Nongthymmai-Shillong, Naitung 15: Hynnin ka Sngi Thohdieng ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat bad ka Tramline Badminton Accademy ka la ïoh ban khylliap pyrda noh ïa ka lympung lehkai kaba la tip kum ka Maitshaphrang Khasi Khasi Badminton Tournament 2023.
Kumba long lem kiwei ki shnong, ka thain Khatar shnong hapoh ka Laitkroh-12 shnong C&RD, ka dei kaba ki paidbah ki shaniah ha ka rep, ka riang, bad ban pynpoi ia ki mar ki mata sha iew lyngba ki kali ki motor.
Nalor u Rani uba dang shu lait phatok da ka jamin dang shen, kiwei kiba shah kem ki long u Haljis Lyngdoh (48 snem), Rukman Gurung (23 snem) bad u Bankerlang Khardewsaw (22 snem).
Ko por kordor jinglong khynnah,Sa shisien ïa phi nga kwah;Hynrei nga tip ngan ym lah shuh,Ïa phi ban iakynduh.
“Ka Nongkrem konstitwensi ka long kumba  ka don ha ka President Rule, ki paidbah kim ju ioh lad ban mih ban rung ha iing u MLA, ka jingiadei jongu bad ki paidbah ka long tang da ka MLA skhim", la ong u Bah Shylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingpaw ha ki kotkhubor ba u MDC ka Laban-Mawprem u trei tang kum u Peon , u bah Sanbor u la ong “Ha kine ki sngi nga dang iohi ha ki kotkhubor ba u bah D.D Lapang ruh uba la long myntri rangbah bad MLA la bun snem nyngkong u dei u nongdie sha, u myntri rangbah duh ka ri ruh u Narendra Modi nyngkong u dei u nongdie sha, u President barim ka Ri u APJ Abdul Kalam u dei u nongdie kotkhubor, kam pher la phi u shakri uba rit tam hynrei phi don pat ia ka mynsiem ban trei na ka bynta u paidbah, dei na katei ka daw ba u bah Sanbor ruh um ju rem elekshon" u la ong.
U la ong ba ha ki san snem u la ïoh sngew da la ki jong ki shkor, ba ki paitbah ki ud ki nam ba ka ka jingñiew shilliang ka jur haduh katta katta.
Da kaba kam ba ka sorkar jylla ka ïakhun pyrshah ïa ka jingtih bad khaïi beaiñ ïa u dewïong, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki la don lypa ki bor distrik la ka long naduh DC haduh SP ban peit baroh 24 kynta khnang ba kito ki briew kiba lap ba ka don kum kata ka jingïaid beaiñ ki trok dewïong ki lah ban pyntip bad ujor sha ki pulit mardor lane sha ki bor distrik ban leh ïa kaba donkam.
“Nga mut ban ong kumne.
Kane ka jignwan jong ka tei ka ADG ki BSF ka long ban ïamir jingmut ha kaba ïa dei ki lad ai jingïada ha khappud Meghalaya bad ka Bangladesh, kane ka ADG jong ki BSF ka la pyndon burom ïa ki shipai kiba la khlad ha u mot sah kynmaw ba la shna kyrpang ha Killapara ha West Garo Hlls District.
Ka khlieh ka shim ka rai bad bthah ia ka met kaei ban leh.
Namar u kada khlaw u la paw penryngkew ha ka Jynthoh Bakhuid ha ka Juk jong u Pamen Abram, ka bih kada khlaw ka la jur tyngeh ha ka por jong u Moses.
Nongstoiñ, Lber, 27: Ka jingpynsahkut jong ka sorkar ïa ka pisa na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka skhim shi spah sngi kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh khamtam eh ïa ki nongpynïaid ïa ki AEC bad ki VEC jong ki shnong bapher bapher.
Haba kylli halor ka jingkynthoh u Working President ka UDP ïa ka sienjam ïakhih ka VPP bad u Bah Ardent ban pynbor ïa ka sorkar ban pynkylla ïa ka Reservation Policy, u Bah Ardent u la kyntait ban kynthoh kylla bad ong, “Ka jingïaleh jong ngi kam dei pyrshah ïa uno unoene kano kano ka riew shimet ne pyrshah ïa kano kano ka kynhun jaidbynriew hynrei ka jingïaleh ka dei beit bad ka sorkar ban dawa pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad kum ki nongïalam ngim don por ban kynthoh shimet ïano ïano hynrei ngin ïai trei la ka kam," u la ong.
U la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynthymmai ia ka jingpyntreikam ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla na ka bynta ki paidbah baduk.
Ka Balang kaba iaid katkum ka Baible khamtam eh Testament ba thymmai ka Balang kaba ïalap bad pynjop shibun ki mynsiem sha u TRAI.Hynrei ka Balang kaba haduh katta ruh kam long pat ka lynti sha BNENG.Ka long ka jaka kaba bha shisha shisha na ka bynta ki briew kiba don ha ka lynti sha bneng ban don ruh ka jingïasoh ïa syllok bad jingïatreilang.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la iathuh ba mynta ka sngi 60 ngut ki briew ki ba la test Covid Positive, na ki ne ha East Khasi Hills District 46 ngut ha West Garo Hills District 11 ngut bad ha South West Garo Hills District 3 ngut.
“Tip, seh kpa, hajuh ruh biang hi em?" la ong ka menkmie.
Kine ki briew kiba la shahkem ha ryngkat kiwei pat kiba la ïadonktilang, ki la thmu ban pynkhie-im biang ïa kine ki seng da ka hukum jong ki lehnoh kiba na Pakistan, la ïathuh ki pulit.
Shillong, Nailur, 07: Shi sngi hadien ba la mih noh na ka Bharatiya Janata Party (BJP), u MLA barim jong ka Mawsynram u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha ka sngi Palei u la pynbna ba u la shim ïa ka rai ban pynïasoh bad ka National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U la dap 68 snem.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ki nongïalam ka seng ba kynthup ïa u President ka South Tura Block, u Lonerson Ch Marak, State Level General Secretary, C.N.Sangma bad State Working President, S.B.Sangma.
Shwa ia kane la ioh ia ka jingkren na u secretary ka RDA u bah KP Pangniang uba la ai ia ka kaiphod ia ka jingtreikam ka RDA haduh mynta ka sngi, ban pynwandur haduh ban ioh ia ka jingiatreilang ban sei ia u kyrtong ha ka shap ka bom.
Nongstoiñ, Risaw 31 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka United SC Kolkata, ka la kheit ïa u soh jingjop jong ka, ha ka jinghiar madan ba nyngkong eh ha madan New Nongstoiñ na ka bynta ka lympung Invitation Knock Out Football 2022-23, ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club.
Ka ktien u Blei kala dep iathuh lypa halor kane naduh ba sdang namar u Blei u long uba tip ia kaba kut naduh kaba sdang.
U la ong ba ka jingbun jong ki nongpeit ka pynpaw ba ki paidbah ki itynnad ia kane ka jingrwai.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha Community Hall Mawkyrwat, kong Sonny Kharjana ka Adviser jong ki ASHA hapoh ka Meghalaya baroh kawei ka la ong ba ki nongtrei ASHA ki dei ki nongtrei kiba kongsam tam ban shakri ha ka koit ka khiah ïa kiba bun ki briew pynban na ka liang ka sorkar pat kam ithuh ïa ki jingtrei shitom jong ki bad ka ñiew beiñ da kaba ai ka jingtrei kaba khia katba ka jingsiew ka rit na kiba rit haba ïa nujor bad ki jingkular.
Kine ki arngut ki khynnah ki la khlad hadien ba ki la hap ha kawei ka thliew kaba ju tih shyiap, hynrei kaba la dap um na ka jingjur jong u slap.
U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati Konstituensi, u la ai ka jingiaroh ia u MLA ka Nongpoh Konstituensi, namar ka jingtrei shitom jong u na bynta ban pynurlong ia ka jingthmu ki paidbah, ha kawei pat ka liang utei u MDC ka Mawhati, u la ong ba katei ka jingbymbiang ki surok ha kitei ki shnong kiba don ha katei ka thain, ka la wanrah jingeh shisha ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
La thang ia ki kynroh bad ia ka Nongbah bad ka la long ka jingduh ba khraw.
Ka 2nd Division, ka  Lumshyiap SC ka la iakhaid bad ka Laitumkhrah 1- 1 ha kaba ia ka Lumshyiap la thep da S.Makai 47’ katba ia ka Laitumkhrah SC la thep da u T.Marboh 34’.
Na bynta kiba rwai bad shad duet kan long 2000 tyngka bad kiba rwai bad shad group kan long 2000 tyngka.
Mynta ka India, ka la bun ia ka Brazil ruh ha ka jingdon ki nongpang, kiba dang don ha ka jingpang, kiba long 7,42,043 cases.
Haba iaid lynti haka surok kaba kynjah briew ne ba duba briew kaba jngai na ki briew uno uno u lah ban weng iaka mask, hynrei lada bun briew bad ym lah ban kiar ia ki briew dei ban deng iaka mask.
“Kane ka pyni ba ka sorkar kam kheiñ kor satia ïa ki bor synshar trai ri jong ka jylla.
Ngi ïaleh pyrshah ïa ka BJP bad man ka sngi ka party BJP ka wan ban tied shabar ka jingkhang da ki ED-CBI".
Ia kane ka kynhun jong ki la ialam da u Pynshai Mawrie kum u Coach bad u Baremdor Kharmuti uba long u Technical Official bad la synran lem ia kane ka kynhun da u Dony R Ranee kum u National President.
Ka KSU kala mih shakhmat ban iarap iaki longiing kiba shah kum shi bynta ban kyrshan bad ban iasnohktilang haka jingiakhun iaka khlam COVID-19, nalor kane ka shnong ka KSU kala iarap ruh ha ki bun tylli ki shnong ha kine ki khyndiat sngi.
Sa mynta ka sngi pat kitei ki juh ki ophis ki la phah ap biang ia ki paidbah ha Pyrdiwah ha ka por 12 baje mynsngi, ki trai jaka ki trai bri ki la ia mih na la ing naduh dang 11 duna mynta ka step bad ki la ap ha Pyrdiwah haduh ka por 12:30 baje ruh ym don ba wan satia.
Haba ia kren bad u Rupang u la iathuh ba watla ka surok ka long kaba sniew hynrei da ki spah tylli ki kali ki iaid ha ka shisngi bad tang ha ka ar kynta ba ki maramot u la iathuh ba ki kali kiba iaid nangtei ki la tam spah.
Shillong: U Vikash Gupta, u Ward Commissioner ka Shillong Cantonment Board, ula shah kem ha ki pulit hynnin ka sngi, namar ba la kynnoh ba u thmu ban bat bor ia kawei ka samla kaba 18 snem ka rta.
Ban dep kham kloi, la kyntu ia ki samla kynthei bad shynrang kynthei bad shynrang ki longkmie bad ki longkpa ban iamih paidbah ban iashim bynta ban pynkhuid ia ka shnong, la ong ka kyrwoh na u publicity secretary ka shnong Balajied L Dkhar.
La pyntip, ba katei ka ktem pulit, ka la sdang biang ia ki kam jongka, kumba ju long.
Ïa ka jingiakhlad bad jingpait niam la ai da u Blei kumba u la shah ia u Abraham bad u Lot ban iakhlad lok.
Kaba kham shaniah bad sngew skhem ha ki paidbah ka dei ïa ki kynja Syiem kiba law ba loit ban pynkhiah na kaba shah khap thlen.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka la phah kyrwoh sha U Satya Pal Malik, U Lat ka Meghalaya bad kata ka long na ka bynta ban thung ïa ka komiti kaba kyrpang da ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka ban khlieh da u Myntri Kam pohïing ban pyntreikam ïa ka Annexed Agreement ba la soi bad pdiang da u C Rajagopalachari, u Governor General jong ka ri bad ki Khlieh Nongsynshar jong ka Federation of Khasi States ha ka 17 tarik Nailar 1948.
“Ka sorkar kan sa shim ruh ïa ka rai ban buh da ka jaka die jingdie na ka bynta ki nongdie madan bad ka iew na ka bynta jong ki," bynrap biang u Myntri.
Ka sorkar ka kham kheiñkor ïa ki politishian bad ïa ki nongtrei jong ki seng saiñpyrthei kiba long kum ki thliem khlem khmat namarba ka pynlut pisa da ki klur ban siew tulop ïa ki manla u bnai.
Kan biang palat lada ki leit ïasoh bad ka BJP shwa ka elekshon," ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor ka lawei jong ka AITC kaba dang long ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ha ka jylli jong ka saiñpyrthei ha kane ka jylla Meghalaya na ka bynta u snem 2023.
Hadien ba la pynieng ia kane ka kali ki pulit ki la pynlong ia ka jingtalasi ha kaba ki la ioh ban kurup ia ka synduk kaba don ia kumba 20 tylli ki jingbuh sabon ha kaba la thep ia une u drok.
U Bah Kharkamni, u la ong, ha ka jingiatreilang NTC bad ka Dorbar Shnong Umshangling, kan sa peitngor ia kito ki briew kiba ju leit theh jaboh ha katei ka jaka bad lada kan lap ia kino kino kiba leh pyrshah kan sa leh da kaba tyngeh bad aiti beit sha ki bor ka Ain.
U la kynnoh ba u Bah Prestone ai ïa ka surok na Jongksha sha Thynroit namar u tieng ïoh ba ka burom kan dei jong u Bah Banteidor.
Ka Jarain C&SC kala pynliem iaka Umladkhur da 2-1 haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha Ladjaplem, Amlarem haka sngi Nyngkong.
Jowai, 29 Jymmang:Haduh 16 ngut ki nongleit nongwan ki la mynsaw katto katne ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka Bus Night Super kaba don ia u No.As24C-2829 ka la kylla harud surok ha ka shnong Rat tacherra.
Ngi hap ban ong ka jingjia namarba hi la pyni ïa ka jinglah jong phi ha kiba bun ki liang bad kum katkum ka bor jong phi ka la pynngeit ïa ngi ba ka jingïakynad ha Manipur kan kut tang lada phi leh ïa kata.
Ka jingangnud kaba la slem bha u paidbah ka thain Iooksi Umsalait, khamtam iaka shnong Umsalait kaba hap ban kam shilliang iaka wah Mynsar kala urlong noh hadien u MLA Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh ula pynioh iaka jingkieng kaba haduh T.4 klur kaba pyniasoh iaka shnong Umsalait, Iooksi bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan nalor ka Assam.
Ka Meghalaya ka la lait sharud ïa ka kabu ksiar ban kynjat ïa ka penalty bad ka Arunachal ka la ïoh ïa ka lad ban thep sa kawei ka kol lyngba ka Angel Tawang ha ka minit kaba (22′) jong ka kylla step.
Ha ka jingshisha na ka liang ka liang pyrshah ka United Democratic Party (UDP) ka la dait bniat   tyngeh ia kane ka kam hapoh ka iing dorbar bad ka la ong ba kan leh katba don ka lad ban wanrah beit ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar.
Hato,kito kiba dang pyrkhat ia kaba hok,kaba dei bad kaba shisha kin leit ia ngop lang noh bad kine ki riew bym man(wicked people)?Hato,ka jingiatip lem kiba hok ka shah ia ki ban ia ngop lang noh kumta?.
Kumta ruh na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki sienjam ban pynkhlain ia ka tnat pulit ha ka jylla, kata kaba kynthup halor ka jingjied ia u commissioner hapoh ka district bad ban pynrung kam shuh shuh sa 2000 ngut ha ka tnat pulit.
U Bah George B Lyngdoh, u la buh jingkylli ruh ba u la leh sniew eh haduh katno ïa ka Umroi Constituency, ba kitei ki briew ki wan ban leh kput bad ba ki hap ban wan tim sih tim sang ïa ka lok, ïa ki khun bad ka ïing ka sem jong nga, ba ki hap ban ktah kti wat ïa ka kynthei.
Nalor ba kiba bun ki nongdih drok ki dang dei ki khynnah ki bym pat don kam don jam bad kam dei kaba suk ba kin ïoh tyngka ban thied drok, namarkata, kim banse ban shu leit rong noh ïa ka pisa ne ka mar ka mata na kiwei khnang ba kin lah ban bsa drok ïalade.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jingkhlad ka samla ba dang 23 snem hapoh kane ka Hospital.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka PFR Football Academy ka la pynliem noh ïa ka JNS Grassroot Center da 3 la 1.
Ia ka jingsiew khajna na ka jingkamai, la khein katkum ka jingioh kamai, kata uba rit u hap siew kaba rit bad uba heh u hap siew kabakham heh.
“Naduh 2018 ka KHNAM ka don hapeng ka kynrum kynram bad namar ka jingbym biang ka por ban pynkhreh ïa ka elekshon ba mynta, kum ka party ngi la shim ïa ka rai ban nym pynieng kyrtong satia ha kane ka ilekshon 2023", u la ong.
Kine ki Arngut ki Nongiathuhlypa u Blei ki don ka bor ban pynsniew da ka ding.
Kumta ki shipai iada jong ka Ukraine ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw hapoh katei ka nongbah.
Hynrei na ka liang u Station manager  ka Air India u ST Bhutia u la ong ba ka liengsuin kan sdang her naduh ka 2 tarik Nailar.
Ka seng ka la pynpaw ba ka jingbym wan tikna jong utei u MVI sha ophis, ka la buh ia ki paidbah kiba don kali ha ka jingeh kaba khraw.
U Lyoh uba dum u la taplup ia ka jingim jong u Sajar Nangli.
La aiti ia ka dongmusa sha ar ngut ki nongialehkai ba paw ka jylla kynthup ka kong Linza Syiem  ka thei iakura bad u nongialehkai kynjatbol u Leikini Suting kiba rah ia ka Dongmusa shaduh nongbah Shillong ha ka kali ba don ka dur jong u Tikhor ka  12th South Asian Games 2016.
Ngin ïa ap sa tang ïa ka por ba ka Election Commission of India (ECI) kan pynbna noh ïa ka Tarik ban pynlong ïa ka General Election ne ka samoi jied syiem hapoh ka ri India baroh kawei khnang ba u paidbah ka Jylla Meghalaya un dup ai noh ïa ka rai ïano ban pynkup jaiñ spong napdeng ki kyrtong ba pynieng da ka VPP, ka RDA, ka NPP, ka Congress bad ka BJP.Ka NPP ka kam ba ka lah ban jop ïa ka elekshon Lok Sabha ha Garo Hills bad ha Khasi-Jaiñtia Hills namarba ka jingïoh Vote ha ka elekshon MLA ka long kaba heh bha lada ïanujor bad kiwei pat ki seng saiñpyrthei, hynrei kane ka jingkhmihlynti jong ka NPP kan kylla pyrdet lada ki paidbah ki thew sawar bad ki pynshongnia bha ïano ban phah sha ka Parliament na Shillong bad Tura Seat.
Ka Dorbar shong Moodymmai ryngkat  ka VDP shnong, ki kynmaw ieid  ia kine ki nongialam ka VDP ka shnong 50 snem mynshwa daka ba ki ai burom ia ki mynta ka sngi ha kaba  kiba haing ki jongki,  ki la leitshim ia kane ka jing pynkup burom.
Ki pulit ki la ïathuh ba napdeng kine ki hynriew ngut kiba la shahkem la kynthup lang ruh uwei u nong Nigeria uba la sah beaiñ ha kane ka ri.
U la ong ki khynnah ki hap ban pas san tylli ki subjek  na ka bynta 500 mark bad kane ka kynthup ka English bad sa saw tylli kiwei pat kiba un hap ban jied.
Ha ka 70kg, u samla Tadak Dui (St.Edmund’s College) u la pynliem noh ia u samla Russel Marboh (Seng Khasi College).
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh ba ka jingsynshar jong ka NDA ha Central bad ka MDA ha ka jylla, ka la long shisha ka jingjynjar bad ka jingsaja ia ki paidbah nongshongshnong na ka daw jong ka jingkiewdor ki mar bam bad kiwei kiwei kham tam eh ka jingbym lah jong ka Sorkar MDA ban shakri ia u paidbah ha ka por u COVID-19.
U la ong ba ka sorkar Congress ka la don ki sakhi ba biang kiba long pyrshah ïa ka sorkar ba hashwa jong ka seng BJP hynrei kam shym la leh ei ei.
Phi tharai, ba ngin salia iaphi?" bad ula ong shuh shuh “Ka seng Taliban, ka kham bha shibun, ban ia ka seng khlem budlum ka BJP".
Haba kynthoh shuh shuh iaka jingbymler bad phlop Jong ka Sorkar MDA ba la ialam da ka NPP, ka la ong ba sawsnem shiteng ki la synshar bad kim pat leh eiei ruh em"Kane ka pyni shai ba ki myntri sorkar ne ka Sorkar kam don jingkitkhlieh ban ai kam ai jam, ban ai jingsumar ba paka bad ka pule puthi ba biang, hynrei ngi iohi pynban ia ki nonghikai ba shong iakhih dang ha ki bnai ba dang shu dep,wat la katta ka Sorkar ka kwah ban ai jingtah jingpeiñ kum ki lipstik bad kiwei ki jing pynbhabriew.
Ha ka jingialang ki nongotdoh ha katei ka Iew, ka la mih ruh ka sur ban sangeh thied masi na katei ka Iew, hynrei namar ka jingkyrpad da ki bar jylla kiba la wanrah ia ki masi na ka bynta ban die ha katei ka Iew ba ki shem jingeh ban pynphai biang bad kumta ki la weng noh ia katei ka jingthmu ban sangeh thied, hynrei lada ka Hima Mylliem ka dang bteng ban pyrshah bad lada ka sorkar kam sngap ia ka jingeh ki nongotdoh, ki la rai ruh ban pynlong da ka sangeh noh ban thied masi na katei ka iew, ki la bynrap.
Katkum ka RTI kaba ula pan halor ba ka sorkar kala pynduh ne em iaka Jowai Municipal Board bad balei ba ym lah ban jied iaki nongmihkhmat ne ward commissioner ba pura jong ka JMB.Ka kubab kaba ula ioh, ka ong baka sorkar kala don jingthmu ban pynduh noh iaka Jowai Municipal Board katkum ka jingpynbna jong ka tnad Urban Affairs ka sorkar jylla haka  8 th December 2000 bad kane ka jingtyrwa ban pyndam iaka Jowai Municipal Board la phah sha ka JHADC ha u bnai Lber 2000.
La iathuh ruh ba ynda ka kam ka la iaid katto katne por ka High Court badonburom, ka la pynmih sa ia kawei pat ka hukum ha ka 13 tarik u Nohprah, 2019 kaba pynlah ia ka KHADC ban pyniaid noh ia ka jingtohkit (enquiry) hapoh ka Tribunal pyrshah ia u Latho Manik Syiem bad ka Executive Dorbar khnang ba baroh ki jingpyrshah ia u kin shai na ka bynta ka jingbha jong ka synshar khadar hapoh ka Hima bad na ka bynta ka jingbit jingbiang bad jingsuk jingsain uba bun ba lang hapoh ka Hima.
Ha kane ka sngi ka NSS unit ka la pynlong ia ka jingiakop dro jingdro (Drawing and Painting Competition) halor ka phang pdeng “Beat Plastic Pollution" bad ka jingthung dieng nalor ka jingbam smai (Pledge) ban iada ia ka mariang.
Kane ka Trial cum Selection kan long kum shi bynta ban jied ïa ki player kiba tbit ban ïoh mihkhmat ïa ka club na ka bynta ka Shillong Premier Football League 2023 ha Polo Ground ka ban sdang ha ka taïew kaba ar jong u Nailur 2023.
Ka Dalu konstitwensi ka dei kaba duna tam ki nongthep vote da ka jingdon tang 22,099 ngut ba kynthup 10,982 ngut ki shynrang bad 11,117 ngut ki kynthei.
U General Secretary AJCA, Ma W Sohlang ula iathuh ba kane ka trial ka dei na ka bynta ki khynnah shynrang.
Namar ban pynmadan ïa ki lum sawdong katei ka kad liengsuiñ ruh kam long kaba suk satia.
Kane ka jingïap kynsan ki sniang ba la suba ba ka lah ban dei ka kynja khlam ka la ktah shibun eh ïa ki nongrep ne ki nongri sniang ha Ri Bhoi bad kumba la ioh lum jingtip ki sniang ki ju ïap noh hadien ba la dep ban ri ne sumar bad sa tang ba kin ioh jingmyntoi ki duhnong noh na ka jingïap kynsan ki sniang ha ka por ba kim poi pyrkhat.
Katkum ka rai ba la iakynduh bad ka JACATAM, u chief secretary u la pynshai ba katto katne ki jingdawa ki dei kiba suk bad katto katne kiba eh bad donkam ban pule bniah shwa ka sorkar, bad kyntait ba ka jingbuh por lai bnai kam long kaba shongnia.
Ha kane ka tamasa ïa pynirong ki la don shibun ki jingïalehkai, ki sport and game bad ki dukan bapher bapher kaba long shi bynta ban khring ïa ki paidbah ban ïa wan kyrshan lang bad ki bor pynïaid kitei ki khynnah skul barim ki la pynlong ruh da ki prorkam bapher bapher kaba long shi bynta ruh ban ai rynsan ïa ki khun samla ba don sap na ka thaiñ Ri Bhoi.
Ka Center of Disease Control and Prevention, ka la bthah ia baroh ki nong America, ba kin sop ia la ka khmut, ka shyntur, haba ki leit sha ki jaka paidbah, hynrei U Trump, um ju tap satia ia ka jingtap khmut bad shyntur.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïalehkai ha ka kylla miet kala nang kham itynnah shuh shuh namar baroh ar kynhun kila pyrshah ban thep kol, hynrei dei ha ka minit shwa ban kut ka jingïakhun ka Maitchaphrang Mootyr-chiah kala ïoh biang ban pynkhih ïa ka kol ba ar lyngba u Leibor Ymbon kata ha ka minit ba 79, kumta ka Maitchaphrang Mootyr-chiah kala jop da 2-1 kol.
Shillong: U President barim ka BJYM kaba dei ka tnad youth wing ka BJP ha kane ka jylla, u bah Egenstar Kurkalang u la rung ialade bad ki nongkyrshan sha ka UDP mynta ka sngi ha ka jingialang ba la pdiang sngewbha da u president ka UDP, u Dr Donkupar Roy, u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh, u President ka UDP East Khasi Hills u bah TW Chyne bad kiwei.
Ka la wanrah ruh ia ka jinghikai ha put ka tem, ka Taekwondo bad ka kam rep ia ki khynnah.
U la pyntip ruh ba ïa kane ka pisa yn sa ai sha baroh ki district, ki seng trei mon sngewbha bad kiwei kiwei kiba la biang bad long kiba bit ban ïakhun ïa ka jingkynrei jong u drok hapoh ka jylla.
Ka jingpang coronavirus, ka la ktah ia 2  million ngut ki briew bad ka la pyniap ruh ia  1.3 lak ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei, ong ka khubor jong ka  John Hopkins University.
U Bah Pynshngaiñ N Syiem, Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewpangnud ba kiba shah kem kin shah law lyngkhuit bad shah bom shah sympat.
“Mynta, u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Pule Puthi ki la pyntip ïa ngi ba ka Search Committee ka ladep shong jingïalang ruh shisien.
Ki la ialam bakla ia ka jaidbynriew Hynniew-Trep ngim pat ioh ia kita ki nongmihkhmat bad ki nongialam kiba ieit shisha ia la ka jaidbynriew lajong kumba ki nongmihkhmat Garo ki ieit bad leh ia la ki jong ki jaidbynriew Garo jong ki.
“Ka long kaba beaiñ shisha ïa kito kiba donkti ban shu tuh ïa ka umphniang kaba la thied hok da ki trai petrol pump ha ryngkat ka jingbud beit ïa ka jingpynïaid ka sorkar namar ka umphniang ka dei kaba don jingma haduh katta katta namar ka lah ban bthei ha kano kano ka por", ong ki nongïalam da kaba bynrap ruh, ba halor kane ai ka aiñ hi kan bishar bniah namar ka jingtohkit ka la sdang hadien ka jingkhynra da ki pulit kaba la dep dang ha ki khyndiat sngi.
Hato kadei mo ba yn ïada ïa ki jaka ki puta tang da ki shynrang, haba ha ka dustur ka kynthei kadei ka nongïoh pateng ne nongïoh bynta ïa ka khyndew ka shyiap na ki kmie ki kpa.
Shuh shuh u la pynpaw ba lada ki paidbah ki ai ïa ka jingkyrshan bad lyngba ka mon jong u Blei Nongbuh Nongthaw u ibit un leit ban ïasaid hi dalade ha Parliament ban dawa ïa ka ILP, pynbeit u pud u sam bad khamtam ban pynurlong ïa ki jingthrang u Maieid Hoping ban pynbeit ïa ka Khyrnit ba 6 bad kiwei-kiwei.
Na ka liang ma ngi ngin nym ailad ia ka bor pyniaid ban thom bor", la ong u bah Roipar.
Nalor kine ki 36 ngut kiba la iap 17 ngut pat ki dei ki ba don jingduna ha ki dkhot met ki bym lah satia ban trei kum ki nongbylla 100 sngi.
Ha katei ka sngi la ïarap ruh ban thoh kyrteng da ki pulit jong u Syiem ka Hima Mylliem ïa ki dukan ha kaba la bthah ruh ïa ki trai dukan ba kin dei ban leit aiti ïa ki jingthoh bad ki syrnot sha thanat Hima Mylliem kum ka jingpyntip.
Kane ka actress ka la jop ruh ïa ka National Award for Best actress (1971) bad ka la shah pynkup burom da ka khusnam Padma Shri ha ka Sorkar India ha u snem 1972, hadien ka la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Padma Bhushan ha u snem 2011.
Shillong: Halor ka jingthmu ka BJP ban pynieng kyrtong ha ka elekshon MP Lok Sabha na Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi u myntri rangbah ka jylla uba dei ruh u President jong ka seng NPP u la ong ba um sngewpher naba man la ki seng saiñpyrthei ki don la ka jong ka hok ban shim ia ka rai.
Tymbum ki dang ia pyn-at, dihsha ruh la ka jong, bamja ruh la ka jong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ardent u la ong, “kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih ba kum kine ki jingjia kin jia bad khamtam eh pyrshah ïa u Myntri Rangbah jong ka Jylla.
Ka jingleh ka long ban pynsuk ia ki katto katne ki kompeni, da kaba pynjynjar ia ki paidbah ka ri baroh kawei",la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
namar ki briew kinlong kiba ieit tang ia lade, kiba ieit sbai, kiba kren sarong, kiba leh khraw, kiba kren sinew, kibym kohnguh iala ki kmie ki kpa ki bym sngewnguh.
Kawei pat ka jingeh ba ka MeECL ka dei ka jingbym siew thikna ki kompeni ia ka bai thang ding bad u la jer kynthup ia ka MCCL T.8 klur, ka Cyprakash kaba khlem siew T.35klur, RMB T.5 klur, bad kiwei.
Ha shwa ban pynkut ïa ka prokram, u Sub Inspector, u bah R.B.Swer, u la ialam ha ka jingpule ïa ka jingkular lane ka Pledge ban kular skhem ban ong ‘Em ïa u drok’ bad ban nym dei satia ban ngop ha u drok, ïa ka pledge la iashim bynta da ki paidbah kiba wan sha ka jingialang ba kynthup lang ruh ki khynnah skul.
Lada kam don pisa balei pat la shu ai district thymmai, ai Civil sub division, ai Block bad kiwei kiwei man shuwa ka election.
Kham mynshwa, kaba long ha ki 48 kynta ba ladep, ka jingshit kaba jur eh, ka long 15.4, katba ka jingkhriat ka hiar sha ka 2.5 degree.
U Governor Lt Gen u K T Parnaik jong ka Arunachal Pradesh u la ai jingmut ïa ki heh shipai ba ki la dei ban ai mynsiem ïa ki samla jong ka jylla ba kin leit ban pynïasoh bad ka kynhun jong ki shipai, ha kaba la ong ba ki khun shynrang jong ka thaiñ ki la dei ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka kam shipai.
Ki ju don ki rai kiba ki ïa shim.
Ki nongshong shnong ka Sohiong Mawtap ki la khang maw ha surok kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar lyngba ka tnad PWD bad ki la kynnoh ba ka tnad PWD ka la khanglad ia ka shnong ban shna lynti iaid kjat.
Kiew kham shaneng khyndiaty la iohi ba ka don sa ka um kaba tuid ha ka dur jong ka kshaid bad la iohi ba ka don ka jingpei thliew napdeng u mawsiang bad na katei ka jaka pei thliew ki tuid ki um bad ia katei ka jaka la khot kum ka Kshaid Mawpei ne ka Kshaid sum syiem.
Haka sngi Saitjain 32 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba shitom ne active case ka long 290 ngut ha Jylla.
“Hynrei mar ïa dep resaiñ baroh baroh ki ïa phone ban ong ban ïa pynbeit noh.
U Ma Sawot Laloo, Head of the Political Science Department ula kren na nakaliang ka kolej, katba ki kongsan bad symbud kongsan kila ai jingkren ai mynsiem iaki samla pule ban trei shitom ban jop haka jingim pule bad ai khublei ruh ia kiba la shah pynkup burom.
Ia kane ka prokram la ai jinghikai na ka bynta ki samla pule kolej, ba kin tip ha ka liang ka kam ka jam.
Ka jubab kaba ïaipynksan ïa kaei kaba ka ïailen, kata, ba ha kane ka jylla Meghalya ka jong ngi, tad haduh kine ki sngi kiba mynta, kam don kano kano ruh ka jingïaitih be-aiñ, ka jingïailumthup be-ain bad ka jingïaikhaïi be-aiñ ïa u dewiong.
Shuh shuh u la ong ba ka NPP kadon ïa ka thong ban kyntiew ïa ka Jylla da ka jingïatyllilang lang baroh ki Jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo ban im suk imsaiñ kum shipara ym kum kiwei ki ki Seng Saiñ pyrthei kiba thmu bad pyrshang ban pharia ïa ka Jylla.
Kum u MLA u la ai khublei ruh ïaka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri-Bhoi kaba la shim ïaka sienjam ban shimkhia ha kaba ïadei ban kyntiew bad ban nang pynbha ïaka tnad ka koit ka khiah ha Ri-Bhoi, ban kyntiew kyrdan ïaki Sub Center, ki PHC sha ki CHC bad ban nang pynjanai ki lad jingsumar haki CHC bad khamtam ban pyntreikam noh katto katne tylli ki project ba dang sahteng haduh mynta haka district kum ka MCH Hospital kaba don ha Umran Parila, ka Trauma Center bad ban buh ruh ïa kawei ka jaka sumar bad syllok jong ka sorkar ïa ki samla kiba la ngop haki jingdih buaid (Government Rehabilitation Center) ha kaba kum ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka jingïalam jong ka kong Ampareen Lyngdoh kum ka Myntri kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka Synjuk bala pynsngew ïaki mat ba kongsan bad khamtam ban pynthikna ban buddien ïa kitei ki kam kiba ka synjuk kala pynsngew ba ki dei ban urlong haka district.
Shillong, 30 Naitung:U Secretary, ka Meg halaya Urban Development Authority (MUDA) u la pyntip sha baroh ki paidbah ba ka bai kali na ka bynta ki Bus sawkhmut Shillong Public Transport Service (SPTS) hapoh ka  JnNURM yn pynkylla noh naduh ka 1 tarik u nai lar,2014, ka bai kali haduh 3 km ka long T.5 tyngka, haduh 8 km ka long T.10 tyngka, haduh 13 km ka bai kali ka long T.15 tyngka bad palat ia ka 13 km pat ka bai kali ka long T.20 tyngka.
Hynrei haba jubab halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka buh ia kane ia ka rta rungkam 18-21 snem ka dei ha ka kyrdan pulit langrut namar ba ka dei ka kam kaba hap ban khlain ka bor met bor phad, katba ia kiwei ki kam, ka la pynjlan sha ka 32 snem.
Nga dap da ka jingïoh mynsiem kaba khraw, nga tip ruh ba katno kan long kaba kmen ban jop ïa ki nam lahduh ba heh bad kaei kaba donkam ban leh na ka bynta kata," la ong u Mount.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum , la iathuh ba u bah Jyllud u dei na ka shnong Nongspung bad ka lok jong u ruh ka dei na katei hi ka juh ka shnong bad ki sah wai ha Langkyrding.
Kane ka skhim ka la ïoh ïa ka jing pyn rung kyrteng palat 3.50 lak ngut haduh mynta.
Lada ka don ka jing pyrshang ban ker sainar ha ki khapud jong ka india Myanmar ka dei kaba ym lah satia ban pdiang da ki paid Mizo.
Ha ka 11 tarik pat, ha ka por ba ki pulit ka Khliehriat PS ki dang iaid pahara ha surok Rymbai ki la io kem 16 ngut ki nongniah trok kiba la tip kyrteng kum u  (1) Morningstar Lyngdoh, (2) Handame Rymbai, (3) Utpal Nath, (4) Md.
“Ka jingbuh por ka la kut, hynrei haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei.
Lada mih ka jingkulmar, khlem pep kito ki jingdawa baroh kin shu long lehnohei bad ka jingmut jingpyrkhat kan phai noh sha kita ki jingkulmar.
Haba ai ka jingïaroh ïa ki ASHA, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka kam jong ki ASHA ka dei ka kam kaba ki trei mon sngewbha ban saphriang ïa ka rukom ai jingsumar ïa ki nongshong shnong ba kin ïoh ka koit ka khiah kaba biang.
Na ka liang ka UDP, ka la dep iawer ia kiwei ki paralok kane ka MDA ba kin ai ka jingkyrshan lang ia u kyrtong ka UDP uba kan sa pynbna ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ki paralok ka sorkar synrop Meghalaya  Democratic Alliance (MDA) kila pynksan nia ba ka jingjop jong kano kano ka party kaba don ha kane ka sorkar, kan pynskhem beit ia ka sorkar.
Une uba la khlad la tip kum u Macmillan Kharshandy khun ka R.Kharshandy na Madanrting, Lumbasuk bad arngut ki paralok jong kila mynsaw jur na khlieh kiba la tip kum u Ricky Dkhar(26) khun jong ka D.Dkhar na Lumjingsuk, Madanrting bad Teiborlang Kharbyngar (25) khun jong u (L) Kordor Nongkynrih na Madanrting.
Ka jingroi jong ka jingbun briew ka dei kawei na ki jingroi kaba stet bha ha ba ngi peit na ka jinglong ba man la ka sngi jong ka sor ba katba nangmih ki sngi katta ka sor ka la nang khapngiah khapngiah.
Jowai, 5 Rymphang:Hynnin ka sngi Saitjain uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Moi Chullet, 65 snem ka rta u ka khlad noh ha lynti sha Hospital, Ialong hadien ba u dien uba u dang pom u la khyllem bad ban ia u na khlieh.
Lyngba katei ka jingshem, la shim namarkata, ba ka jing iabit jong katei ka jingpang, haba ka her ha ka lyer lane ka haw haw, kan lah ban saphred sha palat ka jingkhein kaba hynriew phut, na kaba la buh kyndon, da ka tnat ka koit ka khiah ha ka pyrthei ha kine ki sngi.
Ha kaba ia dei ba katei ka kam na ka liang ki ar seng, ka Kynhun Peitngor hapoh ka jingialam u Bah Teibor Dkhar kum u President bad ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ki la ong ba kin sa leit ban iakynduh ia u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Latho Manik Syiem bad ruh ia u C E M ka KHADC, u Bah Ardent Basaiawmoit.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 20 tarik u naiwieng; ki pulit ki la kem ia 2 ngut ki briew bad la kynnoh ba ki dei kiba thmu ban leit ia kynduh ia ki nongialam ka HNLC sha Bangladesh.
Shuh shuh, la pyntreikam ruh ia ka Essential Commodities Act, 1995 bad ka section 7 jong kane ka ain kan pynshitom ia kiba pynkhein ia ka section 3, ia ki briew ki ba pynkhein, lah ban shah set patok haduh shisnem ryngkat bad ka fine bad lah ruh ban shah set patok ym duna ia ka 3 bnai kaba lah ban poi shaduh 7 hynniew snem ryngkat bad ka fine.
Ban poi sha kata ka byntaki dei ban trei shitom bad don ka jingieit ban pule ïa ki kot kiba pher bapher kiban kyntiew ïa ka jingnang jingtip ha baroh ki sobjek ym ban pule tang ïa ki kot ba pule ha ki kamra klas khnang ba kin jop ïa ki egsamin bapher bapher ba ju pynlong da ka Union Public Service Commission, Meghalaya Public Service Commission, Staff Selection Commission, Bank Exam, Special Recruitment Board, ki District Selection Committee bad kiwei kiwei ki tnat pynlong egsamin ai kam.
Kiba bun na ki bos jong ki riewshimet kim shym la kamai, ki dukan bad ki ïew kiba don ha kylleng ki thaiñ ki la khang lut namar ka jingdon jong ka pakhang shnong kaba 12 kynta ba la khot pynlong da ka seng BJP ha ki distrtik kiba don ha Northern West Bengal hynnin ka sngi.
U MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh haba bynrap lang u la ong ba ki sngewkmen ban ïohi ba ka NPP ha Mylliem watla kam shym la jop ha ka elekshon MLA ba la dep hynrei ka ïoh pat ban khring na kiwei pat ki party khamtam ha kane ka por ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MP.Na ka liang u President ka NPYF, Bah Kitborlang Nongrem u la pynpaw ïa ka jingbym sngewlah ngeit ba ki don ki nongïalam seng sainpyrthei kiba nud ba kynnoh ïa ki nongïalam sengbhalang haduh ki nongïalam niam ha ki rynsan ïalap elekshon.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat i National Youth Volunteer jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Mawphlang Block, i Ibakordor Rynjah.
Namar ha ka politik ka long kloi bha ban pynlong kynrad lei san snem ïa ki briew.
Hynrei lada ka don ka jingpyndonkam bakla da ki nongpyniaid shnong, kane ka saiñdur (plan) jong ka Sorkar ba la dep thaw (frame) ban kyntiew (uplift) ia kato ka shnong, kam ai jingmih (result) kaba bha.
Ha ka subjek Commerce, ka East Jaintia Hills ka la long ka nam tam na baroh ki District ha kaba ki khynnah baroh kiba la pass ki la kot sha ka 87.93%,  ka East Garo hills ka la ioh  85.71% , ka   Ri Bhoi 78.48%, ka East Khasi Hills kaba la pyniakhun haduh 1825 ngut ki khynnah tang 1261 ngut ki la pass, bad haba ia khein kyllum kiba pass ki kot sha ka 69.10%.
Ha kaba iadei bad ka Peace Commitee kaba la thaw da ka sorkar ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla, la kren shai ba kin ym treh ban shim bynta hapoh ka Committee, katba kim pat lah ban pynsangeh kam shipor ia ki pulit ba donkti ban bthat jubor ia ka jingim jong u bah Thangkhiew.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad nangta ka jingtied pyrthat bad meh leilieh, kan jia ha ki bynta jong ka jylla.
Kitei ki ar ngut ki phah ruh ia ka jingkyntu ia ki paidbah jong ka Mawsynram, ba kin ym biej bad kin ym sngap ia u briew, uba dwai bad ha kajuh ka por, uba buaid spah.
U Bah Hamlet Dohling, myntri kam pynroi sor, ha ka jingkren jongu, u iathuh ba ka Mawklot, ka dei kawei na ki shnong kaba khuid tam ha ka thain Upper Shillong.
Kata ka long namar bym suk ki kmie- ki kpa ba dang khynnah palat ,jaka ban kohnguh ia jingsneng jongki, hynrei kwah ban iaid hala ka mon, bad lada ym suk kloi ban pyniap noh ialade (suicide) da ki bun rukom.
Hynrei napdeng ki jaka ba thymmai, kam dei tang ka jylla Meghalaya hynrei ka Uttarakhand, Himachal Pradesh  ki la paw ha ka jingthmu ka sorkar pdeng.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha u snem 2017, ba u Bah Julias K.Dorphang ha ryngkat kiwei pat, ki la shah kem noh ha ki Pulit bad naduh utei snem, la iaid ka jingtian bishar bad dei mynta ka sngi, ba ka Iingbishar, ka la rai pynrem ia u lem bad lai ngut kiwei pat.
Ka Shillong Lajong ka la ialehkai 7 sien shabar na la iing bad ka la jop tang ar sien.
Ngim lah ban len ba ha ka Ri India kaba ïar, kin don beit ki jaka kiba kwah dik-dik ban ïoh ïa ki lynti rel.
Ka Meghalaya ka la rem ha ka jingialehkai ba la dep da 34 ron ha ka Mizoram ha Jorhat, Assam ba la long dang shen.
U la ong ruh ba lada shitom ki khun ki kti la hap ban shu sngap mynthi lane shu leit thied da ki dawai kiba malu mala na ki Pharmacy ne ki kubiraij kiba ai dawai kynbat bad don ruh kiba shu shah kumto namar ym don lad shuh da kumwei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Sutnga u la ong, “Ka AMKA ka la ju pynlong ïa ka lympung ïalehkai manla u snem.
Ha ka jingïakren bad une u Nongthoh khubor, u Sordar shnong, u bah Donbokstar Myrthong bad u secretary shnong, u bah Phuljen Lyngdoh Iawlar, ki la ïathuh ba ha kane ka shnong don tang kawei ka kynhun balang, ka Balang Katholik bad baroh ki tnum ïing ki hap ha ka kyrdan BPL(baduk bha).
U la pynpaw ia ka jingsngew shitom ban leh kyrkieh ia ka jingdawa ka UDP ha ka por kaba lyngkot eh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng West Madan Mustem pyrshah Pynthorlangteiñ, ka kynhun ïalehkai jong ka West Madan Mustem kala jop da 3-1 kol ïa ki kol la thep da u Rilangki Lyngdoh ha ka minit ba 19, u Sumi oo Tariang ha ka minit ba 49 bad kawei ka (Own Gaol) ha ka minit ba 60+1.
Shillong: Ha ka 18 tarik u bnai Lber 2020, ka seng Hynniewtrep Achik National Movement(HANM) Central Body ryngkat bad ki dkhot ka seng na Ri Bhoi District ki la leit ban pynlong ia ka jingtohkit ha ka khyrdop khrong pisa jong ka National Highway Authority of India kaba don ha ka shnong Diengpasoh East Khasi Hills District hadien ba ki la ioh ban pdiang ia ka jingujor halor ka jingshah ktah kti jong uwei u nongniah trok u ba dei u trai jylla na Jowai West Jaintia Hills District kaba la jia ha ka 16 tarik u bnai Lber 2021 ha ka por kumba 12 baje shiteng synnia ha ki nongtrei kiba ju khrong pisa ha kane ka khyrdop man la ka sngi.
Nangta kawei pat ba ka Seng ka la kdew ka long halor ka rta kiba lah ban aplai namar ym shym la pynpaw eiei ïa ka rta, khamtam na ka bynta ki riewlum bad na ka bynta kiba la trei lypa.
“Ka Riti synshar ka Ri India ka ai ha ngi ïa ka jinglaitluid ban phla ïa ka jingngeit jong ngi, bam katba mon," ong u Bah Sanbor da kaba bynrap bad ong, “Nga dei u MLA ba nyngkong eh ban ai grant mar T.25 000 hajar ïa ki samla ban plie haduh kumba 50 tylli ki dukan die doh Masi.
Kine ki kynthei ki long kum ka jingai mynsiem ia ki para kynthei ha ka jylla namar ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jongki.
Lada kine ki cell ki bteng ban pynshah ha ki jingthaba ka jingshai, ka ‘melanopsin’ kam ioh lad satia ban bteng treikam lang bad ki proyien kaba don jingïasnohlang ka bor treikam jongki ha ka met, kaba ju don bynta ha ka jingai dak sha ka jabieng ba ïadei bad ka jinglong peitmat, thiah ne ka jinglong husiar.
Ia ka jutang ba u khun Khasi Khara u iateh soskular bad u Blei Trai kynrad la pynpaw shynna ha ka ‘Jer Khun’ kata, hadien ba la hap u sohpet u shynnai: ba ka longkynthei longshynrang kan bat la ka hok ba la jer la tang ha ka hukum da ka kyrteng kaba janai kaba pura ba la tang ha khmat u briew bad u Blei: katkum katei ka hukum la jer ia u shynrang Khasi ha ki lai tylli ki khnam: kiba long ki lai ki nongrim; ha khmat u Purynsi, u klong u skaw, ka iad-um bad ka sapoh ba un nym klet ia ka hukum ba la pynkhamti ha u shi lynter ka jingim.
Ki dak ki shin jong ki nongmuna ba la shim bad pyni ha ka kaiphod, ki long thik kumba at sohkhliang ba la shim na ki katto katne ki suba bad phah ban tes bniah.
Ha kine ki sngi, kita ki “Cyber Crime" bapher bapher ki la nang jur namar ki kor ki bor kiba mynta ki long shisha kum ka waitlam arliang syrti kiba lah ban wanrah jingbha bad jingsniew ha kajuh ka por.
Hynrei ka Sorkar Modi ka iarap pynban ia ka Reliance Jio, ka Company hehspah u Ambani.
Ka jingshah ring mraw ki Jiw kam dei kaba shu jia ryngkat hynrei la kren lypa da u Blei na bneng u dang ong – “Lada phi phai lyndet bad iehnoh ia ki ain jong nga, bad ia ki hukum jong nga ia kiba nga la buh ha khmat jong phi bad phin leit shakri ia kiwei pat ki blei bad mane ia ki : Te ngan rat noh ia ki naduh tynrai na ka ri jong nga (Ri Israel) ia kaba nga la ai ha ki" 2 Chronikl 7:19-20.
Kane ka long ruh ka jingsdang jong ka jingpynshlur ïa ki nongshong shnong ban pynher ïa ka Lama India ha ki ïing ki sem bad ki kali.
Lada phi khnium ia kata ki briew kin nym sngew tynnad namar ka dei ka pyrthei ia beh mangkarong la ka dei kano kano ka bynta" ong u khun heh“Ia kata te nga hap kren hi kein namar ba ka da pher shisha.
Kum ban shu shim nuksa ïa u khaw lai uba bha kim ju ong uba bha ki ong ba u dei u khaw plastic.
U Myntri ka thoh ka pule u la ong ruh ba ki samla pule jong ka jylla ki dei ban long kiba la pynkhreh namar ba ka Sorkar mynta ka la sdang ban pyntrei kam ïa ki kot jong ka NCERT.U Myntri ki kam pynmih bording, u A.T.Mondol u la ïaroh ïa ka jingïohi jngai jong ka Sorkar bad kyntu ruh ïa ki nonghikai ha ki jaka nongkyndong ba kin aiti met bad mynsiem na ka bynta ka kam hikai.
La pynkut ia kane ka program na ki kyntien ai khublei na ka Genaral Secretary ka Youth Development Society Mynso-B ka samla Balam Pakma.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah, ki dkhot ka HNYF ki la leit ruh ban iakynduh ia ki briew ka tnat khlaw jong ka sorkar jylla kaba don ha shnong Rani, khappud ka Meghalaya-Assam.
Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF Umsning Circle, ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ka Umniangbyrnai Parila unit bad ia kitei ki samla kiba la pyniasoh sha ka RBYF, la leit ban pynskhem da u Bah Devan Warjri, President ka RBYF Umsning,Haba pynskhem ia ki nongkitkam katei ka Unit, u Devan Warjri, u la kyntu ia kitei ki samla kiba la pyniasoh sha ka seng, ba ki dei ban trei bha bad ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki ba kim dei ban rung seng, tang na ka bynta ban leh ia ki kam kiba myntoi shimet da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ka seng.
Kane ka rai jong ki 60 ngut ki MLA ka Meghalaya ban dawa pyntreikam ïa ka ILP ka la shu sahkut ha suiñ.
Kitei ki rangbah shnong ki la ong ruh ba na ka liang jong ki bad ki paidbah kim hun satia ban shu sngap, kumta ki la dawa na ka sorkar bad u MLA ba ki dei ban pynshai halor katei ka surok balei ba na sdang ka heh, hynrei katba nang jngai ka nang rit pynban.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam ka seng KSU ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka kot kaba ïalam bakla bad ktah mat ïong ïaki paidbah haka jylla namar kumba la pynpaw ba ka ktien ba ïakren haka jylla ka dei ka ktien Bengali, Nepali bad Marathi nalor kiwei kiwei ki jingbakla kiba ka seng ka lap ha katei ka kot pule.
“Na ka liang ki bor synshar shnong, haba ki la lap ia kane ki la leit ha ka 3 tarik Naiwieng 2018  buh da ka jingujor sha u Acting Syiem jong ka  Hima Mylliem bad kum juh ruh ngi la leit buh ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka Ribhoi district ha ka 30 tarik Naiwieng 2018 bad ngi la leit buh ia ka jing ujor sha u CEM jong KHADC ha ka 6 tarik jymmang 2019  bad sha u MLA ka Nongpoh hynrei ha ka 22 tarik Naiwieng 2018 bad ha ka u la khot ia ka Dorbar sha ka tei ka thain bad ha katei ka Dorbar ngi la pyrshah lut ia ka jing register beain" u la ong.
Shillong: Ka KSU Mawkyrwat Circle ha ka kyrwoh ba la phah da u samla Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle, ka pynrem jur ia ki bor pulit jongka South West Khasi Hills District, halor ka jingleit khynra iaki ingsah jongki dkhot ka KSU ha poh ka dong ka thain Mawkyrwat baroh kawei.
U MacArthur, u ong “Ngam tip lut ia baroh ki dkhot jong kane ka balang, namar ba ngi la ia bun bad mano ba don jingpang ha kane ka por, hynrei ngim pat iohsngew ia ki dkhot jong ka balang jongngi, ba kin ioh pang ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
Na ka liang u Bah R.Ryntathiang President Seng Khasi West Khasi Hills District, u la ong ba ka seng ka la thied ïa katei ka jaka bad la dep register ruh hakhmat ka ophis jong u Syiem.
JOWAI: Ka jingtihmawshun haka shnong Nongtalang kala ktah ia ka mariang bad khamtam ia ka umbam umdih jong kane ka shnong Nongtalang.
U Rangbah Pranshon u la ong ruh la dep ban buh ïa ka railang ka mynjur lang namar ba ki longdien ki la sah ha ka phalang ka phalit, ha kaba ki kñi ki kpa ruh kim da biang hok shuh ban pynbiang na bynta jong ki para ban kit ïa ka kyrdan kum ki kñi -ki kpa.
Shillong, 31 Nailar:Ka bor Hima Mylliem lem bad ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ki la shim ia ka sienjam kaba tyngeh ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid bad don nam biang kum ka mynnor.
"“Ka jingïalehkai sports ka long kaba donkam kumjuh ruh ka jingpule bad khlem ki jingïalehkai ruh phin ym kiew sha ki kyrdan ba kham shalor," la ong ka Kong Grace.
"La iathuh ba ka  District Court jong ka Zunheboto, ka la kurup ia ka ophis bad ka khyndew, kaba la pyndonkam da U  Executive Engineer of PWD (R&B) jong ka Zunheboto, lyngba ka hukum, kaba  25.09.2018 bad katei ka pisa, kaba hap ban siew sha u kontraktor, uba tei ia katei ka ophis, uba dei na ka kompeni Aien Meren Enterprises.
Ula maham ruh ba lada jia ba ka shong ka ioh bat ia kum kitei ki briew kiba leh jakhlia yn phah lum ha ki ia ki jaboh ba ki bret bad u la kyntu ruh ba kin pyndonkam ia ki jaak bret niut ba ka shnong ka la buh.
Pynban san minit hadien ba la sdang ia ka kylla miet, ka Mawkma ka la ioh ba kan pynkhih ia ka jar lyngba u Widney Kharumni bad kane ka la neh haduh kaba kut jong ka jingialehkai.
Kane long kaba shyrkhei haduh katta katta.
Bad kan shu phet rieh tang khyndiat por da kaba kan peit suh na kyndong, la ki briew ki nang ne em ban husiar bad sumar ialade.
U la ong ba donkam ban pynshisha kiei ki kam kiba leh bad donkam ban wanrah ki sakhi.
La khang pyrshah ïa baroh ki nongshong shnong ka Jowai kumjuh kiba wan iew wan hat ba kim bit shuh ban bret ïa ki niut kat shaba lap ba shem ïaki plastic bam, ki bitor um bad kiwei kiwei, kumjuh kiba die jingdie naduh ki jhur, ki soh bad kiwei kiwei kim dei ban bret pathar ïaki jhur ki soh ba pyut sha surok ne nala, hynrei ban bret haki jaka bret ñiut.
U Bah Marbaniang u dei u dkhot ba shitrhem bha jong katei ka seng naduh ki por ba u dang don bad ka NCP kumjuh ruh naduh ba la thaw ia ka.
Hashwa ba kine ki 18 ngut kin sdang ïa ka lynti ïaid ban leit aireng ha katei ka lympung, ki la ïoh ban ïakynduh kyrpang ïa u Bah Joe Marweiñ, President jong ka MSA, bad ruh ïa u Ian A Lyngdoh, Secretary jong kane ka synjuk.
“U shylluit ka roster ym dei hi ruh na ka jingrah ïatai u Bah Adelbert hynrei namar ka leit tied jingkhang sha kashari da kawei ka longkmie Garo bad ynda ka kashari ka la pynmih ba dei ban don ka roster kine ki Myntri na ki party UDP, HSPDP, PDF, BJP ki mynjur beit ïa kane ka roster kaba la pynkreh da ka NPP ha kata ka rukom ba ki Garo kin ïoh jingmyntoi.
Ki kyntien “nga tied" ki pynpaw shai kdar ba u Jisu u ïai tied ia ka jingkhang bad ïai wad ia ka lynti ban pynurlong ia ka jingthmu bad ka “mission" ba u wan sha ka pyrthei- U Jisu u wan sha ka pyrthei ban ïalap ia ka khubor ba bha, ka khubor shaphang ka Hima ki bneng-ka Hima jong ka hok bad jingshisha, ka hima jong ka jinglaitluid, ka jingsuk bad ka jingkyrmen.
Katba ha ka liang ka kynhun ïalehkai U-19 Vinoo Mankad Trophy jong ki shynrang pyrshah ïa ka Rajasthan la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap.
Kumta ha ka kam jied-lamkhmat ki kyrtong ki donkam ban husiar thikna khnang ban ym kyrtoh lyndet ka rukom batai ia ki aiñ bapher bapher ha kaba mihkhmat ia ki paidbah ha ka imlang sahlang na ka bynta ban iasaid ha ka dorbar thawaiñ.
Kitei ki 3 ngut, ki long ar ngut uwei u shynrang bad kawei ka kynthei, kiba la dep lap ha ka jingtest hynnin ka miet ha  Virus Research & Diagnosis Laboratory (VRDL) of Regional Institute of Medical Sciences (RIMS), Imphal.
Shuh shuh ka seng ka kyrpad ïa ki paidbah ban ïatreilang ban rat dyngkhong ïa kine ki jingsniew bad ban pyntip sha ki dkhot ka HYC ban leh katba lah ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka thaiñ khamtam ïa ki nongshong dukan ha ïew kiba la syier mynsiem.
“Ym tang ba ngi la pass ïa ka Resolution hynrei ngi la kynduh ruh ha Delhi bad kumjuh ha Shillong bad u Amit Shah hynrei haduh mynta ngim pat ïoh ïa kano kano ka jubab la ka ktien Khasi jongngi kin pynrung neem ha ka Khyrnit kaba Phra ngim tip lane la kin pyntreikam neem ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla jongngi ruh ngim tip.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Kerbok Malai Secretary ka Ri-Bhoi Youth Developmental & Social Organization ha ryngkat ka jingïadon lang u bah Givinson Lyngkring, Asst.Secretary u la ïathuh ba ka ba sor Nongpoh kaba dei ruh ka Head Quater jong ka Ri-Bhoi ka la don kam da u 132KV Sub-Station ban pynbiang ïaka bording bad ruh ban lah ban sam sha ki shnong namar kumba long mynta la sam bording tang da u 33kv sub-station kaba la buh jingeh shisha ïaki paidbah ka dong bad ka thaiñ.
Haba ki paidbah ki ong ban leh kot kali (renew/transfer bad kiwei) kine ki Dalal ki kloi ban kynrup ktien da kaba ki ong ba hap ban leh kumta kumta….
Ki kam awria ki jingleh bor bad jingbret khun madei la leh kham bun hi da kita kiba kam Khristan ïalade.
Kitei ki nongtrei ka SMC, ki la ujor ba wat ki doktor shynrang, ki bym pat shong  kurim, ki la ioh lad ban leit peit ia kitei ki kynthei halor ka nongrim ba kim pat dei kiba ar met.
Ia kane ka kol la thep da u Teibokmi Lyngdoh jong ka Mynthong haka minit kaba 43 bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, u President u la ong ba lada jïa ba ki MLA ki leit noh sha kawei la ka long na Mawkyrwat ne na Sohiong ka ain jong ka mariang ka la don lypa ba kin hap beit ban ïaid shakhmat ban jied noh da kiwei ki kyrtong.
Ym don por shuh ban dang thiah thai, ka sur paidbah salonsar ka kyrsiew, hynrei dang lyngngai.
Shillong: Ka Laban ka la rah ia ka nam lahduh jong ka jingiaknieh ia ka nam jong ka 1st division ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba ka la pynliem ia ka Nongrim Hills.
Ka imlang sahlang jong ngi kam im ha ka jingsuk lada ka don ka jingïapher kaba bun hapdeng ki ba riewspah bad ki ba duk," ong u bah Pala.
Kamdei ba ka mihpat (not resurrection) hynrei ka wan kiew.
Kumta, katba ka don ka jingïoh ïa ki bynta ba la wanrah hapoh ka Section 77, ki nongai jingkren ba pawnam ki don ruh ka jingbahkhlieh ban bat ïa ka burom ha ka por ba ki ai jingkren ha ki jingïalang.
Shuh shuh u la ong ruh ba ba lada ngim long kiba shait ba khlain ngim lah ban ai ka jingshakri kaba pura bad ngim lah ban trei hok ia ki kam ki jam kiba ngi dei ban leh.
Na bynta ki jingdonkam bapher, yn leit kit na ka pyrthei bad hadien kata, ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kin sa lah ban pynbiang dalade hi, ia baroh ki jingdonkam ba man ka sngi.
Ha kane ka jingïalang nalor ki jingïakren ban pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ka election, ki nongïalam ka UDP na Umsning Constituency, ki la ïa kren ruh halor shibun ki mat kiba dei na ka bynta ki kam pynroi ha Umsning Constituency ba shen kin sa pynsgnew sha ka sorkar jylla.
Ka Lajong Junior, ka la lah ban jop kynthih, ha ki lai sien jingialehkai, ha kaba ka la ioh ban kamai 7 point, na ki lai tylli ki jingialehkai.
La shim ïa u mobile number tang na ka bynta ban poi sha ki nongïoh jingmyntoi lada donkam bad ban shim ïa ka jingsngew jong ki shaphang ka jingsumar ba ki ïoh.
Katba ka UDP ha kawei pat ka liang, ka la ïoh 2.90 lak tylli ki vote bad ka Congress bad ka VPP ka la kot haduh 1 lak tam ka vote.
Kawei pat ka khynnah Bihari Bero Lila Rai, kaba la ioh ha khlieh ia ka Khasi ha ka HSLC bad BA, ka la ioh buskit lang.
Ka jingïateh soskular ka long u mawmer ba kongsan ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kaba shongsuk shongsaiñ, kaba jop bad kaba lait na ki kam pyntriem bad ka roi ka par ha Assam.
Ka IIM Shillong ka la pynshlur ïa ki samla na ka thaiñ shatei lammihngi ban buddien ïa ki jingthmu jong ki, ki kam khaii pateng, bad kiwei kiwei ki kam.
Haba ka jingweng ia ka EC ka long kat kum ki kyndon bad ka jing kyntait na ka liang u Lat ka Jylla u Tagatha Roy ban pynjari ia ka Administration Rule ka dei ba nga khlem iaid lait na ki kyndon ka KHADC."U la bynrap ruh ba um pyrshah ia ka party, hynrei u pyrshah ia ka rukom pyniaid jong u CEM barim u bah Teinwell Dkhar  bad u Dy CEM barim u bah Pyniaidsing Syiem bad kata kam dei ka jingiaid lait na ki kyndon  jong ka Party.
Ha kane ka sngi, ka kong Ampareen ka la pyllait paidbah ruh ia ar tylli ki kali ha ophis jong ka Agriculture Upper Shillong ka dak ban shalan ia u soh niamtra.
Katkum katei ka jubab ki riew shimet kiba la ia shim bynta naduh u 2016 haduh u 2018 ki long Lamphrang Syiemlieh, Gracyl Ropmay, Adorilyne Sawian, Amabel Susngi, Kupar Shadap, Wari Lyngwa, Priya Laloo, Kerica Kharmawphlang, Banshailang Mukhim, Haniel Kharlukhi, E Pyndap Khongjirem, Dewal M Sangma, Rahul R Marak, Satarbirth M Sangma.
Kitei ki nongïalam ba pura ka NPYF Ri Bhoi District ki kynthup ïa u president ba la jied ïa u Samla Pyndap Wahlang, Working President, Ridshansing Lyngdoh, Vice President, Lansius Syiemlieh, General Secretary, Pynbhalang Syiem, Albertus Lapang bad kiwei kiwei ki nongïalam ba la pynskhem da u State President ka NPYF, u Samla Kitbor Nongrum.
U Lat ka jylla u la phah ia ka VAB sha ka MHA ha ka 30 tarik u nailar, 2015 katba ka sorkar ka pan jingshai na ka District Council ha u nailur, 2015.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah P.S.Lyngdoh ha ryngkat ka jingïadonlang u Tymmen Basan Powel Sohkhlet kum u kongsan ha kaba u la shim ïa ka bynta ban pyntian smai ïa ki dkhot ba thymmai jong ka TULBA Central Body bad kaba pynbud ruh da ka ki jingduwai kyrpang ban kyrkhu ïa ki nongkitkam.
Ia ka tyngka ba u pynlang u leit rah shisien lano, ban kynshew  sha ri Nepal.
Shuh shuh naka liang u Bah Charles Marngar u la kyntu ruh ïaki rangïalehkai bad kumjuh ruh ki official jong ka kynhun ba kin long kiba don akor haba ki leit ban mihkhmat naka district, namar ka jingdonakor bad ka jingjop jong ki kan dei ka burom bad ka jingsngewsarong ïaka district hi baroh kawei.
Dalade shimet ngi hap ban pynshong nongrim bad puson na kaei kaba ngi ïohsngew bad na kaei kaba ngi ïohi ha kip or ba la dep, bad lada ka dei kaba phi sakhi ka jingbha hapdeng ba phi la puson khlem dab uh halor ka jingmyntoi shibit ka mut phi la thikna bad skhem ha ka nongrim bad thikna ba ka rai jongphi ka shong hok.
Ha kane ka taiew ba la dep ki Rangbah Shnong ki la leit sha Delhi ban ia kren bad kitei ki heh sorkar halor ka Village Administration Bill (VAB) kaba la sah pongding mynta ha kti ka Ministry of Home Affairs.
D.Ka jingshisha ka long ba ka jingneh bad jingkhlain bor ki District Council ha ki snem ki ban bud ka shong ha ka jingpyntreikam pura ia ka ILP (In future, the relevance of the Autonomous District Councils is hugely dependent on the effective implementation of the ILP).
Shuh shuh ula ong ba ym donkam shuh ban pan jingbit lada dei ban leit ban ontep ne onthang ia ki briew kiba la khlad, tangba hap ban bud ryngkhi ia ki kyndon iada Covid, bad pyrkhing ruh ia ka jingiawan buin ngut jong ki briew.
Katkum ka jingtip ka seng sha rilum, ha ka snem 2013-14 la mang 8177  tylli ki longing ba duna dkhot met ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim IAY bad ha Khasi Hills la mang 5688 tylli ki longing hynrei kiba ioh ki long tang 6 ngut.
Kane ka shlem saiñdur ki Muktiar ne ka Shillong Bar Association ka la palat ïa ka 100 snem ei ei.
Uwei u samla, uba 29snem ka rta, uba na Shillong, ula sdien phasi ialade ha Kolkata, ha ka sngi balang, ong ka khubor.
Kitei ki ar tylli ki mettiap ki kynthup ia kawei ka samla kynthei kaba la 30 snem antad bad kawei pat kadei ka jong u samla 30 snem antad.
Ia kitei ki ar trok ki dieng kiba la kit da ka trok 10 bad 12 shaka la ioh bat nyngkong da ka seng FKJGP, katba ki dang wan na thain Iooksi ha ka miet sngi Thohdieng.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong u DC hadien ba la dep ban iakren bad ki nongialam jong ka seng u la ong ba un sa ai ia ka jingthoh sha ka sorkar ha kaba iadei bad katei ka jingpyrshah jong ka seng bad u DC, u la ong ruh ba un sa ai ia ka jingpyntip sha ki nongialam jong ka seng hadien ba un da ioh ia ka jubab bad ka rai na ka sorkar.
Ka DS Mookyrdup hadien bala ïohi ia ka jingshna jong ka JMB ia ka jaka pynlang jakhlia hapoh u pud u sam ka shnong, nalor kata ha ki bynta bym da jngai na ki ïingsah ki briew kala shong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha ka 21.06.2022.
ïa kane ka hukum ban wanrah biang ïa u ha katei ka shuki la pynmih da ka Secretary jong kane ka tnad ka Kong Matsiewdor War ha ka 6 tarik Naitung 2022 kum ka jingpyndem ha ka hukum jong ka ïing bishar High Court jongka jylla kaba la pynmih ha ka 7 tarik u bnai Jylliew 2022.
Ki nongshang pyrthei ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ïoh mad ïa u slap uba jur jong ka Sohra ha kine ki sngi baladep bad mynta ka sngi pat ban ïohi ïa ki Kshaid, ki Wah bad ki riat ki ram jong kane ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei.
Kane ka Mission ka thong ka jong ka ka dei ban pynïoh ïingsah ïa ki bym don ïing bad bad ka peit ruh ïaki jingeh jong ki nongkhaii ba shongdie ha surok ne madan ha ki jaka sor ïarap iaki ba kin ioh ka jingithuh bad ban ai ïaki ka jingiada khnang ba kan nym shah ktah ka kamai ka kajih jong ki.
U la bynrap, “Lada ki nud ban ong ban ym pynsngap ban pyntyllun ia ka Roster system, hadien ngi la shim ia kane ka sienjam ban pyllong ia ka jingshah thngan, wat mut ba u bah Ardent un shah thngan tang shi sngi ar sngi, haduh ba phin da pyndep, kata kaba nga kwah ban ong iaphi", la ong u bah Ardent ha ka jingialang paidbah.
Kawei pat ka jingiakhun kaba iakhaid ka dei hapdeng ka Saindur Mihmyntdu pyrshah iaka Lumsliar Sliar da 3-3.
Namarkata, kaba ka Party hi ka kwah ban ai ia ka Ticket sha u briew uba ki paidbah ki shanniah, khnang ba yn lah ban wanrah ia ka jingjop bad kumba ka NPP ka don ia ka jingangnud ban ioh ia ka bor synshah hadien ka Ilekshon 2018, u la bynrap.
Na kane ka mang tyngka ba la buh ka sorkar ka tnad ka la ai jingiarap T.2 lak sha man kawei pa kawei ka skul bad ki kolej ba kynthup 38 tylli baroh bad ka noh jingiarap ruh ia kine ki skul da ki tiar tem tiar put.
Ula wan phai noh sha la ka jong ka Ri bad kumta, ula ia poi kha noh shawei bad ula trei ruh ialade, kum u nongap khyrdop; hynrei ha ka jingmut jingmut jong U Kuldhara, um ju lah ban klet, haba iaid ba ieng bad wat ha ki jingphohsniew ieid jongu, shaphang ka Marina bad kumta, u ju kylli halade “Tip ka la ioh lok ne em shawei" “La ngan dang iohlad ne em ban ia kynduh biang ia ka sa shisien" bad ki jingmut jing pyrkhat, kiba har jait, ki mih ha U Kuldhara, tangba um ju nud satia ban thoh shithi shuh ia ka, namar ba um nang ban thoh phareng bad nangta, ba u nang pyrkhat, ba ka la don lok ruh shawei.
Ïa kine ar tylli ki kol la thep da u Shanborlang Lyngdoh.
Shillong, Naitung 12 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la rai ban ailad ïa kito ki kompani Coke kiba shah ktah na ka hukum ban pynpra ïa baroh ki karkhana ba la dep pynmih dang shen ba kin ai jubab ne pynshai hakhmat ka ïing bishar.
Ka sur kaba mih na kane ka jingïalang ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki MLA ba kin mynjur da ka Resolution hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla na ka bynta ban phiah noh ïa ka Meghalaya hapdeng ki ar tylli ki jylla, kata, ka jylla Garoland bad ka Jylla Khasi-Jaiñtia.
Ng pan permission na phi.
Ka jingtreikam jongka EC hapoh ka jingialam jong u Bah Teinwell Dkhar dang tang 8 bnai kala pynwit bha khamtam iaki barjylla ba leh benami, kane ka lah ban don khubor eiei haka jingpdiang kyrkieh u Lat ka jylla ban ithuh noh iaka EC kaba thymmai, ngi tip bha ba u Lat ka jylla Meghalaya um don iaka discretionary power kumno u iaid lait iaka sorkar jylla.
Ka jingleit ontep donburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah Endro kan long ha ka 1 tarik, Jymmang, 2023, ha ka por 2:00 baje nohphai sngi ha u lum jingtep jong ka Balang Mawkhar ha Mission Compound, Shillong.
U General Secretary ka WKSU Central Body Mondaystone Lyngdoh, u la maham kaba tyngeh ïa ki trai petrol pump bad ki nongtrei, ba lada dang lap ba dang don kano kano ka jingleh torti ha ka rukom theh Umphniang bad ha ka rukom ban kren ïa ki ktien bym lah ban pdiang, ka seng kan ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh bad ruh kan leit khang tala shisyndon.
Ha kane ka rally la wan ban ïashim bynta da ki shipai kiba la shongthait, ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh bad la buh ruh ïa ki Unit Run Canteen Counter, Medical Camp bad Grievance Cells da ka Ex-Servicemen Contributory Health Scheme (ECHS), Zilla Sainik Board (ZSB) bad ICICI.Nalor kane la phai khmat ruh ha kaba ïadei bad ka bai bam tymmen bad SPARSH (System for Pension Administration (Raksha) bad la ai jingbatai bniah ruh ha kaba ïadei bad ka ECHS, Army Welfare and Education Society (AWES) bad kiwei kiwei.
Katba ha ka jingngeit Blei tynrai u Khasi ne Hynniewtrep, kim ngeit ia ka jingwan longbriew u Khun u Blei, uba long u Jisu, ban pyllait ia u bynriew na ki bor ka pop, namar ba ka pop u khun bynriew ka la khraw eh, ka snam ki mrad kam lah shuh ban sait na ka pop kaba khraw eh jong u briew.
Ha kane ka jingïakhun, u Bantei Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit haduh ar kol na bynta ka CSA Dienchynrum United haka minit ba 58 & 65 bad ka shi kol pat la thep da u Hanson Pdang haka minit ba 70.
Shuh shuh, u Tynsong u la dep pyntip ba dang shen, u la dep ïakynduh ïa u secretary jong ka DoNER ban ïakren halor katei ka mat kaba dei shaphang ka jingpynslem ban pynmih ïa ka pisa synñiang na ka bynta bun ki projek haph ka jylla.
Sa uta uwei pat u la tied da ka suloi ia ka khlieh jong u nongsikar.
“Katei ka championship ba la kdew haneng kadei ba la pynlong da ka Sqay Federation of India ban jied ïa ki kynhun na kylleng ka ri India ban ïoh shim bynta ha ka 37th National Games kabn long ha Goa ha u Risaw 2023.
Katkum ka jingtip ki don kumba 5 hajar ngut kiba leit sha katei ka thma hynrei tang kumba 30 ngut eiei kiba la wan phai biang, u la ong.
U Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla, haba ia kynduh ia ki nonghikai Deficit ha ka Sngi Thohdieng:Wlytan.
“Ula buh jingkylli ruh ia u CEM ki kot ki sla aiu baka konsil ka don bad pynthikna ba ka Thadmynri ka hap hapoh ka Elaka Nartiang," la ong Elias bad dawa ban weng mardor iaka jingpynbna ba ka Thadmynri ka hap haka elaka Nartiang.
Ban ïakhun pyrshah ia ka bamsap bad ka jingleh shilliang khmat ha ka ïohkam ïohjam la ka long ha ki tnat Sorkar ne bym dei Sorkar.
Ula ong kum u Chair-man ha ka Environment Committee ka Meghalaya Legislative bad shem kin sa khot ïa baroh ki trai jong ki Kompany ban ïashong pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka Mariang.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Jylla ka la leh ïa la ka jong ka kamram bad mynta ka dang ap ïa ka Ministry ban pyllait ïa ka pisa.
Ka kam ka la iaid ryntih biang ha u snem 2014 haba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la wan ha ka bor.
Lada kim lah ban ai jingtip kaba biang, ki paidbah kim banse ban hap ban ai jingshaniah biang ha ka BJP namar ki sngewthuh ba ki ïoh jingmyntoi.
Na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit ki la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka post mortem examination.
Kine ki khana niam ki ïathuh shai ia ka tynrai jong ka Niam Hindu bad kumta ka Niam Hindu ka dei ka niam kaba long nongwei ia ki trai ri, kumba long ka Niam Khristan bad Islam.
Nangta, lehse, ha kine ki bnai ban wan kin sa mih madan sa kiwei kiwei ki kyrtong thymmai na ki seng bapher, kynthup ia ki Kynthei, ki ban ia-iakhun ha ka lympung ilekshon 2023.
Ha ka jingshisha ka dei ban wad shwa ia ki jingshisha ym ban phah weng mardor khlem da tip ia kino kino ki nongrim.
U paidbah ka Ri Jaiñtia u dei ban sngewthuh ïa ka jingmut ka jingleh bor jong ka sorkar Assam ïa ka ri Jaiñtia mynta hapoh ka State Meghalaya.
Ka bai bording kan kiew kum u roket bad ka jingduh bording kan iai long lynter tait.
Jowai, 25 Risaw:Hynnin ka sngi Saitjain, duna spah ngut ki nongshong shnong na Tuberkmai Shnong hapoh ka jingialam ka EJNC kaba dei ka sengbhalang kaba dang thymmai ki la hiar sha Jowai Civil Hospital kaba don ha Ialong ha ryngkat ki lama iong ban pyrshah ia ka jingbym shym la pdiang ka sorkar halor ka jingdawa ban weng kam shipor- tang shipor ia ki chowkidar kiba don kti ban shoh ia u Graham Lyngdoh uba dei u Nongshong shnong na Tuber-kmai shnong ha ka por ba u wan kit buh ia kawei ka nongpang sha katei ka Hospital.
U la ong ruh ba haba shim ïa ka kyntien, ‘ka jingroi jingpar’ bunsien la ju kren beit tang ba ka ïa dei bad ki jingshna kum ïa ki ïing, ki lynti, ki surok hynrei em kam dei ban long tang kumta, dei ban pyrkhat ruh ïa kiwei pat ki jait kam kiba long ka jingbha jingmiat jong ka shnong ka thaw naduh ki longkmie, ki khun samla bad kiwei kiwei de khnang ba ka shnong ka thaw kan long kaba lait na ki jingma kiba kum ka imlang ka sahlang ka mat ha kine ki sngi bad ban leh ïa kata ka donkam eh ka jingïatreilang.
‘Ki khynnah klas XII ka St.Edmund ki la iarap ban pynrieh ia utei u khynnah ha ka kamra leit shabar kaba don hapoh katei ka kolej’ ong ka khubor.
Shillong:U kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) sha ka election Lok Sabha, u Dr Ricky A J Syngkon u la kyntait ba ka VPP ka pyrshah ia ka ktien Hindi.
Da ka jingpyntip ba kyrkieh ki paidbah na Mawroh bad bad kiwei de lyngba ka whatsapp groupbad kumjuh ki Pulit Mairang, la ïoh bar ïa kane ka kali ha shuwa ban poi Mairang ha ka por ba ka la wan phai na Nongstoiñ.
Yn nym shah ia kitei ki kali, ba kin iaid sha Shillong ne sha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ka jing shong briew, kan long beit 1+3 ia ki taksi bad 1+2 ia ki auto rickshaw.
Ym tang ba ki pan phone hynrei teng teng lada phi kren phone ha ka por ba ïaid lynti ki wan nadien bad knieh bak ïa ka phone bad phet ruh.
“U Murmu u ieid ia nga kum ka khun, imei bad ipa ruh ki don lang ha ka por ba shon ia kane ka dur", la ïathuh kane ka kynthei.
U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar, ula pynsngew ba ki MLA, ki dei ban kren da ka English.
Kane ka jingialehkai kaba la neh lai sngi lynter kala kut noh haka 13 tarik Nohprah.
“Ka sorkar kadei ban pynbiang bor ding ia ka jylla khlem ka jingthut bad khlem da hapsiew tam namar bunsien ki paidbah ki ju ujor ruh ba ki ju ioh ia ki bill light kiba la palat pud",la bynrap shuh shuh u ma Sutnga.
Na ka liang ka seng Mizo National Front (MNF), ka Zoram People’s Movement (ZPM) bad ka seng Congress ki la pynïakhun ïa ki kyrtong na man la ki 11 tylli ki thaiñ, katba ka seng BJP pat ka la pynïakhun ïa ki kyrtong na ki 9 tylli ki thaiñ.
Na ka liang ki pulit Charaideo district hapoh ka jingialam jong u S.P ka Charaideo ha ryngkat ki tnad shipai na Sapekhati COB jong ka 244 fd.
Nongstoiñ, Naiwieng 5: Kum shibynta ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh ïa ki paitbah nongshong shnong ha kaba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka imlang sahlang, ka mariang, ka longbriew manbriew, ka jingnang jingstad, ki longïing longsem bad ka suk ka saiñ, ka dorbar shnong Nonglang West Khasi Hills, ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka la pynlong ïa ka dorbar ba kyrpang ha kaba la khot lang ïa baroh ki nongshong shnong naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki khynnah kiba khatar snem shapoh, ki nongshong wai hapoh ka shnong.
KOZHIKODE: Baroh ki dukan, kin khang ha Kerala, ha ka Sngi hat majai.
Ka CCIB ka la ong ha u Rijjiju  ba u Pillar No 1251 haduh 1299 ha Meghalaya, kaba don 559.7 acre khlem pynhap ia ka thain Ratacherra.
Ïa katei ka jingjurip ïaki jaka ri mrad bam doh la pynlong ruh hadien ka hukum jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court katkum ka Prevention of Cruelty to Animals Act 2017, bad ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da ka Dr.I.N Tariang DVO, Dr M Pyngrope, Bah R Kharkamni Secretary ka Nongpoh Town Committee bad kiwei kiwei.
Watla phah hynrei ki nongialam sengbhalang ne kiba haiing jongki kim shym pdiang.
Shiphew snem mynshwa, ki runar ki la rong ruh T.5 lak na ka SBI ATM ha Umroi ha Ri Bhoi district nalor kawei pat ka jingjia ha Lad Rymbai kaba la shah tuh ha kane ka miet sngi u Blei.
Sa kawei pat ka kynhun kaba kham khyndiat (7 %), ka don bad ka kwah ban kylli kumne, Hato don kiwei pat kiba im hawei pat lait na ki briew ha ka pyrthei?Kaba khatduh ka kynhun (6 %) pat, ka kwah ban tip, Haduh katno slem ka rta kin im ha ka pyrthei?U Blei u don ia ka jubab ia baroh ki jingkylli jong u bynriew.
U la ong ba ka jingpan RTI jong u ka long ban tip haduh katno la thied ïa u shyiap, u mawria, ka dewbilat, hynrei u BDO khlem jubab ïa kata hynrei u la shu ai kyllum ïa ka jubab kaba um hun satia.
Ka shitaiew ka long ka pork aba kut.69taiew+1taiew=70taiew.
Ka sorkar Jylla dang ha u Nailar mynta hi u snem ka la pynlong ïa ka tamasa sohtrun ha Nongbah Delhi ïa kaba la pynlong ha Dilli Haat ha kaba ki paidbah jong ka Nongnah lem bad kiwei kiwei ki Jylla, ki briew na kiwei pat ki ri ki la ïaroh ïa ka jingthiang u sohtrun ba pynmih napoh Meghalaya.
Ha kine ki lai snem ba la dep haduh palat T.80 klur la lah ban mang bad pyllait.
Ka jingwad jingtip jong ki riewstad, ka iathuh ba ka jingpang Covid 19, ka lah ban her ha ka lyer ruh, ha ka jingjngai kaba kumba 13 phut lane saw meter bad katei ka kdew shai, ba ka dei ban don ka jing ia jngai kaba pajih bha hapdeng iwei na iwei pat.
Ha ka jingmane Sakramen ha ka por shiteng sngi hadien ka jingïaid proseshon la ai jingkyrkhu da u Vicar General ka Jyllaniambah Shillong u Fr.Richard M.Majaw.
Ki pulit ka Umkiang ki la iathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 9:30 lane 10 baje ei ei hynnin ka meit.
Katkum ki jingai jingkhein jong u Ma Siangshai, 49 snem karta na ka shnong Mookhep kaba hap hapoh Lad Rymbai u la pyni ba u don haduh T.332.65 klur tyngka ki jingdon jingem.
Na ka bynta ki Nongsharai bad ki Nongialam jong ka Synod, ka Assembly bad ki Balang baroh ba U Blei Un ai jingshai bad ai jingstad kumno ban iaid nangne shakhmat, hapdeng ki jingkylla bad ki jingialeh kiba wan ryngkat bad kane ka pandemic.
Ha kane ka jing-leh digital ïa ki dulir khynew, hap ban register ia ki khyndew jong u paidbah baroh hap ban da thew dawoh da kita ki kor ki bor ba tip kum ka GPS TECHNOLOGY, bun bah ka por kan bam bun bah ka pisa kan lut ki nongkyndong kiba dang duna ka jingnang jingstad kiba duk ba duna ka pisa kin sa mad ïa ka jingjynjar trah ïa suk shibun u briew u bym don khyndew bad uba duk.
Ki pulit mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Crenius Kharkongor, 18 snem.
A.K.Bhalla, Home Secretary; u Rajesh Bhushan, Secretary (HFW); Dr Rajiv Bahl, Secretary (DHR); uArunBaroka, Secretary, Pharmaceuticals (I/C); bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
“Kane ka la wan namar ka jingïatreilang ha ki 75 snem ka history jong ka parliament," u la ong.
Balei ka sorkar NDA ka lah ban pyntrei kam ia CAB balei  pat ka Sorkar MDA kam lah ban pyn trei kam ia ka ILP ha Meghalaya.
“Ka dei kein Niakha.
Haba nga pyrkhat bha, nga sngewmyllung na ka bynta jong ki.
Kane ka jingkren u Conrad ka la wan ruh ha ka por ba ka Sorkar NDA ka dang pyrshang ban wanrah ïa ka aiñ kum ka Uniform Civil Code bad kiwei-kiwei ki aiñ kiba lah ban ktah ïa ki paid riewlum.
Uwei na ki nongtrei u la hap ban sah ha ophis bad ki khun bad ka lok namar ba shah ujor mukotduma ha ka trai iing ba um lah siew bai iing.
Ka ïingmane kam dei ka ïing ha ka ban kren tang shaphang ka bneng bad shaphang ka jingim ka bymjukut.
Ka jingpyn mih ia katei ka pisa, ka dei da kaba shu die lypa ia ki jaka tep, na bynta kito ki jaitbynriew Jew, kiba don shabar na la ri, katba ia ki nongshong shnong ka Israel, kan long kaba shu ai ei lane kan iahap na ka dor jong ka Insurance kaba don ha ki briew.
U Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, na ka seng UDP, u ioh da 3,081 vote, katba U bah Samlin Malngiang, na ka seng NPP, u ioh da 2060 vote.
Ed lyngba ka NIOS bad kiba la shah thung ruh kum ki nonghikai.
Jowai, 9 Naitung:Kawei ka iing ha Wapungskur East Jaintia Hikks kaba dei trai da k kong Teimon Ryngkhlem ka la shah lied kyndit hynnin ka mit ha ka eriong kaba la wan kynsan ha ka por kumba 8:30 baje eiei hynnin ka miet.
Ha kaba ïala ka jong ka bor, ka kyrdan bad ka nam kim tip shuh.
Ka Ktien jong U Blei ka kren shibun na ki dkhot Baibl kaba ngi lah ban shem haba ngi pule ia ka.
Katkum ka notification no PIA. 15/2018/33 tarik 6-3-2019, ka Sorkar ka la thung ia u Gagaan Jain kum u Vice Chairman jong ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee (SGPI &MC) ha ka kyrdan category B.
Kumta, hadien ka Jingwanphai na ka Jingshahringmraw Babylon, ki Nongïalam bad ki Khrawpyrkhat Israel ki la pynphriang ïa ka Kyntien “ISRAEL" ban kduplang ïa baroh ar ki Kynhun (Israel-Jiw).
Nongpoh: U Bah Florence Lyngdoh, Rangbah Shnong ka shnong Korstep ha Ri Bhoi, uba la shah shoh ha uwei u briew uba la tip kum u Rojesh Makri, uba dei na kajuh hi ka shnong, u la khlad noh hynnin ka step ha Civil Hospital Nongpoh, kata hadien ba u la mynsaw eh naduh ka sngi kaba u la shah shoh ha utei u runar.
Haba la kylli la na ka liang ka BJP kan dawa na ka sorkar pdeng ban pynlong jingtohkit ïa kane ka kam na ka liang jong u u la ong ba ka komiti hi kan rai.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw ba ha katei ka sngi la ioh ban plie ïaka kamra klas kaba la pynkha thymmai ha katei ka sngi.
Kumta ka colony ka sawa bad thnem da ka sur ki khynnah bad ki samla khamtam ha ki por janmiet haba ki ïalehkai.
Ha kane ki snem kiba kham hadien ruh la ïohi ba kiba bun ki nonghikai ha ki College bad University ruh ki la ïa mih shakhmat ban long ki nongïalam bad ki nongtrei ha ki Political Party ha ki Party bapher bapher, kynthup ruh ha ka Seng NPP kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla naduh ka snem 2018, ha kaba ki la don ki nonghikai College kiba la pynïasoh bad kane ka Party.
Shillong:Hato kan dei tang ka jingpynbieij lane ka jingthmu shisha na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da ka National People Party (NPP), halor ka jingpynbna jong u Myntri ka tnad khajna jong ka Sorkar jylla ban pyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ka State Department jong ka US, ka la pyntip sha ka Congress ba kan die kumba $332.2 Million ki kuli 30mm bad $108 million pat na bynta kiwei- kiwei ki tiar siat bad tiar ban pyndonkam ha ki kali bad ki tiar thma jong ka Taiwan.
Hynrei haduh mynta ka jingshalan rnga ha ka karkhana saiñ nar ha Rwiang ka dang ïai bteng.
Ngin ïa long lem ryngkat bad u Yahshua bad u Kpa uba ha bneng (Jingpynpaw 21:1,3,4).
Hynrei kat kum ka jinglum thup ka MIS kaba dang ïaid ka la buh ïa ki ha ka thup ba shah kyntait wat hapdeng ka jingdonkam hok na bynta ka ïing ka sem hapoh jong kane ka skhim.
Hynrei la ong pat ba ka UDP ka dang pyrshang ruh ban wad ia ki lad jingiakren bad u Dr.Adviser Pariong ruh, uba la thikna ba un shah pynduh tiket na ka seng Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi.
“Ka seng ka kwah ban ong ia kine ki khawpud kiba dait kti, phi don daw aiu ia ka seng ne ia ka kali ki nongialam jongngi.
" “Ia mynta hi ngim pat iakren ne pynmih ia ka kyrteng jong kino kino kiba kwah ban iakhun ha kane ka ilekshon ka ban wan, hynrei shen ngin sa pynbna  ha ka por kaba biang, kata hadien katei ka jingialang ka ban wan," u la ong shuh shuh.
Hadien bala dep ban jied ia ki nongkitkam, ka la don pat ka jingialang ban pynkup burom ha kaba la don lang ka Anju Bobby George Senior Vice president AFI, Dr Lalit Bhanot, Addile Sumarila President AFI, ia ki jong u bah Finley bad kiwei kiwei.
Ngin hap ban phai biang sha ka jingïalang jong ka Project Approval Board (PAB) hapdeng ka tnat pule puthi ka Sorkar India bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Meghalaya, kaba la long ha ki khyndiat bnai ba la lah ha kaba la pyni ba ha ki ar snem, kata, 2020-21 bad 2021-2022, ka la don ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ïa ki khynnah ka long da palat 1 lak ngut ha baroh ki jait skul.
U Dr Celestine u la ong ba katkum ki kyndon pynïaid dorbar, ka jubab halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka ka dei ban wan ha ka bynta kaba nyngkong ha kaba u Myntri ba peit ïa ka pla tyngka un ai ïa ka jubab, nangta kan bud pat sa ka ‘Demands for Grants’ ha ka bynta ba-ar jong ka mang tyngka.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki nongtrei jong kawei ka company pynbiang network, kata ka dei ka Company Reliance Jio bad la iathuh ba ka jingbym biang network ka dei namar ka jingthut bad ka jingsniew ki bynta jong u tower.
Haba kylli, u Bah Prestone u la ïathuh ba ki kyndon ïakren jong ka Regional Committee ki dei hi kijuh kumba la long ha ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong.
Katba ka khunsnam sha ki nongjop ka long kumne Winner- 30,000/- tyngka bad ka trophy bad ka Runner Up- 20,000/- tyngka lem bad ka trophy.
Ha shuwa jong kane ka Programme la ioh ban pynlong ia ka jingiathung dieng ha kaba la ia shimbynta da ki dkhot ka Seng Samla Pynursla ryngkat bad ki National Youth Corp (NYC) kiba dei peit ia kane ka Block.
“Ngin ieh ha ka jingstad jong ki paidbah kumno ban rai la kane ka kam ka dei badei lane ka dei ka jingnoh tarajur jong u Myntri Rangbah sha u kyrtong ka party jong u," ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Kane ka jingbteng ka la long hadien ar taïew mynshwa la khang ïa ki skul hapoh Ri Lum Garo na ka daw jong ka jingkhluid palat ka suiñ bneng kaba ha kato ka taïew ka jingkhluid ka la poi haduh 44c degree ka jingkhluid, hynrei mynta ka la kham duna bad ka jingkhluid ka long kumba 36c degree.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ka Sohra, ka ioh mad ia u slap, uba 163.00 millimetre ha ka 11tarik Nailur, katba ha ka 14tarik Nailur, ka ioh ia ka jinghap slap, kaba 252 millimetre.
Kat kum ka kaiphod, dei ka Myntri Rangbah ka West Bengal ka Mamata Banarjee kaba duna tam ha ka jingdonspah kaba don tang 15.38 lak tyngka,.
U la ïathuh ruh ba ha u snem 1978 ma u bad u (L) bah Lobendri u kpa jong ka kong Irin lyngdoh MLA barim ka Parïong, ki la lum ïa ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ba kynthup ïa ka Nongkasen, Markasa, Mawroh bad kiwei kiwei ki la ïakynduh lang ha Markasa bad ki la ïa pyrkhat kumno ban rat dyngkhong ïa kitei ki kam beaiñ, khnang ba ka ïew ka hat kan ïaid beit bad ki paidbah kin ym tieng ne smiej haba ki wan ïew.
U la iathuh ruh ba kane ka dei ka project ka ba heh duh ha Ribhoi na ka tnad Irrigation bad ka sorkar ka dei ban shim ka jingtohkit ia kine ki ba donkti ban shna torti ia kane bad lada kam lah ban pynshitom ka ladei ka jingduh nong ym tang ia u paidbah hynrei wat ia ka Sorkar ruh.
"Kane ka dei ruh ka sien banynkong ba ki dkhot ka HNLC kin ïakynduh ïa ki lad pathai khubor hadien ba la sdang ka jingïakren ïasuk.
"Ka thymmei khubor ba la ïoh lum ka la ïathuh ba u Ramesh Dkhar u lait phet da ka said na ka kti jong ki paidbhur katba uwei pat u koidi uba la lait phet lang na Phatok bad ka kynhun jong I Love You, u dei u Rikmenlang Lamare u bym don satia ha kane ka jingjia.
Ka Ïing Bishar ba ha khlieh duh jong ka ri, ka Supreme Court ha ka 10 tarik Ïaïong ka la ïathuh ba kan don ka jingbishar ha kaba ïadei bad ka mukotduma ïasoi soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng jong kitei ki artylli ki jylla bamarjan.
Ban shu ïa pyneh sah baroh arliang mamla kan ym ïalam shano-shano.
Ha u jymmang jong utei u snem, ka la dep ban injek, ha ka sien nyngkong bad hadien hynniew sngi, ka ioh ia ka jingpang khieshoh kaba jur, ka sdang ban prie bad kam lah ban iaid bad haba la eksamin, la lap ba ka don ka jingpang ha ka jingiaid jong ka snam lane kaba ki ong multiple blood clots bad haemorrhage bad tang hapoh ar taiew, ka la khlad noh.
Kine baroh ki don la ki pop ba kim lah ban buhrieh na khmat u Blei.
U bah R.V Lyngdoh, u la ong “Ngim dei ban shim ishu politik haba iadei bad kane ka bynta, namar ka dei ka mat kaba khia bha bad kaba slem bha kaba ka jylla hi ka shem jingeh kumno kin wad ki lad ki lynti ban pyndep ia kane ka kam kaba sahteng la palat 50snem tam mynta".
Naki ophis sorkar kiba don la leit jurip kumba 13 tylli lashem ba wat haduh ka por 11.30 am ruh kim pat don briew,lait tang katto katne ba don 1 ne 2 ryngkat ki chawkidar.
Shuwa ban shem ia ka ri Amerika ki briew kim ju tip ia ka dih duma lane dih sikret ne dih shrut (cheroot).
Ka Myntri Kam pla tyngka ka la ong namar ka jingseisoh, la kyntiew ïa ka thong na ka bynta ka LakhpatiDidi.
Jin da la katei ka trok kam shym la kylla, ka jingshalan tuh ia u dewiong na Jaintia Hills sha Panch Gram kan nym paw pyrthei satia.
Ha ka sngi balang ba ladep, la siat pyniap ia 1,200ngut ki riew paidbah hajan ka nongbah Damascus, ha kaba ka Syria, ka kyntait ba ka donkti ha katei ka jingsiat erbih.
Hynrei ka France ka la ïoh ban pynïakhaid noh ha ka minit kaba 117 haba u Mbappe u la kynjat hi ïa ka Penalty ban ïoh syndon ïa ka Hat-Trick.
Ka jingïalehkai ha ka kylla miet ka la nang itynnad bad shongshit shuh shuh khamtam haba ka Nangkiew Irat ka la duh noh uwei na ki rangïalehkai, u Damanbha Chyne uba la ur noh katba u dang beh ïa ka bol bad kumta u la hap ban mih noh na madan.
Lada lap ïa ki ba kum kine sngewbha ban pyntip mar mar sha u Electoral Registration Officer lane sha u Booth Level Officer jong kato ka Polling Station hapoh ka shnong jong phi.
Shillong, 5 ‘Lyng kot:Ka Khasi Student’s Union (KSU) ka kren pyrshah jur halor ka jing pynjlan shuh shuh ia ka por shongthait jong u Chief Secetary ka jylla u bah WMS Pariat sa kumba 6 bnai.
Ula kynthoh jur iaka jingleh sop sop ka sorkar MDA kaba thmu ban iuhroit aika hok long trai jaka da kaba pynheh iaka mining plan ne SOP ban ioh tih deiwong kaba haduh 100 hectare.
Shi bynta ban rakhe ïa ka Swachh Bharat, ka NEEPCO ka la pynlong ïa ka jingïakob dro jingdro (drawing competition) ha Divine Saviour School kaba ha Laitumkhrah ha ka Sngi Balang bad ka phang jong kane ka long halor ka jingleh khuid.
Ka Ernakulam District ha Kerela ka la ioh ïa ka nam banyngkong eh ha ka ri kaba ki briew jong kane ka district ki la ioh lut ïa ka jingnang pule bad thoh.
Ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh slap 11.5mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 0.9mm.
Nongpoh:Ki nongkitkam ka Ribhoi Tourism and Environmental Development Forum (RBTEDF), ki la leit ban jngohkai halor ka jingwan ba shisien shi snem ki Kbeit Amur Falcon ha shnong Umru, ka shnong khappud ha Ri Bhoi ha ki thain Block-2 bad ha katei ka jingleit jngohkai jong ki, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar wat haba katei ka shnong ka pawnam na ka jingwan ba shisien shi snem da ki Kbeit Amur Falcon, hynrei ka jingbym shimkhia ka sorkar ban weng ia ka jingeh, kaba la kynduh da ki paidbah katei ka thain halor ka jingiakajia pud, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw na bynta ki paidbah ym tang kiba sah ha katei ka shnong, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
Shillong:Ka Raid Mylliem ka la pynlong ia ka jingleh niam da kaba knia ia ka niam ka rukom mynta ka sngi ka 23 tarik Jymmang 2024 ha Lum Shyllong.
Kum ki briew, ngi pynhun tang namar ba ngi kwah, katba ngi khlem pyrkhat pat ba kine kim ai jingmyntoi ïa ngi hynrei ka kjit pynban ïa ka spah ka ba khyndiat eh kaba ngi don bad kynshew ïa ka.
Ym lah ban iohi kiei ki jingdonkam ka jylla baroh kawei.
Katei ka jingong ka la pyn bitar bad pynsat sia ym tang ïa ka seng hynrei ïa ki paitbah ka jylla baroh kawei.
Dei tang ka kyntien bad ka saiñ pyrkhat Trai Ri kaba lah ban pynthikna ïa ki lad jingïada.
U Conrad ula ïathuh ba na ka liang ka sorkar bad ki bor district kin lum jingïalang ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia nangne shakhmat.
Shillong, Risaw 23: Ka Tnad Pla Tyngka jong ka sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka hukum ba ïa ka bai leit bai wan jong ki ophisar bad kiba thung shipor ban trei bad u myntri rangbah ka jylla yn siew noh na ka ophis Chief Minister secretariat.
Kawei ka kali kaba kit ia ki kali thymmai bad kaba thmu ban pynpoi ia kitei ki kali sha Nongbah Shillong, ka la kylla noh hynne ka step ha ka por 9.30 baje ei mynstep ha pdeng jong ka surok Umsning By-pass ha Umsning, Ri Bhoi.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka FDKJGP ki la leit sha katei ka longïing hadien ba la wai ka jingïalang ha kaba la ïadon rygkat da u samla Pynshai Kharbani general secretary ka FKJGP Nongstoiñ circle, u bah Anthony Umïong president FKJGP Maweit circle ki nongïalam ka FKJGP Riangpoit unit bad ka kong Philomina Lyngdoh Marshilong, ka hynmen jong ka (L) kong Metilda Lyngdoh Marshilong, kaba la khlad noh.
Kine kiba khlad 5  ngut ki dei na East Khasi Hills: 04 bad East Jaintia Hills: 01 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 329 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3421 ngut hapoh ka Jylla.
Shuh shuh halor kane, ka RAM lyngba ka ejahar ba ka la buh hakhmat u SP ka East Khasi Hills, ka kyrpad ruh na ki bor ka aiñ ban lapdien bad pynshitom ïa kawei ka briew tip kum ka Bonnie kaba donkti ban pynsaphriang nyngkong eh ïa kine ki kot rejistreshon thok ha WhatsApp.
Ha ki kot ki sla jongka, ka Irani, ka pyni, ba ka leit ha ka  Bachelor of Commerce Part-1, School of Open Learning (Correspondence), University of Delhi-1994, lane kaba pyni, ba ka dang shu sdang ban pule ha ka snem kaba nyngkong jong ka Commerce.
Shuh shuh u la banjur ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kan ieng beit halor ka nongrim ban dawa ïa ka Sorkar ban pynïoh jaka ha Europeon Ward ïa baroh ki longïing ki ban shah pynkynriah na Them Ïew Mawlong.
Ki pulit ki la iathuh ba ki don ki dak mynsaw ha ka khlieh u Wilungboa bad ki bynta ba sharum ka met jong u, na ka liang ki pulit ki suba jur ba katei ka jingiap u Wilung ka dei namar ka jingshah lute.
"U la ong ruh ba ka jingwanrah ïa u synshar ha kane ka iew pyninam ïa ki mar rep kan pynlong ïa ki briew na kylleng ka ri ban tip kumno ka dur jong u synsar ka long.
Ynda u Blei u la pynrngad ia ki um, u Noah u la hiar ryngkew ka tnga jong u, ki khun shynrang 3 (Lai) ngut bad 3 (Lai) ngut ki pyrsa kurim ki la long 8 (Phra) ngut baroh kiba ioh laitim, bad kine ki la pyndap bad pynroi biang ia ka pyrthei bad u Blei u la pyndonkam ia U.Hangne ruh u Blei u la sngewsih eh bad la pynbitar ia U.U Blei u la shem ia u Abram u briew uba hok – kane ka la pynsngewbha ia u Blei bad u Blei u la pyndonkam ia u.
Ka jingdawa shwa ba ha khmat mynta ka aiom slap ka long ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD ka dei ban pynbiang puh shilum ne JCB ba kan don beit shato khnang ban suk ka leit ka wan ki paidbah.
Shuh shuh ka seng KDA ka la dawa  na a tnad Social welfare ban weng mardor ia ka kong Joyshree Shabong ka District Social Welfare Officer East Jaintia Hills District, Khliehriat kaba shu weng kam ia u Fullgen Pala uba  don jingduna ha ka bor iohi uba trei kum u Multipurpose Rehabilitation Workers (MRW).
Hadien ba la pynwai ia ka shad na  madan, la pynlong pat ia ka jingiaid sha iing seng ha Mawkhar ryngkat ka phawar, ka kynhoi na ki paidbah.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kam don jingartatien ei ei ba kitei ki sawphew wei tylli ki shnong kin don beit ha Meghalaya.
Kata kajuh ka mynsiem ka dang shitrhem ha ki paidbah byllien jong ka Ri Khasi haduh kine ki sngi; hynrei ka pait ka pra hapdeng ki paradoh parasnam lyngba ka rukom ban sngewtrai tang ha la ka thaiñ bad ka jinglong ban pynksan ïa ka nongrim lajong khlem lah ban tehsong ha ki mattei ba kyllum ia ka jaitbynriew.
U Pawan Kumar Singh (6 over: shah tied 18 ron: khur 1 wicket) bad u Prince Thakur (4.4 over: shah tied 23 ron: khur 1wicket) rangkawangbol ka Sunrise CC ki la ïoh ban pynhap mar u wei hynrei kane kam pat biang ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Jowai, Ïaïong 28: Ka Raij Ialong hadien ba ka la pyndep ïa ka Kñia Thoh Ryngkaw bad ïa ka Kñia Syiem Duwan dangstep phyrngap hynne ka sngi 28 tarik ha Lawkyntang kaba don hajan Ialong Park bad ka Kñia Syiem Duwan ha mynshem ïing u Lyngdoh Starly Lyngdoh Phawa bad ha ka por nohphai sngi pat ki khun ka Raij kila pynlong ïa ka Noh Sakyriat ha madan Ryngkaw.
Shillong, Nailar 29: Ki nongshet ja sngi na bynta ki khynnah skul hapoh ka shatri jong ka All Jaintia Midday Meal Workers Union mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ba khlem buh por ha khmat jong ka ophis treikam ka MBOSE, Shillong hadien ba na ka liang ki Majistor ki la hukum ba ki dei ban kynriah noh na jaka pynïeng kali kaba don ha syndah ka Additional Secretariat ban dawa na ka sorkar kan kyntiew ïa ka bainong jong ki na ka 1000 sha ka 5000 tyngka shibnai bad ba ka sorkar kan pynbiang ia ki tyndon lyer shet na bynta ban shet ja ïa ki khynnah skul.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u dohkha ‘Shark’ u la shah pyniap ha kawei ka kynhun jong ki nongleit kai sha ka rud duriaw ‘Beach’ ha Egypt hadien ba la suba ba utei u dohkha u la nguid im ia uwei u nongjngoh kai pyrthei na Russia.
com, ki kwah bha ban tip.
Ka jingialehkai ha ka Group C, Mawkyrwat zone ka Pyndengrei kan ialehkai pyrshah ia ka Lumdiengngan ha ka por 3pm mynsngi.
Shillong: Ia ka met jong u Bah Rishad Sing Kharmutee, uba la jah rngai na Iewduh ha ka 11 tarik mynta u bnai ki pulit ki la lap ia ka met jong u, na ka nala ha Boucher Road, Shillong ha ka lah sngi u blei ha ka por kumba 6 baje tam eiei.
“Nga kwah ban pynthikna ba ki bor pulit bad ka sorkar kin ym shong klikti halor kane ka phang.
Ki nongïalehkai kiban leit aireng ha kane ka lympung ki kynthup ïa i Ribasuk Lyngdoh Mawphlang, Banbatjuban Khongwir, Banïaikyrsoi Khongwir, Mickey Khyriem, Angel Mary Mylliem Umlong Khun Syiem, Everson Thangkiew, Alexion Roy Mylliem Umlong, Alan Sun Marbañïang bad u Kishore Chettri.
U National President ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, haka sngi Saitjain u la iakynduh ia ki nongialam bad nongkitkam jong ka seng BJP bad pynpaw ia ka jingsngew skhem ban ioh ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon na baroh ki artylli ki Lok Sabha seat ha ka Jylla, kata na Shillong bad Tura.
“Kane kam dei ka jingjia kaba thymmai bad ka la ju jia ha ki snem ba ladep ruh.
Kumta lada iatylli lang u dkhar bad Garo kin kot ka jingbun briew sha ka 20,88,225 ngut, katba u Khasi kumba la kdew haneng u don tang 14,11,775 ngut.
U Josephus u nongthoh histori ba hyndai tam u pynpaw ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki sadusi bad ki pharisi halor kane ka sobjek.
U la ong ba la shim ïa ki ‘biometric’ bad ki ‘eye impression’ jong ki briew kiba wan na kiwei kiwei ki ri khnang ba yn ym don mano mano ba lah ban pynshit ia ka jingïaumsnam ha kane ka thaiñ.
Shillong, 28 Naitung:Shuwa ban sdang ka jingialang jong ka PDF kaba la long mynta ka miet,bun ki MDC kiba la byrthen lypa ba kin takraiñ tyngeh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem, namar ba ka jingai NOC ia ki 7 tylli ki projek surok ha ka thaiñ South West Khasi Hills.
“Balei ka jingai bam ïa ki nongïalehkai kam long kaba biang? Balei la ai sha ki nongïalehkai tang da ki jingbam kum u Samosa, u Chip, ki Biskit bad kiwei kiwei ki bym tei sati ïa ka bormet bad ki jingbam kiba bha, kiba lah ban pdiang da ki nongïalehkai? Ka Sorkar ka la mang pisa palat 23 klur na ka bynta kane ka lympung ïalehkai, hynrei ka tnat ba dei peit bad ki bor pynïaid kim shym la lah ban ai ïa ka bam ka biang ïa ki nongïalehkai, balei ka jia kumne? Mano ban shim jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynïaid ïa ka jingïalehkai? Mano ban shim jingkitkhlieh ban peit ïa ka bam ka dih na ka bynta ki nongïalehkai bad ïa ki nongïashim bynta? Mano ki briew kiba shim jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbym biang ka rukom pynïaid? Hato ka Sorkar ka la shim neem ïa ki lad ki lynti kiba biang ban pynthikna ïa ka bit ka biang jong ki nongïashim bynta bad ki nongïalehkai bad hato la shimkhia neem halor ki jingbam ba la ai ïa ki? Mano ki ophisar, shakri sorkar, kontraktor kiba shim jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynïaid ïa ka jingïalehkai? Ïano ka Sorkar ka thung ban peit na ka bynta ka bam ka dih jong ki nongïalehkai bad ki nongïashim bynta?"la buh jingkylli ka HITO.“Ngi dawa ban thung da ka jingtohkit halor ka tnat ba dei peit, ïa ki bor pynïaid bad ïa ki riewshimet kiba hap shim jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbym biang bad ka jingphiel bad ban pynshitom ïa ki pyrshah katkum ki kyndon jong ka aiñ," la ong shuh shuh ka dorkhas ba la soi da u President Bah Donbok Dkhar bad u General Secretary u Bah Wanbun N Dkhar.
Haba beh iaka thong ka SCA (B) tang u Ayush Sharma uba la kamai bun run 23, katba Mrinal ula ialehkai bha bad ula ioh khyrwit wicket 4/12 bad ka 86 run kaba la biang pura ia u ban khur iaka player-of-the-match.
Ki Megam ha kata ka por bun kiba la phet sha khlaw.
Hadien ba u la dep shim ia kane ka pisa na nga u jah noh syndon, hynrei ynda nga la phone ia u, u khlem shim shuh ka call jongnga", la ong shuh shuh ka Kong Suiam.
Ïa ki kynthei ha ka jylla Meghalaya la tip ba ki dei kiba trei shitom bad kiba trei bha.
Ka jingkynthoh jong i halor ka jingjia ha ka Shnong Lawsohtun ha ka 3 tarik July lyngba ka Facebook post jong I ha step jong ka sngi ba bud, ym tang ba ka pynkyndit ia ngi nongpule hynrei wat ia ka Shnong Lawsohtun bad ia ki Pulit ka jylla ruh kumjuh.
Sa kawei pat ka surok kaban ainam ha uwei pat u Mishoneri na ri Wales, kadei ka surok ha Jaïaw kaba don hajan ka Robert Hospital, ha kaba u Bah Prestone u la kyntu ïa ki bor pynïaid jong kane ka Hospital ban phah da ka jingthoh, khnang ba ka sorkar kan ïoh ban pyrkhat ban ai kyrteng noh ïa kane ka surok ka Dr.H.Gordon Roberts Road.
Ki Pulit ki la kem ruh ïa u nongbud bad u trai jong kawei ka bos night super ba kyrteng u Arup Nag ba na Upper Babupara, Tura, Suresh Burman (59) na Beldarpara, Tura bad u Shankar Dalu (33) na Mukdangra, Garobadha ban tohkit halor kane ka kam.
Ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei shen ka sorkar kan sa thaw ia ka Heritage Village ha sohra bad ban shna ia ka jingkieng iaidkjat ka ban pyniasoh naduh ka Mawkdok view point haduh ka shnong Swer.
Nalor ba ki la buh ïa ki CCTV ha ki dong bapher bapher lada ki lah sa ban thung ïa ki nongpeit pyrman lane ki sanitary inspector kiba iaid kylleng ka shnong ban peit ïoh don ba theh ñiut lyngkar bad ban phaiñ ïa ki, kan da long kaba bha palat namar ki briew mynta kim don shuh ka raiñ ka rem ban shu bret ïa u ñiut na la ïing kat shaba poi.
Ha baroh kine ki jinglehñiam la ïa donlang da ki Khyndai Waheh jong ka Raij.
U Bah Syiem, u ong shuh shuh ba ia katei ka rai, kam hap hapoh ka jing bishar jong ka High Court lane ka Supreme Court, hynrei ka dei ha U Lat, ba un pyn treikam, kat kum ka article 192 bad U Lat, um lah ban mait kyrteng, lada um ioh jingbit na ka elekshon komishon jong ka Ri India bad ula ong ruh ba ka election commission of India, ka pynshai ba ka kam MDC, CEM, kam dei satia ha ka ophis kamai pisa, namar ba kam dei hapoh ka ophis jong ka sorkar Jylla ne ka sorkar India bad ka dei ha ka autonomous body jong ka District Council, ha kaba ia ka tulop ruh ki shim na ka khajna lajong.
U Bishop Wilbert haba kren ha ka jingïalang lyngkot u la ong, “ka Diocese baroh kawei ka sngewkhia halor kane ka jingjia, kaba la jia ïa ki hymmen ki para jong ngi kiba don ha ka jylla Manipur.
Haba ia kren bad uwei na ki ba ioh ban phet sha khlaw u Banteilang Kharumnuid, u la iathuh ba haba ki la shah bat ha ki shnong ha ka jingtieng ba ioh ki shah thombor ki la shu phet noh sha khlaw bad 4 ngut na ki, ki la rieh  noh ha khlaw haduh 3:30 baje mynstep  ynda lawan ki pulit ki sa ioh lad ban mih na kane ka khlaw bad ki la wan poi ha Shillong kumba 6:00 baje mynstep.
Ka Delimitation Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynbna ban sdang noh ia ka jingsngap paidbah ne public hearing ha palat 23 tylli ki constituency kum shibynta na ka jingpynkhreh ia ka Delimitation Bill hashuwa jong ka elekshon MDC ka ban long ha u snem bala lah.
Halor ka jingkynnoh ba lait tang ka Meghalaya baroh ki jylla ki la hiar ha ka jingiohpang Covid u bah Hek u la ong ba ka long ka ba jynjar ban iathuh lupa ia ka jinglong jingman ka khlam covid wat la ki ong ba tang ka Meghalaya ka ba dang kiew ki ba pang hynrei lashai ki lah ban long ba kiwei ki jylla kin kiew biang ki ba iohpang.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthoh khubor, la ong ba tang mar ia poi ki briew ka koit ka khiah na Meghalaya ha Baridua, ki la don ki briew kiba dei na ka jylla Assam, ki la ap lypa bad kiba la kwah palat ban ioh ia katei ka Injekshon, hynrei namar ba ki briew ka koit ka khiah na Meghalaya lem bad ki briew na Baridua, kim shym la ailad ia kitei ki briew na Assam, ka la pynlong ia kitei ki briew ba kin leit noh sha la ka jong ka jaka bad kim shim la ioh satia ia ka Injek na ki briew ka koit ka khiah na Meghalaya.
Ka Sorkar ka la bthah ruh ia ki briew ba kin long kiba leh khuid sharud sha kiar khamtam ha ki jaka ba lang um namar ba ki kain pyrjong ki ba wanrah ia katei ka jingpang ki shong ha katei ka jaka.
Ki nongshong shnong jong ka Block I bad II ki la pyrshah jur ïa kane bad haduh mynta ym pat lah satia ban pynphai bïang ïa ka Block I bad II sha Jaiñtia Hills.
“Lada ngi ong ba ka Voting for Demand for Grant lah ban leh shuwa ka jubab u Myntri Pla Tyngka, ka mut ba kane ka jubab u Myntri haba kut jong ka jingïatai ïa ka mang tyngka kam don jingmut shuh," ula ong.
Haba kren ha ka jingialang ban pyniakhlad ia kitei ki ar tylli ki tnad kiba ju long kawei ha East Jaintia Hills, U Chief Justice u la ong ba kane ka dei katkum ka riti synshar jong ka ri India.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren na u Bah Commander Shangpliang uba la pynpaw ïa ka jingeh ki nongpynmih phlim namar kim don la ka jong ka hall hynrei ki hap ban pyni ha ki hall shnong.
Ym dei tang kawei ka Roster, hynrei arKa don ruh sa kawei ka mat ha kaba ïadei bad ka OM ka 10 tarik u Jymmang 2022, ba bun ki briew lehse kim pat tip; ba kane ka OM ka buh kyndon ym tang ïa kawei ka Roster System, hynrei artylli.
Shuh shuh ka Seng ka pynkynmaw ruh ba kane ka project kadei ka ba la bei pisa da ka Sorkar Pdeng ka ba la kot haduh kumba 48 klur.
Hynrei ka jingshisha pat kan leh aiu lada long tang ki nongbud katba ka jingmut jingpyrkhat pat ka long kum u nongïalam bakhraw.
La iathuh ba ka Hima ka la ai wai ia katei ka iew ha Khanapara bad kam lah ban tuklar ia ka die ka thied ia ki masi na katei ka iew.
ngin ym iohthiah baroh, hynrei yn pynkylla ia ngi baroh shisyndon ha kaba shikhyllipmat, ha ka turoi bakhatduh! Namar ka turoi kan sawa, ynda kumta ia kiba iap yn pynmihpat ki bym pyut, bad ia ngi yn pynkylla…….
Kumta ka Seng ka ieng pyrshah jur ba kumno katei ka company ka lah ban lum khajna haba ia ka surok pat kam shym la maramot bad halor kane ka nongrim ka KSU kala khang tala syndonia katei ka toll plaza kaba don ha Lumshnong.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabam ha kaba baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh da ka thong ban khur ïa ka nam jop hadien ba ki la mad nam rem ha ki jingïalehkai ba lah dep.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Kyrmen u la ong ba naduh ka kyrdan u myntri rangbah u Conrad K Sangma ruh la dep shim khia ia kane ka kam, ha kaba la bthah ia ka tnad ba kan pyllait ia ka pisa khlem pynslem.
La iathuh ba ha katei ka jingiaid lynti ban siang rong kaba 3 snem mynta ia katei ka surok, ka long ba katba ki nongsiang rong ki dang iaid jai shi jai shakhmat, shadien pat kaba la dep siang ka long thik kumba ka bym pat siang rong.
overHa ka jingkawang bol, u Dippu Ch Sangma u la ioh ban pynkhyllem 4 ngut ki wicket la 43 run ha ki 10 over.
Hadien ka jingkhmih bniah ia ki 44 tylli ki kyndon la ki treikam hok ne em ba kynthup ia ki 255 tylli ki jingbuh thong ne ki objective element, ka Supercare Hospital kala ioh ia kane ka jingithuh, bad kane ka pynlong ia ka ka hospital ba nyngkong bad tang ma ka hi ha Meghalaya ban ioh jingithuh na ka NABH ha kaba iadei bad ka Emergency Department.
U secretary ka Mining and Geology department u la ong ba kaweighbridge ha Dawki ka lah ban thew tang haduh 150 tylli ki trok haka shi sngi katba ki kali kti maw/mawshun ki don haduh 812  tylli haka shi sngi.
Ka dei tang mynta ka sngi, ba ki la bun kiba jem na ka jingpang ban ia kiba ioh pang lane kaba long 48.88 percent.
Mynta ba la don ka elektrik (electricity) ha Shillong, kam long kaba eh ban thaw kum kita ki iing.
Ka Meghalaya ka la long kaba ha khmat eh na baroh ri jylla ka ri India ba lah ban tehlakam ia kane ka khlam.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka VPP ha Madan Heh Mawlai, Shillong, ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpynshai paidbah halor ka bhah kam bhah jam, u Bah Basaiawmoit u la ong, “Kane kam dei ka jingïaleh hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia bad ka jaitbynriew Garo hynrei ka dei ka jingïakhun kaba la thew pyrshah ïa ka sorkar kaba long mynthi ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa kane ka mat.
U la ong ba ka bhah ba hap sei pisa lang da ka Jylla kum ka bai thied tiar ka long 75% na ka Sorkar Pdeng bad 25% na ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi la wan ban shim bynta ruh da u Pham Sanh Chau, Ambassador, Embassy jong ka Socialist Republic Vietnam, Ram Prasad Subedi, Charge d’Affaire, Embassy ka Nepal ha India, ki nongmihkhmat na Japan ha India, nangta u Myntri ka sorkar Sikkim, Chief Secretary, Meghalaya, Kong R V Suchiang, ki nongmihkhmat na kiwei ki ri kum na Chile, Poland, Austria, United Kingdom bad European Union, kumjuh ki heh sorkar na ka sorkar Pdeng bad na kiwei ki jylla nalor ki nongtreikam lajong, ki nongdie nongthied bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh ha ka ejahar, une u AIG barim u la ong ba sa kawei pat ka bynta kaba iadei bad kane ka phang ka long kaba thamula kumba ka paw lyngba kine ki jingshisha : “U Lajja Ram Bishnoi uba bat ia ka shuki kum u  Director General of Police, Meghalaya ua la wan sha Shillong ban shimti ia kane ka kam ha ka 17 tarik u Jymmang 2022 da kaba pyndonkam da ka kali Kia Carnival Limousine model kaba lieh kaba don ia u registration jong ka Sorkar Assam, hynrei hadien kane, la iohi ba u Bishnoi lyngba ki buit poh u la pynkylla ia u nombor plate jong kane ka kali bad mynta u la buh da u nombor plate bathymmai uba don ia u registration number ML-02-A-0001,uba dei u nombor ba la rejistar ia ka kali Verna 1.6 VTVT." Nalor kata u la ong ruh ba la lap ba kane ka kali Kia Carnival Limousine rong lieh ka dei kaba shu shim wai na ka bynta ki kam kiba tang u Bishnoi u tip bha ha kaba u la pyndonkam ia kane kajuh ka kali na ka bynta ki kam shimet, kata kumba la sakhi na ki dur ki dar ba la shon ha ryngkat kane ka kali.
Ha kane ka lympung ba la pynlong ha madan Rangad, la ia wan ban ia shim bynta da ki khun jong ka Sein Raij Rangad bad la ia don lang ryngkat ruh u Waheh Shnong Rangad, u bah Damon Lamo bad kiwei kiwei ki riew rangabah.
Kumba ka paw kane ka long ka sien ba nyngkong eh ban pynlong biang ïa ka jingïalehkai phutbol ha madan First Ground hadien kumba lai snem eiei ym shym la lah ban pynlong da ka daw ka jingthut ka madan bad mynta ka kynti ka Shillong Sports Association (SSA) kan sa lah ban bteng biang ïa ki jingïalehkai ha kane ka madan.
Kumjuh ruh ha ka Sngi Ba-ar, la ong ba ka United States, ka South Korea bad ka Japan ki la iasnoh tki lang ban pynkilan bad ban ai pyntbit ia ki tnat shipai jongki naka bynta ki thma kiba lah ban wan jia hadien- habud bad ha ki por bym lah tip.
La kynnoh ba u Majumdar bad u Islam ki dei ki briew kiba ju pynmih huri hura hapoh ka thaiñ bad ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban byrngem ïa ka Kong Juki da ki ktien khlemakor haduh ba la mih ruh ka jingthmu ban pynpra ïa ka top um hynrei da ka jingpyneh ki nongshong shnong jong ka Barapathar bad ka jingkloi ki Pulit ka Pilangkata Out Post la lah ban khanglad ïa ka jingthmu ban pynpra ia ka top um.
“Ngim khang ïa ka jingieid jongno-jongno, hynrei wat wan pynjaboh pat ïa shnong ka thaw bad wat pynjaboh hapoh ka ri baieid jong ngi namar ngi la i ma ba ka shong kha ruh kan jyllei bad ka khaïi ka pateng ruh kin bat ma ki, shaei ka lawei jong ngi bad shawei ka lawei jong khun ki kti jong ngi kan poi", la ong u Bah Kharbani.
Ha ka jingshisha, ka jingñiew ‘vote’ ha Mizoram ka la dei ban long mynta ka sngi hi, hynrei namar ka jingpyrshah jong kiba bun na ka daw ba ka dei ka Sngi U Blei, ka ECI ka la pynkynriah noh sha ka Lah Sngi U Blei.
Namar u la ong kumba ka long mynta kan hap ban jurip ka Survey of India ïa ki jaka puta ban pynbeit ïa uta u pud bad hadien kane kan sa leit sha ka ïing dorbar Parliament kumta kan dang shim por kane ka kam bad lada dei ban pynbeit dei ban ïa pynbeit noh hi kloi ïa kane ka kam khnang ba kane ka jingpynbeit pud kan pynhun lut ïa baroh ki paid nongshong shnong ka jylla.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki Pulit, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia, ka lah ban dei namar ka jingniah stet palat da u nongniah jong katei ka kali kit Gas bad haba u la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong, um lah shuh ban tehlakam ia ka kali kaba u niah bad kaba la wanrah pat ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
Nongpoh, Jylliew 22 : Kum kawei na ka jingangnud ban rad diengkhong ïaka jingkynrei jong u Drug hapoh ka Ribhoi District bad kumjuh hapoh ka jylla baroh kawei, ka Ophis trei kam ka District Social Welfare Officer, Ribhoi District Nongpoh mynta ka sngi kala rakhe ïaka ‘International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking’ na ka bynta ki nongïalam Shnong, Ki Seng Longkmie bad Seng Samla jong ki Shnong bapher bapher jong ka them Ribhoi kaba la pynlong ha Community Hall Iew-Mawlong, Nongpoh.
rU CRP pat bad ka lok thymmai ha HimachalUwei u pulit CRPF u la jah rngai na la iing la 3 snem tam mynta bad na ka liang katei ka tnad pulit ka sorkar pdeng hadien ba kam lap syrngiew shuh ia u, ka la pynbna ba u la iap bad ia ki jingmyntoi baroh ba dei ban ai sha ka lok jong u, ka sorkar ka la dep siew manla u bnai ha ka dur ka penshon kaba T.12 hajar tyngka shibnai bad mynta ka lok jong u ka la ioh kumba T.17 lak tyngka eiei na ka CRPF kum ka baibam penshon namar ka jingiap u lok jong ka.
Don ki jaka ba ka pynshlur da kiwei ki jaitbynriew kumba jia sha Langpih tang ban ïoh wad daw ïa ka Meghalaya.
“Na ka Society ngin pyrshang ban ai jinghikai ïa ki samla ha ki bynta bapher-bapher kiba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei ba kin long ki lad kamai na ka bynta ki khun samla," la ong u Bah Banteidor uba la ai khublei ruh ïa baroh kiba la don bynta ha ka ban pynlong ïa ka tamasa ‘Escape To Nongjrong’ kaba jop bad kaba shongkun shi katdei.
Ha kane ka lympung ki don baroh hynñiew tylli ki team ba kynthup ïa ka Umphyrnai SC, Lawsohtun SC, Smit SC, Nongthymmai SC, Nongrim Hills SC, nangta ka Imson SC bad ka Sawmer SC.Ha kane ka samoi ba mynta ki ar tylli ki team kiba la kiew sha kane ka kyrdan ïalehkai First Division kadei ka Umphyrnai SC bad ka Nongthymmai SC, katba ka Nongrim Hills SC kala shah pynhiar sha kane ka kyrdan First Division.
Ka samla Steffi Niza W.Snaitang ha ka jingkren jong ka la pynkut da ka jingrwai, “Oh! My Soul Bless the Lord".
Kumta ha kaba iadei bad kane ban sngewthuh khambha ia ki lad treikam jong kane ka projek, na ka liang jong u MLA ula lum lang ia ki nongialam shnong hapoh ka Lama jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) khnang ruh ban ioh ia ka jingiatreilang ha kaba iadei bad kane ka bynta.
AI BA KANE KAN LONG KA ILEKSHON BA DON JINGIAPHER…“…men jied na uta u paidbah baroh ia ki briew banang basian, kiba sheptieng ia U Blei, ia ki briew kein kiba hok, kiba isih ia ka jinglalot; men thung ruh kum kine halor jong ki, ba kin long ki nongsynshar ia ki hajar, ia ki spah, ia ki sanphew, ia ki phew" (Eksodos 18.21).
Ha kane ka jingbuh maw nongrim u Myntri pynroi sor ka jylla ban sdang ka jingtei surok la ïadonlang u ES Lyngdoh, Executive Engineer PWD (Roads), Shillong South Division, ki ophisar ka tnad PWD, ki rangbah shnong na kine ki shnong bad shnong ba marjan, ki seng samla, ki seng longkmie bad ki paidbah nongshong kine ki shnong.
:Ka kompeni Ls Syiemlieh production ka wanrah sha ki paidbah ïa ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Por tlang".
“Kaba donkam eh ka long ba ym dei satia ban shu kren hynrei ban rah ruh da ka ‘private members bill’ halor kane ka ishu ha Parliament.
“Hadien ba ki la lap ba ka tala ka la shah pynpait na ka liang jong ki ki ki la phone ïa nga bad marmar hi nga leit ban plie bad ynda ngi lap ïa kaei kaba la jia na ka liang jong ngi ngi la ai jingtip mardor sha ki pulit" ong u Bah Ribel.
Ki kot khubor ki dei ki thymmei kiba kloi eh ban ioh jingmut bad iaki jingpule.
Ha katei ka video, U Ramdev ,ula ong “Ym don mano mano ban nud ban kem ia u riewkhuid.
U la iathuh ruh, ba ynda utei u rangbah u la poi ha katei ka Bank, u la thoh da ka withdrawal slip ban ioh ban sei ia ka pisa, hynrei dei hadien ba u leit mih ha ki counter u la shah kyntait ban ioh ia ka pisa, namar kitei nongtrei Bank ki la ai daw ba um lah ban sei pisa da ka withdrawal slip, hynrei u dei ban sei beit da ka ATM card.
U bah bah K.P Pangniang, ula ong ba ka Party ka sngewnguh ia ka sorkar jylla kaba la pynmih iaka jingpyntip (Notification) ban pyntreikam ia ka Roster System nangne shakhmat bad ha ka juh ka por ban weng noh ia ki kyndon ba shah ia ki Garo na kiwei ki jylla ban thepkam, ha ka bhah jong ki Garo na Meghalaya.
Ka Headmistress kong BM Dkhar kaba la bat iaka kam mynta la 3 snem kynthih ka la pynpaw ba ka jingbym don jongki nongtrei kiba biang, ka la shem jingeh, namar kum ki nonghikai kin leh ha baroh ki liang kam dei kaba suk, namar kin hap pyndep ia ki kam bad ban pyndep ia ka jinghikai skul.
Haduh 3 ngut ki nongbylla kiba dei na Umroi Ri Bhoi District ki la ngat ha ka apot ha kaba ki la iap jyllop ha kawei ka pung thliew kaba ki dang trei bylla ha thain Mawdiangdiang.
Kadei ruh ka kamram jong ki ban peit ba ka jingpynlong ïa ki fete kiba man ka por ha ki shnong ki thaw lane wat ki jingïakob khwai dohkha kaba man ka por ka ktah ym tang ïa ka kamai kajih hynrei wat ïa ka bylla ka sngi jong ki nongshong shnong.
Hynrei ban sah ka nam im ka kyrteng jong u Lum Shyllong bajrong tam ha ka Bri u Hynniewtrep la pynkylla kyrteng bad la tap lubri noh da ka Iewduh, ka kyrteng barim sha ka shnong Shillong ban sah ka nam u Lum Shyllong naduh u bnai Jylliew 28 (Thursday) 1866.
Ka Policy hi ka kdew bad kren shai ba ka jingaibhah ha ka thungkam thungjam ka dei ban long katkum ka jingbun briew.
Jowai, 29 Naiwieng:San ngut ki briew kynthup ia ar ngut ki longkmie iwei i heprit bad ar ki rangbah ki la duh ei ia ka jingim, ha ka jingjia tyngkhuh kali mynta ka sngi ha Um Tyr-a, harum Weighbride, East Jaintia Hills.
Une u khniang jingpang na ka jingsngewthuh jong nga u long u bym don jingma khamtam na ka bynta ki briew ba duna ka jingkhlaiñ bor ka met.
U Just Fontaine uba ju iai long barabor uwei na ki nongialehkai phutbol uba hajrongeh ha ka jinglah ban iai kamai kol na ka por sha ka por bad khamtam eh ha kawei ka lympung ialehkai World Cup kata da 13 kol kynthih, u lah khlad noh mynta u snem ha ka rta ba 89.
Shillong: Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council Shillong City hapoh ka jingialam jong u samla Joy Phankon,Organising Secretary jong ka Nongthymmai Circle mynta ka sngi ki la leit ban jurip, ia ka wei ka ing ka ba dang shna ha Nongrimmaw, ha kaba ki nong trei ha kane ka ing kim dei ki trai jylla.
“Man kiba wan ban ïa kynduh, nga ïalap beit ïa ki, da ki kren ïa ka subjek  kaba pher na ka ilekshon nga pyrshang katba lah ban wan rah sha ka subjek khnang ba  ngan ïoh ban ïathuh ïa ka kyrteng u rangbah uba nga jied," u la ong.
ia ngi ki Khasi – Jaintia bad Garo.
Haba kren ia katei ka jingrung tuh ka pisa ka KHADC sha ki Bank Account ki riew shimet kaba dei na ka Professional Tax, u EM ba peit ia ka Taxation u bah Donkupar Sumer u la ong ba u la pan jingshai bad u la pan ia ki bank Statement na ka MRB Nongpoh bad Nongstoiñ bad katei ka ripod na ka Bank ka lah ban poi mynta ka miet lane lashai ka sngi.
“Ngi sngewkmen ba ki la pynpaw ïa ka sur u paidbah jong ka distrik hynrei tang ban pynpaw ha ki khubor kam pat biang, ngi pynkynmaw biang kumba ngi la ai jingthoh ha kine ki por ba la dep ban dawa na kine ki MLA baroh ar ngut bad ïa baroh ki MLA ka Jylla ba ki dei ban rah syndon da ka Official Resolution (OR) ha ïing Dorbar Thaw-aiñ katba ka Dorbar Synrai ka dang ïaid mynta, ba baroh ki MLA ka Jylla Meghalaya kiba pyrshah tih ïa u uranium kin rai da kawei ka sur ban dawa na ka sorkar India ba kin sangeh noh mardor ïa ka jingthmu ban tih ïa u ha ka Jylla bad ba kin khang kyrdep noh syndon ïa baroh ki ophis UCIL ha ka Jylla Meghalaya", ong ka kyrwoh na u President.
Shillong,13 Naitung:U bah Andreas Lyng doh khun jong u bah Rajon Synnah na ka shnong Moolaber u la shah pyniap mynhynnin ka sngi ka 12 tarik u naitung.
Ka SWS-East Jaintia Hills District, ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong utei u Waheh Shnong," ong u Hambertus Nongtdu, president jong ka SWS-EJHD ha u kyrwoh.
Shillong, Nailur 07: U Drugs Controller General of India (DGCI) u la kyntu ïa ki nongpang bad ki Doktor ba kin sangeh noh ka dawai dap lyer ka Digene Gel.
Guwahati bad la ia don ryngkat lang ruh u Rajesh Kumar, Rehabilitation Officer, Composite Regional Centre, Guwahati, Dr.R.Manigandan, Senior Consultant Department of Social Work, NIEPMD, Chennai, Dr.Kundan Kumar, Physiotherapist, Composite Regional Centre, Guwahati, Assam.
U la ong ruh ba ka jingkhlad jong u Bah Roning kan dei ka jingduh kaba khraw ïa ka ïing ba u shongkha ‘namar i kiaw, u hymmen kynsi bad ka para kynsi jong u ki dei kiba don jingduna dkhot met kiba u hap ban bsa nalor ka kurim bad i khun jong u bad ka jingduh ïa u kan dei ka jingïap thngan ym tang ïa ka lok bad ki khun hynrei ïa ka ïing ba u shongkha hi baroh kawei,’ u la ong.
Hadien ka jingpynshai jong u Deputy Commissioner la ïoh ïa ka jingpynshai ïa ki kyrteng jong ki shnong bad ka jingdon briew na u bah H.K.Thabah Additional Deputy Commissioner.
Ka jingthmu jong kane ka tamasa kadei ban pynim la ka riti ka dustur ka tynrai bad ka jain phong tynrai ki jaitbynriew Khasi Jaintia kiba shong ha Block 1 lane ka Elaka Labang Nangphyllut.
Ka sorkar India bad sorkar Meghalaya kam shim khajna tang na ka petrol & diesel.
Shillong, 8 Rymphang:U MLA ka Nong thymmai uba dei u working president ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka daw ka jingthut jong ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka surokbah Shillong-Guwahati ka dei namar ka jingleh sting jong ki bor synshar district ban pynbeit ia kane kam.
Ka dei ha ka por 8 baje baje eiei katba ki dang muja ka kloh dohthli , kitei ki 4 ngut ki khynnah ki la lap ia kawei ka synduh kaba la tap ha kawei ka krem kaba don harud wah.
Kum ba ngi tip mynta ka Mawlai ka long ka ba heh bad tang ka Mawlai Police Station kam lah shuh ban peit lut, te ngi wan ban dawa ba kan don sa kawei ka police outpost khnang ba kan kham pynsting ia ka kam jong ka  Mawlai police Station" ong U bah Pathaw.
Ha kane ka sngi la pynskhem ia u Bah Harlan Kharngi kum u Rangbah shnong ka Sohlaitrim, da u Bah Wanphrang Syiem, Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, ha ryngkat ka jingdonlang jong u Bah R.Kharbihkhiew BDO ka Umling C&RD Block lem bad ki nongkitkam ka Hima 12 Lyngdoh ba kynthup ia u Bah S.Syngkli, kum u secretary bad u Myntri Bah H.Namsaw.
Custom:Ha ka duwai ka phirad, ki kynthei Khasi mynor ki tapmoh ïa la ki khlieh ban pynpaw ïa ka jinglongrit haba kyllur jingmut ïa ka kyrteng u Trai Nongbuh Nongthaw, “namarba ka ïieng ka kynthei ka long ka ïingseng ka ïingniam ha kaba maka ka long ka sohblei2 kaba lum kaba lang ïa ki kur baroh shikur bad kaba pynkhreh ïa ki jingdah ki jingdong baroh kiba dei na ka bynta ban pyndep ban pynbiang ïa ki niam ki rukom baroh kiba dei ïa la i kur i jait: bad,ynda ïap maka, ka kylla long ka ïing-khadduh ha kaba ka khun khadduh jong ka ka mihbteng ïa ka.
Ka sorkar jylla ha ka shon shap jong ka(blueprint) ka la tyrwa ban ai tam haduh 1.4 acre ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 longïing naba ka jaka ba la don lypa jong ka SMB kam pat biang ban pynsah ïa ki.
Kine ki nongïalam ka FKJGP Western Zone ba la pynthymmai bad pynskhem mynta ka sngi ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Centerwell Doloi, General Secretary, u Bah Birson Pohshna, Vice president, Alfred Lyngdoh lem bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Zone.
Shuh shuh haba ki don ha ki jaka ba long pung ne ki wah ne ki rud um ne ha ki pynthor kba ïaleh ban leh wud wud sha ki jaka ba long rkhiang bad ban wad ïa ki jaka rieh kiba lait na ka jingshlei um bad ïaleh ban kiar na ka ba thiah lyndang ha madan.
U Marcus Rashford bad u Jordan Henderson kim shym la don hapoh ka thup kaba 33 ngut rangïalehkai ba la jied da u Gareth Southgate na ka bynta ka England ha ka Euro 2024.
Bunsien, wat lada, kita ki mawjam kiba suk ki long kiba la biang eh na ka bynta ban teh lakam bad kane ka jingshitom:* Kiar na ki jingbam ba pynjur ïa ka jingshitom: Ki jingbam ba sat, jingbam sdieh lane ki jingbam ba long khleiñ, ki chocolate, rynsun, piat, ka kiad bad caffeine ki dei kita ki jait jingbam ba donkam ban kiar haba don ka jingshitom na ka jingbym tylliat bha ka kpoh lane ka jinglong dap lyer bad suh kpoh.
Ha ka jingiakren bad ki nongtrei, ki la iathuh ba ka jingeh kaba kongsan jongki ka dei namar ba kam biang ka um bam um dih namar ba ki hap ban leit tong na um pohliew bad kam don ka jingker kynroh ia ka ophis ha kaba ka shu long lyngkrang bad laitlan.
Halor katei la iathuh ba U Executive Engineer jong ka tnat PWD na Assam, ula phah ia u kontraktor ban pynsangeh noh ia katei ka jingtrei bad lehse, ka dei na katei ka daw, ba u sa shah ktah kti bein U bah Wajri, ong U Pa’iem.
Shillong: Ka H.Elias Memorial HR.Secondary School ka la pynkup burom ia ki khynnah ba wan rah burom ia ka skul bad ia ka Jylla hi baroh kawei mynta ka sngi ha phyllaw jong kane ka skul kaba don ha Nongthymmai,Nongshiliang.
Ha kane ka sngi pynkhuid shnong la wan ban ïa shim bynta ruh da iwei na ki longkmie iba la niaw ka rta Senior Citizen hapoh ka shnong Mukhla Nongrim bad ita i dei i Mei ïeid Miket Blah bad iba ju long ruh i nonghikai barim ha ki snem mynshwa.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit jurip ia ka surok NH06 ha Lumshnong, East Jaintia Hills District, mynta ka sngi, ha ka jingdon ryngkat U Ma  Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat kam poh iing ka sorkar Jylla.
U la bynrap da kaba ong, “Ka NGT, ka High Court ki leh la kajong ka kamram, ha kaba ki la kyntu ruh ïa ki bor jong ka aiñ kiba dei na ka sorkar pdeng ba kin pahara, ban khanglad ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong.
Ha kajuh ka por kane ka prokram kan long ruh kum ka rynsan iaki  nongai dawai Khasi Pnar (Local Health Tradition Practitioners (LHTPs) ym tang ban pyn-i iala ka sap ka phong kaba la ai kyrpang U Blei, hynrei haka juh ka por kan long ka kabu iaki ban iakynduh bad iasyllok bad ki  bor sorkar kiba ia dei bad kane ka kam bad kumjuh ruh ia u paidbah.
Ka Programme Manager, MCSWA, ka kong R.Patlong ka la ai jingkren halor ki jait drok bapher bapher kiba ki nongdih drok ki ju pyndonkam, ka jingktah kaba mih na kaba dih drok kaba naduh ba dang sdang haduh ban da kyrni bha ka jingpyndonkam drok, ka la kren ruh halor ka jingshah ktah ka ïoh ka kot ha ki longiïng longsnem kiba don ki dkhot ka longiing kiba dih drok bad ka jingshah peit ibeiñ kito ki longiïng bad kito kiba dih drok.
“Kiba kum kine ki kam moramot ki hap ïaid lyngba ki tnad treikam bapher bapher kaba la pynslem shibun ïa ka jingtreikam.
Ka jingkit jong u mynta ka kynti kum u CEM kan long kaba khia shibun eh bad bad ka lynti jong u kam dei kaba la siang da ki tiew kulab, hynrei da ki shiah kiban thar pynmih snam.
" La ong i Kong Lumspah  “To ym lei lei, ngin ia shong kai shuwa ma ngi hangne.
Ia ka nam Best Player la rah da u Wan shailang Marwein, Best Goalkeeper da u Bulness Nongrem bad u Top Scorer jong ka Tournament la rah da u Friding Wanniang.
Katba ki don ruh ki kyndon na ka bynta ki shnong kiba hap ha sor kum ka Mawlai, Pynthor Umkhrah, Nongmensong, Mawpat, Umpling, Nongthymmai, Madanrting, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun bad ka Sohra ha kaba la batai ia kiba kum kino ki longing yn ym kynthup shuh ha katei ka National Food Security Act 2013.
U Gino Sangma u la lah ban kamai 43 ron na ki 41 bol bad u Eugene Kharsyntiew u la lah ban kamai 23 ron na ki 25 bol.
Ka jingiap na ka jingdih iad lieh ha Punjab, ka la poi mynta sha ka 86 ngut.
Lada ngi dang shah bad ailad ba kane ka jingsngewthuh bakla bad jingshim kabu jong ki Nongmihkhmat bad ki babu Sorkar kiba lyngba ki phew snem ki la teh mraw ia ki briew da kane ka jingsngewthuh bakla ba ki nongshong shnong ki hap ban shaniah ha ki na ka bynta ba kin ioh ia ki jingmyntoi bad kam pynroi," ong shuh shuh ka Kong Angela.
Mynshuwa ki kam shimet ki la pyrshang ban pynbud ïa ki jaka pdeng na ka bynta ki jingdonkam jong ki nongrep bad ai jingshakri ïa ki hynrei kiba bun na kine kim shym la urlong.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki bor shnong ba kin khmih bad peit bniah ïa ki briew kiba rung ba mih hapoh ki shnong bapher bapher namar kum ki Dorbar Shnong ki don ïa ka bor bad ki dei ki shnong kiba dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban peit bha bad tehlakam ïa ka jingwan ki briew kiba nabar.
U Bah AB Warjri, Rangbah Shnong Nongdewsaw, u la ong ba ka Dorbar shnong ka la ïoh pdiang ïaka Skim lyngba ka Tnad JICA (Japan International Cooperative Agency) naka bynta ban thung dieng haki khlaw ki btap bad ki donkam ruh haduh 20 hectare eiei ka jingheh ka jak ana ka bynta ban thung ïaki dieng ban pynneh pynsah ïaka mei mariang.
Don bun ki paidbah nongshongshnong ha nongkyndong lane wat ha ki jaka sor ruh kiba sngewthuh bakla noh ia ka quarentine bad khamtam eh ia kito ki briew kiba hap ban leh ia kane home quarentine, don bunjait ki jingkren ia kito ki briew kiba hap ban leh ia ka home quarentine ha kine ki sngi ia kane nga iohsngew da la ki shkor bad don ruh kiba ong ba ym bit ban ia jan bad kito ki briew kiba leh ia ka Home Quarentine wat haba ki la kut noh ka quarentine jong ki kumba la bthah da ki bor pyniad lane bor sorkar.
U la ong ruh ba ka jingïoh jylla pura ka dei hok ba kine ki shipai len lade ba ïakhun ha kato ka por kin ïoh ka jingithuh na ka sorkar namar lada ym dei ba don kum kine yn ym don napdeng jong ki kiban ïoh wat tang ban long myntri sorkar ruh.
La ong shuh shuh U bah Shylla ba ka jingkren jong utei u myntri ha Parliament, ba ka sorkar India, ka la rai ban sdang noh ia ka jingtih Uranium ha ka Jylla, ka la pynkyndit shibun eh bad ka la long ruh da khongpong ia ka jingkren jong ka sorkar India bad ka sorkar Jylla lane kaba la ju kren da ka BJP lane ka Congress bad kaba la nang pyn artatien pynban ia u paidlang ka Jylla, ia katei ka seng BJP bad utei U MDC, u ong shuh shuh ba lada ka sorkar India, ka iaid shakhmat ia katei ka kam, ka don ka jingma kaba khraw, namar ba ki don ki samla kiba la pynkhreh wat ban pyniap ialade, na ka bynta ban khanglad ia katei ka kam tih Uranium.
Ka “Sacred Heart School Road shaduh Dong Pdeng Road, Lower Lumparing sha ka “P L Nongpiur (Bah Bing) Road’.
Telangana : Ha kane ka jylla kaba don 3,17,32,727 ngut ïa ka sorkar la lamkhamt da u nongmihkhmat na ka Bharat Rashtra Samithi’s (BRS) u K Chandrasekhar Rao kum u Myntri Rangbah naduh u snem 2014.
Kane ka ’thei ïalehkai kaba na Ri Bhoi ka la khur ïa ka takma rnong ha ka High Jump hadien ba ka lah ban kynthih 1.55m ha ka sngi Palei.
U A u lah haduh 12 tang u shimpor 25 second.
Shillong:Ka kurim jong u bah Kmanwel Marweiñ 42 snem karta ka kong Merilis Lyngdoh Nonglait, ka la iathuh ba ha ka step jong ka sngi ba ar ka 19 tarik u nailur 2023, ha shwa ba un leh ia kane ka kam u la wan shwa ha iing dangstep ban wan panmab ia ka, namar ba ki la dep ia shong khlad la 2 bnai mynta.
Nalorkata u la ong ruh ba lada katei ka jingshalan rnga ha katei ka karkhana kan dang ïai bteng, tang hadien san snem ki khlaw ha katei ka thaiñ naduh Mawlangdep sha duh Langja, na Mawruksoiñ shaduh Nongmisei bad Shahlang kin syllen lut.
U la ong ba ka MPDCL  ka la tyrwa ba ka sorkar ka dei ban pynbna ia kane sha baroh ki tnad sorkar ban thied bording noh da u meter ba long prepaid ha baroh ki tnad sorkar.
“Ngim nym shah ba ka sorkar kan thaw ain ia ki bor jong ki rangbah shnong, ki dorbar shnong namar ba kine ki dei ki bynta jong ka district council", la ong u general secretary ka HYC u Bah Roberjune Kharjahrin.
Ha katei ka jingialang, ki shi kynum ki la kyntu kynpham ia ki nongialam bad nongkyrshan jong ki ban trei shitom khnang ban wanrah ia ka jingjop ia u Dr. Jemino uba long u kyrtong monlang jong ka MDA na ka party UDP.
Ka jingwan jong u myntri kam pohiing, ka long na ka bynta ka jingialang plenary jong ka North Eastern Council(NEC) ha kaba ki myntri rangbah jong kiwei ki jylla ka dong shatei lam mihngi ruh kin wan ia shim bynta lang.
Shuh shuh, ki la ong ba lada kum mynta, ba dei ka sngi iew sohra kim leh suitniew ban poi trei,kiwei ki sngi lei yn nai iakren.
Mynta ka sngi, u don uwei uba iap ha Kerala, uba 68 snem ka rta, uba la iap ha  Thiruvananthapuram.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka hamsaia kaba la saphriang bha ha ka nongbah Jowai, ha kaba la kynnoh ba utei u nongniah alto, ula shah tied da u tyrnem bad katei ka la pynlong ia ki paidbah ba kin ia lum lymbung ha katei ka iew Musiang.
U la ong ba ha ka jingbishar, ka la don ka lad iano iano ban pynsngew ban iasaid ia ka jingshisha bad na ka liang ka sorkar ka la iasyllok bad ki riew said ain ha kaba kan ujor shuh halor kane.
Ai kane ka elekshon ban wan kan long ka jingsdang jong ka jing kylla ha ka rukom jied Nongthaw-aiñ, ba ngin ïa khlad lok noh bad ki bymler kam, bad ailad noh pat da ki nongmihkhmat kiba da don shisha ka maiñ, kiba shemphang bad kiban wanrah shisha ka jingsngewsarong ïa ka constituency haba ki kren hapoh Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla.
U Tharoor, ula ther tyngeh ia ka sorkar India, ba ka la leh niew bein ia u riew paidbah bad utei u dkhot jong ka iing dorbar Lok Sabbha, u kam ba ka sorkar India, ka la kamai haduh T.4.2lak klur ha u snem ba ladep, tang na ka khajna na ka petrol bad ka diesel.
Jowai, 9 Jylliew:La jan shi taiew myn ta, ar ngut ki suba HN LC ki la shah kem ha ki pulit, hynrei ki nongthoh khubor ki dang ioh jingtip mynhynin ka miet na ki tyllong khubor kiba thik na bha.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka dei ruh ka jingpynkut ia ka jingrakhe ia ka jingpynsngewthuh paidbah ia ki hynniew tylli ki prokram ka sorkar pdeng ba kynthup ka PMUY-Pradhan Mantri Ujjwala Yojana, PMJJBY-Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana, PMSBY-Pradhan Mantru Suraksha Bima Yojana, PMJDY-Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana, Mission Indra-Dhanush, Unnat Jyoti (Ujala scheme), bad ka Pradhan Mantru Bijli Har Ghar Yojona-Saubhagya.
Ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka Pakistan kam shym la don shuh kano kano ka lad ka lynti hadien ba ka  Sri Lanka, Bangladesh  bad Afghanistan ki lah weng noh ialade na ka jingai jingkyrshan ha kaba iadei bad ka jingtyrwa jong ka ri Pakistan na ka bynta ban pyntreikam da ka ‘Hybrid Model’ ha ka lympung ialehkai Kriket ka Asia Cup.
U Bah Coming ula pynlong ïa ka jingïalang bishar kam ban peit ïa ka jingtreikam jong ki kam bapher bapher ba la pyntrei da ka Tnad kum ka One Nation One Ration Card (ONORC), Aadhaar Seeding, electronic Point-of-Sale (e-PoS), ka jinglum thup ïa baroh ki FPS GPS Coordinates bad ka jingpeit bniah ïa ka jingïaid ki kali kiba kit ïa u khaw rashon ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei.
Kiwei ki nongkyrshan na kiwei ki Party kiba kynthup ia ka Congress, UDP bad MCPC, ki la pynpaw ba ka jingleit pynïasoh NPP jong ki, ka dei namar ba ki ishanniah eh ia ka NPP bad ba ki la iohi ba ka dei ka Party ka bym ju don ka jingiania hapdeng ki nongialam ka Party.
Ha kane ka sngi u kongsan u dei u Ma Kyrmen Shylla uba long u Cabinet Minister jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba kane ka Conference ka long kaba don jingmut namar ban ai jinghikai halor kumno ban pynbha shuh shuh ia ka rukom treikam bad ka jingai jingsumar ia ki  nongpang katkum kane ka juk mynta.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Ialong ka la pynbna paidbah ba kan shaiñ kuna haduh T. 50 hajar ïa kino kino kiba pyniap pathar ïaki dohum doh pnat ha wah Myntdu bad wah Myntang.
Kane ka wallam pat ka jinglong thait.
“Kane ka EC kan long kaba pyrkhing bha ïa ki jingkhynra ïa ki bar jylla kiba wan ïa ki kam khaïi pateng ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ki bym burom ïa ka Council ban pan ïa ki laisen," u la ong.
Halor ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ki kynthei ba dang armet bad dang aibuin ym don Asha ha shnong ban iakhmih lem.
“Mynta ka sngi, ngim shym la ïoh lad ban peit shuh ïa ki khynnah skul, hynrei la hap ban wan beh noh shuwa na ka bynta ki kam elekshon", la ong katto katne ki nonghikai kiba la ïakynduh ïa u nongthoh khubor ha ophis DC.Kane ka jingngat duty elekshon ki Nonghikai khlem pep kan ktah ïa ki khynnah skul, namar ba la ïohi ba ka jingthep vote ha Meghalaya na ka bynta ka Lok Sabha kan long haduh ka 19 tarik u ïaïong mynta ka snem, kaba mut sa shi bnai nangne.
“Ka jingdon ki RCC kan aikam ïa ki trai Shnong namar lyngba ki RCC ki paidbah ki lah ban die ïa ki niut ba pyllang sha ki Company kiba pyndonkam ïa ki niut ba la pyllang" la ong u Bah Pyniaid.
Ha ka shithi ba la phah da u President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie sha u National President ka National People’s Party (NPP), la ong ba ka BJP bad 2 ngut ki MLA ka la mynjur ban ailad ïa u Bah A.L.Hek ban long u Myntri Sorkar na ka bynta 2 snem shiteng ka ban kut ha ka 7 tarik Nailar 2025.
Kadei kajuh ka Stadium ruh kaba ha u bnai Rymphang mynta ka snem ka la paw ha ki National Media, haba ka sorkar u Conrad ka la kyntait ban ai jingbit ïa ka Seng BJP ban pynlong ïa ka jingïalap elekshon da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Ka khyndew ka shyiap ka dei jong ki paidbah bad kumta ym ju don ka jinglum khajana na ka khyndew.
U la ong ruh ba ka seng kan dawa na ka sorkar ba kadei ban pynbiang ia ki bus skul na ka bynta ki khynnah skul hapoh sor bad nongkyndong bad ka seng kala aiti ha u bah Allantry F Dkhar bad u Jefrey Khymdeit ba kin wad bniah halor kane ka phang.
U la ong ruh ba kum kawei ka jingjia  ha Laitlyngkot ha ka ba ki briew ha kato ka por  kim pat sngewthuh bha ia ka jingpyniaid ia u odd bad even number,  ki pulit ki la dainkuna ia u paidbah da ki hajar bad kane ka mut ba lada ki paidbah ki bakla, ki pulit kim ju don ka jingong ba ki dei tang u briewm hynrei da bakla u heh u hain ki pulit ki dei tang ki briew ki bym lah ban khang ia ki.
"Te u Smith u pynkynmaw shi liang : ka pisa dei u shabi ka jingshisha ka imlang.
Na kata ka daw bun ki khynnah kim roi.
Na ka liang u President, Bah A Sun u la pynpaw ïa ka sngewnguh halor ka jingsbun mynsiem u Myntri ban kyrshan ïa kitei ki nongïalehkai kumjuh ruh ïa ka Director jong ka tnad Ïalehkai.
Shillong: Ka Meghalaya EMRI Worker Union ka la pynbna ba naduh lashai ka sngi ka 29 tarik u Risaw 2019, kin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih da ka ba shong shah thngan kaba khlem buh por ka ban sdang naduh ka por 10:00 mynstep ban pynbor ia ka Sorkar ban weng mardor noh ia ka GVK Company kaba pyniaid ia ki Ambulance 108.
Baroh ki don haduh 168 ngut bad ki shym la ioh tulop satia naduh u bnai Lber une u snem.
U la bynrap shuh shuh ba “Kane ka  rai jong ka Ïingkashari, ka pawshai ba ka VPP ka ïeng ha ka nongrim ka ba biang,bad ka paw ruh ba ka don ka jingpyrshang ban ïalam bakla na ka liang ka Sorkar, namar  kat kum ka jingong u Myntri rangbah u Conrad K Sangma , ba ki la pyntreikam kat kum ka jingbthah ka High  Court".
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki la pynshai ba wat lada ka jingdon ka um ha pung Umïam ka la kham biang, hynrei kam mut ba ka bording ilektrik ha Jylla ka la pahuh.
Kynmaw ko paralok, ko para ri, ko kiba isih para Khasi lada ngim husiar bha, lada ngim sumar bha ialade haduh 2022 ka khlam kan wan biang ha ka second wave.
Watla ka kynhun ka lah shimpor na ka bynta ban  pyneh ki thied ki jaw jong ka bad ban iai pynleit jingmut ha ka jingialehkai, ka kynhun ka lah sei ia kata ka rukom ialehkai kaba biang kaba la iarap ia ka kynhun ban ioh kamai ia ka lad ka lynti kaba biang hapoh ka kynhun iakhun pyrshah jong ka.
Lada ot kham kloi ia k ane, kata u ksai u kham lieh itynnad hynrei u long uba kham mot-mot; hynrei lada ot kham slem pat, kata u ksai u long uba kham bha.
Ka jingïakhun haka 30.11.2023 kan long hapdeng ka R.Iawpynsing SC pyrshah ïaka Dhana SC bad ka Sutnga SSCC pyrshah ïa ka Thangskai Tiger SC.Shillong, Naiwieng 26: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki khun samla kiba don sap ka seng ki samla pule ka Khasi Student Union, Nongthymmai Circle kala plie paidbah ïa ka jaka kilanmet kaba la tip kum ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team, bad ïa kane ka prokram plie ïa katei ka jaka la pynlong ha Lumïawblot Community Hall, Nongthymmai.
Ha u 2009  la kylla long ruh u nongtied ba khynnah tam uba la ioh 100 run ha manla ki inning jong ka jingialehkai Test ha ka por ba ka Australia ka la pynliem ia ka South Africa.
Da kaba ai khublei ïa ki nongrep, ki nongïalam shnong bad ki nongïalam ka Union, u la ong ba ki nongrep ha kaba ïa dei bad ka dor ïew jong ki mar rep ruh ki dei ban ïatylli ban lait na ka jingshah khniot beiñ.
Katba u MDC uba shu thung u Bah Bindo M Lanong, u la ong ba hadien 76 snem dei tang tang kane ka sorkar kaba nud ban wanrah ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka ri India baroh kawei.
Lyngba kane ka jingïakren, ngi la ïoh ïa ka jingïahap jingmut ha ka ri halor ka jingthaw polisi na ka bynta ka jingmynmihbording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai da kaba kletshuwa ïa ki jingïapher hapdeng ki seng sain pyrthei.
Aided Teachers/Professors) ban ïa shim bynta biang ha ki kam sain hima-sima da kaba pynduh pyndam noh shi syndon ïa ka rai jong ka Sorkar, mynta ka taïew pat, ka Sorkar Meghalaya lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka la ai hukum syndon sbak ba baroh ki nonghikai na ki jaka pule ba la ïoh jingïarap na ka sorkar (Govt.
“God is the mother of the universe"- Lao Tse, Chinese thought.
Ki pulit ka Pynursla, ki la leit mar mar sha katei ka jaka jong ka jingjia bad la iathuh ba la pynkit ia uba mynsaw sha Civil Hospital, Shillong.
Ka ïewrynghep Sec.
Ka jingthung dieng haka shnong Moolamylliang, ka kam khampher ha kaba ki nongshong shnong haka jingialam u waheh shnong kila shimbynta shitrhem ban thung da ki tynrai dieng Sohphan (Jackfruit).
Kane ka long ka lad na ka bynta jong ngi ban pynïoh ïa ki kam ki jam.
Uwei u nongkhaii sying, uba na Assam, uba dei na Krishnai ha Goalpara jong ka Jylla Assam, uba dei u nongkhaii sying, ula shah rahbor mynta ka step, ha ki 5-6ngut ki nonglute, hajan ka shnong Rongsak ha East Garo Hills.
I la iathuh ba kaba kynjing bad ijaboh tam ka dei, ka jingwan bret ia u jingei (huggies) ba sop ia ki khunlung.
Ka Seng FKJGP-East Jaintia hill District Unit ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingjot rathai jong ka surok NH-6 bad ong ruh ba kane ka long ka daw bah kaba la wanrah ia ki jingjia tyngkhuh kali ba khah khah ha kane ka lynti surok bah.
Hadien ba u Carles Cuadrat u la ïakhlad lok noh bad ka Bengaluru FC ha ka aïom ïalehkai 2020-21, bad kumta u Delgado ruh u la mih noh hadien ba la kut ka aïom ïalehkai.
U la ong ba katkum ka jingpynhap kyrdan jong ki jylla ha ka ri ne ka Performance Grade Index (PGI), ka jylla Meghalaya ka la kiew sha ka 2017, ka don ha ka kyrdan ba 8 hynrei ha 2020-21, ka kiew sha ka kyrdan ba hynriew.
Ka seng ka la kdew ruh ba lada ki jylla kum ka Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh ki lah ban pyntreikam khlem ka jingdkhoh bad khlem ka jingpynwit ia ka roi ka par, ki kam jngoh kai pyrthei , ka khaii ka pateng kaei pat ka daw ba la pynlong ia ka Meghalaya bay m lah ban leh kumba leh kitei ki jylla.
Kum shi bynta ban phai dien pat sha ka jingshah lehbein jong ki kynthei la iohi ba ha u snem 2008 kitei ki kam leh jubor ki la jyllei shisha haduh ba ki la pynsuhjer ia ki kynthei.
Shillong, Nailur 16 : Ka Langsning FC ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 da kaba pynliem da 5-2 kol pyrshah ïa ka Ryntih FC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynshlur ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ban pynpyrkhat kyrpang ha kaba ïa dei bad ka saïan bad ka innovation lyngba ka jingpynïeng ïa ki ha ki rynsan jingïakop ym ban batai ïa ki kot pule hynrei kaei ba ki khynnah skul ki shem bad ki lap lyngba ka jingleh jong ki ïa ki project ne ki activities ha ki bynta bapher bapher.
Shillong, Jymmang 27: Ka Indian Institute of Technology (IIT), Guwahati kala mynjur ban long kum ka kynhun mamla ba lai (Third Party) ban tohkit halor ka jingtwa ka dome jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla ha Maw diangdiang, New Shillong Township.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83605 ngut bad napdeng kine 81695 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1449 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lada lap ïa ki ba thang lada ïoh kem kan sa pynduh jait ïa kitei ki jait briew.
U la kyntu ruh ia ki bor sorkar bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat ba kin phai khmat lem sha katei ka longing da kaba iarap lyngba ki jingiarap na ka sorkar, namar ka jingbam duh ka ding ka la long ka jingduh kaba khraw bad lada ka sorkar ka kloi ban iarap ka long ka jingkyrkhu ia katei ka longing.
(NHIDCL), ka sorkar Meghalaya bad na ki shnong ki thaw.
Sngewbha ia kit khia, ka dei ka kam iap kam im jong ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba la shu khanglad da uwei u briew.
Ha kane ka projek kan don ka jingpynbeit thymmai ïa ki pipe um, ki nala, ka jingshna ïa ki jaka leitbar paidbah, ka jingbuh ïa ki kali kit ñuit bad ki jaka bret ñuit, ka jingpynthaba ïa ka ïew da ki bording ilektrik bad kiwei.
U la phah ia la u khun ba marwei sha kane ka pyrthei, Ioanis 3:16.
"Na ka liang ka DC ka la ong ba kane ka hukum kan ïai bteng tat ynda ka jingjai-jai kan wanphai hapoh sor.
Namar, ngi la dep mad ba ha ki 10 tylli ki ilekshon kiba la dep jong ki 50 snem ba la leit, ym shym la pynmih ki sohthiang shibun ia ka jylla bad, ki la don ruh ki ‘nem sniew ba khlem ioh kheit ei ei.
Ki la don katto katne tylli ki jaka kiba la long ban iaid lynti kat tang ban poi ki nongjngohkai pyrthei hynrei ka jingeh pat ba ki paidbah ki ia kynduh ka dei namar ki hap ban iaid lyngba ki khohrum khohram bad ki surok kiba sniew.
Shillong:Ha ka sien kaba lai shah khot hajir ki nonghikai kontrak ha Sadar police station kiba don hapoh ka shatri Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher Association.
Ka tnat CSR jong ka company dewbilat, ka Star Cement Lumshnong, ka la shim ïa ka synjam bad ka la sam bor ding , kaba dei ka sorlar Energy, sha baroh ki longiïng kiba kiba don ha shnong Pandare, kynthup ruh ar tylli ki iïngmane ha ka jingpynlut kaba la kot haduh T12.5 lak tyngka na ka bynta ki 22 tylli ki Solar Energy, ym tang katta, ka tnat CSR ka la buh ruh san tylli ki street light hapoh shnong ha ka jingpynlut kaba T23,000 (arphew lai hajar) tyngka kawei ka street light, kane ka jingioh bor ding ka la long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshnongshnong, khamtam ïa ki khynna pule.
Kumta, ka jingkylli ban phai dien bad ban khmih biang ia ka lane pynduh pyndam lane pynbeit hangne hangtai kam mih satia.
Ka kol kaba nyngkong ha kane ka jingïalehkai ka la wan ha ka minit ba 28 lyngba u Ryngkhlem uba la ïoh ban khyrwit tyngeh na kyndong u dieng kol kaba la rung beit jlang shapoh kol.
Hynrei ka jingkylli kaba mih ka long balei pat ym phah tohkit halor ka jingtrei torti ïaka ISBT bad kumjuh ia kitei ki surok namar ïa kitei ki surok ruh la shna da kajuh ka kompani.
“Ngin wan hangne tang ban shu buh lane plie tang ïa u maw nongrim hynrei ka Block kan sdang ban treikam naduh mynta ka sngi bad u BDO ruh un shong naduh mynta hi ka sngi", la ong u Conrad haba ai jingkren ha katei ka jingïalang.
Haba wanrah ïa kane ka Bill, u Bah Adelbert u la ong ba ka jingbhah leit pule lyngba ka State Reservation Policy ka la ktah jur ïa ki samla namar ka jingnoh shiliang jong ka bad hadien ka jingphah pyntreikam lei lei ïa ka Roster System da ka ïingbishar ka la nang pynkulmar shuh shuh ïa ki Samla.
Khadduh khatwai ka KSU ka dawa ba ka sorkar Jylla ba ka dei ban thung ia ka kynhun tohkit ba kyrkieh kaba ym ia shah liang bad kaba stet khnang ban lap ia ki briew ba donkti ban pynshitom bad thad madan shi syndon ia baroh kito kiba don kti ha kane ka tuh, lada ka sorar kam leh ei ei ne leh bym patiaw ka Seng kan shim da ka sien jam kaba tyngeh.
Jowai,15 Naitung :Ka kong Sairimis Siangshai ka la leit ban ujor sha ki pulit da kaba kynnoh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Khiat Iongbor u la leit rung jubor ha ka ing jong ka ha ka step jong ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje eiei ha kaba u la rong noh ia ka pisa jong ka kaba la kot sha ka T.10,09,000 tyngka.
La sngewdei ban ai ticket noh da i Kong Roshan Warjri iba long i nongialam bat bit jong ka Seng.
Nga da sngewnguh shisha ia I Bah Bindo M.Lanong, MDC iba aiti shisha ia ka por ka bor jong I ban ia thir janai halor kane ka issue kaba kyrkieh bad donkam eh jong u paidbah ia ka ILP.Lyngkot katba lah ngan ai ia kane ka jingpynshai halor ka mat kaba dang sahteng kaba I Bah Bindo I la kdew – Quote “Ka rai ka Supreme Court 1972 halor ka ain khaii kiad hapoh ka Eastern Bengal and Assam Exice Act 1910, kaba iadei bad ka sorkar Meghalaya bad ka Byrhien Kurkalang, kam don bynta ei-ei bad ka ain Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 kaba iadei bad ka permit ILP, kumba la dep pynshai ha ki kot khubor.
Kumta hadien ba la ailad biang, u Mahesh Singh u la ïoh ban pynkhih jar katba ïa ka bol ba shut da u kapten ka Kuwait, u Hajiah u rangap kol ka India u Gurpreet Singh Sandhu u la ïoh ban kynrup ban pyntikna ba ka India kan ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka SAFF Championship mynta ka samoi.
Nongpoh:Da ka jingthmu ban nangpynkhlain ia ka Party, ha baroh san tylli ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, ka Executive Committee ne ki nongkitkam ba hakhmat ka United Democratic Party (UDP), hynnin ka sngi Saitjian, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha Nongpoh ha iing u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi bad uba dei ruh u MLA barim na Mawhati Constituency.
Kaba ar ka long ba ka jingkynrei jong ka jing tyngkhuh kali ha ka surok bah National Highway jong ka Nongstoiñ kumjuh ha ki shnong ki thaw.
Shillong: U Matchallang M Sangma, uba la ju khot sin, U Vietnam, uba dei uwei na ki snar lehnoh ba triem jong ka GNLA, ula shah siat iap mynta ka step phyrngab ha ki pulit jong ka East Garo Hills, ong ka khubor mynta ka sngi.
La iathuh ba mynta ki pulit jong ka Mizoram bad ka Assam, ki la nang pynbun shuh ka jingdon jongki, ha katei ka jaka khappud bad U Harmeet Singh, uba dei U ADG ka Assam, ula leit hi dalade sha katei ka jaka ban peit ia ka jinglong jingman jong katei ka khappud.
Ha ka Zone 1, ka Ri Bhoi ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol shuwa bad ka la lah ban kamai 244 bad khyllem lut baroh ki wicket, ha kaba u Bibek Powdel u la kamai haduh 120 da 99 bol, katba u Laxman Gurung u la lah ban kyrshan ia ka kynhun jong u da 42 run.
Kumta ka HNYM hi ka kyrmen ba ka sorkar Meghalaya ka kham sngewthuh kham bha ia ka jingeh ka ban bud lada kam lah ban iada ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba don ha ka thain Block 1 Block 2.
Ka jingthylli hapdeng ki Hindu, ka jingthylli hapdeng ka BJP bad kito ki briew kiba dei ban leh ïa ka kamram ka la nang ïa jngai.
Bad ngi kynmaw ruh ba ia kane kajuh ka jaidbynriew la pyniaisd shisha ia ki lyngba ka ding ia u Shedrak, Meshak and u Abednago, da kita ki nongshun uta u syiem Nebukhadnessar hynrei ki khlem ing.
“Na ka daw jong ka jingjur slap, ka um ha ki wah kiba don ha distrik ka la kiew.
Ula kynnoh ruh ba ki don kijingbam sap ba shykhei ha ki jylla ba synshar ka Congress bad u la ong ba ka thong ka AAP ka dei ban ia khun pyrshah ia ka bamsap bad u la kynnoh ruh ba ka seng BJP bad ka seng Congress ki la pheil ban trei katkum ka jingkwah u paidbah.
Halor katei ka jingbym ioh tulop ka Hyn niewtrep Youth Council, North Khasi Hills District hapoh ka jingialam u samla Amberlight Masharing, President HYC, North Khasi Hills District ha ka jingiadonlang kiwei pat ki dkhot ha ka mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Director jong ka Directorate of Health Service ( MI) ha Shillong ban ia kren halor katei ka jingbym ioh tulop.
To ngin kyrmen ba kan sa ai ïa ka kaiphod sha ka seng ha kaba ïadei bad ka jingïakren bad u Dr Mukul Sangma," ong u Lyngdoh.
U la tyrwa ruh sha ki paidbah ba kin ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang ban pynjop bad kyrshan ha kane ka MLA Election 2023 ym da kaba tyrwa ban pynïoh ei ei na ka bynta ki paidbah hynrei jied ïa u ban long ka jingshngaiñ ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad u jingshngaiñ na ka bynta u duk u suk.
Ïa ka Khun Kynthei ka banyngkong la jerkyrteng “Ka Rupatong", ïa kaba ar “Ka Rupanga".
Balei katba dang khynra trading license ka KHADC,ha baroh shilynter ki nongdie Madan,balei ki kynthei khasi Jong ngi ki nud ban iada im im peit peit ia u poi,wat haduh ki kamtrai wat ia ki dukan Jong u dkhar ruh,hato nangno ki mih katto katto ki kynthei khasi,wat naduh iew duh ruh ki kloi ban wan iarap bad iada ia ki poi ei,hato don kaei kaei nasha lyndet kine ki thei khasi,ki ban sa die bad lilam ia ka ri bad ka jait bynriew,wat haduh ka kur ka jait,.
Hynrei U Blei, ula ibit bad ula shim kyndit noh ia ka jingim jongu bad katei ka dei ka jingjia, kaba long sha lyndet ka bor pyrkhat jong u briew bad ngam don kyntien ban kren jrong, hynrei tang ban shu ong leit suk Bah Lam.
Ia kane ka ain kaba la tip kum ka Meghalaya Public Servants (Furnishing of information and annual return of assets and liabilities and limits for Exemption of asset in Filing Returns) Rules 2016, la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi shong dorbar mang tyngka ba nyngkong ha kane ka sngi Thohdieng.
“U Trai u la kren ha u Moses u da ong – To kren ha ki khun Israel to ong ha ki, “kita ki jingkhawai u Trai ia kiba phin pynbna kin long ki Jingiaseng Bakhuid, KINE KIN LONG KI JINGKHAWAI JONG NGA.Lebitekos 23:1-2.
Kane kala urlong ruh hadien ba ka Sorkar Jylla kala rai ban pyntreikam ïa ka jingai jingmut jong ka High Level Committee (HLC) kaba la aiti ïa ka kaiphid ha ka 28 tarik Nalur 2021.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Kongdeng Susie R Nongrum, Bah Shimborlang Kharbuli, Bah Mebanrilang W.Laitthma, Bahdeng Pynskhem Lawriniang, Kong Miriam Ryndem, Bah Wanstar Thabah bad ia baroh kiba ïa don bynta lang ban pynlong ïa kane ka Music Video kaba jop.
Kumta u la ong ba ha Meghalaya ruh ka BJP kan nang ïoh jingjop da ka jingtrei borbah jong baroh ki nongkitkam bad ki dkhot ka BJP.Haba ïadei bad ka jingjied kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong bad Tura, u Bah Hek u la ong ba ka bhah na ka bynta ki kynthei ka la don lypa 33 na ka 100, bad lada long kaba lah donkam ban ïoh da ki kyrtong kiba dei ki kynthei ha kine ki ar tylli ki konstitwensi.
Mary Concepta Dkhar, lem bad kiwei pat.
Hynrei u Blei u la lum pat ia ki ha ka thma bah kaba ar.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Naduh ba ki nongtrei ka tnad ba dei peit ïa ka pule puthi kiba la tip kum ki Cluster Resources Person, ki la sangeh ban lum ban lang ïa ki khynnah kiba 14 snem shaneng, kiba la pep skul shiteng por ba kin bteng biang ïa ka jingpule, ki khynnah kiba pep skul shiteng por ki la sdang kynrei biang.
Nongpoh: Ki la don shibun tylli ki kali bad ki dukan ha Jerobad, ki la shah ktah jur, na ka jingwan ther kynsan u lapbah, uba la neh kumba 2 kynta ei ei.
RSS wat pynbieit, u Khasi u don la ka jong ka tynrai, ka thymmei la ka dei ha ka dustur ka riti, ha ka jingngeit ne ka aijait aikynja.
Hashuwa, u A.Singh, IAS, SDO (Sadar), East Jaiñtia Hills District u la pyni lyngba ka ‘Video Conferencing’ ïa ka rukom treikam kane ka ‘App’ kaba yn khmih ïa ka jingwan skul jong ki nonghikai bapher-bapher ka distrik kiba siew tulop da ka Sorkar Jylla.
mark 50th anniversary of King march200 in MinnImages of women in the First and Second CrusadThe influence and presence of women is noticeable in a number of areas You can use your picks up until 2014 if you wanted toInjust the last few days we received several notable oncard inclusions for upcoming products such as 201112 Pinnacle and 201112 Limited, but perhaps the highlights are the 10 originalcards from 199293 Pinnaclesigned by Philadelphia Flyers greatEric Lindros and slated for inclusion in that same product 19 years later Or, she was told, she could get a flight which was to leave in an hour! (It takes Kpiti residents at least an hour and ahalf to travel to the airport, get parking, and then check inPhiladelphia (21) became the first NFL team to open a season with two onepoint wins The former star of All My Children, Days of Our Lives and Playgirl! is now featured in a gaythemed commercial for Orbitz, the gayfriendly internet travel services firmHelp Catch the Cure: Adam Breneman’s cause against ALS [50Yard Lion]Jerry Sandusky prosecutor: No evidence Joe Paterno participated in criminal coverup at Penn StatePenn State seeks peace with Jerry Sandusky’s victims; may have a war with insurersLet’s cut to the chase, the GOP is full of nihilists and cranks: Cynthia TuckerMarriage license hearing draws proponents on both sides of issue Areas butler Tracks in the mud and snow are the most common sign that people findOn any given Sunday That would never happen, right?in deals power battery car salesplugin hybrid and battery car sales totaled 57,976 in 2013’s first eight months, more than the 51,938 for all of last year, data compiled by Bloomberg and Autodata CorpRousseff remained firm as she spoke to reporters at the end of the G20 summitBut money paid out strictly in 2013? Clady is tops, even with rookie tackles Eric Fisher, Luke Joeckel and Lane Johnson getting enormous signing bonuses as the No"During the 2009 season, the Kansas City cut controversial running back Larry Johnson after a Twitter meltdown where he called fans “fag", “faggot" and “Christopher Street boy"When that happens, there will be more incentive than ever to move NFL teams to where the money is / GED, passport or ability to obtain req’d Those North Dakota jobs appear to be attracting a growing number of Minnesotans LSU led just 2417 after three quarters before scoring 17 unanswered in the fourth quarterBoth BILO and WinnDixie will house their company headquarters here, bringing 100 new highwage jobs and retaining 900 jobs, according to a release from the JAX ChamberThe topic the article.30 and would “play and talk" while earning the same pay as before the lockout over a period lasting two monthsO needs to score at least 24 pointsBrian Dawkins X factor or not, the Broncos aren winning a 2017 game in PhillyKardashian’s marriage was “arranged", according to new reports This morning Meredith Vieira hosted a round table discussionpanelists included an atheist, two evangelicals and a progressive Christian Again this allowed for the isolation of [Cp2ZrH3] 67 but it was contaminated with LiClLatest Trent Richardson postsLSU 41, Arkansas 17: LSU clinched a spot in the SEC Championship game with a dominating performance against Arkansas The league’s drop in revenue exposed distinct flaws in the NBA’s current business model and in the terms of employment for NBA players Her favorites are running, yoga and kickboxing Oh, also Montana’s Sen"Norby Williamson, an ESPN executive vice president, said he expects Gruden to remain with “MNFWhile we do our best to moderate comments, we do not screen comments before they are posted He is expected to return for Michigan State’s first exhibition game on OctThe Obama Administration National HIV/AIDS Strategy two years ago this monthDowntown Community Ministry Events Coordinator David Cross says, “The Survival Guide has proved so popular each edition runs outThe two suspects then began beating the man, who told police they took a gift card and $70 out of his pocket and also took his iPad mini and headphonesDemas: Fastfood worker strikes show unions are still necessary Evidence against the Yankees player is pretty overwhelming even though he claims to have done nothing wrong After too many sleepless nights trying to decipher chemistry assignments, it was time to change majors and I graduated in 2000 with a degree in journalism and English Literature PRLog can’t be held liable for the content posted by others"Hewlett PackardFailed California Republican gubernatorial nominee and billionaire former eBay CEO Meg Whitman has been named the new chief executive of troubled Hewlett PackardThe topic the article.
Promiscuous : ka mut threw- threw ka dei ba kwah rhah khlem pud ban pynbyrngia da ki kam awria.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka jingthung vice chairman ia kine ki ar ngut ki bar jylla, yn sa pyrkhat ka sorkar shen.
Ban lap dien ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam ban kawang petrol bom, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la pyntip ruh ba ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba jur ban lap ksai ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam beaiñ bad ki runar kiba don kti ha kane ka kam lada lap kin nym lait na ki kyndon jong ka aiñ, ong u heh pulit ka Ri Bhoi.
Contempt of House- Beiñ-dorbar ka ba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
Katei ka jingjia kaba sngewsih, ka dei ia u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Iengskhem Tynhiang 22 snem, na ka shnong Myndo, ha kaba ula khlad noh hadien ba u la ngam jyllop noh ha kawei na ki jaka kaba la tip kum ka Sapporli jong ka wah Blei kaba don ha ka thain Mawshynrut West Khasi Hills District.
Ka jingtei ïa ka ïingdorbar kaba la sdang ha u bnai jylliew 2019, ka la ïaid stet khlem da lah ban pyndep ha ka por ba la buh na ka daw jong ka khlam.
Ha kane ka lympung her paragliding Paragliding Accuracy championship, ki Paragliding pilots kin hap ban kynthih na Billing bad ban hiar madan pat hapoh Bir.
Haduh hynriew ngut ki briew ki la shah kem noh ha ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Ba-ar bad na kine la ïoh ruh ban kurup ïa u ‘ganja’.
U la ong biang ba kane ka sien kaba lai ia u ban ia khun elekshon bad u kyrmen ba mynta ka kynti un ioh ia ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka dorbar, ki nongïalam jong ka JAC Hima Sohïong bad ki shnong bapher bapher ki la pynpaw ba ka jingujor ba hakhmat eh ka dei halor ka jinglilam jong u Lyngdoh Sohïong ïa ka Shnat Hima ka Hima Nongwah Mawtamur, ka jingpynkheiñ ïa ki riti dustur ha ka shnong Dira, ka jingbym shimkhia ban pyntreikam ïa ka Raid Shylla nalor kiwei pat.
Shillong:Ka parti Meghalaya Trinamool Congress,ka la pyndait ia ki baje ki ban ñiew ia ka jingkut noh jong ka jing synshar jong ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP, ha ki ophis treikam jong ka parti TMC ha Shillong, Jowai bad Tura ha kaba ka baje kan iaid haduh 2 tarik lber kan pynkynmaw ia ki paidbah ba ka sngi jong ka jingdum ha ka jylla kan kut noh shen.
“Nga ruh nga la shah ai ksuid hynrei nga khlem iap, bad nga la iakynduh markhmat bad u ksuid ha ki thain Mawsynram ha ki snem ba la dep",ong u Phadar Sngi bad u la iathuh ruh bala don kiba kñia haduh ar tylli ki masi bad u muid ban pyniap ianga hynrei ki la pang pynhiar kylla pynban haba ki la bam ia u doh muid.
Ka Forum ka kyntu ruh ia baroh ban bteng ha ki jingduwai na ka bynta ka Sorkar bad ki tnat treikam jong ka baroh hapdeng kane ka por jong ki jingeh bad jingialeh, bad ka ai khublei Sngi Jingmihpat U Khrist ia baroh.
Katba ha ka 21 tarik u Jymmang ka Khliehmuchut Shangpung kan ïakhun pyrshah ïa ka Mookyrdup.
U bah Tein u la ong ruh ba ki dkhot jong ka Ing Dorbar ki dei ban pynlut por ialade ban pule ia ki Rules bad ki aiñ bad kim dei ban shu ap na ka miej jong u Chairman ban da batai.
Ka India kan dei ka ri kaba nyngkong tam ban ïoh pynlong ïa ka Chess Olympiad Torch Relay.
U la ong ba baroh ki kam sniew ki mih na ka jingdih drok , u la pyntip ruh ba u drok uba poi sha kane ka jylla dei uba la wanrah na ki jylla ba marjan ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Jowai, Risaw 02: Ka kynhun ïalehkai jong ka Chutwakhu kala long syndon ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ia kane mardor, ban pynbeit ia ki jingeh jong ki paidbah ha khappud.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka la ai ka jingiaroh iaka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u Chief Minister, ia u Health Minister u bah AL Hek khamtam eh ia u Deputy Chief Minister, u Professor RC Laloo bad baroh ki Doctor bad ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, kiba la pynioh iaka jaka kynshew snam ha ri lum Jaintia ha kaba ia kane ka Blood Bank la plie paidbah mynta ka sngi.
“Ki briew ka party kiba la pynjop saw sien kynthih ia u Martin M Danggo kum u MLA ki dang neh bad dang don ha ka party ha ka thain Ranikor", la ong u Bah Process.
Kam don satia ka por (time limit) ba ka VPP bad ki paidbah ba kin ai por ïa ka sorkar MDA-2 ba kata ka Expert Committee kan pyndep kloi ïa ka kam jong ka, la ka long tang hapoh shi bnai ne ar bnai ne shi snem ar snem.
Shillong:Hadien ka jingialang jong ki kynhun Myntri ka Sorkar jylla kaba la long ha ka 19 tarik u bnai Naitung 2021, na ka liang jong ki myntri, ki la ia mynjur ia ka jingtyrwa ban pyniaid noh shakhmat ia ka jingpynrung Joint Venture ha ka karkhana pynmih dewbilat Mawmluh Cherra Cement Limited.
U Himanta Sarma, ula pyni ha ka twitter jongu, mynta ka sngi, ia kito ki paidbah kiba ia lum lymbung ban pdiang sngewbha ia U Ajmal, ha kaba ki pyrta paidbah “Imslem Pakistan lane Pakistan Zindabad".
Kane ka jingpynpaw ka long mar pyrshah bad ka jingdon ka jingkam ba ki social media, internet bad ki mobile tekhnoloji ki dei kiba noh synñiang ha ka liang ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Kane ka dei kaei kaei kaba ngi la mad ha ka jingim bad ngi la iohi ki briew jong ngi kila shah pyniap ha surok bad katto ka la biang, ngam ngeit ba kin dang kyrshan ia ki kam pyntriem", la ong u Rakkam.
Shillong, Nailar : Ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) kan ïasnohkti lang ha ka jingïaid paidbah ne proseshon ba la tip kum ka “Bharath Yashtra’ ba la pynbeit da ka All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) ka ban long ha ka 4 tarik u Nailur 2023 halor kiba bun ki mat jingdawa.
Katei ka jingiaid paidbah jong ki nongshong shnong lem bad ki nongpyniaid shnong ryngkat bad u Waheh Shnong, ka sdang naduh ka lad ban leit sha ka karkhana bad ki la iaid lyngba ïa ka surok khyndew haduh ban da poi ha karkhana kaba dang pyntrei mynta kaba ki paidbah ki pyrshah jur, la ong ba katei ka karkhana ka dei kaba la ioh jingbit ne ioh syrnot NOC na ka Dorbar Shnong Umrasong myn ha u snem 2022, kane ka karkhana ka dei kaba long trei da u bah Edamon Siangshai uba na ka shnong Nongsning.
Halor ka phang ba kumno yn kyntiew ïa ki skul ba kin long ki skul kiba kup rong jyrngam, dei ban ai ki jinghikai bad ki jingpynshai ïa ki khynnah.
U Myntri ka Koit ka Khiah u James PK Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la ïohi ïa ka jingkiew jong ki briew kiba pang COVID-19, hynrei ka tnat ka Koit ka Khiah ka la pyrkhing bad tehlakam, bad bun na ki briew kiba la lap ba ki don ïa ka jingpang COVID-19, ki dei tang shu ïohpang malu mala," ong u James.
Ki la ai jingai sngewbha ia u Jisu da ka ksiar, ka Mirr bad ka jingiwbih (Frankincense), kane ka jia mynba u Herod u long u Syiem.
Ka jingialehkai kan long biang ha ka 23 tarik por 2Pm ha JN Stadium.
“Na ka liang jong ngi lei, ha ka riti pynïaid kam jong ka seng, ka la don ka jingdawa jong ngi ha kaba ngi la dawa syndon da ka Khasi State, lada ka long kumta bad kan poi haduh u pud ba kan pynïapait bad pynïaphiah Jaitbynriew hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad u Garo, ngi lei ngi kmen palat namar lada la long haduh katta ka bha ba ngin ïoh la ka jong ka jylla," la ong u Bah Rani.
“Ngi donkam ruh ban peit bad bud dien ïa kito ki khynnah kiba pep skul noh tang shiteng por bad kiba phah trei ïa ki khynnah bad lada wad bniah ïa kane kan dei beit na ka daw ka jingban ka duk ka shitom bad na ka liang ka sorkar ka la leh bun kiei kiei ban weng noh ïa ka jingduk" ong u Deputy Commissioner.
Aizawl: U J.Lalmuanzuala, President ka Mizoram Students Union (MSU), ula thoh mynta ka sngi, ia ka shithi sha U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam.
U Maezawa u don ka spah kaba  £2.4billion, ha kaba u dei uwei na ki 18ngut kiba riew spah tam ha Japan.
Haba u la ioh pdiang ia ka ribaibal u Sakhaios u la ong, “Ha khmih ia kaba shiteng na kiei kiei ruh ki jong nga ngan sa ai ha kiba duk, bad lada nga la shim klop, ngan siew pat saw shah".
Kane ki jingdih harum ka dei kiba lah ban ïarap halor ka jingïohthiah bha: Ka Dud ba la khleh lang bad u Shynrai : Katkum ka jingpynpaw ki nongsumar la kam b aka jingdih shiklat ka dud bad la khleh lang bad u shynrai ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingïohthiah bha.
Na ka daw jong ka khlam ba ki khasi naduh u khynriam, u pnar, u bhoi, u war, u maram bad u lyngngam kim roi kum kiwei ki jaitbynriew kiba la kham shai.
Lah ban kdew ba ka UDP ka jop tang 8 ngut ki MLA ha kane ka elekshon ba la dep na ka 11 ngut bad ka Congress ka la kiew na ka 22 sha ka 29 ngut, katba ka NPP kaba don 14 ngut ka la hiar sha ka 2 ngut ki MLA, bad ka HSPDP kaba don ar ngut ka la kiew sha ka 4 ngut.
La iathuh da ki bor pyniaid jong ka MeECL, ba na ka ram kaba long T.7.07klur haduh U Nailar 2012, la pan bor da ka kompeni, ba dei ban map noh ha ka dor T.4.66klur, kaba dei ka pisa kaba la oh dor tam, namar ka jingsiew slem bad kiwei de ki jingbuh dor jong ka MeECL.Ka MeECL, kaba shim ram ialade, na bynta ki jingtreikam jongka, haduh T.102.76klur, hynrei, da kaba ka ai laitlan ia katei ka kompeni, ka nang buh jingeh ialade, ha ki jingtreikam jongka, ong ka kaiphod jong U CAG.Shillong, 8 Risaw:Ki sengbhalang kiba pynlong ia ki jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ki la rai ban shong thait shwa ia ka jingiakhih naduh ka 10 haduh 16 tarik Risaw namar ka jingkyrpad palat ki kynhun niam ha kane ka jylla.
Ka jingpbymplie ka rukom pyrkhat ha ki kmie ki kpa ban pyrkhing ïa la ki khun ha kaba pyndonkam ïa ka pisa.
U bah Hek ula ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar bad ka tnat Pulit naduh u DGP, SP bad DC ban peit thuh ia ki briew kiba thmu ban wanrah jingkulmar bad ha kajuh ka por ban tem ia kino kino ki kynja jingkulmar.
Ka seng ki nongthoh kot khubor, Journalist Association of West Khasi Hills District ka la pynpaw ba ka jingkhlad noh jong une u rangbah, ka long ka ia ka jingduh kaba khraw ia une u nongthoh kot ka West Khasi Hills District bad ka la phah ruh ia u kyrwoh sngewlem sha kiba haiing hasem jong u.
Shillong, Nohprah 10 : U Christiano Ronaldo u khlur thep kol bad kapten ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Portugal, hadien ba la kut ka jingïalehkai u la mih noh na madan ha ryngkat ki ummat sngewsih hadien ba ka kynhun ka la mad nam rem da 0-1 kol ha ka Morocco ha ka jingïalehkai quarterfinal ha ka jingïalehkai hynne ka miet sngi Saitjaiñ ha Al Thumama Stadium ha kane ka World Cup 2022 ha Qatar.
Ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha ka sngi U Blei.
Ki la don bun kiba sngew pyrshah jur, halor katei ka jingleh, ha kaba la shim, ba ka dei ka jingthombor ia ki kotkhubor.
I Longkmie ba la tip kyrteng da I Kong Bethel Rani, i la ioh tam ia kawei ka Sati Ksiar napoh Khasi Market kaba don hapoh Motphran, Shillong mynta u bnai December ha shuwa jongka sngi Christmas.
Ha katei ka sngi u bah Staising Kharbteng u la long u kongsan bad ha ka jingkren jong u la pynpaw ba ka jingdon kane ka jaka ai jingai jinghikai ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ki khun samla ka thaiñ, da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin shim ïa ka lad ban wan shah hikai ne training ha kane ka jaka ai jinghikai na bynta ka jingmyntoi ka lawei jong ki, khamtam ba ki ki im ha ka juk jong ka jingkylla ha ka teknologi ha kaba ki jingkylla te kin wan beit bad lada kim pdiang ïa ki jingkylla ka jingduh kan long ïa ki hi.
Ngim tip, la ka jingleit ka long kaba jop ne em, hynrei ka phang, ka pyni ba ha ka bor jong ka politiks, ka kyndon jong ka jingkhang ban ia iaid na kawei ka Jylla sha kawei pat, kam trei kam eiei ruh em bad kata ruh, hapdeng ki jylla, kiba ka jur bha ka khlam corona, kum ha Assam, Manipur.
U Director General of Police (DGP) jong ka jylla Assam, u GP Singh ha ka 16 tarik mynta u bnai u la pyntip ba ïa ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad jong kawei ka pulit SI (Junmoni Rabha) la aiti ha ka tnat Criminal Investigation Department (CID), Assam ba kan pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah.
Shillong, Nailur :Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), West Khasi Hills ka la rakhe ïa “Rashtriya Poshan Maa" ha ka 15 tarik mynta u bnai ha KVK, Nongshillong.
La kyrmen ba lyngba kane ka tour, kan don ka jingiatreilang kaba jrong samoi hapdeng ki lad pathai khubor bad ki tnat sorkar ha kine ki artylli ki thain ka ban plie lad na ka bynta ka jingiasam jingmut.
Une u la shahkem hadien ba ki la don ki jing-leit khynra jong ki heh ka kynhun ED ha ka jaka sah jong u ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingpyndkoh treikam ha kaba ïadei bad ka kyiad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, kine ki samla ki la ong ba ka Municipal bad ka bor synshar district ki la kyndang naphang ia ki nongdie madan ban nym shah die shuh ha thain Khyndai hapoh 8 baje mynmiet, hynrei haba wan pynieng dara ki kompeni mobile, bad ki kompeni die kali bun sngi ruh hapdeng lynti iaid, ka Municipal, ka MUDA bad ka bor synshar ditrict ki shah ia ki.
Wat la u la pyrshang ban bteng ïa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Spurs hadien ba u la ïoh ka jingsumar na katei ka jingmynsaw, hynrei u Ederson u la shah pynshong noh ha u manager u Guardiola ha ka kylla miet.
Ia ka kynthei kaba long kmie ka bym don symbai, ngi pynmih symbai hi.
Katkum kane ka mishon, kumba 50,000 ngut ki nongrep kin sa ïoh jingmyntoi bad ïa ka jingthung ïa u sying yn sa pynheh na ka 10,000 hectare sha ka 12,500 hectare.
Kane ka jingñiah thuk thuk kan ïaid lyngba 3291 km bad ha kane,kine ki nongñiah thuk thuk kin ïaid lyngba hynniew tylli ki jylla shuwa ba kin ïakynduh lang ha Ekta Nagar.
Te ha kaba ia dei bad kane ka seng ka maham jur ia ki riew shim kabu kiba mih ha ka kyrteng bad khamtam ruh ia ki dkhot ka seng kiba khlem jingtip Jong kiba soi kyrteng harum :-Bawallamkupar Khongmawpat ( President ,Sohra Labour Union)ph.
Ym lah ban tip, la kitei ki dei ki kot sada kiba tam, lane kiba la kyntait da katei ka ophis, ha kaba la hap ban sei noh na katei ka kamra kaba don shadien bad lada ka long kumta ruh, kumno ba hap ban leit sei ha ka por mynstep jong ka Sngi U Blei?Ioh dei ki droks ba ki ia buhrieh kumne te.
Ka bor maïa jong u Jisu Khrist ka khlaiñ bor haduh katta katta ba ki riewngeit ha satlak pyrthei kiba la bud bad rung ha ka niam Khristan ki la shong tynrai haduh ba la jwat ban tba shawei sha-ar.
khyndiat-pa-khyndiat : kaba  lah ïai ban ktien ïa kaba ïaineh bad ïaishah ha ka kam.
Haba pyrshang pat ban wad ia ka jingshisha ia ka daw jong ka jing bym ia sngewthuh jing mut hapdeng jong kine ki ar liang, u samla S.Lyngdoh, G.S EJNC, ula iathuh ba dei ka jing bym nang jong une u bar jylla ban burom, ha ka kren ka khana kaba la pynlong ia ki ban jrong kti ia utei u bar jylla.
Tang teng khat eh ki nongrep bad ki nongbam kin ïoh ïa ka dor ka ban ïa hun lang ne pynkmen ïa ki.
Shuh shuh hadien ba ka sorkar India ka lah pynjot, na ka liang ki bor ka Bangladesh ruh ki lah wan kam trai da kaba rep ba riang bad haduh u pud ba kin ban tih pung dohkha bad ha kaba na ka liang ki BSF kim nud leh eiei.
Kiba aijingkren ha kane ka sngi sdang ki kynthup ia u Prof KC Baral u director ka Eanglish and Foreign Languages University, u Dr DRL Nonglait na ka Khasi Dept ka NEHU, Prof S Dkhar bad kiwei.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Block Development Officer ka Ri Bhoi, u Eric Kevin Dkhar haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa katei ka kynhun MOSONiE Socio-Economic Foundation kaba la ïaid lynti la 8 snem kynthih ban ai ka jingshakri sha ki paidbah bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa kane ka kynhun ba kan dang bteng ka jingshakri kumno ban saindur na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah kumba ka la shakri bad shim ruh sa ïa ka sienjam ban plie ïa kane ka shlem ai jinghikai sha ki paidbah ka thaiñ.
Shillong, 9 Rymphang:Ha ka 7 tarik u rymphang ka khubor pulit ka la iathuh ba ha ka por 2:30 baje noh sngi ki nongniah trok ki la khang ia ka surok bah ha Um salem bad Umran, Ri-Bhoi District  bad ha katei ka por ki nongniah trrok ki la khang ia ki kali ban iaid bad ki la ther maw ruh ia ki pulit.
Shillong, 9 Lber:Ha kine ki khyndiat ka UDP ka la shong jingialang khah khah namar ki kam KHADC bad haba kren sha ki nongthohkhubor la pyntip na ka por sha ka por ba ka jingialang ka dei ban pyrkhat halor ka kynrum kynram ha KHADC kiba katei ka seng ka pyrshah ia ka rukom treikam u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ka sor Jowai haka sngi Palei kala duh ia uwei u nongtem, nongrwai bad u nongthaw jingrwai ba pawnam ha ki por jong u ha ki snem 80’s haduh mynta.
Ka saiῆpyrkhat jong u ka long ba ia ka jingim ne jingleh jingkam jong u briew ne ka briew ha pyrthei dei ban saiῆdur bad kdew lynti da ki nongrim tynrai kiba tei ia ka longbriew manbriew.
Shillong,2 Naiwieng:T.60,02,500 tyngka (Hynriew phew lak ar hajar san spah tyngka) la lap ha ka 22 tarik mynta u bnai na phyllaw ka Ramakrishna Mission kaba don ha Laitumkhrah, ia katei ka pisa la buh hajan ka synduk Donation bad la song ia katei ka tyngka ha ka pla plastik, iathuh ki tyllong khubor.
Ka la ong ba ka jingbym treh ka PDF ban pynieng kyrtong ha ka elekshon MDC ka la ktah ia ka naba ka Nongshken bad ka Lyngkyrdem konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba hap hapoh ka Pynursla konstitwensi ha ka elekshon MLA.Ka pakhang shnong, ba la khot da ki 46 tylli ki sengbhalang, ka iaid beit, khlem da don kano kano ka jing kulmar, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Mawkyrwat, Rymphang 01: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawkyrwat Circle ha ka sngi Balang ka la pynthymmai ïa ki nong-kitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024 – 2027 ba la pynlong ha Ïing Dorbar Hall, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Utei u nongdie dukan, U  Kashinath Gawli, ula lung mynsiem shi katdei, haba u ia kynduh ia U  Richard Nyagaka Tongi, uba dei u nongmihkmat na ka  Nyaribari Chache constituency ha Kenya.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka Sangma ka la ong “Ha u bnai ban wan ha ka 8 tarik kan sa dap 3 snem ka jingshah thombor jong ngi, hynrei haduh mynta ia kane ka case khlem don eiei bad na ka liang jong ngi ngi sngewthuh ruh ba ngin ym ioh ia la ka jong ka hok, namar ba ka jingshah thom bor jong ngi ka dei kaba la don kti da ki briew jong u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma".
Lashai ka sngi yn wan pynhap pyrda da u kongsan ma R.Muksor uba dei u Assistant Director, Information bad Public Relation Office West Jaiñtia Hills District.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah na ki bad ïa ka kali jong ki, ki kynhun pulit ki la lap ïa u Heroin ba 22 kilo, la ong u SSP.Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u  Onkar Singh bad u Shamsher Singh, kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Gurdaspur distrik kaba don ha Punjab, la ïathuh ki pulit.
Na bynta ka samoi 2024-25, ki don haduh 10,000 ngut ki nongïashimbynta, kynthup ruh ïa ki khynnah ba dang 6 snem, kiba hap hapoh ka Talent identification program, bad palat 200 ngut ki nongïalehkai (athlete) kiba hap ban pyndep ïa ka EPP Camp kaba ar.
Te sha kano ka wah bad sha kano ka pung, kiba sha kano ka thaiñ, ba kim poi ban ïa leit khwai dohkha sngewbha.
U bah Shongdorsing Majaw, (60) na Laitumkhrah, Nongrimmaw, nangta U Ramesh Kynru, (36), na MIDC, Umiam, Ri Bhoi.
Haba ia kren bad i Principal jong ka skul Satiraja Memorial RAWA Umsning i Kong Bala Umbah i la iathuh ba naduh ba sdang wan skul i Barilaburom i long i khynnah i ba shisur mynsiem bad i sngewbha ban thoh bad ban ialap iaka ktien u Blei.
Kiba kwah iashim bynta ki dei ban pynpoi noh ia ka jingiashim bynta ha dukan Xerox kong Der Thyrniang ha Laitryngew bad ia ki jingtip lah ban ioh na 60096 48911, ong shuh ka khubor.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa ka poster jong ka phlim Ahor, la sakhi lang da u Bah Hilarius Kharbihkhiew uba dei u Producer, u Bah Kenny Lyngdoh uba dei u Director, u Bah Vommander Shangpliang u ba dei u President jong ka Meghalaya Film Association (MeFILMA), u Bah Joel Marbaniang uba dei u SDO jong ka Pynursla Civil Sub Division, u Gautam uba dei u trai ka Bijoy Cinema Hall, ki tyngshop, ki puron, ki nongput nongtem, ki nongrwai bad ki nongshad jong ka kynhun Wanz Dance Evolution.
Ha kawei pat ka liang, u la pynpaw ruh ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta ki nonghikai kiba la shah pynkup burom kiba la noh synñiang ïa ka imlang sahlang bad khamtam eh ban ai ka jinghikai ne ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ngi da kaba kyntu bad ai mynsiem ïa ki ba kin nang trei bad jam shaphrang namar khlem ma ki ka ri kan neh ha ka jingsah dum.
Kiwei pat ki nongkitkam ki kynthup ïa u Bah Wining Nongkhlaw, Badapbor Mylliem Umlong, Abednigo Sohtun, Aicomlang Kharlukhi, Kyrmen Thangkhiew, Dibok Lyngdoh Lyngkhoi, Rilis Kharlukhi bad Agnes Kharsohnoh kum ki Vice President.
Ïa kane ka jingmih seng jong baroh ki Nongïalam bad ki Nongkitkam ka HITO ha Ri-Bhoi, la pynbna da u Secretary ka HITO Ri-Bhoi u Bah Kenny Nongrum bad u Vice President Bah Elvis Kyrsian.
Hadien ba la bishar bniah da u BDO bad pan ka jingpynshai na ki paidbah ba la lap ba kam don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia ka skhim bad dei hadien ruh ba u paidbah u la pynshai sha u BDO katkum ka rai jong ka VEC ha kaba la pynkut noh ia katei ka jingialang, ha kaba wat u Nongujor ia ka RTI ruh u la hun hadien ba u la lap ba ki paidbah ki sakhi ba la pyntreikam hok ia ka skhim.
Shillong, 12 Naiwieng:  Ka seng Poor People Movement (PPM) ka la kynnoh ba u Rangbah Shnong ka Umdapdamu ha Ri-Bhoi bad u Gram Sevak ka Umling Block ki iasuh buit ban bam ei ia ka pisa shna iing baduk jongki briew kane ka shnong  da kaba kam, ba ka dei ka skhim kaba ai sngewbha da ka shnong ia ki paidbah ban shna iing.
U la ong ruh ba shisien ba la kynni ha u drok ne ki jingdih ba sniew la shitom ban lait bad sa tang ka jingjynjar ïa u briew shimet, ïa ka ing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Ha ka jaka ban kheiñ kongsan ïa ka jingpynjanai ïa ka MCCL, ka jingthmu ka Sorkar ka long ban khangdam noh bad ka ïaleh ban kyntiew pynban ïa ka roi ka par ki karkhana dewbilat ba long trai da ki bar jylla na kiwei ki Jylla," ula ong.
Na ka liang u heh ka RBI Shillong u la ai ka jingpynshai sha ki nongiashim bynta halor kiba bun jait ki lynti kiba shngain bad ia kaei kaba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki digital banking,  ka jinglah ban shah thok jong ki customer ha ki kam pisa, ki jingujor ha ki jingtreikam jong ki bank bad halor ki   digital transactions, kum kaUPI, BHIM, USSD, bad kiwei pat.
Ka Mizoram, ka ong ba ka  Inner Line Reserved Forest, kaba la pynmih hukum, ha u snem 1875, kaba la pynmih hapoh ka ain jong ka  Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) jong u snem 1873, ka dei ban long ka nongrim ban ia pynbeit pud.
“Ka Science ka dang pynsuk ïalade na ka bynta baroh.
Hynrei ki nongshna ksiar ruh ki thlia ban shim ïa ki lut T.2,000.
Ka nam ‘Highest wicket taker’ la ïoh da u Deibormi Rangad jong ka Lion Sports Youth Affairs, ka nam ‘Highest Runs Scorer’ la ïoh da u Sylvester Mylliempdah ka Efty United XI Mynso, bad ïa ka nam ‘Man of the Tournament’ ruh la ïoh da u Sylvester Mylliempdah.
U Moirangthem Amit u dei u Additional SP jong ka Imphal West.
Kyrteng rngop ba la pynïadei pyniasoh ha ki long kyrteng shimet jong kine ki nongseng nongpyniaid ka pateng longbriew ba mynta pat ka shap sngew ïa kiwei pat ki jingsynrop ktien kiba ym lah pyrkhat kiba paw ha ka rong ka rup hynrei ki bym don ka jingmut.
Kumta na ka liang jong u wei u ophisar na Assam u la pynbor ia ki heh pulit ka WKHD ba kin shah ia ki ban leit jngoh ia katei ka ïing sah ba shipor jong ki hynrei kitei ki heh pulit ka WKHD kim shymla shah hi tdot bad hapdeng ka jingiakren kala mih ruh ka jingiatai nia bad u wei na ki ophisar na Assam u la pyni ruh ia ka map jong u snem 1964 da kaba kam ba katei ka jaka ha Umwali kadei jong ka Assam hynrei na ka liang jong u bah I.Kharkongor SDPO u la ong ba ka thaiñ Langpih hi kadei ka jaka ia kajia pud bad um shym pat la lah ban ong ba kadei ka Assam ne Meghalaya.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkyrduh kam ki samla, u General Secretary ka UDP u la ong ba ka Sorkar ka dei ban wad ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki samla wad kam da kaba thaw ki lad ai kam na bynta ka jingshngaiñ jong ki.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah ïa ka Loomkyrwiang na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Iawmulong Nartiang kala jop da 2-0 kol ba la thep da u Lamchwa Dkhar haka minit ba 33 bad u Khamkor Dkhar haka minit ba 58.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan shim khia ban peit ruh ïa ka jingeh jong ki nongtrei kiba peit ïa ka midday meeal.
“Ka sorkar ka dei ban pdiang ïa ka jingai jingmut u MLA ka Congress u Saleng Sangma uba la ai jingmut ban bhah kyllum na bynta ki jaidbynriew trai muluk ka jylla kata ki Khasi bad Garo da 80% bad kat kiba dei hok ban ïoh na ka jinglah ban pyndep ïa ki eksamin kam kin ïoh ïa kane ka bhah," u la ong.
Nongstoiñ, Ïaiong, 13: U Superintendent of Police jong ka West khasi Hills District u Bah BJ Laloo u la pyntip ba u Bah Parling Lyngdoh u ba shong ba sah ha Upper New Nongstoiñ, u la wan ujor ha Police Station Nongstoiñ ïa ka jingjah rngai ka khun kynthei jong u kaba la tip kyrteng kum ka samla Balarisuk Marbaniang kaba la 25 snem ka rta.
Shillong, 10 Risaw:Shaei ka Hima Mylliem ka buh ia ka T.5 lak tyngka tam shibnai, ba ka lum na ki nongshong iew ha Iewduh manla u bnai? Katei ka dei ka jingkylli kaba pynlyng-ngoh ia u CEM ka KHA DC u bah Pynshngaiñ N Syiem haba u ioh jingujor na ki nongshong iew kiba don hapoh ka kynhun Nongshong Iew Association (NIA) ba ka Iewduh ka dei kaba jaboh bad ba ka dei ruh ka ktem ki kam sniew namar ka jingsah ing hapoh Iew khamtam ki bar jylla kaba la pyntieng pynsmiej ha katei ka Iew.
Haba kren sha u nongthoh khubor myn hynnin ka sngi,  u president ka seng u bah Roipar Kharraswai u la ong ba ka jingiakhih kan bteng beit namar ba haduh mynta ka sngi kam shym la ktien ne phah eiei.
Ki la pynpaw ia ka jingbymhun halor ka jingleit survey ki kompani wad mar poh khyndew ha ka shnong jong I.Ha u snem 1986, la ai ia ka temporary permission ha Domiasiat, hynrei la shem ba ka jingiateh jutang hapdeng I meiieid bad ka kompani la pynkhein lut.
Kane ka mat ba ka 500 klur tyngka ka kamai bar – ri ka kyntiew ïa ka khih ka khan jong  ka ri baroh kawei  haduh 1635 klur tyngka ha ka snem 1980.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka PDF, Bah Banteidor Lyngdoh u la ong hadien ba ki la ïohi ïa ka jingkren ba la ai da u Myntri ka tnad Kampohïing ka Ri ban pynlong compulsory noh ïa ka ktien Hindi ha ki skul, mardor ki la ïa kren ïa katei ka mat ha ka party ha kaba baroh ki la pynpaw ba kim sngew ïahap satia.
Ka ratio ka dei hi 36 : 24, te balei pat ï.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Rev.D.L Syiemlieh ha ryngkat ka jingdonlang u Headmaster u bah K.Khongngaiñ.
Haba bynrap lang, u Paiem Ainam, Syiem ka Hima Mylliem kum u Symbud Kongsan u la ong ba na ka Hima ki dap da ka jingkmen namar ka shnong Mawklot kadei ka shnong kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ka bym ju don kano kano ka kynrum kynram.
La rai ruh ba ka Synjuk kan don ia u Legal Adviser bad la jied ia i Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait nongiasait Ain jong ka Supreme Court ka Ri India ban long u Legal Adviser jong ka Synjuk.
Lakhon Laloo Treasurer, Rtn.
Kitei ki daw ki long tang khyndiat eh na u sohpdung uba iar bha bad ki jingeh kiba kum ki nongrep ki iakynduh.
Ka thymmei khubor, ka la iathuh ba ka Congress ka don ar ngut kiba pan tiket na ka Congress kynthup ka Kong Irene Lyngdoh bad u Bah Pius.
Ki katto katne ki jingbam ba riewspah ban don ka potassium ki kynthup ka kait, palong, motor, sohkhia bad kiwei de ki jingbam.
Don ki briew kiba leit duwai ha ki wah kiba khuid don pat kiba duwai ba phirat ha ki jaka ba kyntang jong ki lum.
Ka Shillong ka don tang 2.68 lakhs u paid nongshong shnong.
Haka por nohphai sngi baroh ki Kmai Raij kila wanrah la la ki jong ki diengkhlam ha Iawmusiang.
Ha ka jingshisha katkum ki kyndon jong ka YHAI ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai la ju pynlong da ka ilekshon, hynrei namar ba ym don kiwei kiba thep kyrteng ban ïakhun pyrshah ïa kitei ki post kumta kiba la thep kyrteng ki la rah suk ïa ka jingjop khlem nongïakhun pyrshah mynta ka lynti.
Kane ka pyni shai ba bor bahalor bad ka tnat Pulit ki la leh ïa kaba bakla.
Shillong:Ki pulit jong ka East Jaintia Hills ha ka 7 tarik Jylliew 2022 ki la ïoh bat ïa 8 ngut ki bar jylla kiba wanrung tuh khlem ki kot ki sla ryngkat ruh ïa u nongñiah jong ka kali kaba don ïa u Registration number AS 11 5670 kaba ki shong ryngkat bad ka tnga jong u nongñiah kiba la ïarap ïa kine ki bar jylla ban rung be-ain.
La pyni ha ka dur, ba U Berloscuni, u iaid ryngkat bad ia snoh kti bad ka Fascina, ha ka phyllaw iing jongu ha  Sardinian villa, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong, Jymmang 02 : U EM ba dei peit ïa ka Elaka ha KHADC, u Bah Jambor War, u la ong ba um ïahap satia ba aild ïa ki kynthei ba kin long ki nongïalam ha ki kam shnong kam thaw ne ki kam hima, namar ka long pyrshah ïa ka riti ka dustur jong u Khasi naduh hyndai hynthai.
Nga la kren da kaba shai sha ki paidbah ba ngin ym leh da ka bor ban shim ïa kane ka rai lada ki paidbah ba bun balang ki don ka jingsngewkhia.
U Dr Sangma u la ong “Na ka liang ka AITC, ngin ai ka jingïarap pisa ïa ki bahaïing jong ki ba khlad ka ba long T.5 lak bad ruh kan ai ka jingkyrshan ïa kito ki ba la mynsaw na kane ka jingjia".
Ka Head Mistress jong ka Rymbai Government Secondary School, ka kong Y.Lamare, ka la pynsngew ïa ka history jong ka skul naduh ka por ba seng kata naduh u snem 1960 haduh mynta ha ka jhuh ka por ka la aiti ruh ïa ka memorandum ha u myntri ka sorkar jylla, kane ka memorandum ka dei halor ka jing pan ban kyntiew kyrdan noh ïa ka skul sha ka higher secondary, ban ai ïa ka hall (multi-purpose hall) bad ban shna ïa ka madan ialehkai basketball ha skul.
Kum ban pynkynmaw, ka FKJGP, North Khasi Hills District ka la rai ban pynlong ïa kane ka Tournament ka dei shi bynta ka jingrakhe ka seng ïa ka jingdap 30 snem ka jingiaid lynti ka seng naduh ba la suit la shor ba kane ka seng ka la sdang ban ai ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha rilum Khasi-Jaintia bad rilum Garo.
Ia ki kti bad ki kjat jongu, la dain noh bad la pyn sdien ha ka jingker, ba la buh da ki pulit, ha katei ka jaka, jing iakhih jong ki nongrep.
Nongpoh, K’Lyngkot 08: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei, kawei ka longkmie ka la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ki post elektrik ba la kit da kawei ka trok kila hap bad ban ïaka harud surok bah ha Umtrew, Ri-Bhoi District.
Halor kane ka jingjia mynnin, ka seng ka dang ïai lum shuh ki jingtip ban ïoh ïa ka jingshisha kaba la poi haduh uto u pud," la ong u samla Thabah.
U Archbishop u la ong ba ha ki bnai kiba la dep ki la pynlong ia ki jingduwai na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei bad ruh ha ka rukom kaba kham kyrpang ha kaba iadei bad ka jingsuk hapoh Manipur.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngewsih hadien ba u CMD, u la pynsangeh noh ia ka jingialang katto katne por shwa ban iakynduh bad ki.
Nalor kata u la ong ba ha Shallang lada phi pynwit ïa ki bar jylla phin ym ïoh leit phai ïing shuh.
La ioh ruh ia ka jingai jingmut jong ki Sordar bad Rangbah Shnong kiba don haka jingialang kumjuh naki paidbah nalor ka jingdon lang u Sordar Elaka Laitlyngkot, ki Sordar Shnong ki Matabor, ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah bad kumba 500 ngut ki paidbah jong kiba bun ki shnong katei ka Thain.
Haduh 18 tylli ki longiing ki la hap ban mih noh na la ki jong ki iing ki sem na ka daw jong kane ka jingtwa khyndew ban lait na ka jingma bad katkum ka jingiakren jong ki bor ba dei peit bad ki nongthoh khubor ka jingtwa khyndew kam dei satia na ka daw jong u slap namar ba ym shim la hap slap satia bad kane ka jingtyrwa ka lah ruh ban dei namar ka jingtyrkhong palat ka khyndew.
U nongmihkhmat ka Sohra u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor katei ka jingleh khyllah ka Sub Division Sohra tang mynta, ha kaba baroh shi katta ia katei ka ka la ju leh beit ha ophis BDO , katba mynta pat ha Sub Division.
Ïa ka Eco Hatchery la shna ha ka jaka jong u Bah Lamsing Tyngsong uba dei u nongshong shnong jong ka shnong Lahaleiñ uba dei uwei uba la pawkhmat bha ha ka kam ri dohkha ba la ithuh da ka Sorkar Jylla bad da ka Sorkar Pdeng.
“Ngim banse ban pynlong da ka jingïakhih namar ngi la shah ktah jur namar ka jingbym ïoh tulop.
U la ong ba katkum ka jingong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la buddien ia kane ka kam lyngba ka Education bad ka  Social Welfare department hynrei ym tip ka long kumno.
Ha kane ka snem 2022 bad ha kine ki bnai ba la lah, la ïawer paidbah ïa ngi ban wanrah noh ïa ka Jingkylla ha ka sorkar kaba synshar ïa ka Meghalaya, namar kane ka sorkar MDA hapoh Ka jingïalam jong u Conrad Sangma bad NPP ka la synshar bymman palat bad la kynton tang ka bamsap bamkruin baroh San snem.
Namar ba kadei ka juk jong ka Social Media, kine ki nongkhwai ki la post ïa ki dur bad ki video ha Social Media ïa kane ka jinglap jong ki.
Ha kane ka kynti, kawei pat ka shnong ha thain Riwar (Pynursla) kaba la lah ban ong ba kan dei kawei ka jaka jngohkai kaba don ki jingbuh bad jingthaw ka mariang ba itynnad, ka dei ka Shilliangjashar, kaba jngai tang kumba 13 km eiei na Pynursla.
Ka Punjab bad Karnataka ki la lah ban pynthikna ïa ka jaka ha ka semi-final jong ka lympung 76th National Football Cham-pionship jong ka Santosh Trophy, ka jingïalehkai ka ban sa long ha King Fahd Stadium ha Riyadh.
Tang hadien shi sngi baka Jaiñtia Hills District Council Staff Association (JHADCSA) kala rai ban iakhih sangeh treikam khlem buh por namar bym ioh tulop la 7 bnai, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Thombor Shiwat ula khot ïaka jingialang kyrkieh jong ka Joint Party Committee ki MDC ka liang synshar ban iakren sani bha halor kane ka kam haka sngi Palei.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ka DRI Guwahati Zonal Unit ryngkat bad ki Regional Units kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri ki la ïoh ban kurup kumba 208 kilo ka ksiar kaba la shongdor kumba 102.6 klur tyngka ba la pynpoi lyngba ka khappud Indo-Myanmar bad Indo – Bangladesh.
Kane ka rukom ïa bein ïa khoh ïa ki politishan ka don ha ki thied snam jong ngi, ym tip balei? Ha shwa ka elekshon baroh baroh ngi i shongshit, ngi pynksan ïa uwei bad ngi pynrem ïa u/ka ba ngim i sngew bang.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat kaba la long hapdeng Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Tympang ha kane jingïakhun ruh ka Mukhla kala jop da 3-0 kol, ha ka kylla step u Sammuel Shylla ula thep haka minit ba 17, katba u Niewkor Sari bad u Heimon Lyngdoh kila ïoh ban thep kol ha ka minit ba 48 bad 60.
Kine harum kilong ki katto katne ki lynti kiba phi donkam ban leh bad ki jingbam kiba tei kiba phi donkam bam ban kyntiew iaka jingdon ka cholesterol kaba bha bad ruh ban kyntiew iaka koit ka khiah jong u klongsnam.
Une u syiem u ba 7 u dei u Adolf Hitler ka Nazi Germany uba dei u ba runar uba la pyniap haduh 60 lakh ngut ki Israel ha ki snem 1939AD – 1945AD, bad uba la synshar donbor lajan baroh kawei ka pyrthei.
“Naduh u snem 2013-14 haduh mynta ym don shuh kiba pass ïa ka kyrdan IAS," la ong u ma Lahkmen.
Ïa ka met ba dang sah jong u, yn sa tep donburom ha ka sngi saitjaiñ ka 23 tarik u bnai ïaiong, 2022.
La iathuh ba kitei kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei lyngba ka jing ia bit na ki 12 ngut ki shipai BSF kiba ioh ia katei ka jingpang iabit na ka kut, kaba ki ia sah lang bad kiwei pat ki para shipai, ong U U Ratan Lal Nath, myntri ka pule puthi ka sorkar Tripura bad kitei baroh, ki dei na ka ktem jong ki shipai BSF ha Ambassa.
Dang shen, u nongialam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba ka sorkar MDA ka dei ka bym don ka jingkitkhlieh ia ki paidbah bad ka jylla bad ka jingjia ba shah hiar thma ka iing u secretary ka Hima Nongspung u bah Michael Warjri bad ka jingshah kem jongu ha ki pulit Assam, ka dei ka jingpyndem ka sorkar Meghalaya ha ka sorkar Assam.
Shillong, 6 ’lyngkot:Ka Civil Society Womens Organisation (CSWO) hapoh ka jing ialamjong ka kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha u Chief Secretary ka jylla pyrshah ia ka Meghalaya Rural Development Organization (MRDO).
Ha ka ba iadei bad kane, la kyrpad bad bthah ia baroh ki waheh shnong ba katkum ka order na u Chairman ka NGT Committee, u Justice BD Aggarwal u la bthah ba dei ban ker sawdong daki jingker ia kine ki thliew dewiong ba la iehshrah bad ba dang don dewiong lane da kaba pyndap noh iaki bym donkam shuh da ka khyndew ban lait na ka jingma kaba ap ia baroh.
Ym shym la tip ia ka tarik ba thikna ha kaba la kha ia u Jisu Khrist.
U Bah Kharbani u la ong ba kam myntoi ia ki nongniah kali kitei ki thain ba ioh kit ia ki bar jylla tang haka shi sngi katba lashai ynda ki la syaid ki sa long ki nongknieh  wat ia kam ka jam jong ki.
Namarkata ka long kaba thut ha ka imlang sahlang ban pyntian jubor la ka jingngeit ha kiwei kiba ym pdiang lane kubur katkum kata ka jingsngew jong kita ki babun balang.
Ka jingialang jong ki paidbah ka thain Aradonga jong ki Khasi bad ki Garo ha kane ka sngi Saitjain, ki la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ANVC-B ha West Khasi Hills bad katei ka thain.
Ki la don kumba saw ngut ki lehnoh kiba dei na ki kynhun lehnoh bapher bapher kiba la shahkem ha ki jingleit khynra bad la ïoh ruh ban kurup na ki ïa ki tiar siat bad ki kuli, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
" Na ka bynta ka jingtip, kane ka jingjop ba sah jingkynmaw, ka dei ka jingïai bteng jong kane ka kynhun ban ïoh khur jingjop ha ki lympung shabar ri.
“Ki MLA ki lah ban tyrwa ia ki kyrteng jong ki briew kiba lah ban ioh bynta na kane ka skhim sha ka Committee kaban khlieh da u Deputy Commissioner.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka kynhun ki la pyntip ruh ba kitei ki sawngut ki nongïalehkai kiban leit aireng ha katei ka lympung Seniors Men & Women IFMA WORLD Championship Muaythai", ka kynthup ïa u Lapynshai Syiemlieh ban aireng ha ka thup U-23 bad 48 kilo.
Ha kine ki khyndiat sngi ngin sa ïoh ka jingbthah na Central, namar ngim lah ban leh pyrshah ïa ka seng," u la ong.
Ki la buh da ki khyrdop bad kiba lah ban leit kit jingkit da ki kali kum ïa u sying bad u synsar ki hap ban pyntip lypa ha ki samla shnong bad ki rangbah khnang ba kin tip ba ki dei ki mar rep jongno.
U lah kyntu ruh ia ki seng riewlum ka jylla kum ka United Democratic Party (UDP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad People’s Democratic Front (PDF)  ba ki dei ban pyrkhat sani bha shwa ba kin ia snoh kti lang ba ka National People’s Party (NPP), namar ka seng NPP kam ia pher ei ei bad ka BJP.Bah Monarch ShabongKi la don shibun ki jing ujor bad ki jingdawa ban khylliap noh ia ki  District Council ha ka Jylla Meghalaya bad ki la bun ruh kiba sngew iahap, ban pynduh pyndam noh ia kitei ki Council, hynrei ka jing pynsangeh ka sorkar India, ban pyn trei kam ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) na ki jaka ba la pynhap ha u pud u sam ka Sixth Schedule, (lehse) ka pyn kyndit pynban ia baroh, ba kumno ka ithuh bad kumno ka kynmaw bad ka niewkor ia kitei ki jaka, kiba la pynhap ha u pud u sam jong ka Sixth Schedule.
Lehse kin sa ïohi ïa ka ‘Flyover’ kaba nyngkong eh ha nongbah Shillong ha ki khyndiat snem ban wan, lada ki kam ki ïaid beit ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ka jingpynwandur ban tei ïa kane ka surok kaba ïaid nalor na Umshyrpi sha Rhino Museum.
Ka JBB&FA kala dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynïoh kam ïa kum kine ki rang ïalehkai kiba la wanrah burom ïa ka jylla, hynrei lada na ka liang ka sorkar kam don kono kano ka jingkitkhlieh ïa ki rangïalehkai ka jylla kala long pynban kum ka lad ban pynduh mynsiem ïa ki.
Shuh shuh ka sorkar ka la mynjur ruh ia ka draft halor ka ain na ka bynta ba ki skul kin hap ban pyniasoh bad ka Meghalaya Board of School of Education (MBoSE) ka ban long katkum ka Meghalaya Board of School Education Act, 1973.
Ha kawei pat ka liang, u Dr.Sangma u la pynkynmaw ba haba peit ïa ka Mang Tyngka ha ki snem ba la leit, ka ju don beit ka jingïakren halor ka jingpyntreikam ïa ki khajna thymmai.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni, ba ka jingshit ha Shillong, kaba shit eh, ka long 14.2 degree, kaba khriat eh, ka long 6.1, nangta ka Sohra, kaba shit eh, ka long 18.3 degree bad kaba khriat eh, ka long 5.4 degree, katba ka Umiam, kaba shit eh, ka long 13.6, katba kaba khriat eh, ka long 4.2degree centigrade.
Haba kylli la ki paidbah jong ka Umroi ki shañiah haka party TMC hadien ba u la mih noh naka party Congress, u Bah George u la jubab ba ka jingmih noh naka party Congress kam don jingthud eiei bad ka dei ka jingsyllok lang ryngkat bad ki nongïalam bad hakajuh ka por ka dei ruh halor ki daw jong ka jingjia haka jylla, hynrei ka jing pynmih kyrtong ka TMC ha kane ka kynti ba mynta kumba 54 ngut naki constituency bapher bapher watla tang khyndiat bnai ka jingwan longdoh jong ka party haka jylla ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshañiah ha kane ka party namar ba kane ka party la ïeng skhem hala ka nongrim da kaba trei daki kam ym tang daka ktien, bad kum ki paidbah ka Umroi ki sngewthuh shai ba ka party TMC ka dei kaba trei ïaka kam kumba kala kular ban pyndep ïaki lada wan haka bor namar ka Umroi Constituency kam dei shuh ban jied tang ïa u nongmihkhmat hynrei u nongïalam haka jylla.
“Ngi la ai buh por ïalade kumba 24-36 bnai bad ngin bishar bin pa bin.
“Ki la don ki khep ba wat ki kali kit marbam ruh ki hap thiah miet ha surok namarba bun shaba palat ki trok kiba sakut ha lynti bad kaba wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha shilynter ka surok na ka daw ba ka surok ka la sniew shaba palat," ula ong.
Kumta ban lait na ka kynrum kynram ki dei ban sdang noh ban jurip khnang ba ki paitbah kin ym rit mynsiem.
Ka AJYWO ka la ong ruh “To ngin rakhe ia kane ka Behdeiñkhlam da ka jingsngewrit, da ka jingtip briew tipblei bad ruh ha ryngkat ka jingsngewnguh ia U Tre-Ki-Rot Nongbuh Nongpynlong ia kiei kiei baroh namar ki jingkyrkhu jong u ia ngi baroh lang ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
Ki nongbud bad nong kyrshan ka Deepika bad Katrina ki sngew ruh ba u Ranbir u biang bha ban ak kum u riewsniew ha kane ka phlim namar ba une u tyngshop u la pynisih bad pyniashun bha ia ka Katrina bad Deepika ha ki por ba la leit.
Ka number, kaba rai jop, ka dei 270 vote.
“U bah Pynshngaiñ u la rai ban ai NOC hynrei tang mar ia Gherao ka KSU bad byrthen u MDC jong ngi u la kynran dien noh" ong u bah Pyndap Saibon.
Nalor kane u Bah Charles Pyngrope u la kyntu ruh iaka sorkar ban pyllait lut noh ia baroh ka tulop ki nongtrei kiba hap hapoh ka Group B,C bad D namar bun na ki, ki bun ban siew ia ki ram naduh ki ram skul ki khun, ram na ka bynta ka koit ka khiah bad kiwei kiwei de.
Kum ka nuksa, ka jingkhlaiñ ki social media ha kane ka juk ka la teh mraw bad long thik kumba teh da u kynjri ïa ka jingim jong baroh khlem mab shuh la ka long naduh kynthei ne shynrang ne naduh kiba dang rit haduh kiba la ïaw.
Haba nga peit ia kane ka jinglehbha ka sorkar lah ban ong ka la pynleh kum ki khun syiem khun patsha haba ia nujor bad kito kiwei kiwei ki samla ba wan phai hi ba hap lut hi na pla bad ki hap pynbiang hi ia ka kamra sah Quarentine.
Lashai ka sngi ki don shibun jait ki jingialehkai ha kane tamasa bad yn pynkut da ka jingiakop Miss Lukha 2020.
U la ong ba katei ka tnad ka dei kawei na ki tnad kaba pynmih pisa bha ia ka District Council, u la ong ba ha kaba ia dei pat bad ka NOC khyndew kan long ka jingiarap ia kito kiba kwah ban shim ram na ki bank.
U la ong kane ka jingïasyllok ka long halor ka jingkylla ka suiñbneng ha ka pyrthei, namar mynta u snem ha ka jylla u slap u khlem hap ha u bnai Rymphang, u khlem hap ha u bnai lyiur kaba dei ka por thung ki nongrep kaba la pynlong ïa ka sorkar ban pynlip bording namar ka jingtyrkhong ka damsite.
Ia u Samla Ferdynald Kharkamni, uba la shah rejister case ha Umiam Police Station bad uba la shah pynngat ha ki kyndon 190/341/323/353 bad 506 jong ka kyndon Ain Indian Penal Code (IPC).
Shillong, Lber 03 : Ka Seng Karbi (Mikir) Traditional Faith (Religion) Association (KTFA) ka la pynshai ba hadien ba ki la ïoh sngew ïa ka jingrah jong u MLA ka Nongpoh ha Iing Dorbar haba ïadei bad ka jingshong syier ki paidbah ha ka thaiñ Marmaiñ ki kwah ban pynshai ba kim don bynta ei ei halor katei ka kam.
Ka jaka pynlong jingïaseng paidbah ha ka Sngi U Blei ka kham long lum, kumta la kyrpad ban wanrah kot ne jaiñ siang shong.
Hadien ka jingioh jingtip halor ka jingdon jong ki kali Pick-Up, kiba mlien ban kit tuh ia u dewiong, da kaba iaid na kawei pat ka surok, kumta da ka jingpeitngor bad tehpyrkhing, ki Pulit ki la ioh ban kem kitei ki Kali kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT.Kitei ki kali Pick-up ba la ioh kem da ki Pulit ka Ri-Bhoi ki kynthup ia ka Kali Pick-up kaba don ia u Number ML – 10 B – 0083 ba la niah da u Freddy Mawlong, ML-10-7292 ba la niah da u Fleming Suting, ML-10A-9701 ba la niah da u Romingstar Shadap bad ML-10A-7674 ba la niah da u Spin Nongrum.
Shillong: Ha ka jingialang pynrem kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Parking Lot ka Addl.Secretariat, u Emiki Kurbah uba ñiah ia ka kali ba shong ka kong Agnes Khjarshiïng bad ka Anita Sangma u la iathuh ba katba ki dang hiar na Shillong ban leit sha Lad Rymbai ha ka por 9:30 baje eiei mynstep, ka kong Agnes ka la iathuh khana ha u, ba ki la don ki briew kiba wan tyrwa pisa ia ka, hynrei kam treh bad ka la iathuh ruh ba ki la don kiwei kiwei ki sengbhalang kiba la shim pisa na ki malik dewiong.
Napdeng ki rangtied jong ka EGH, dei tang u Lensbirth N Marak, u ba la lah ban kynjoh sha ka phew ron, kata da 16 ron shuwa ban shah pynhap noh ha u Ben Haden N Marak (2/21 naki 7 overs).
Shillong, Naitung 07 : Ka UDP West Jaiñtia Hills District ka la dei ka distrik kaba nyngkong ban phah ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong ban aireng ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Kumta lada ka sorkar ka sngewkhïa halor katei ka jingwan sieh mawpud sop sop jong ki briew ka sorkar Assam, ka dei ban bthah ïa ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute, ba kin sdang noh ïa ka wat ba ar ban jurip ïa ka Langpih sector, namar lada kan pynslem ka aïom slap ka la poi bad kan wanrah jingeh haba ki leit ban jurip namar kiba bun ki shnong ki dei ki bym pat don surok.
Kane ka wanrah shibun kiei kiei ki jingkylli kiba kane ka jing pynkylla ia ki sobjek ka pynkiew ne em iaka pule ka dangle ha ka jylla.
Lyngba ka jingtip jong ngi ia u A bad u B la pynlong ia ngi ba ngin shu hun ha ki jingong ba ngi dei na ka kynhun ki Monkhmer ne ki Mongolian bad kumta ter ter bad ngim ju pyrkhat ba ka lah ban long da kumwei pat.
Ia kane ka envelop dei ban phah ha lane shwa ka 31 tarik Naitung 2023 kat haduh ka por 3 baje janmiet.
Ka la don ka jingiakren ba ka elekshon shiteng samoi na Tura kan long ka tarajur ban rai ia ka lawei ka NPP la kan dang kiew ne hiar hadien ba la khlad noh u PA Sangma.
Haleluiah.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki Khynnah kim shym la ïoh bha ïa ka jingsneng jingkraw ha ka por kaba dei bad kane ka dei kawei na ki daw kaba ïalam ïa ki sha ka lynti ban dih ïa u droks.
Kitei ki nongialam sengbhalang ki la pynkynmaw ruh ba haduh mynta ym shym la lah ban sdang ia katei ka surok naba ka kim shymla ioh NOC na ka KHADC, ki la kynnoh ruh ba ka jingwan katei ka projek kan ym pynmyntoi ia ki paidbah katei ka thain hynrei kan long pynban ka jingtim ia ki.
Haba ïakren bad u Mawphor, u General Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, u bah K.S.Suchiang, u la ong ba ha kane ka jingkyntu ïa baroh ba sangngeh ban ñiah kali la lap ba ki don bun na ki nongñiah kali ki bym treh ba ïasnohkti lang bad ka seng, namar ki don tang shi pawa kiba la ïasnoh kti lang bad ka seng ki bym iaid kali shuh ha ka por myn miet, kane ka paw ba imat ki nongñiah kali ki sngewtynnad, ki kmen beit ban iaid watla ka surok ka sniew bad jot rathai, la ong ruh ba ha ka jingshisha ka seng ka kwah eh ba baroh ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan da kaba iaid na ka surok kaba bha ba miat bad ka seng ka ju sngap ruh ïa ki jing ud jong ki paidbah kiba ïakynduh jingeh ha ka leit ka wan bad ka seng ka la shim ruh ïa ka synjam da kaba pynlong da ki jingïakhih, hynrei balei pat ki paidbah khamtam kiba ñiah kali kim treh pat ban ïa shim bynta lang haba ka seng ka kyntu bad kyrpad ban sangeh ban ñiah kali ha ka por mynmiet?"Utei u nongïalam ka seng, u la ong ruh ba kane ka jing kyrpad jong ka seng ban nym iaid kali ha ka por mynmiet, ka la kut noh hynnin ka sngi bad ka la dap shi taiew kynthih, kata naduh ka 25 tarik u nailur ha ka por ba pynlong jingïakhih ha Khliehriat haduh hynnin ka 2 tarik u risaw, hapoh kine ki shi taiew la ong ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka huri hura bad tang kawei kaba pyn pyrkhat ïa ka seng ka dei namar ka jingbym ïa shim bynta ryntih ki nongñiah kali ban sangeh ban iaid kali ha ka por mynmiet.
Mixed doubles: Manav Thakkar & Archana Kamath ia ka Daniel Gonzalez w/o Melanie Diaz (Pur).
Ia u home paip la buh ma ngi, hynrei ban siang ia ka rong la leh da ka PWD, la ong u enjiniar ka MUDA.Lah ban kdew ba kane ka jingmih um na ka jingpei thliew ha katei ka jaka paidbah ka la wanrah ia ka jingthnum ia ka jingtrei naba ka la buh ia ka jingma ia ki nongleit nongwan kiba lah ban mih kano kano ka jingjia.
Katkum ka jingkhein ba la ioh ki pulit, kumba 20 tylli ki kam shukor bad kam thok ki jia lyngba ki social networking tang ha u snem 2012 bad 34 tylli ha u snem 2013.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka jingialehkai ba khadduh ha kane ka lumpung pyrshah ia ka Reliance Foundation Young Champs ha ka 1 tarik Rymphang.
Katei kan trei kam ruh, ia ka jaka rung na Dawki sha Amlarem bad nangta, ia ka PHC Dawki bad shaduh sha Tamabil bad katei kan trei kam, naduh ka shiteng synnia jong ka 14tarik Iaiong 2021.
Ka sorkar jylla kala pyntip ïa ka high court ban shim ïa kiwei kiwei ki lad  ban pynduna ïa ka jingdheng kali, kaba kynthup ïa ka jingshna ïa ki surok bathymmai, ki jaka pynieng kali, ki lynti one way bad kiwei kiwei ki kyndon".
Hynrei to kup ia u Jisu khrist u Trai.
Relief Camp, Incident Command Post, Base, Camp bad kiwei yn pynlong hapoh ka jaka Parking Lot ka SRGT hakhmat ka Madan 3 rd Ground , Polo bad ki jaka ha ki bynta ka thain Polo.
Kaba ar: “ Ka la pynkhein ruh ia ki kyndon treikam ba ju leh ne don ha UPSC.Kaba kum kata ka lynti ruh, ka lah mo kano kano ka mon la jong ban iaid lynti khlem ka ain kaba biang ba ia tip paitbah?Kaba lai: La ong ba ha u snem 2019, ka la rai ba kino kino ki jingthungkam kin long da kaba pynlong ia ka written test bad personal interbiew.
Na ka liang Jong ngi ngin nang iai bud dien bad pynkynmaw ia phi halor kane bad ngi kyrmen phin shim ka jingkitkhieh ban iada ia ka jylla na ki jingma kaban mih na ka jingrung kyrthep ki poiwir.
Ka Jaidbynriew kaba rit bad ba tang shi troh, kat kum ka snem thoh kyrteng u 2011 na ka 29.67 lak ki nongshong shnong ka jylla tang kumba 14.50 lak ki dei ki Khasi-Jaintia bad kiwei pat ki dei ki jaitbynriew khleh bapher bapher.
U MLA jong ka West Shillong constituency, u la ong ruh ba um tip balei ba donkam ban pynkhihwin ia u paidbah tang hapoh lai bnai ba la thaw ia ka sorkar, katba ia u Dr Mukul Sangma pat la ailad phra snem lynter, khlem da pynkhih ia kane ka mat, balei kane ka mat ka mih mynta tang hapoh lai bnai ba la thaw ia ka sorkar MDA-II?.
Ngi khmih lynti ba ki paidbah kin jied ia ki nongmihkhmat kiba kwah ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap ka Riti ka dustur ban im ka Ri bad ka jait bynriew.
Ka Banerjee, ka jop ia ka Priyanka Tibrewal, ka kandidet jong ka seng BJP, kaba ioh da 25 hajar vote.
Haba kumta, hangno ngin ioh ia ki jingbam jingdih jong ngi kaba lait na ki dawai ki dashin (Chemicals).
Ka synjuk waheh chnong Jowai kala pynbna ba kala weng mardor iaka rai bad kan ai ka jingiatreilang bad ka bor synshar district kumba ju long khamtam ha kaba iadei bad ka jingpang khlam COVID-19.
Hapdeng kitei ki jingeh ba kynrum kynram ka ba ka ri, ka jaitbynriew bad ka Sorkar jylla ka ia kynduh halor ka jingpyntrei kam ia ka Land Transfer Act bad ka jing long nongshong shnong jong ki mynder ri, ka ba don kam na ka bynta ka election kat kum ka Adult Suffrage.
Kane ka thma ka la khie hadien ba lai ngut ki Khynnah rit ba bud bos saw, ki la shah shoh ha ki katto katne ki Harijan tang namar ka jing ïathut ha ka rukom pynieng kali.
Ka lahduh kan ïohrah ïaka song pisa kaba 30,000 tyngka katba ka kynhun kaba wan ba ar kan ioh 20,000 tyngka.
Shillong,10 Nailur:Ar ngut ki nonghi kai skul jong ka Jalaphet Mootha LP School (EJH), ki la ujor sha ki pulit ka Khliehriat PS ba u ma Hopingstone bareh u Chairman ka Managing Committee jong ka skul u la beh kam ia ki na katei ka skul khlem da ioh bor na kiba halor kum na ka State Project Director, SSA bad ki la kynnoh ba katei ka jingbeh kam jong u ka dei kaba be-ain bad ki la kynnoh ruh ba ha ka juh ka por u la byrngem byrsit ia ki.
Ha ki 3 snem ba nyngkong ka la don ka jingjingjulor ha ki jingthung jong u hynrei um shym la kynran dien, pynban u iaineh bad ka rukom rep ka bym pyndonkam dawai.
“Khatduh ngi kyrmen ba kane ka lehñiam Behdienkhlam kan beh ia ka sniew ka smeh bad ka pang ka jhia ym tang ia ka ha ka met ka phad ki paradoh parasnam hynrei kan pynlait ruh ia ki jingpang khlam ha ka liang ka synshar ka khadar bad ka roi ka kiew jong ka Jaitbynriew" pynkut ka kyrwoh.
Welcome to shillong, ribhoi, rikhasi and ri jaintia, but not in ri Maram.
U la pynkynmaw ia ka jingkren u myntri rangbahduh ka ri ba ka sorkar BJP kan iada ia ki rit paid ha ka ri khamtam ia ki Khristan.
Ka kong Aitilang ka lakynnoh ruh ia ka Auditor jong ka Meghalaya Society for Social Audit & Transparency MSSAT ba ka don kti lang ha ka ne ka kam bamsap namar ba ka la iarap ban buhrieh lang ia kane ka kam ba kim pat pyndep ia kane ka surok CCRoad hynrei kala pynmih ia ka kaiphot ba ki la dep ia ka public hearing ba ki la shna ia kane ka surok.
Ynda haba la iit bha ba ym don ka sang ka ma ryngkat ka jingiahun lang jong ki kmie ki kpa, ki sa pynbeit ia ka sngi ia poikha da ka jingpynkyntang da u nongknia ha u klong u skaw.
Ha ka Sngi u Blei, ha ka por 10.30 mynstep bad por 1.30nohsngi, da U Rev.Dr.RR cunville bad ha ka por 6.30 Pm da U Rev L Nongrud bad U Rev Terence Wanshong kum u Nongrwai kyrpang.
“Ngi la pynkhreh ban iaid da kano kano ka  lynti ban dawa ban wengia ka jingpynbna ka MBoSE", la ong u Bah Nongrum.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia jur ïa ka jingkloi jahrngai ki jinglong jingim tynrai jong ki trai ri trai muluk u Myntri Rangbah u la ong “ Nga kyntu lyngba kane ka Forum ba ngi dei ban buh jingthoh bad dulir bin pa bin ïa ki jinglong tynrai jong ngi.
La ong shuh da U MDC, ba ka sorkar, ka dei ban tuklar kyrkieh ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) bad khanglad ia ki kam mushlia jongka bad kumjuh ruh ia ka MeECL, PHE, bad kiwei de ki tnat, ba kim dei ban shu kylla niang kohnguh ha ki ain jong ka MUDA, ha ki shnong kiba hap ha u pud trei kam ki District Council.
Hynrei hadien ka jingkhih biang jong ka jingdawa, u MLA u la ai khublei ïa u Bah Ardent Basaiawmoit u ba la lam lynti biang ban pynim ïa kane ka mat jingdawa bad kumjuh ruh ïaka sorkar hadien ka jingïakren kiba bun ka sorkar ruh ka la don bynta ban sngap ïaka jingeh, namar kala dei hi ka por ban pynkylla lane pynthymmai tangba ha kata ka rukom ba kam dei ban noh shilliang ïa baroh ki jaitbynriew haka jylla ka jong ngi.
Na ka liang ki pulit ruh ki la leit mar-mar sha katei ka jaka ban khwai noh ïa ka metïap jong itei i khyllung bad la pynkit noh ïa ka metïap sha Shillong Civil Hosiptal ban leh ïa kaba donkam.
Ka la rung ha ka jingmut jong ngi.
Ki la ïathuh ruh ba ki la don kumba 4-5 tylli ki kali pynlip ding kiba la wan poi ha katei ka jaka ban tem ïa katei ka ding kaba klang.
Da kaba ong ruh ba ka Executive Committee jong ka JHADC kaba la pynbeit ban siew katba lah ïa katei ka tulop jong ki nongtrei ka Council hapoh jong une u bnai Naiwieng hi, hadien ba ka sorkar jylla kala pyllait noh ïa ka bhah pisa jong ka Council.
Ïa ka khusnam kum ka shnong kaba ki paidbah baroh ki jied lane ka ‘People’s Choice Best Locality Award’ katkum ka jingïoh vote, la ïoh da ka Dorbar Shnong Nongmensong, ïa ka khusnam Best Street Art (Shnong) la ïoh da ka Dorbar Shnong Wahingdoh bad ïa ka khusnam Best Street Art (nongdro) la ïoh da ka Dorbar Shnong Laban.
La kynnoh ba kitei ki saw ngut ki la pyniap ia u Medirius Siangshai (28 snem) uba dei na Shnong Pamra bad hadien ba la pyniap ia u ki la leit bret ia u ha kawei ka jaka kaba don ha lynti na Kyn donsoo (Wapungskur) sha shnong Iongkaluh.
Ïa ka nam lahduh na ka jingïakob March Pass na ka liang ki Senior, la rah da ka Shining Adventist Secondary School, katba ha ka liang ki Junior la rah da ka Thynroit Government LP School.
Halor kane ka jingthut ka bording ka long ka jingduh kaba khraw shibun eh ia ki paidbah ka thaiñ, khamtam ia ki khynnah bad samla pule kiba dang donhapdengkajingiakhun iaka examination matric (SSLC) bad class 12 (HSSLC) jongki.
Iaka jingtip ba kham bniang phone ha une u No.6002086341.
U la ong ba katei ka jingshah rahbor u nongsharai balang ka long kaba ym lah shu ban mutdur kaba khlem pep kan sa wanrah ka jingiasngew pher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo kiba la ju ia shongsuk shongsain baroh shikatta hapoh ka Thain Ranikor.
Haka ba kut jong ka jingialang baroh ki Principal jong ki kolej ki la kubur ba ka New education policy ka dei ka jing donkam jong ka por, ha kaba kin ialeh katba lah ban pynlong kaba jop.
Ha kane ka prokram la don lang u Bah Octomewot Lamin, MDC JHADC, u Fr.Hilarious Lamare, Parish Priest, Jowai Parish, ka Dr.P.Shylla, Senior Medical Officer-in-charge ka Blood Bank-Jowai, u Dr.D.Shylla, District Medical Officer, East Jaiñtia Hills, u Bah Phillip P.B.Marweiñ, dkhot nongseng ka Ai Jingim Foundation, u Waheh Shnong ka Mihmyntdu, u Bah Abul Phawa, u samla Emanuel Sumer, Chairman ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu, ki nongïalam ka Balang Katholik Mihmyntdu bad kiwei-kiwei.
“Ka rukom bat khyndew, ka long kaba don shibun ki jingbym biang bad ka shem shitom ruh ia ka sorkar, ba kan tuklar ia kito ki jaka jong ki riew shimet bad ka mih namarkata ka jingeh, ha kaba sumar ia ka mariang" ong U bah Tynsong.
Ki nongkren baroh naduh ka Balang haduh ka Presbytery ki la pyrto ia jinglong ba bha jong u ne u Tymmen Basan da kaba ki ong ba u dei u nongsharai uba trei minot ia ka kam bad u dei “U briew uba beit jingim bad u ba khuid mynsiem".
Na ka liang jong u General Secretary ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP) South West Khasi Hills District, u Bah Balse Kharbani u la pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba khraw bha halor ka jingtrei torti u kontraktor kaba la buh pat ka jingduhnong bad ka jingma kaba khraw bha ia ki briew kiba iaid ba ieng lyngba katei ka jingkieng surok kaba dang thymmai.
Kane ka 12th CGD Bidding Round ka thmu ban pynurlong ia ka jingangnud kaba 100% ban pynpoi ia ka natural gas ha ka ri da kaba ai ia ka 8 Geographical Area ka ban kynthup ia ki 6 tylli ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihgi bad ki Union Territory jong ka Jammu & Kashmir bad Ladakh.
Ha ka jingïalang la donlang da u bah L.G Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ, bah S.T Kharbani uwei na ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka NPP ha u snem 2018, u bah Grenland Nongsiej na ka shnong Mawlangdep bad kiwei kiwei de.
Ka paw shai ba ki nongïalam ka UDP ki pyrkhat beit kliaw tang ïa ka shuki kaba mynta bad ki buh ïa ki paidbah shadien.
Hato kane kaei kaei baroh kam dei ka jing long mraw bad ka jing shah teh mraw jong ki briew jong ngi kumba ki dang kham ñiewkor ïa ka jong kiwei ban ïa ka jong lajong.
Shillong: U  symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u ong ba lada kan dang kiew biang, ka jingpang Covid-19, ka sorkar jylla kan hap ban shim biang ia ka rai ban phah khang shnong (Lockdown) sa shisien.
Lah ban kdew batei ka seng ki nongdie ot doh masi ka la shim ia katei ka rai dei halor ka nongrim ba ki la kynnoh ba ka dor ki masi ot doh ka nang kiew namar ka jingiaid iew palat ki masi sha Bangladesh.
Kat kum kane ka jingthoh ba la pyllait ha katei ka page la ong ba ia kane la iathuh da u wei na ki dkhot ka HYC Mawthengkut Circle u ba la batai kham shai bha halor kitei kiei kiei baroh kiba la jia.
Katba u shyiap um ruh u don ar jait, u shyiap rew bad u shyiap ni.
Katba ka jingkhangdam  kalong naduh ka por 10 baje mynmiet, katba ka jingkhangdam ka long naduh ka por 10 baje janmiet jong ka 16 tarik Naitung, 2021 (Sngi-thohdieng) haduh ka por 5.00 baje mynstep jong ka 19 tarik Naitung, 2021 (Sngi-nyngkong).
Haba pynrem jur ruh ïa ka rukom shimti jong ka Sorkar Meghalaya bad Assam halor kane ka jingjia ula ong, “nga pynrem jur ïa baroh ar tylli ki Sorkar.
Na ka liang ka Labour pat ka la bthah ïa kine ki nongbylla ba kidei ba register bad ka Labour Department, lym kumta kin nym lah ban wan bylla ha kane ka jylla.
Hynrei dei mynta ka sngi naka liang ka MBOSE kala lah ban pynbeit bad pynbna syndon ïaka result jong kitei ki 9 ngut bad baroh naki kila pass lut, naka liang KSU bad bor shnong kila ai khublei ruh ïakitei ki khynnah ba kin dang minot bad ban dang trei shitom haki jingpule jong ki ba kham shalor khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Nakata kadaw, ka jingryngkang jong ki Israel kala jia long pynban ka jing manbha ia ka pyrthei bad kata ka jingduhnoh jong ki Israel ka la jia long ka jingman bha ia ki Jentil.
Hadien ba ki pulit ki la lah ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam, ki la aiti noh ia katei ka metiap sha u wei na ki shipara jong u tei u ba la iap ban pyndep ia kaba sah.
Na kata ka daw u la buh ka jingkylli hato ka sorkar jylla ka la ïamir jingmut lang bad ka sorkar pdeng halor ki kyndon jingkren ïasuk namar kine ki jingjia kiba rit ki lah ban ktah pynban wat ïa ka jingkren ïasuk ruh.
U la ong ba ha u snem 2022 ka dei ka snem ba kham kyrpang ia ka Meghalaya kaban dap 50 snem ka jingioh jylla bad ha kane, kan pdiang ruh ban pynlong ia ka National Games.
U General Secretary KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u bah K.S.Suchiang u la bynrap shuh shuh ba kane ka long ruh kum ka lad ban ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka koit ka khiah ha ka imlang ka sahlang hapoh ka District bad ong ba ka seng ka khot bad wer ïa baroh ba kin wan sha kane ka jingsam dawai ei kaba yn pynlong ha ka 11 Tarik u jylliew 2022 ha Khliehriat West Community Hall ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh 2 baje janmiet.
Mynta pat ka la don sa kawei ka jingjia kaba la jia ha Jowai, ha kaba kawei ka ATM mashin jong ka SBI kaba don ha Ladthalaboh, Jowai kaba don hajan Petrol Pump ka la shah rong tuh  ha ka por shiteng synnia jong ka miet sngi hat majai.
"U la ban jur halor ka jingkut jingmut ka Sorkar Pdeng ban pynstet ïa ka roi ka par ha ka imlang sahlang ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad u la batai ruh ïa ka Gross Budget Support (GBS) ba la mang na ka bynta ka thaiñ.
Namar haba kim lah ban pyndep ia ki kam jongki ha ka shi sngi ki bapli ki hap ban pynlut pisa sa ban sah Hotel.
Ha ka jingialang kaba long ha Raj Bhavan, la wan ban iadon bynta ki Chancellor bad ki Vice-Chancellor kiba la ai jingtip halor ka jinglong jingman jong ki skulbah ha ka jylla.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress ka kular ban kyntiew ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai bapher bapher khamtam eh kito kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot da kaba ai jingkyrshan T.10,000.
Watla ki daju ki la leit na ka jingialang da ka jingbym hun, hynrei na ka liang ka jingialang la pynbna da u Myntri K Langstieh ba ka jingphong sopti uniphom kan treikam naduh lashai bad ki bym treh, kin nym ioh kit shuh ha Iewduh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka kynhun ia kata ka jingangnud ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ri dohkha ha ka jylla, namar lada ki briew hapoh ka jylla kin pynleit jingmut ha ka kam ri dohkha, ka sa long shisha ka jingmyntoi ia ka jylla hi baroh kawei bad ka pisa kaba la ju pynlut ha kaba thied nadoh nabar, kan nym leit shuh shabar jylla, hynrei ai ba kan neh hapoh ka jylla bad ka ban long shisha ia ka jingkyrkhu ia ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka hukum, ka dei kaba la soi da U Chief Secretary ka Nagaland, U Temjen Toy, ha kaba la pynmih paidbah ha ka 29tarik U Jylliew 2019 bad ka jingthmu jongka, ka long ban pynduh jait ia ka jingdon ki nongshong shnong kiba shu thok lane kiba shu wan rung beain.
Shuh shuh, la lap ia ki jingpynshisha ia ki jingthep jingsei pisa kiba palat T.13 klur ha ka jingdie ia ki jaka.
La ngi dang don ha kane ka pyrthei doh jong  ka jingim, hynrei man ka sngi ban iap na ka bynta U Jisu , da kaba im kumta , ngin pynpaw ia ka jingim U Jisu ha ki met ba iap jong ngi : U Paul u iai ban ia kane ka phang, “ Namar ngi kiba dang im ngi long ba la aiti noh  ha la ka sngi ia ka ban iap na ka bynta U Jisu, khnang ban pynpaw ia kata ka jingim U Jisu ruh ha ka doh kaba iap jong ngi".2 Kor 4:11.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Lambor Malngiang, u la ong ba ka jinghiar jurip jong u lem bad ki dkhot sha katei ka jaka, ka long ban leit ai mynsiem ia kiba trei ha katei ka jaka bad ruh ban tip ia ka rukom treikam ha katei ka jaka, kaba peit ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Hakane ka sngi, ha ryngkhat, ka KSU Bengaluru Unit ka lah ïoh ban pynlong ïaka 3rd Meghalaya Cultural program ha kaba ka Seng ka lah ïoh ban pyntian smai syndon ïaki ki Nongkitkam ba thymmai ki jong kine ki artylli ki shnat treikam jongka hapoh ka jylla Karnataka ïa ki ba lah pynskhem da u Samla James Hitler Mawphñiang u ba long kum u Asst.General secretary ka KSU-CEC.Hakane ka program u Bah Iada Martin Marbaniang, IPS Officer u ba long ruh u Deputy Inspector General of Police, Bengaluru u lah long kum u Kongsan ha katei ka sngi, bad u Samla Raymond Kharjana, Education Secretary ka KSU-CEC kum u Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong i Kong Ngaitlang Mary Tariang i ba long kum i Asst.Professor, jong ka Christ (Deemed) University, Bengaluru, Rev.A.Nongrum, Pastor ba dei peit ïaka Khasi Jaiñtia Christian Fellowship (KJCF) Bengaluru, Samla Pynshai Iawphñiaw u ba long u Nongaibuit (Adviser) iaka KSU Bengaluru Unit.
Ka SAFF ka pynrem jur pynrem jur ïa ka jingshah thombor ki Khristan bad ka jingpynjulor ïa ka iingmane ha Narayanpur District ka Jylla Chhatisgarh.
Katei ka jingiaid paidbah mynta ka sngi, ka dei ban dawa noh ia ka Jylla ba kyrpang na ka bynta ki Garo, ha kaba la ialam da U Nikman Ch Marak Chairman jong ka GSMC.Ha katei ka jingiaid paidbah, la don lang ruh U Champion Sangma, uba dei u nongialam jong ka  Achik Holistic Awakening Movement (AHAM).
Haba mih ki kynrum kynram kiba kum kine ka lah ban ktah ïa ka jingïalong kawei bad ka jingshongsuk shongsngaiñ ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingshah beh kam jongka, ka dei halor ar tylli ki daw bad kawei na kitei, ka dei ba ka kwah ban kylla noh ia ka jaka shong jaka ha ka  admin material section bad sa kawei pat ka dei ba ka pep trei shi sngi, na ka bynta ba ka leit sha ka prokram jong ka khun jongka hapoh skul.
Katba u bah Himalaya u la kynther ia ka jingbym ai shuti ka sorkar ia ki nonghikai skul deficit haba ki ioh khyllung, bad u la ong ba kane ka dei ka jingpynkhein ia ka ain hok briew man briew.
" ka la ong bad ieng nangta.
Kumta haei keiñ kan don kata ka jingsngew pyrshah sorkar? Nalor kane bun ki lad ki lynti ba ka sorkar ka thaw ba ki khun samla kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Halor ka jingkynnoh u MDC jong ka party BJP u Bernard Marak ba ym ioh ia ka RTI ka ba u la pan ban tip halor ka jingpynlut pynsep ha ka khlam Covid u Bah Hek u la ong ba ka jingioh RTI kan kham shimpor, hynrei un ioh ia ka RTI ka ba u pan bad ka dei ka kamram jong ki nongialam ,ki sengbhalang bad ki riew shimet ban pan RTI haba kim hun ia ka jubab ba la ai da ka sorkar.
Kane ka rai jong ka KHADC ka la wan hadien ba la mih ki jingkynthoh na u Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong ia ka sorkar jylla kaba la ong bay m don Provision ha ka  Sixth Schedule ka ban hukum ia ka Council ban pan jingmynjur na u Lat shuwa ban shim rai ia kino kino ki Bill.
Ki pulit pynlip ding ki la leit mar mar sha katei ka jaka mar syn ïoh jingtip, hynrei na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok bad bun briew hapoh katei ka jaka, ka la pynlong ka jingeh ïa ki pulit pynlip ding ban poi ha katei ka jaka ha ka por ba biang.
Ha ka jingsngew u Hrithik, ka Citadel ka long kawei na ki phlim ba itynnad bha jong ka Priyanka bad sngew ba kane ka puron ka biang ban ak bad ban shim ia kano kano ka bynta ha ki phlim.
Haba iakren ia ka jingia snoh kti jong ki dorbar shnong bad ki  seng bhalang u bah Luis u la ong “Ki seng bhalang bunsien ki long kum ki lang knia ha ki ka bor  jong ka ain hynrei ka jingsnohkti jong ki dorbar shnong ha ryng kat ki paidbah kadei  shi bynta na ka hok jong ki seng bhalang ba ki  lah ban pynpaw ia ka  jingsngew jong ngi ha ka Sorkar.
Ha ka jingpynbna ia ka hukum mynta ka sngi, ka High Court ka la bthah ruh ba ia ka jingtohkit baroh dei ban shimti da ka CBI ym shuh da ki pulit ka jylla bad dei ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh hynriew bnai.
Mynta ka sngi, u Bah Dhar ula wanrah ia ka jubab ki shipai suin ha Laitkor ki la khang ia ka khyrdop naduh ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2016 hadien ba shah hiar thma ha Pathankot.
U GSU general secretary  u France R Marak un la iathuh ba ka thain Karukol Siju ka la long ka jaka kaba la khring shibun ki nong jngoh kai pyrthei hynrei mynta kine ki nong jngoh kai pyrthei kim wan shuh sha katei ka dong bad ka thain tang na ka daw jong ka jingsniew palat jong ki surok.
Ha ka men’s singles la khur jingjop da u rangialehkai na Arunachal u Laa Tukum pyrshah ia u Hemam Malemnganba na Manipur da 21-18, 21-9.
U la ong ba kane ka jingai jingïarap ka dei tang ka jingai mynsiem ban lah kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka dong ka thaiñ.
Shuh shuh la ioh ka jingkren na ka kong Banalari Khongwar kaba dei ka trai jong kane ka showroom, ka la ong ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka thain donkam ia ka jingiatreilang jong ki paidbah kane ka shnong.
A.Shabong.
Lynnong – 5Ka khubor shah kem jong u Panah ka Rida ka la sawa ha ka Dong bad ka shnong baroh kawei.
Ban pynsting ïa ka jinglut jingsep, ka Mission kan ïarap ruh ban plie lynti lyngba ki Bank ban ïarap ban pynïoh haduh 40% ka bailut baisep".
U President ka Association u Samla Ashening Don Nongbri, u la ong ba ha ki snem ba la leit noh, kine ki hynriew Rangbah Shnong ki kynduh ia U Engineer PWD bad ka seng, ka pynher ia ka shithi shaduh u myntri ba dei peit ia ka tnad PWD Road.
U Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP Central Body, uba long ruh kum u Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly haba kren ha ka jingïalang ban pdiang burom na ka bynta ka jingwan pynïasoh jong kiwei pat ki party sha ka United Democratic Party ha Mawkyrwat Constituency u la ong ba um pat ju lap ba u paidbah ba bun un wan ban sngap ha kum kine ki jingïalang namar ka elekshon ka dang jngai bah.
Ha South West khasi hill, u dei u ba wan phai na shabar ka jylla, ha West Garo Hills 7 ngut ki ba la test Covid positive ki dei ki shipai BSF bad na North Garo Hills District ki 2 ngut ki ba la test Covid Positive ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla.
Dei ban peit katkum ki jingdonkam.
Ka tarik ba ki skul kiba kwah ban ïashim bynta la buh ba kin ai jubab ha ka 30 tarik Jylliew, 2015 da kaba phone ha kine ki number: 9863027738/ 9863115465 / 9856008870 ne ha ka e-mail jong ka seng htcwo1978@gmail.
Kane ka la jia halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u Bah HM Shangpliang uba la buh jingkylli shaphang ka jingkieng thew ne weighbride.
Susalan Nongpluh Smt Chirup Wan i Nongpluh Mr.Deilang Wan i Nongpluh.
Na ka liang u kapten ka kynhun u Sunil Chhetri bad ka kynhun kin ïakhun pyrshah ruh ïa ka Kyrgyzstan ha katei kajuh ka jaka ha ka 28tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, la pynpoi T.1.86 lak klur naduh ka jingpakhang dam namar ka khlam Covid-19.
Ha shwa ban pynwai ïa ka prokram, u Chairman Jingiaseng Ssamla u la pynsngew ba ka Jingiaseng Samla ka ai khublei ïa kito kiba la noh syniang bad kiba la ai sngewbha sha ka Jingiaseng Samla bad ong ruh ba ka Jingiaseng Samla Daistong ka pdiang sngewbha ïa kino kino ki seng ne riew shimet kiba ai sngewbha da ki tiar ne da ka pisa palat ïa ka 6000/- shaneng na ka bynta ban tei ïa kane ka ophis treikam bad yn buh ne thoh ïa ka kyrteng bad jingai jong ki ha u mot sah jingkymaw jong ka Jingiaseng Samla.
Haduh mynta, kiba ioh pang, ki don 2,061 ngut bad sa 1,249 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bad 6 ngut kiba la iap na ka jingpang Covid 19 ha Assam.
Ka Lutituber ha kane ka jingiakhun kala tam shakhmat lyngba ki 2 kol bala thep u Masan War (11′) bad Nudeisa Dhar (26′).
Uba sngap bad leh ïa kaba donkam.
Kiba bun ki nongpang kiba la shah ktah ha une u khñiang jingpang ki dang shah sumar ha ki jaka ai jingsumar.
Ïa ki player ban ïalehkai na bynta ka ri yn jied katkum ka jinglah jong ki ban ïalehkai bha ha kane ka lympung.
“Kaba lyngngoh ka long ba ki Hati Khlaw ki ioh ia ka jingiada kyrpang da ki ain jong ka sorkar India hynrei ka jait bynriew Khasi pat, kam shym la ioh ia ka jingiada kyrpang da ka ain jong ka sorkar India", la ong u Bah Byrsat haba kren mynta ka sngi ha jing ialang jong ki khlieh nongsynshar ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka sorkar hi kam lah ban bud dien lut ia ka leit ka wan ka trei ka ktah u paidbah ka jylla kumta la da don tang u wei u ba shim kabu ha kum kane ka por ka jingjot kan long da ki phew hajar ngut ki mynsiem briew.
Hynrei u Civility Khongmalai (41′) u la lah ban pyniaphai kylla lyngba ka free-kick na ka bynta ban ïakhaid mar 2-2 kol ha ka kylla step.
Ha ka jingpyllait khubor ha ka Sngi Thohdieng, u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills u Jagpal Dhanoa u la ïathuh ba la ïoh jingtip kaba thikna ïa ka jingwanrah ïa ki drok ha ki ar tylli ki kali (Toursit) na Mizoram.
“Ka jubab jong u Myntri Rangbah mynta ka sngi kam pynhun ïa ngi kum ka seng bad ka khlem pynhun ïa u MLA badonburom u Bah Sungoh lane ïa kiwei kiwei ki Nongmihkhmat jong ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka jingïalang, u Vice President u la ong ba kane ka long ka dak ka shin kaba paw shabar na ka bynta ka seng bad ki la khmih lynti ba kan sa don ka jingïakhun kaba ïakhaid bha bad ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingïakhun ïa ka General Elections ka ban sa wan.
Ha u 2013, ka East Garo ka rekod 189 tylli ki kam sniew, East Khasi 1212, Ribhoi 345, South Garo Hills 166, West Garo Hills 431, Wet Khasi Hills 182,East Jaintia Hills334, North Garo Hills 115, South West Garo 96, South West Khasi 97 bad West Jaintia Hills 301.
U bah Paul u la ong ba katei ka jingkynnoh u bah Ardent ka dei ka jingthmu ban pynmih ia ka jing ia isih jaitbynriew.
Khliehriat K’lyngkot 30: Uwei u Samla uba kyrtengu Kefel Nonsiej, 18 snem ka rta uba na ka shnong Kynshi Mawria, Eastern West District, u la ngam jyllop ha kawei ka thwei kaba don hajan ka kshaid Umbyrleiñ, ha shnong Rangad, East Jaiñtia Hills District, kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ïa ka met jong utei u Samla ym pat lah satia ban sei napoh um.
U la ban ruh ia ki paid Khristan ban duwai ba u Blei un nang kyrkhu shuh shuh ia ka parish bad ka jingtrei jong ki lyngdoh.
U la ong ruh kaba sngew pangnud ka dei na ka bynta kiba pang ba shitom bad ki khynnah skul kiba leit skul sha Nongpoh bad kiwei kiwei ki skul, ha kaba na ka daw ka jingktieh ka surok ki hap ban loit ïa ki juti ban ïaid na katei ka surok bad jynjar ruh ban leit ki Kali kaba buh jingeh ïa ki paidbah ha ka pang ka shitom.
Ka jingjur ka jingiakop ha kane ka juk mynta bad ka jing banbor haka jingmut jingpyrkhat ka pynlong ia u briew ban sngew syier bad sngewduh jingkyrmen haka jiingim kaba ialam shaka jingshah ktah ka bor jabieng bad kane ka ialam shaka depression.
Ha kane ka jingialang la thaw ruh ia ka NPP Mawkyrwat Block Committee ryngkat ki nongkitkam.
Kane ka hukum la pynmih da ka ïing bishar hadien ba la lap ba u ne u briew u thmu ban pyniap bad pynmynsaw ia ka lok jong u ha Khliehriat East, East Jaintia.
Shillong, Jymmang, 31: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force, East Khasi Hills ha ka Sngi Balang ki la ïoh kem ïa kawei ka nongkhaii drok ïa kaba la tip kyrteng kum ka Aiyesha Khatoon ba ju khot sin ka Pahari na ISBT, Mawiong.
Haba kren halor ka jingbym treh ka sorkar ban mynjur ïa ka kyrteng ki dkhot ka Block Development Monitoring Council (BDMC) u Bah Ardent u la ong ba kane ka dei ka kam bamsap kaba khraw, ‘namar haba ngi ong bamsap kam thew tang ïa ka kam pisa tyngka hynrei ka kynthup ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad ka jingïaid lait na ki kyndon bad ki rukom ba dei ban ïaid,’ u la ong.
Ka seng ka la ong ba kane ka jingleh mynthi ka NHAI, ka long kumba pynbor biang pynban ïa ki paidbah ka thaiñ ban mih madam biang ban iakhih paidbah biang da kaba kham tyngeh, nalor ba mynta ka la dep dap ar taïew ka pynlong ïa ka jingiakhi, ka seng hi kan nym shong kli kti hynrei kan bud dien bad kan ieng beit halor ka nongrim ba ka NHAI ka dei ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah nongleit nongwa kiba ju mad jingeh na ka daw ka jing sniew palat kane ka surok.
Nalor kane ka bhah ka ba ki ju sam, na ka liang ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw u bym donkam ban siew dor u ba wan lyngba ka Prime Minister Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) ïa ka ba yn pyllait ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai ïaïong, 2022.
Lehse, ka don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingpyrshang jong ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ka Meghalaya Secretariat sha New Shillong kan ïarap haduh katta katta la kumno 30 haduh 40 persen ïa ka jingdheng kali ha ka nongbah.
College, Jowai, Nontalang College, Don Bosco College, Byndihati bad Jaintia Eastern College, Khliehriat.
U DIG u la ong ba ka tnat Pulit jong ka Jylla ka dang pyrshang ban wad bniah la ka NLCN ka don jingïadei neem bad kano kano ka kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland.
“Ngin ia risain noh hi shen, la shisngi ngin don ka jingiakynduh" u la ong.
U Lamang Kynsai Kharbuli, u khynnah rit ba dang 14 snem ka rta ba dei artad u nongap kol (goalkeeper) ba dei u khun I kong  Iateilang kharbuli ba shong ba sah ha Lawsohtun Bl-V,  ba pule ha ka Class IX ha Kelian Memorial School ula shah jied haka klob ialehkai phutbol ka ri, ka Hyderabad FC naka bynta ka kynhun ialehkai U-15 jong ka.
Katkum ka jingpynbna ba ka DC East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War Nongbri IAS, la pynkynriah iaka na ka kam DC Shillong bad kan shimti iaka kam Secretary to the Govt.
Ha kane ka sngi la pynshongshit shuh shuh da ki jingshad ki jingrwai bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Ka long kaba sngewsih jur ban tip ba ki briew jong ka thaiñ ki synjor shibun ha ka jingleit jingïaseng kiba long kum ki skul Blei.
Na ka phone ki la dawa pisa haduh T.2 klur tyngka ban pyllait ia utei u para jong u uba la shah rahbor.
Haba kylli ïa katei ka hynmen halor ka daw kaba la pynlong ïa u Arbor ba un dung ïa utei u para jong ka haduh ban da mih snier shabar, katei ka hynmen ka la ong ba utei u para jong ka u la ïathuh ba um don satia kano kano ka daw bad u Arbor kaba la pynlong ïa katei ka hynmen ban don hapdeng ka jingsahdum namar khlem kano kano ka daw utei u Arbor u la dung ïa u para jong ka haduh ban da mynsaw.
Shillong, Ïaïong 04: Ki 6 wicket ai kamai 14 ron na u Arbin Singh, ka Simsang Sharks kala khur jingjop da kaba pynliem da 51 ron pyrshah ïa ka Symper Panthers ha ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha madan Polo, Shillong.
Ha ka sngi Saitjaiñ, ba la pynïalehkai ïa baroh ki ki jingïakhun semifinal, ka Manipur bad ka Sikkim ki la ïoh ban ïalehkai mar 35 over shilliang, ha kaba ka Manipur ka la jop da saw wicket.
Ha ka jingkren ai mynsiem bad kitbok kitrwiang na ka bynta ki ar tylli ki kynhun u la ong ba ai ba ka jingïakhun jong ki kan pynhun ruh de ïa ki nongpeitkai kiba long ki nongkyrshan jong ki namar ha ka jingïaleh kan don beit ka jingjop bad ka jingshah rem noh.
La iathuh ba utei u runar, u leh ia katei ka kam runar, ha ka jingdum jong ka miet, ha ka por shiteng synnia bad hadien ba ula dep leh ia katei ka kam, ula phet bak na katei ka jaka.
Ka jingrwai bad ka jingpyni jong ki ka la pynlong ïa ka Riwar College ban jop ruh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïapyni sap rwai sap shad ha kane ka sngi katba ïa ka kyrdan ba ar pat la jop da ka Asorphi Academy Higher Secondary School, Pynursla bad ïa ka kyrdan ba lai pat la rah da ka Seng Khasi Riwar Mihngi Higher Secondary School, Pynursla.
Shwa ia kane, ka kynhun jong ka BJYM ka la thmu ban leit iakynduh ia u Secrerary ka State Transport Authority (STA) u IW ingty ha Sawlad, hynrei ka pulom noh namar ba um don ha ophis.
