Halor ka jingpyntrei ïa katei ka surok ki don pat kiba ong ba lada ki nongsynshar shnong bad ki sengbhalang ki kwah ba ki paitbah kin ai ka jinghkyrshan, ki dei ban leit wad jingtip bniah na ka tnad PWD katno la mang pisa na ka bynta ban shna ïa katei ka surok, katno ka jingïar, katno ka jinglut ha ka shi kilomitar bad sa pyllait paitbah, hynrei lada shu ïa dait bad kynthoh tang ha ki social media kam don jingmut satia.
Wat ia ki kñi lajong ngim pat lah ban khot Mama hynrei ia u dkhar pat da i Mama.
U Bah Hamlet u la ong shuh shuh ba, “ka jingkynthoh hi ka dei namar ba ka dei ka Sorkar ka ba trei, mynta lei ki kynnoh halor ka bamsap jong ka sorkar, hato long ban shu kynnoh khlem da tip, hato ka long ban shu tharai sniew.
“Jis haath ne varshon tak Bharat ki tijori ko saaf kiya uss haath ko Bharat ki tijori ke aas pass bhi bhatakne na dein.
Ha katei ka jingleit iakynduh jong kine ki Myntri ka Jylla, la la ioh jingpyntikna ba kan ioh iakynduh tang ia 8 ngut ki myntri jong ka Sorkar Pdeng, kumta na ka liang ka Sorkar Jylla haduh mynta ka dang ap ia ka por ba kan ioh iakynduh bad u Amit Shah u ba dei u myntri ki kam Pohiing jong ka Ri India.
Ia ki khusnam sha ka lahduh bad lahduh ba ar la sam da kiba haiing u (L) Adelbert Laloo kynthup ia u khun u ma EMH Passah, Working president WJDSA haka jingiadonlang ki nongialam bad ki dkhot ka WJDSA.Da ka jingthmu ban rat dyngkhong ia ka jingpang TB, na ka liang ka ophis ka District TB Officer, West Jaintia Hills ka la pynlong ia ka prokram aijinghikai ba shi sngi na ka bynta ki nongsumar tynrai ne traditional healers ha ka 25 tarik mynta u bnai hapoh ka ophis jong ka Thadlaskein C&RD Block West Jaintia Hills District.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Khasi Students Union West Jaintia Hills District Unit ha ka sngi Palei ka la aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads) ban pyntip ha kaba ïadei bad ka jingjot rathai jong ka surok Jowai Bye-Pass naduh Thadlaskein haduh Soo-Mer, Jowai.
Da U Wallamborlang Lamin Gadew.
Ha kajuh ka por, ban pyntip ruh sha u Syiem bad ka Dorbar  Hima Mylliem ba kan tip bad ba kan shim kano kano ka lad ba ka lah ban leh.
Haba ai jingkren khublei khatduh eh ïa la u Hymmen ka Dr Careen Lyndoh ka la ñiewt5ang ïa ki sngi jinglong khynnah mynba ki dang ïa rit.
U publicity secretary Rimiki K Syntiew ula ong ha kane ka jingleit ai jingiarap ka KSU, ar tylli ki longiing ba duk tasam kidei kiba sah khunswet bad kawei pat ka dei ka longiing kaba shong sah tang ha ïingtrep ïingskum.
Katkum ka jingpyllait khubor u Secretary Synjuk Waheh Chnong Jowai la ong ba kane ka jingiakhih kan sdang naduh ka 11 AM haduh 4 PM ha khmat ka DC Ophis Jowai bad ha ki jaka ban lumthup iaki ñiut.
Lada ka biang ka jingiakren, lah ban sangeh noh ia ka jingiakhih hynrei lada kam biang, lah ban bteng beit ia ka jingiakhih", la ong u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba kala don ruh ka jingkawang petrol bom ia ka Rynjah Police station, hynrei ha kine ki ar tylli ki jingshah kawang petrol bom kam shym don kano kano ka jingjulor.
Mynta kumne ka KSU ka lah ban ït bad kylli ïalade haduh katno ba ka la san? Kane kan pynmyntoi ïa ka seng bad ki samla ban thew, ban woh ïa ki nongïalam, ïa ka rukom treikam, ka jingïashim bynta jong ki samla, kynthei bad shynrang, bad ruh ban peit biang ïa ki mat ki jura bad jingdawa.
U Ishan Kishan uba dei uwei na ki khlur ialehkai Kriket ka ri uba tbit ha ka liang ap-wiket bad kumjuh ha ka liang ban tied bol mynta ka sien u la shah jied kum u nongmih bujli ha ka jaka jong u KL Rahul uba dang don hapdeng ka jingmynsaw.
Ka dei kaba ai jingmyntoi shibun namar kata phi donkam ban sumar bha iaki khmat jongphi ban lait naka jingshitom khmat ne matlah kloi.
U Lat u la kren ruh ia ka jingpyntreikam ka sorkar jylla ia ka skhim iarap ha ka iew ka hat ia ki nongseng kam ia ki briew ka jylla ka ‘Megha Livelihood & Access to Markets’ Project bad ruh ka Pradhan Mantri Mudra Yojana (MUDRA) ka sorkar pdeng.
Ka sorkar ka la dep pynmih ka jing pynbna ba ki ophis sorkar ha kane ka nongbah bad haman la ki District ki dei ban plie beit kumba long man la ka sngi.
U Rang bah Shnong ka shnong Saba u ma D.Timung ha ka kyrwoh u la ong ba kane ka  su rok ka  long kaba donkam bha ia ki nongshong shnong jong kine ki shnong bad dei tang kane ka  surok ka ba ki nongshong shnong ki don hapoh ka thaiñ jong ki, hynrei ka tnad PWD ka la leh klet ban pynbha bad ban maramot ia ka.
To ngin aibor biang ia ka ‘jan-andolan’ ba ngin pynurlong mynta bad kyrshan ia ka jinglong ODF-Plus!.
Mynshwa u la kop ba un beh lut ia ki nongrung beain sha India hynrei ngi kwah ban tip katno kiba rung beain sha India kiba la beh biang ka sorkar u Modi", la ong u Gourab.
“Ka India ka don shibun bah ki nongshong shnong kiba dei ki samla, kumta ban pynkhlain shuh shuh ia ki nongseng kam lajong ha ka jylla na ka liang ka sorkar ka la pyllait ia ka ‘CM Elevate’ Programme.
Ka Priyanka Gandhi Vadra, ka iathuh ba ka la shah kem, da ka hukum, kaba tang da ka ktien, ha kaba la iathuh da U   Piyush Kumar Singh, DCP, CO City, Sitapur bad ka la shah kem ha ki kyndon jong ka  Section 151 jong ka CrPC, ha ka por 4.30 nohsngi, jong ka 4tarik Risaw 2021.
Ka jingpynjot ka long ruh ia ka imlang sahlang bad ka synshar-bishar.
U la ong, “Kin sa bun ki ban wad ïa kum kine ki jhur, namar lada ngi rep ïa kum kine ki jaid jhur kan pynneh pynsah ruh wat ïa ka khyndew.
U bah K.P.Pangñiang ryngkat ki katto katne ngut ki nongsynshar shnong, kin sa leit ban ïakynduh ïa u Himanta Biswa Sarma bad ïa u Conrad Kongal Sangma ha kine ki taïew ban wan, ban aiti ïa katei ka jingthoh bad ban pynsngew ha ki ïa ka jingeh ba ki paitbah jong ki 42 shnong ki ïakynduh lada den ïa ka wah Khri.
U Dr.F.R.Lartang, DM&HO ka South west Khasi Hills District haba kren kum u symbud kongsan ha kaba u ïoh ban pynshai shuh shuh halor kane ka bynta bad kumjuh ruh u la ai ki symboh pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka koid ka khiah bad ki jingmyntoi na ka bynta ka jingim jong u briew kaba manla ka sngi.
Wat la ngi hap ban ïa kynduh bad ïa tyngkhuh bad kiwei pat, ki jingpyrkhat ba na shabar – Ka Meirilung risan jong ngi, ka Hok Longbriew jong ngi kan da sympa sympaiñ, ban ker ban da ïa ka long lang shi tylli jong ngi.
Na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi pat u Rakkam A Sangma u lah kyntu ïa ki nonghikai ba kin trei shitom khnang ban wanrah iaka juh ka nam haka rukom sam jingnang jingstad kaba janai kum ki college ha sor ha Williamnagar Government College.
Ka kylla iakhun quarterfinal jong katei ka lympung ialehkai ka ban sa long, kan long ha UFC’s Performance Institute  kaba don ha Shanghai, ha kaba u Sumit un pynkhreh bha ialade na ka bynta ban ia aireng pyrshah ia uba na South Korea u Seung Guk Choi ha ka sngi ba nyng-kong jong ka lympung ialehkai kata ha ka 27 tarik mynta u bnai katba u Rana   un pynkhreh na bynta ka jingiakhun pyrshah bad uba na South Korea u Chang Ho Lee.
“Nga la ioh sngew ka jingud jong ka seng ki draibar trok namar ka jing pyrshah ki dorbar shnong ia ki draibar ban wanphai sha la ki ing bad namar kane nga kyntu ruh iaki dorbar shnong ba kidei ban shah namar ka sorkar ka la dep leh lut ia kaba donkam naka bynta kito kiba wan kit mar na bar jylla" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Naka liang u Willbornson Wahlang u ba ïoh rah ïaka takma ksiar naka bynta ka jingïathong ñiah saikil haka Northeast Olympic Game 2022 ha Nongbah Shillong, u la pynpaw ïa shibun ki jingeh ba ki ïakynduh u da sngewdiaw mynsiem bad sngewduh jingkyrmen watla maki ki don ïa kita ki sap ki phong ki jong ki namar ba na ka liang ka sorkar jylla bad ki nongmih khmat kim shem don kata ka mynsiem ban ïarap eiei ïaki ban ïa nujor bad kiwei ki Ri bad ki jylla ha Ri India ki ai mynsiem bad ruh ki jingïarap ïaki khynnah kiba don ha ki sap bapher bapher ym kum ka Sorkar jylla Meghalaya ka khlem la leh eiei.
U Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Maitphang Sohtun u la ong ba ka shnong ka la maramot kumba 2 kilomitar eiei mynta ka sngi da ka bor ki paidbah ban pyndap da u maw da ka khyndew ha ki thliew ki syar kiba la palat eh, bad ka shnong ka la lum synniang na ki para shnong bad na ki kali kat na kiba ai sngewbha na ka bynta ban sei ia ki jinglut jingsep.
U la kynnoh ba kiwei pat ki seng Hindu kum ka JDU, Samajwadi Party, Shiv Sena, RJD ki pyrshah ïa ka BJP bad ki nongrim jong ka.
"Ka jingthmu ka long ban pdiang ia ka jingpynlong ia ka tamasa ia une u syntiew ha India ha ki bnai ban wan", la ong u Prof Sahoo bad bynrap ba ka tamasa ka iahap bha bad syriem kum ka Sakura ha  Japan kaba ju pynlong man u snem hapdeng u Lber bad u Jymmang.
Na ka liang u Headmaster haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh bad pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kumba long mynta phra tylli ki païa jong katei ka skul ki la jot bad synjor, katba san tylli pat ki kamra jong ka mala ba shapoh ki la jot la pei bad ban pynlong skul pat ki hap ban pynlong noh ha ka mala kaba ar kaba don tang lai kamra.
Ha kane ka sien, ba un wan sha ka jylla,un ia kren bad iatai bad ki nongialam ka Congress, halor ka mat ban jied ia U President thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Jingpynpaw 20:2 bad bret ia u hadien ka 1000 sha ka pung ka ding.
Ka ïingbishar ha kaba ïadei bad kane, ka la ong ba ki nongshah thombor bad ki nongsakhi halor ki jingjia kin sa lah ban ai ïa ki sakhi halor ka jingjia napoh ïing jong ki ha Manipur ha ka jaka ba kin leit dalade sha ka ïingbishar ha Assam.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Ha kine ki taïew ba la dep ki nongrep sying ha man la ki shnong hapoh West Khasi Hills ki la sdang ban phuhmat bha, namar ba ka dor ïew ka la kiew haduh hynriew hajar tyngka shimon ong u bah N.Syiemlieh uwei na ki nongrep sying na ka shnong Nonglang.
Mynta ka step la wan rah sha bad ka jingbam step jongu, hynrei, ula kyntait mynta ka step ruh ban wan.
Lada ka tnad Social Welfare kaba dei ka tnad kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah ka la dei ban thaw ïa ka polisi ban pynkhlaiñ ïa ka tnad treikam ba kan lah ban phah ïa ki briew jongka sha madan ne sha surok lynti syngkieng ban peit bniah halor kane.
Kham hashwa jong kane ka pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.H.H.Mohrmen Secretary SURE, bah Pius Rani Executive Director NESFAS, Arwanki Mawlong Assistant Manager Knowledge Management MBMA bad ma Diki Suchiang Secretary Dorbar Chnong Mulum bad ka kong Hamsniawpher Suchiang President CSB, Mulum bad ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Rimaia Suchiang ka dkhot jong ka CSB, Mulum.
Nongpoh, Naitung 30: Ki longkmie naka shnong Mawlyndep ha Ri-Bhoi hapoh ka lama jong ka Kiew Shaphrang VO, haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), ka Dorbar shnong bad ka jingïashim bynta lang jong ki shnong bapher bapher kiba don ha rud ka pung Umiam, kila pynlong ïaka prokram ba kyrpang bala tip kum ka Clean Umiam Campaign ban pynneh pynsah ïaka jingitynnad ka pung Umiam kaba dei kawei naki jaka jngohkai ba pawnam haka jylla, ban pynkhuid ïa baroh ki sawdong sawkum jong katei ka pung kaba la dap bad satah tang da ki jaboh jabain ki plastik, bilor bad kiwei kiwei.
Ka Sorkar Pdeng, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka la mynjur lypa ïa ka jingpyllait pisa kaba T.3,649.40 klur kum ka bynta jong ka Sorkar Pdeng jong ka SDRF sha 9 tylli ki Jylla ha u snem 2023-24.
Ka MEPA ha ka jingpyrshang jong ka ban trei borbah na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki lad khubor ka la ju iakren bad ka sorkar, watla ki la don ki mat kiba la jop pynban kiba bun pat ki dei kiba dang sahteng bad kiba hap ban dang pyndep, ong biang ka kyrwoh khubor.
U President jong ka seng Congress, u ong “Ki kotkhubor, ki dei ki shipai thma kiba ha khmat duh, kam dei tang ha kane ka sien kaba mynta, hynrei ha kano kano ka por jong ka jingeh bad ma ki bad ka iing jongki, kim dei ban shem jingeh, na kane ka jingeh kaba shipor kaba ktah ia ki trai kotkhubor".
Haba la kylli balei ba ki nongïalam ka AITC ki shu sngap jar namar kaneka jingleh jongu kan ktah ïa ka party hi ha kane ka jylla u bah Prestone u la ong “ Nga ruh nga lyngngoh ngaiñ balei ki shu sngap jar ha ka jingshisha haba ki la ïohi ba ym ju don jingshisha ha ki jingkren jingkynnoh jongu ki la dei ban wan shakhmat ne ong ïa u ban ym kren ei ei hynrei kim leh ïa kata ki kwah ban shah ktah hi ka party jongki hi tharai".
Lyngba kane ka jingjop jong ka Madan Thadmuthlong kala buh jaka syndon ha ka Semi Final jong kane ka lympyng.
“Ngi la don 40 snem tam ka rta kan shem shitom bha ruh ba ngin hap long khynnah skul biang bad kan buh jingeh ruh la ngin khreh kot ïa lade ne nghin pynleit jingmut ïa ki khynnah kiba shaniah ha ka jiinghikai jong ngi" u la ongShuh shuh u Babu Birbor u la ong ba kane ka jingmih ka jingeh ïa ki nonghikai ka long namar ka sorkar naduh u snem 2010 kam shim khia ban pyntreikam ïa ka National Council for Teachers Education hynrei ynda ka sorkar MDA ka la pyntreikam ruh kam pynbeit satia ïa ka jingduna kaba ka sorkar ba rim ka bakla.
Ka jingot snem ne ka cut off years kalong kumne harum: Under – 14 Years (Boys) kiba kha ha lane hadien ka 1 Kyllalyngkot (January) 2009.
Ha kata ka miet ka la ioh ban shongkai slem bad ka hep kynsi bad kumjuh ia la u para.
U Secretary ka Legislative secretary Bah A Shangpliang u la iathuh ba haduh hynne ka sngi la ioh pdiang lai tylli ki jingthep kyrteng ban ialeh ia kane ka shuki.
Ka jingialang halor kane ka phang ka jingeh jong ki kynthei  la plie da u Lamphang ka iing Dorbar u Abu Taher Mondal.
U Myntri Rangbah u la bynrap ruh da kaba ong, “Hooid ngi tip ba ka rukom tih dewïong kan ym long shuh kumba la jia ha ki snem ba la dep namar mynta kane ka buit thymmai kaba long katkum ka juk stad saian yn hap bud ïa ki kyndon na ka bynta ban ai ka jingïada ym tang ïa ka mariang hynrei ïa ki nongtrei ruh.
U bah HDR u la ong ruh ba mynta ka Block Sohiong kam pat ioh la u jong u BDO bad ka dang dei lang ha ujuh u BDO ka Mawphlang hynrei shen u BDO ka Mawphlang un wan noh sha Sohiong bad ha Mawphlang un leit da uwei pat.
Haba ïakren bad u Mawphor, u Waheh Shnong ka Tuberkmai-shnong Bah Miki Lyngdoh, u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka don jingthmu ban thungkam shuh shuh ïa ki briew ha kane ka jaka theh ñiut namarba ka kam ka long kaba bun.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor kiba la pyntip ïa u halor kane ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam, u Bah Prestone u la ban biang da kaba ong, “Nga kren da kaba shai ba ka Mukroh ka hap ha Meghalaya bad ngam tip balei ba u Myntri Rangbah ka Assam u kren kumne".
Kumta namarba ki long kibym īahapdur ne kiba pynmong īa ka akor ka burom jong ka longbriew manbriew, ka imlang-sahlang jong ki briew kam lah da leilei ruh ban pdiang īa ki jingkrensih krensang kum ki jingleh ne ki jingkren babha bad kiba dei-rukom.
Baroh ma ngi ki MDC ki bym pei ei-ei ïa kata ka jingthmu, hynrei ngi la ïohi ba kin bun da ki jingma, kiban mih pynban da ki longing-longsem lajong, ban ïa long kpa da ki nongbylla-daju nongwei hapoh kitei ki 5-6 snem.
Ki police ki kwah ki kwah ban leh checking tang maki balei pat ki wei ki kynhun khamtam ki sengtreimon sngewbha ki dng kwah ban pynshitom ialade,ki briew ka ain kila dei ban tohkit bniah ioh ka don eiei sha lyndet.
Jingbuaid spah jong ki paitbah,Ia khmat jong ki la pynmatlah;Nga sngewkhia haba nga iohi,Ki pynjot ia lawei ka Ri.
Kawei pat ka jingiakhun kaba iakhaid ka dei hapdeng ka Saindur Mihmyntdu pyrshah iaka Lumsliar Sliar da 3-3.
Utei u nongialam ka HYC u la maham ia baroh ki kontraktor kiba pyntreikam ha ka thaiñ Pynursla ba kim dei satia ban wan ialam da ki briew kiba nabar jylla khamtam ia ki kam kiba ki trai shnong ki lah ban trei.
Mynta, ka la poi ka por.
Ngin nym sngewphylla ia kata wei ba uba iohmyntoi un nym kwah ban duh noh ia ka jingioh myntoi ka jong u kumjuh kumba uba duh myntoi pat de ruh, na kane ka jingnoh shiliang jong kane ka tarajur ne ka pyrla, un iai bynniaw bad un iaidawa ruh de ia kata kaba u ngeit ba ka dei ka bhah bad ka hok ka jong u kaba u lah duh noh baroh kine ki 50 ki snem kiba la leit.
Ka Jamshedpur FC ka la pynkut ruh ïa ki shiphew sien ïalehkai da kane ka nam jop kaba nyngkong ha ka jingïalehkai shabar na la ïing.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la rai ba ki paidbah kim dei ban khuslai, namar ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki marbam na ka bynta u bnai Lber bad Iaiong bad ka la dep pan shuh ia ka bhah jong u bnai Jymmang bad Jylliew.
Kumba nga la kdew ba ki don arjait ki ribaibal kita ki long: Ka Ribaibal u soitan bad ka Ribaibal u Mynsiem Bakhuid.
Ïa ka ilekshon la pynlong ha ki 199 tylli na ki 200 tylli ki konstitwensi ha ka jylla naba ïa ka ilekshon ha kawei pat ka konstitwensi la pynsangeh shwa namar ka jingkhlad noh jong u kyrtong jong ka.
“Tangba don ki briew kiba sngewrem lada ong ba ki dei ki nongkyndong.
Ka Shreya R Marak ka la ïoh wiket, ka Dejiansua bad ka Awesaina S Marak ki la ïoh mar ar wiket.
Ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong kila ïoh ïa ka song pisa ba Rs.1000/- ryngkat bad ka Certificate katba kiwa wan ba-ar pat ki ïoh Rs.500/- ryngkat bad ka Certificate.
“Ka long ka bym thikna lano ngin iohi ia ka jingpyntreikam ia ka Education Policy ha kane ka jylla kaba dang shna haduh kine ki sngi",  u la ong.
“Ngi kwah ban long shai halor ka Job Reservation Policy.
Haba kumne kumno keiñ ngin shaniah ïa uta u Chief Minister jong ka Assam ban ia pynbeit pud noh? ong ka kyrwoh na u Bah Ardent Miller Basaiawmoit,  Convener Revolution Ïada La Ka Ri.
Ki khynnah pule ki la ioh ban batai ia ki nongshong shnong shaphang ki Customer Service Skills bad ki Sustainable Tourism Practices.
Arngut kiwei pat kiba la shah kem ki dei kiba la ithuh kyrteng kum u T Sangma uba la 40 snem bad u Suresh Sangma 32 snem na Adogre, la ong u SP.Ka jingïohkem ïa kine ki lai ngut ka long hadien ba ki Pulit ka Kharkutta Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 24 tarik Rymphang.
Ka jingpyntip na ka Sony TV, ka iathuh ba kan ia wer ia shibun kiwei pat ki nongrwai ba khraw, ba kin wan shim bynta ban iarap lem ha ka kam bishar, ha ryngkat U  Vishal Dadlani bad ka Neha Kakkar.
Jowai, Nailar 20: Ka Khasi Student Union (KSU) Nangbah Unit hynnin ka sngi 18.08.2022 hapoh ka jingïalam u samla Morning Star Pasi President, u samla Euginesius Hinge Secretary ha ryngkat ka jingïadonlang ki khun samla bad ki longkmie jong ka Shnong, kila leit ban khang tala ïa ka PNB Bank Nangbah Branch halor ka jingbym kheiñ snep ïa ki mat jingdawa ban pynbiang ïa ka Update Machine, ka rukom treikam jong ki staff haka ban ai ïa ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paitbah nongshong shnong bad ban buh ïa ka wei ka ATM Machine.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka lynti surok bah NH-6 hajan ka jaka ba khongdong bha hapoh ka shnong Lad Mukhla.
U la ïathuh ba ka Prime Agriculture Response Vehicles ka long ban ïarap ïa ki nongrep ha kaba pynkit ïa ki mar rep sha ki jaka iew.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Kitboklang Nongphlang uba dei ruh u Vice President jong ka FKJGP Sengkmie, ka la leit ban tuklar ïa ka jingleit sorjamin jong ki bor synshar District bad ki shipai Indian Air Force ïa kine ki dukan kane ka sngi.
K a Special Assistance Grant ba ai bhah ka Sorkar Kmie ha KHADC kam dei ban poi sha ka pla jongno re jongno bad ban pyndonkam bakla ia kane ka pisa, hynrei dei ban pynpoi hok sha u paidbah.
Ha kane ka jingiasoi MOA la pyndam iaka jingiakut ka JHADC bad ka JMB ban theh ñiut ha katei ka jaka naka bynta 20 snem namar bala leh khlem ka jingtip jong ki 9 shnong kiba shah ktah.
Ha ka census 2011 ruh ngi khlem rung kyrteng… Ka daw kim wan sha iing ban lum kyrteng ba ar yn da lah bna ka lah dier… … Ngan boycott ia ka curfew ngan leit trei beit jia katba jia… Khan lh bn iap carona ban ia ka ba iap thngan….
Ka iingbishar kala dain kuna T.30,000/- nalor ka jingpynsaja da kaba set phatok shi jingim.
“Haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren halor katei ka phang, hynrei ngi shaniah ha ka jingpyniaid ki nongialam ka Party na Garo Hills aiu ban leh" on gu bah Khlur Sing Lyngdoh haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Pynban kane ka jingwan theh ñiut ka JMB ha ki lynti synkieng bad ka wahduid harud surok Mukhalalong – Lumshyrmit Road ka jaka kaba la tip kum ka Mynkhiat bad ha ka Wahduid Myrthe kala theh umpjah iaka jingpyrshang ban iada iaka bynta ba sharum ka wah Myntdu.
Ia kane ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar la phah da ka United Democratic Party (UDP), National People’s Party (NPP) bad Hill State People Democratic Party (HSPDP).
Ia katei ka longing mynta ka shnong ka la ai jaka shipor ba kin shong kin sah ha ing skul ka United Christian Upper Secondary Mawsaw Mihngi kaba hap hapoh Mawkyrwat C&RD Block.
Haba kylli halor kumno ka jingpynïaid ïew ïa ka pylleng saw, u Bah Bantei u la ong, “Ka jingdawa ïa ka pylleng saw ka bun bha bad haba peit ïa ka jingwan ka pylleng saw nabar jylla shisngi shisngi ka poi beit da ki trok hapoh ïew.
U Regional governor, U Maksym Kozytskyy, u iathuh ba ki liengsuin iapom ka Russia, ki la siat ia 30 tylli ki namding ha katei ka jaka bad don na kitei kiba la ioh ban siat pynhap noh, ha shwa ba kin bthei.
Na katei ka jaka ki pulit ki la ioh kurup kawei ka suloi AK-56 “Ngi la kthong ia ki hynrei ki la lait phet sha ka shnong Dorengkigre sha jaka paidbah , ngi khlem ther kuli ioh ka mih kano kano ka ingjia ba sngewsih ia ki briew katei ka shnong" ong biang u Marak.
Haka jingialang kaba la long mynta ka sngi haka shnong Amlari la ioh iaka jingpynshai na u Larry Shabong uba long u  Branch Manager jong ka Canara Bank, Jowai shaphang ki skhim thymmai kum ka Pradhan Mantri Jevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana (PMSBY) bad ka Atal Pension Yojana (APY).
U Myntri u la ong ruh ba ka rai ban weng noh ïa ka chaiperson barim, ka Kong Phidalia Toi kam dei satia kaba la shu leh da kaba ïohsngew nangne nangtai namar u kwah ban jied ban leh ïa kaba dei ym ban leh tang ban pawnam ïalade halor kane ka ishu.
Ha kaba ia dei bad ki dukan thoh tim, ki bym don license, kine kiba shong dukan ki la iathuh ba u don u ba wan lum pisa 3 hajar manla u bnai, hynrei um ai pat ia ka license bad u shu pynkohnguh ba un ai, hynrei um ai satia bad kumta ka seng ka la sngewlyngngoh bad kan sa buddien bha ban lap ia ka jingshisha.
Hynrei dei tad ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ïalam da ka NPP kaba la pynlong ïa katei ka jingïakhun ban pynkynriah ïa ki ba kan sdang paw kam.
