Lah ban kdew ba dang shen, u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ujor sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka ri u Jagat Prakash Nadda pyrshah ia ka jingpynmih hukum u director ba thymmai ka NEIGHRIMS u Dr DM Thappa bym shah shuh ban die doh ha ki dukan die jingbam ha kane ka jaka sumar.
“Namar ba ia ki Town Committee la thung da ka sorkar katkum ka Country and Town Planning Act 1973 ka section 2 sub 2, kin sa pyntreikam ia ka ain shna iing shabar ka Municipal", la ong u Dr Mukul.
Tangba ngi sngewdei ban kyntu ïa u Myntri Rangbah ba um dei ban kyntait ban ïakren halor ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy katkum ka jinglong jong ka por bad da kaba peit ïa ki jingshisha.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki la phah peitngor wat ïa ki kam ba ju leh da kitei ki jait kynhun.
Mynta ka la dei ban por ban pynleit jingmut ha kane ka jingaid lynti ha Thailand na ka bynta ka AFC U-17 Asian Cup.
Ha u snem 2012 ka bor pynïaid ka skul kala ïoh ka jaka kaba 30 hajar square feet ka jaka bad lyngba ka Fund Raising Sub Committee kala ioh jingiarap T. 20,02,500 lak na SSA Skhim ban shna ïaka iing skul ha Ialong.
Ki lahduh ha ka ‘Miss Meghalaya’ bad ‘Miss Teen Meghalaya’ kin ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka rynsan jong ka thain bad hapoh ka ri.
(Ioan 3:16).
Kumta ruh da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jinglong jingim jong ki kyntheim la sorkar ka la lah ban pynïoh um sha ki 2,80,000 ki thliew ïing ha ka jylla, kata lyngba ka jingpynïasoh bad ki 4,500 tylli kat haduh u snem 2018.
Kane ka jingiarap marbam ka synjuk ka dei kum shibynta ban iarap ïaki para briew ha kum kane ka por ba ki longing ba duk ki shem jingeh ban leit bylla namar ka jingkhang khyrdep iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha baroh kawei Ri.
Shillong, Iaiong 19: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Sniawbhalang Dhar ula ong, “Wat khuslai ka sorkar jylla kan sa pyrkhat bha ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy".
Kitei ki nongialam ka KSU, kiba la leit ban pynskhem ia kitei ki Umbir Unit, ki kynthup naduh Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang, Vice-President KSU, Sengkmie, u Samla Biangbor L.Paliar Organisning Secretary KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald K Kharkamni President NKHD lem bad kiwei kiwei.
Manla ki aiñ ba thaw pat ki dei kiba la batai bniah da ki muktiar katkum ki kyndon aiñ ba la don lypa kiba la pynshong nongrim ha ka Riti Synshar-Ri India.
Ki Dkhot ka HYC la ïohi ba kila shong hapdeng jong ka surok ryngkat ka rah placard bad pyrta slogan ha lad Barik markhmat u mot dur jong u Kiang Nongbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka Young Mind Association of Ri Bhoi, u Bah Isynei Hinge, u la ong ba ka seng ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot ki la pynpaw shisha ïa ka mynsiem jong ka jingsngewnguh, kaba dei halor ka jingïasnoh kti lang kiba bun ha ka prokram ai burom ïa u Dr.D.D Lapang ba la pynlong hynnin ka sngi ha Ri Bhoi College, ba kum ka seng ruh ka la plie bad pynieng ïa u mot sah jingkynmaw une u nongïalam kaba long ka history ha Ri Bhoi District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki Nongmihkhmat Garo kim shym la hun satia tang ia kata ka 40% mynta ki la pynmih sa kata ka Roster system ha kaba yn pynrung kam hapoh Secretariat bad Heads of Department tang da ki jaid bynriew Garo suda haduh ba kin iaryngkat ne khmatam ban ia ka jingdon jong ka jaidbynriew Hynniew-Trep ban ioh rung kam sorkar hapoh Secretariat bad Heads of Departments da ki 15 ne 20 snem ne palat.
Khyndiat haba phai biang sha ka jingïakhun ha kane ka sngi Nyngkong, u rangthep kol barim Fulham u Aleksandar Mitrovic u la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong na bynta ka Al Hilal ha ka minit kaba 10 jong ka kylla step katba u Abdullah Al Hamdan pat u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar hadien lai minit.
Ia kitei ki 3 ngut la pynbna iap naduh ba lap ia ki na katei ka jaka ba hap ka liengsuiñ, hynrei ia 5 ngut pat la pynkit noh sha ka Royal Darwin Hospital ha ryngkat ki jingshitom bad jingmynsaw ba la kham jur.
“Ha ka UDP ym ju don elekshon ban jied ia ki nongkitkam hynrei la bynshet beit ha ka Nomination Committee kaban shong ha katei hi ka sngi ba long ka jingialang bah", la ong u Bah Dkhar bad bynrap, ki dkhot jong kane ka komiti kin sa jied iano ka ibit ban long President.
Shillong: Ha kine ki sngi Puja ki la don kiba leit bret blei thaw ha ka Wah kaba don ha Sangmeiñ, Upper Shillong ha ka lynti ban leit sha Lum Shyllong.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba u la pynpaw ruh ba ka jingïoh ban pynshna jong ka kynhun ki nongñiah ar shaka ïa kane ka ïing kam dei na kano kano ka skhim ne ki lad jingïarap hynrei ka dei beit lyngba ka jingïaseibor tang jong ki para dkhot jong ka kynhun, namar kum ki dkhot ki don ïa kata ka mynsiem ban leh ei ei ïa kiba donkam ka jingïarap watla ka long tang kum ka dak kaba rit eh.
Shillong, 10 Naiwieng:Ha ka lah sngi u blei kin don ki MLA shimet ki ban risaiñ noh kum ki Parliamentary Secretary ka sorkar jylla bad ha kajuh ka por ruh kin risaiñ na ka jingiadon bynta lang bad ka Congress bad kin weng noh ruh ia ka jingkyrshan jong ki ia ka sorkar MUA-II ba ialam da ka seng Congress.
Shillong, 27 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hynne ka sngi u la plie ia ka jaka hikai shna kali ha Industrial Training Institute (ITI) ha Rynjah kaba iasoi bad ka  tnad Labour ka sorkar jylla bad ka Tata Motors Private Limited.
I la iathuh ba ka long kaba eh ban pynleit jingmut ha ka jingpule namar ba I hap ban trei naduh mynstep shwa ban leit skul bad hadien ba la wai skul ruh.
Ngi la pynleit jingmut ruh mynta sha ka second dose namar bun bha ki briew kila dei ban ïoh ïa kane ka tika" ula pyntip.
Ha kane ka lympung ïalehkai la ïadon lang u para jong u (L) Debo Shullai, u Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka Shillong South, kiba haïing hasem bad ki dkhot nongkitkam jong ka WJDSA ba kynthup ïa u Working President u Bah EMH.Passah, u General Secretary u Bah Lammat O Laloo, Vice President u Bah Patrick Lamare nalor kiwei kiwei.
Shillong, 9 Lber:Ka tamasa pyni phlim kaba ar ne ka 2nd  Indian Panorama Film Festival (IPFF) kan long ha nongbah Shillong naduh ka 12 tarik haduh ka 14 tarik Lber ha  U Soso Tham Auditorium ha kaba ia ka phlim Khasi ka  Ri yn pyni paidbah ha kane ka tamasa.
Kane ka kam ka la sahkut mynta la jan ar snem naduh ba la sdang pynkhyllem ïa ki diengkseh kiba don ha shi lynter jong katei surok.
“Kila don ki ain ba khlain naka bynta ban pynshitom iaki ba donkti ban pyniap dusmon iaki mrad khlaw lane iaki doh um bad ka ain kan sa leh iaka ba donkam" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Nga ngeit skhem ruh ba lada ngi ïai bteng kumne ngin sa ïohi ïa ka lawei ba dum ha kane ka jylla" ong biang u ma Pala.
Ka seng ka, nalor ka jingkhublei ka ai ruh ka jingkitbok kaba kyrpang ia u MLA ba un dang lah ban dang trei shitom shuh shuh ban wan rah shibun ki kam pynroi bad khamtam ka Ri Bhoi Sepngi, khamtam eh ban pynurlong noh ia ka Civil Sub Division, kaba la angnud eh da ki paidbah ka thain.
“Kum u ophisar, ngi dei ban shakri nyngkong eh ia ki paidbah bad ban ai ia ka roi ka par, ka ioh ka kot jong ka imlang sahlang, katba kum ka rukom trei kam, kaba la bynshet ha ngi" ong u myntri rangbah.
Ki la kyntu ïa ki paidbah ba kidei ban leit sha ki Sub Centre, ki PHC kiba don ha ki Shnong jong ki, khnang ba kin ïoh jingtip ïa ki lad jingsumar naduh ka por ba ki dang armet.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, u Bah Vincent H Pala u la ong ba dang shen u la phah shithi sha u Myntri ka pule puthi jong ka Sorkar Pdeng ha kaba u la dawa ban thungkam noh da uwei u Vice Chancellor ha katei ka jaka pule kaba pawnam jong ka jylla Meghalaya.
Kumba ka long mynta u Aiban u la long u rangïalehkai uba la ju mlien ha ki lympung ïalehkai hapoh ri India.
Ha ka 21 tarik, Naiwieng, u Aziz Gogna, uba long u nongshong shnong jong ka Koramangala, u la buh da ka jingujor ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Vivek Nagar ha kaba la ong ba ka Mobile Phone jong u ka la shah knieh noh katba u dang ïaid ha ka surok.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong, “Ngi dang pyrshang katba lah ban wan ialam biang ia ki nongshong shnong ki ba dang sahkut sha Manipur da ki liengsuin na ka bynta kito ki ba kwah ban wan phai sha jylla Meghalaya.
Haba ki kmie ki kpa ki iamai ïania, ïa kaja maja para maki ne kim don shuh ka akor ka burom hapdeng jong ki, ki khun ki kti jong ki iohi, ki bud bad hiar sha ki.
Haduh mynta la dep buh 200 tylli ki longing, kiba la thep ia ki shyieng ha ki synduk kiba dei tang na ka Nongthymmai Parish.
U kpa ieit jong kitei ki khun rit u la pynkhreh bad shet bad hadien bala dep shet kitei shi iing shi sem kynthup ar ngut ki kni jong kitei ki khun rit bad uwei pat u para marjan kila ia bamlang ia u tei u tit hynrei kitei ar ngut ki kni bad uwei u para marjan kila shu ia mad bad khlei noh namar ka jingsngewpher ha ka jingmad.
Additionally, yachting bad taekwondo ki ban sa ïohrung biang sha kane ka lympung hadien ba shah weng ha ka sien pynlong ba khadduh.
U Bah Comingone Ymbon ula ong, naduh ba don ki SHG shibun ki jingkylla ki la wan hapoh ki shnong ki thaw.
Baroh kine ki kali ba iaid sha kiwei ki jylla la khang pyrshah ba kin ieng kali ha shilynter ka surok bah NH 6 hapoh u pud u sam ka distirct.
Kane ka khniang ka mih hadien ka 7 baje mynmiet haduh 2 baje eiei mynstep.
Kitei ki rangbah kiba la khlad noh hashen na ka jingshah bat ilektrik, ki dei kiba la tip kum u Lal Lapang 65 snem ka rta lem bad u Pian Namsaw 44 snem ka rta, kiba dei na ka shnong Umden La-ang.
“Hynrei haduh mynta ka KHADC kam pat shym la ai jingtip eiei halor kane", la ong u heh sorkar.
Ka jingshalan tuh ïa u diewïong ka dang ïaid khlem sangeh, ka jingmih ki karkhana thang diewïong da ki phew tylli ha kine ki ar snem, ka jingot pathar ïa ki dieng ban ‘supply’ sha ki karkhana shna ‘plywood’, bad ka jingpur stet jong ki karkhana tih mawshun ki long kita ki ‘policy’ thymmai ba hakhmat eh jong ka ki bor sorkar.
Ki nongtan bording ki dei ban pynthikna ba ki tiar elektrik ba la pyndait ha ki pud iing jong ki, ki dei hapoh ka jingkhmih jong ki bad kim dei ban pynsniew ban lait na ki jingmynsaw.
Ki la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka lah ruh ban pynduh pyndam noh wat ia ki ADC, kiba peit ia ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap ha kane ka jylla kaba hap hapoh ka Schedule Area.
Balei ba ki khynnah kim ioh ia ka bor sngewthuh? Ka daw banyngkong ka long namar ba kim ioh ia ka nongrim naduh dang rit.
U la ong ba ki briew jong ka tnad Labour ki la dep pynlong ia kajingleit peit ia ki nongtrei bylla ha kiba bun ki jaka trei ha kanongbah bad la ki la ioh license ne em na ka  Council.
Na ka liang u bah Nidamon Chullet u present ka JAC, u la iathuh ba haduh mynta baroh ki karkhana dewbilat, kiba don hapoh ka thain Jaintia Hills kim treh ban iaid katkum ka dor ba la bthah ka sorkar, na ka bynta ban kit ia ki dewbilat napoh ki karkhana sha kiwei pat ki jaka ban die.
Katba da ngi ïa phai pat sha ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi pat ka Manipur ka don ha ka kyrdan kaba 11 hadien ba ka la khur 11 tylli ki takma, bad bud sa ka Sikkim kaba la khur 2 tylli ki takma bad bud sa ka Meghalaya kaba don ha ka kyrdan ba 23 ha ryngkat bad ka jylla Chattisgarh bad ka Lakshadweep kiba ka rah mar kawei ka takma.
Ka Israel kadei ka it khmih ia ka pyrthei, Ban iohi iakata, ngi dei ban tip naka ktien u Blei, baka jingpynwan pat ia I bynta ba dang sah, la pyndep.
Dei ban ai jingïaroh ïa ka jinglong nongïalam, ka jingtrei shitom bad ka jingsngewlem jong ka.
Ula pynkymmaw ruh ba u Jisu u long ka jingshisha sha ka jingim bymjukut da kaba wad ïa u na ka dohnud baroh, ha ka juh ka por u kyntu ïa ki khun samla ba kin ïeng joit na kaba ïohthiah, namar wat ïa ki lum bah, ki duriaw, ki kynjri ba theh ha ka jingim ha ka kyrteng u Jisu yn lah ban jop lut ïa ki.
Hynrei na ka liang u Marak uba dei u MLA ka thain u la ong ba u myntri u la ialam bakla namar ba ia kane ka surok khlem moramot satia la bun snem mynta.
Shillong, Jymmang, 03: Ka jingïalang jong ka Khasi Author Society (KAS) ha ka sngi Baar ka la shim ïa ka rai ban buddien na ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Hato kane mo kata ka jingmyntoi ia ka ka ri ka thaiñ jong ngi?" Ka HNYM ka la ong ba ka jingwanrah lei lei ia ka lynti rel kan nang ktah jur shuh shuh ia u paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Ka la ïoh haduh 74 mark, bad ym dei tang ka pass mark hynrei la pynlong ïa ka ban leit sa ka Level 2 (tang kito kiba ïoh 70 persen ki long kiba la bit bad dei ban ïoh bynta ïa kane).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Dhar u la ong ba kane ka miat ka dei kaba la ïakren lang da ki ar tylli ki Jylla.
Da kaba pynpaw ba kane kadei ka sien wan kaba hynñiew sha Meghalaya bad ka jingwan ha ka 01tarik Kyllalyngkot ki la leit sha ka jaka ba tip k um ka wah Lyngksiar ha Sohra, kum ka kynhun ki la lap ïa kitei ki jait sim ba kham phylla.
Kumta ruh ka jingiai ap kaba baroh shi katta na ka bynta ka jingiakhun hapdeng ka India bad Pakistan khlem pep kan sa long ha ka madan ialehkai kaba ha Ahmedabad  ha ka 15 tarik u Risaw 2023.
Na Thangbuli, Iongpiah, Malki,bad haduh Pyndengrei don bun seng Niam,kur,bad Hima jaitbynriew tang kawei.
Shillong: Ka phlim khasi ka ba ai kyrteng “Ka Juk Return"  kaba la sdang pyni, naduh ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba da ki hajar ngut ki paitbah nongkyrshan ki la wan ban ai jingkyrshan ban peit ia katei ka phlim.
Ha West Khasi Hills District bad ka Nongstoiñ kaba dei ka District Head Quarter, ka long kaei kaei kaba la isynei bad pang mynsiem haba peit ïa ka jingïa ieng laiñ bad ka bah khun da ki nongshim dawai hapoh Civil Hospital Nongstoiñ, kaba la ju jïa man ka por.
La iathuh ba ka Jamaran, ka dang pyrshang ban siat da u namding jongka, hynrei ka la leit siat bakla pynban, sha kawei pat ka jhad thma, ka Konarak.
U la ïathuh ruh ba kawei na ka jingeh ka long namar kim lah shuh ban wanrah ïa ki masi sha ka jylla kumta na ka liang ki nongkhaii masi ki ju leit wad ia ki masi na kylleng ka jylla khamtam na ki thain RiBhoi ,hynrei hangne ruh ka jingeh ka long namar ka jingshah dawa pisa na ka Check point ka ba don ha Umling Ribhoi District.
	U Jisu pat, u don beit ha kano kano ka por ba phi khot ïa ka kyrteng jong U (Rom.10:13).
Ïa ki kynthei la kam bad pynïaid lyngkhuit hakhmat u paidbhur," la ong u President ka CAS.“Ka jingïakynad jaidbynriew kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hynrei ka jingïakynad kaba la jia naduh ka 3 tarik, Jymmang, 2023 ka la kham palat ban ïa ki jingjia kiba ladep," u la ong.
Ki ba nang tang ban kren pynbang da ki ktien bad lapmieit satang ka declare “COVID FREE STATE" khlem nongrim man ka por.
Kumba ju long kine ki sim ki leit phai noh ha ka 21 tarik Naiwieng bad ia kane la ioh ha ki snem ba la dep bad lada ka bneng ka khriat, ki lah ban leit phai kham kloi.
Kane ka rai, ka long ruh hadien ba ka la mih ka jingpyrshah ïa ka hukum na kiba bun balang, kynthup na u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh hadien ba ki bor synshar district ki la pyrkhing ban plie ïa ki dukan tang haduh ka por 10:00 baje mynmiet.
Kumta ula ong ba ka donkam bha ban sdang noh ïa kane ka lad ai jinghikai ha ka rep ka riang ha ki khynnah skul.
Ngi la iai iohi, ia shibun ki jing ia tyngkhuh, kiba mih hapdeng ka imlang sahlang jong U Khasi bad ki ain kiba wan nion kyrthep na ka sorkar India na Delhi.
Ki nongshong shnong ka Hima Rom ki hap ban pynithuh їalade da kane ka shap bad kine ki dak jingkheiῆ.
Lah ban kdew ba haba kren ha ka jingialang ha ka jingialang paidbah ha Krang hynnin ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtih dewiong kan sdang biang hadien 60 sngi ha ka jylla hadien ba saw ngut kiba aplai ha kane ka jylla kila ioh pdiang ia ka jingmynjur jong ka sorkar India.
Dilute: ka mut khleh pynblad, byrsieh- khleh pynblad ka dei ba theh ïa ka jingdih da ka kynja um ban pynblad ka bor; byrsieh ka dei ba thep da kano kano ka pyrkhat bakla ban pynbieit pynngop ha ka rukom kumba kwah.
Ha kawei na ki jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Rymbui, u la pynmih ïa ki kyntien kiba la pynbitar ïa ki nonghikai bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ka jylla ha kaba u la byrngem ba ka sorkar kan pynduh noh ïa ka bhah jong ki Managing Committee jong ki skul, kaba dei ka pisa ban siew tulop ïa ki nonghikai SSA, lada ki nonghikai ki dang ïai bteng ïa ka jingïakhih.
Shillong, Jylliew 16: Ka Indian Meteorological Department (IMD) ha Shillong ka la maham ba ka jingjur slap ka lah ban dang ïai bteng ha ka jylla haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka dei ka dawai bah kaba lah ban tehlakam ïa ka jingsuh kpoh bad ïada na ka jingtyrkhong um ha ka met.
“Kane ka jingbym poi sha ka jingiamynjur hapdeng u VC bad ka MCTA ka shong ha u VC ba un weng ia kane ka jingeh, ha kaba Nga la ioh sngew ruh ba na ka liang u VC u la khot ia ki sha ka jingiakren," pynpaw u Bah Shangpliang sha ki lad pathai khubor.
La ong shuh da U Chief Justice, ba ia katei ka mukotduma, un thaw lad ban wan rah noh sha Shillong, namar ba mynta ka don ha Khliehriat bad la rai ruh ban pynkut noh ia katei ka jing mudui jong ka Sangma, halor ka jingthmu ban phah tohkit ha ka CBI.Ka shnong Sohryngkham ka dei ka shnong kaba la bna nam kaba heh tam ha dewbah Asia hynrei ka dei ruh ka shnong kaba shah pyndik bha ha ka jinglip ding ba  khah khah.
Ka JSU War Jaiñtia haka jïngiadonlang  uTreiborlang R Suchen u nongialam JSU Shillong, Eddy Kerry Pohtam President JSU War Jaiñtia Circle, General Secretary u Kerry Lamin kila leit ai jingiarap sha katei ka longiing bad la kyntu ïaka bor sorkar ban pynpoi lad jingïarap ïa katei ka longiing  khnang ba kin ïoh biang ba sah ha katei ka ïing.
Ki kam pyntriem kum ka jingdawa pisa, rahbor, tuh thiem, ka jingbyrngem bad ka jingpyniap ka la jia man ka sngi, la ong ka UPMGH.U Phadar Sangma  u la ong ba ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka pynpaw ia ka jingthrang ban iakren bad ka sorkar bad, " ngi kwah ba ka sorkar kan sngap ia kane ban khot iakren noh ia ki".
’Pynim Biang Ia Ki JingiakrenKa paw shai kdar, ba ka sorkar Congress u Hiteshwar Saikia ha Assam, ka sorkar Congress u Capt.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la don ka jingiakren bad ka NPP hynrei kam pat don satia ka rai ban don ka jingiatreilang hynrei ka UDP ka la iaid beit ban pynkhreh ia ka elekshon ha Garo Hills da kaba wad ka jingiatreilang bad kiwei ki seng riewlum na Garo Hills.
Ki la siat iap ia uwei u nongtrei weigh bridge bad ha shuwa ban phet ki buh ha syndah ka metiap ia ka shithi dawa pisa ba haduh T.50 lak.
Ka long ka jingduh kaba khraw ia u Anders Holch Povlsen, uba dei u dap billion, ha kaba ki laingut ki khun jongu, U Alfred, ka Alma bad ka Agnes, ki la khlad noh ha ka jingbthei bom.
Ka Woodland WK Hospital kala pynbna ba kala empanelled ne pynrung kyrteng ialade bad ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) lane ka smart card ban pynsuk iaki nongshah sumar ha kane ka hospital.
Ki paidbah ki la ia synran ia ka metiap jong u ki la shlei mam ki surok bah, bad iwei na ki laingut ki la thab ia la ka shadem bad iam pait dohnud dohnam.
Ki nong Palestine ne ki Arab jong ka Palestine ki їam pait dohnud bad ki mong ka mynsiem haba ki pyrkhat ia la ka jong ka Nongbah kaba kim lah ban kam trai.
Ym tang katta, la iathuh ba sa uwei u heh shipai ka Russia, U  Konstantin Zizevsky, ula iap ha katei ka jingialeh thma, ong ka khubor.
“Na ka liang jong ngi, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka komiti kumno kin pyntreikam ia kane, dei ban don ki lad iada ha ki jaka ba don jingsyier namar ba lah ban mih biang ka jingjia lada ym shim ia ki lad jingiada", la ong u Bah Mawthoh.
Ka Meghalaya lashai ka sngi kan ioh ia u Raj Biswa bad u captain jong ka u Jason Lamare, haduh mynta ki la lah ban kamai 59 run, ha kaba u Biswa u la jan kot sha ka half-century da kaba kamai 47 run katba u Lamare pat 18 run.
Haba ïalap election kam mut ban ïathad madan hynrei ban pynshai halor ki nongrim jong ka party, jong u kyrtong bad ter ter.
U la ai khublei ruh ia baroh ki kynhun sengbhalang jong ka jylla, kiba la ai jingkyrshan ia ki nonghikai, ha ka jingiakhih jongki, kaba la neh palat shibnai tam.
“Ka don ka jingma ia u surok ban ngam lada ka NHAI bad GRIL kim pyntrei kloi bad ban shna nala (drain)," la ong ka KSU.Ban shngain ka iaid ka ieng u paidbah nongshong kali, ka KSU kala dawa ruh ban shna bha ia ki nala (side drain ) ha baroh arliang surok, la ong S Bamon general secrtary KSU Narpuh Circle.
Tura, Rymphang 18: U Myntri Rangbah ka jylla Conrad Sangma mynta ka sngi u Blei, ula plie paidbah ïa ka Thakurbari Guest House bad ka Annapurna Hall ha Tura ha ryngkat bad u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u Thomas Sangma.
Na ka liang ka kong L Marbaniang, kaba dei ka dkhot ka MGSPHSVA, ka la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la shah ia ki dukan heh naduh Khyndai Lad haduh Iewduh, ban plie, namar ba ki dukan ki siew khajna sha ka sorkar; hynrei ki nongdie madan kim donkam siew bad kane kam pynioh nong ia ka sorkar, namar kata ka sorkar kam pynsngew iaka jing dawa ki nongdie madan.
Haba kyrpad ïa ki paralok kiba la pas MTET ba kin long kiba ïai shah, u la ong, “ngi kyrpad ïa ka Sorkar lyngba ka tnat Pule Puthi ba kan thungkam noh ïa ngi tangba da ka Permanent Recruitment tangba kan shimpor katto katne bnai.
“Ngin ïatreilang bad ki shnong ki thaw na bynta ban ïoh jaka ban buh ïa ka RRC bad kumno ban wanrah bad pynneh ïa ka jingkhuid ha ki shnong ki thaw, ki jaka long ïew bad kiwei kiwei," la ong u Bah Pynïaid.
Smit, 22 Rymphang:Ha ka jingialang paidbah ba la pynlong da ka Nongkrem Constituency People’s Committee (NCPC) mynta ka sngi ha Smit, u bah H.S Shylla um shym la kren eiei shaphang ka elekshon, hynrei hadien ba la wai katei ka jingialang ki nongthohkhubor ki la leit ban kylli na u hato un ia khun ne-em ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem konstitwensi hadien ba ka shuki MDC na katei ka konstitwensi ka la thylli noh, namar ba la risaiñ u bah Ardent M Basaiawmoit, “Ha ka jing shisha nga la rai ban ym ia khun elekshon shuh nga la long MLA la arsien, MDC bad CEM ruh nga la long, nga sngew ba ka la biang" ong u bah Shylla.
Kawei na ki kam ba la shimti shen ka Sorkar, hapoh ka Ri ka long ka jingpynïaid da lade ïa ki khadsaw tylli ki bank.
Kumta la kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad une u rangbah ba kin sngewbha ban wan shimti noh mardor ïa kane ka met ka ba don mynta hapoh ka jaka buh met ïap jong ka hospital hashwa ban aiti noh sha ka tnat Shillong Municipal Board ba kan leh ïa ka ba donkam baroh.
Ha Delhi lei, u Myntri Rangbah-duh ka ri Narendra Modi bad u myntri ka tnad kam pohïing u Amit Shah ki leh bym salia ne kim khein snep ei ei ïa ka party NPP.Ym tang ba kim ai shuki union Minister ïa ki MP ka NPP hynrei kim da salia than ïa ki mat ba kongsan jong ka Meghalaya kum ka ILP.Ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Sche-dule,border disputes nalor kiwei pat ba ïoh ka kiew skong shuh shuh ka  party NPP.Katba u Conrad Sangma u la pynbna ba ka scheme FOCUS ba T.5000/ marwei ka dei ka scheme ïoh ei, u Bah Earnest pat u ong ba mar ïa dep Elekshon, ki banks kin sa phah siew ïa kito ki nongïoh katei ka pisa ryngkat bad ka sut.
Ki arngut ki samla pule kiba u Bah Shadap bad ka iing ka sem ki la ai mynsiem ki long ka Samla Bahunlang Mawrie kaba la poi ha kyrdan baar bad u samla Sylvester Shadap uba la poi ha ka kyrdan ba khyndai ha ka Top Ten jong ka eksamin HSSLC ba la pynbna dang shen da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ka Congress kaba shong sha ka Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ ka la pynkhreh ban rah katto katne ki mat kiba ktah ïa ka Jylla naduh ki projek kiba sahteng, ka jingeh ba mad ki samla bad ki lad ki lynti ha ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei.
Lada shu pynpher lut ïa ki jingkylli, kata, ki set tang ïa ki proh jabieng khlem pyrkhat shuh ïa ki khynnah ba shu pdeng (average students) bad ki khynnah ba kham duna (below average students).
Ki pulit, ki la tohkit bniah ia katei ka met bad la rah noh sha Khliehriat CHC.Ha ka jingtohkit, la lap ba katei ka dei ka met jong ka kong Grecia Bareh, kaba na Dkhiah, East Jaintia hills, ha kaba la aiti sha kiba ha iing jongka.
Hynrei, tang hadien katto katne bnai ngi klet noh ïa ki.
Ki la lap haduh 11 song ba don haduh 2190 sla(tablet),ki la kem ryngkat bad ia uwei u briew u ba niah iakatei ka kali,hadien bala tohkit ki la lap iaka kyrteng jong u, da u S K Tluanga, (35 snem ka rta) khun jong u S Thanga uba udei na jylla Mizoram ba hap hapoh ka shnong & police station Chandmari district,Aizawl bad uba la sah mynta ha ARC Happy Valley ka bahap hapoh police station Madanriting,Shillong (East Khasi Hills).
La synran ia utei u heh ka RSS da u Khagen Saikia bad u Mangkashang Khongshei u Zonal Secretary Khasi Jaintia jong ka RSS.Kiba la wan sha katei ka jingialang ki la ioh ban kylli bun ki jingkylli hadien ba utei u heh RSS u la dep ai jingkren.
Ngin ia kyrmen ruh de ba yn lah ba pyndep ia katei ka kam hapoh ka por ba la mang ia ka.
Hashwa ban pynlong ïaka jingleh niam la ïoh ka jingkren kyrpang na ka ïing ka sem bad ki nongialam ka kur kiba la pynpaw ka jingsngewsih kthang bad kim lah satia ban mutdur ba kan wan jia haka ïing ka sem jong ki.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u bah Ksan Kupar Warjri u All Meghalaya Karate-Do Association.
Ia ka Welsh mission Middle School ha katei ka por la ieh ia ka kumto kumba ka long tang kum ka Middle English School.
U Conrad u la kyrpad ia ki nongtrei ban iapynbeit noh ia ka jingeh bad ka bor pyniaid ka GVK EMRI namar ba ka ktah jur ia ki paidbah.
Lyngba kane ka website ki paidbah kin ioh kham kloi ia ki khubor kiba jia ha kylleng ka jylla, ha kylleng ka ri bad kumjuh ruh ha kylleng ka pyrthei.
Ka don kawei ka jingong, “wat pynlien ban ai dohkha ia ki briew, namar lada phi leh kumne ha kawei ka sngi kin iap thngan kumjuh, hynrei hikai ia ki kumno ban khwai bad ai ha ki da u rynrwiang khwai khnang ba ki lah ban khwai hi dalade bad ban lait na ka jingiapthngan.
Une u briew antad u don haka rta kaba 35-45 snem ka rta bad na dur bad u dei na ka jaibynriew riewlum.
“ Ka dei ka rai kaba biang tam namar ka sorkar ka sngap ïa ka sur u paidbah.
Na ka liang ka office jong u District Sports Officer, Shillong ka iawer paidbah ia baroh ban iawan shim bynta shit rhem ha kane ka jingiamareh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chauba Ao, u la ong ba watla ka Shella Constituency ka dei kaba kiew bha ha ka jingpynmih ïa u mawshun ba la shalan sha ka Ri Bangladesh hynrei kane ka thain ka dang long kaba sahdien bha ha baroh ki liang.
Ka jingplie ia kane ka long ban bteng bad pyniaid shakhmat ia ka jingiohi jngoh jong u Myntri Rangbahduh ka ri u  Narendra Modi kaba u la pynpaw ha ka jingrakhe ia ka Golden Jubilee jong ka North Eastern Council kaba la long ha ka 18 tarik u Nohprah 2022.
La iathuh ba kiwei ki koidi ruh, kiba don ha kiwei pat ki phatok, kin sa lait shen na phatok bad ia kitei yn bud dien da ki bor pyniaid jong ka  District Legal Services Authority.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u James K Sangma u nongaiktien ka party u la ong ba kane ka jingjia ka la wanrah ia ka jingsngew syier ia ki paidbah bad namarkata, ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki lad jingiada ban pynthikna ba ki nongtrei sorkar kin don hapdeng ka jingshngain.
U la ong ba ka jingduhnong ka dei na ka daw ka jingbym treikam bha jong ki ophisar kiba peit ia katei ka tnad ban lum ia ki khajna kiba ka tnad ka dei ban ioh.
Shillong: Ki longïing kumba 32 tylli ka shnong Sankhat kaba hap ha Amlarem Community & Rural Development Block, ki la lyngngoh ngain ban iohi ba ka pisa bainong jongki, la dep sei haduh palat T.7,04,526 lak tam eiei da ki nongkitkam jong ki Village Employment Council (VECC) Sankhat.
Kane ka sorkar kaba ialam da ka NPP ka ioh ka jingkyrshan kaba haduh 45 ngut kynthup iaka PDF nalor ka HSPDP, UDP, Independent bad ka BJP.U Conrad Sangma ula ong ba “Ngi la dep buh nongrim ha ki san snem kiba la dep ha ki bynta bapher bapher bad mynta ngin bteng ban duriap ban treishitom iaki jingtrei kiba la dep ban dap biang u paidbah ka jylla.
Kham mynshwa, u Under Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) u la ong ba ka jingpynbna ba la pynmih da ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong ha ka  Gazette  ka Meghalaya (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar, 2015 ka dei ka bym shym la ai bor.
Shikol na kaliang ka Moosalyngkat la thep da u Meaban Thubru 64.
"Ha kajuh ka por, u Bah Mawrie u la ong ruh ba ki la dep ban ïa kren ruh na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha bad ruh na bynta ka elekshon MDC ha KHADC bad JHADC ha u 2024.
Ha basdang jong une u bnai, ki la don kumba arngut ki lehnoh kiba la shah siat ïap ha ka por ba ki dang pyrshang ban rungtuh sha ki bynta jong kane ka ri.
La ong ba kane ka jingai scholarship ka CSR jong ka tar Cement Company ka long kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah ba kin kiew shaphrang ha ka jingnag jingstad bad ban kiew sha duh ki kyrdan kiba kham shalor.
Jin lada phi dang leit skul te phi la thikna ban fail.
Shuh shuh haba jubab halor ka jingtyrwa da u State President ka AITC ïa u kum u kyrtong MP na ka party, na ka liang u Bah George u la pynpaw ba haduh mynta kam don kano kano ka rai.
Tang hadien katto katne por la ong ba ki pulit kiba don ha ka Police Booth ha Civil ki la leit ban tuklar ia katei ka jingiakajia hynrei  la ong ba kitei ki ar ngut ki Doktor ki la byrngem kylla pynban ia ki pulit.
Haba wanphai sha ka kylla miet ka Mawlai ka la lah ban tehlakam ia ka bol bad pynjem khnap ia ki rangialehkai ka Sawmer da kaba ioh ban thep sa 4 kol.
Shillong:U nongwad jingtip paidbah, U bah Disparsing Rani, u la buh ia ka jingkylli ia ka tnad Transport jong ka sorkar jylla, ba ka jah ka pisa, ban siew ia ki 400 tylli ki kali kiba la shim wai da ka tnad sorkar ha ka sngi ba wan u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng sha ka jylla.
Nangne shakhmat da long dorbar ha ing thymmai ki mla ki donkam bn deng helmet noh bn lait mynsaw ioh da twa.
Kumta na ka liang ka klob ka wer bad khot ïa ki nongïalehkai na baroh ka Jylla ba wan ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai.
Kane ka dei ka jingthmu bad ka jingpyrta ia ka 370-400.
Ha ka jingjurip ha Nongpoh, ka jingthmu kaba hakhmat eh ka long ba kumno ban pynkloi ha ka jingpyntrei ia ki jingdawa kaba la buh da ka NTC, kiba kynthup ia ki nala Um kiba biang, ka Lynti iaid kjat (Foot over-bridge), ki Police Booth, ka jingpynbhabriew ia ka Sor Nongpoh lem bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba kum ka ïing, ym lah satia ban pdiang ba ka hynmen kan shu ïap hi, khamtam namarba kam don kano kano ka jingshitom.
Kiwei pat ki dei ki nongkitkam ka UDP na Siapung ki kynthup ia u president Kungliana Darnei, vice- president Thianga Nampui, general secretary Sangpuia Nampui bad assistant secretary Lalrama Nampui bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ka UDP.Ia kine ki nongkyrshan ka Congress bad UDP la pdiang burom iaki da ka kyrtong ka NPP kaba long ruh ka president Sutnga Saipung Block kong Santa Marry Shylla.
U la ong ruh ba ka seng bad ka ri baroh kawei ka pyrshah jur ia ka CAA bad ka jing iakhun kan dang iaid beit shakhmat haduh ba ka sorkar India kan weng noh ia ka CAA.Shillong:  Ka Kiew Pyneh Rngiew sha kliar u Lum Sohpetbneng, ka Seng Khasi Kmie, Shillong kan long ha ka 2 tarik u bnai Rymphang 2020.
Ki mat jingdawa kiba kitei ki seng trai muluk ki la phah sha u Myntri Rangbah Neiphiu Rio ki kynthup ruh ïa ka jingthoh lane jingpynbeit ïa ki katto katne tylli ki kyndon aiñ kiba lah ban ktah ïa ka Article 371 (A).
Shillong:  U nongialam ka Congress ha kane ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka Congress Legislature Parliamentarry (CLP) kaba long ha kane ka sngi Saitjain, ka la rai ban phah khubor sha u Rahul Gandhi ba ka dang sngew dei ia u ban bteng kum u nongialam ka party.
(2)Lyngba ka jingpynkhreh:- Ia ka jingmane Blei kaba shisha ym shym la pynshong nongrim na ka jingleh kyrkieh ne kaba shu leh tang dep khlem da pynkhreh.
Haba ïadei bad kane, ka VHP ka pynpaw ba ha kane ka jingïaid paidbah kam shym la mih kano kano ka jingklumar namar ïa kane ka jingïaid paidbah la pynlong katkum ki kyndon bad la pynïaid beit ïaid ryntih ha ka jingïatreilang bad ka ophis Superintendent of Police (SP) ha kaba ki Pulit kila synranlang.
Ïa ki briew ba la ïoh kem la tip kum u Lorence Zomuanpuia ba la don 32 snem bad u Lalmalsawa ba la don 36 snem ka rta.
Haba khein halor katei ka jingdawa ka Ri Bhoi Durbar, na ka bynta ban kyntiew kyrdan ia ka Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division, lehse kan dei ka jingdawa kaba don nongrim bad kaba lah ban ong ba kam dei kaba khlem Politik, namar ki nongkitkam hapoh katei ka Durbar, ki dei kiba don ha ka jong ka jong ka Party bad kiba dei ruh ki nongkitkam kiba hakhmat eh, la ka long ha ka NPP, Congress, UDP lem bad kiwei ruh ki Seng Sain pyrthei ha ka jylla.
Ka jinglong trai ia ki dulir khyndew (ownership of data) jong kita ki Ortho-rectified Base Maps, yn long trai lang da ki tnat Panchayati Raj, ka Survey of India bad ka Sorkar Meghalaya, hynrei ia kino-kino ki rai ba iapher jingmut, yn rai tang da katei ka tnat Panchayat.
U ong ba kata ka “Mon-lang" kam da don jingmut eh.
Na ka liang ka Mamata Banerjee ka la ong ba baroh ki nongïalam ki ïa long kawei ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ha ka ilekshon.
Katei ka khynnah ka la shah rahbor ha ka 30 tarik u Jymmang, ha ka por kumba 5:30 janmiet, katba katei ka khynnah ka dang iaid lyngba na katei ka surok ha kaba u Folk u la tan ia ka hapoh ka kali lieh bad rah ia ka sha Neptune Township bad ynda la poi ha katei ka jaka, u la bthah ia ka ban law lut ia ki jaiñ kiba ka phong baroh.
Ha ka jingshisha, la dep pyrshang ban pyntreikam ia ki mashin ba la dep buh ha kane ka karkhana la katto katne bnai hynrei hapdeng kane ka jingpyrshang, la lap ia kiba bun ki jingthut ha ka rukom pyndait ia ki mashin bad hap ban pynbiang thik pa thik.
“Ban map ram kaba shongdor T.45,000klur hapoh shiphew sngi, ka long ka bym lah long satia, hynrei namar ba ula kular paidbah, kumta ngi dei ruh ban pan map na u paidbah ka Jylla" ong utei U MLA ka Chachoda.
Shuh shuh ngim dei ban klet pat ba ka Sohra bad ka thain hi baroh kawei ka dei ka jaka kaba ym tang ki tourist ki tip hynrei ka pyrthei hi baroh kawei ka tip ia ka nam jong ka namar u slap u ba jur tam ha ka pyrthei ha man la ki aiom slap.
Dang ha ka taïew ba la dep u CEM ka GHADC ha ryngkat ka jingsynran lang u Chairman jong ka High Powered Committee Rakesh A Sangma ki la her sha nongbah Delhi ban ïakynduh bad u Myntri khynnah ka tnad housing and urban affairs jong ka sorkar pdeng u Kaushal Kishore ban pan shi lyngkhot ka jaka na bynta ban ïoh tei ïa ka ïing basa jong ka konsil ha ka nongbah synshar ka ri India.
Ngi kmen ban iohi ba ki riew shimet ki la wan shakhmat ban ai jingmut", la ong u heh sorkar.
Ha kane ka sngi ki nongshad nongrwai na ka jylla ruh ki la ïoh bynta ban pyni ïa ka sap jong ki ba kynthup kum u Samla Bajop Kupar Nongbri bad kiwei de.
U Director of Photography dei u Rockyland Laloo bad ïa ka Editing bad Colorist, la shimti da u Sienbha Rymbai.
Haba phai pat sha kawei de ka kyrdan ïalehkai Under-15, ka jingïaknieh namlahduh ki shijur jong ki kynthei la khur da ka Anjali Sharma & Netañia T Tariang (EKH) kiba la pynliem ïa ka Doreenzia Kharbani & Letrimai J Marak (WKH).
Ha kajuh ka por, halor ka jingmih khubor ban pynkhie im biang ia ka GNLA, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka dang lum jingtip halor kane bad kam shym la shim sting.
“Nga sngew ba ka long kaba donkam ba ka sorkar kan thaw lad ban ai skhim ia kito kiba law kyntang, law adong namar ba kine ki long kiba donkam ban pynneh pynsah ia ka khlaw", la ong u Bah Lahkmen bad bynrap, “kam mut ba ki briew ki dei ban ap skhim na ka sorkar hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka jingsumar ia ka mariang ka dei ka kamram jong u briew".
Nalor ka ïakop ñiah ball bearing, ka club kan pynlong ruh ka jingïakob ñiah cycle lyngba ka jingïarap jong ka Meghalaya Cycling Association.
U Myntri Rangbah u pyntip ba ka jinghap pynlut pisa haba pyntreikam ïa kane ka rai jong ka Sorkar kan kot kumba T.17.94 klur shisnem bad T.1.5 klur ban pynlut manla u bnai.
Mynta pat ki nong ia burom ki iamih, ki iaburom, ki ia rakhe hi, hynrei khyndiat kiba bud ia ki nongrim ka hok, namar ka tyngka pap ka la synshar bad kiwei-kiwei de.
Haba phai sha ka jingiakhun final, ka Diengshynrum kala jop da 1-0 iaka Rymbai Skhenshynriah.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba la dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Nongsohma.
Hynrei da ka jingplie mynta ka sngi ia kane ka Musuem na ka bynta u ne u MP uba la bat ia ka kam MP naduh u snem 1962 ter ter.
Nongstoiñ, Risaw, 22: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
U Bah Teinwel un iakhun ia ka kam Chairman ka KHADC lashai ka sngi na ka kynhun Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA) ba ialam da u Chief Executive Member (CEM) u Bah Hispreaching Son Shylla, katba na ka liangpyrshah la thep da kyrteng da u MDC na Mawkyrwat u Bah Hadrian Lyngdoh na ka People Democratic Front (PDF).
Mynta nga kwah ban wanrah ia ka khubor kumno ba ngin long ki nongbud ba shisha jong u Jisu.
Shillong, 5 Nailur:Kum shibynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem thoh ka pule ha ka ktien Khasi, ka Khasi Authors’ Society ka la pynlong ïa ka symposium halor ka phang “ka Thoh ka Pule ka sdang na u ABK" ha Nabon Sawian Memorial Secondary School, Mawmluh kawei na ki skul ba byngkong eh ha Ri Khasi ba la seng da u Rev.Thomas Jones-I ha ka snem 1842.
Mawkyrwat:  Ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum (MECF) ka kynhun kaba kynthup ia ki Rangbah Shnong(s), KSU, SSSS, HYC, FKJGP & HANM South myn hynnin ka sngi ka la leit ban khang tala noh ia ka ophis trei kam jong ka FEDCO Company hapoh Ka MeECL Mawkyrwat.
Ha kane ka kynti, ka Shella kan sakhi ia ka jingiakhun jong 6 ngut ki kyrtong ba kynthup ia u bah Joshua Warjri ka BJP, bah Balajiedkupar Synrem ka UDP, bah Batyngshain Laitmon Ryngnga na ka Congress, bah Mosjo Rocfeller Wanswett na ka PDF katba u bah Komen Laitmon bad kong Grace Mary Kharpuri kum ki kyrtong shimet.
U nongialam ka HSPDP u la ong ba u Bah Shullai u pyrshang ban kam ialade kum u nongrah khubor jong ki Khasi da kaba rah ia kane ka mat.
Ha ka jingtyllun ka sha lyntem jong ka por ban bud dien ia ka mynnor, to ngin ia pynher ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ban kynmaw burom ia ki kynrem ki lyndan jong kito ki mynsiem shlur kiba la pha ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri.
Ka club FSOMA and The Revolution MMA ka kibok kitrwiang ïa u Kisan Bareh ba un dang khiew ha ki jing ia leh kai jing u.
Ha Mawphlang u la ïohi shi bynta na ka riam bad shad tynrai ryngkat ki jingtem ksing kat haduh ba un da ïaroh ba ka jingitynnad ka long ka bym lah batai shuh.
Katei ka high court, ka rai ruh ba ki Hindu bad ki Muslim, ki dei ban ia bat lang ia katei ka khyndew ba don jing ia knieh.
U la maham ruh ba la da ka sorkar kam shimkhia ban the lakam ia ka jing rung kyrthep jong ki mynder kam dei pat ban kynnoh ia ki seng bhalang, lada ki shim ia ka ain ha la ka jong ka kti.
La pyllait paidbah ïa kane ka kot mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ka jaka treikam jong ka KHADC da u Bah Jambor War, EM Incharge ka Elaka, uba long u Kongsan ha kane ka jingïalang.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula bate kam mynta ka sngi, ia ki myntri jongu bad ki kam kiba un bat halade, ki long  Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions; Department of Atomic Energy; Department of Space nalor kiwei pat ki bym shym la bate sha kiwei pat ki myntri.
Ka jingleh ka GVK ban ot tulop bad transfer khah khah ia ki nongtrei khlem da buh por ka pawshai ba kadei ka jingiuh roit ia ka hok ki nongtrei, kumta ka JSU ka dawa na ka tnat labour ka sorkar ka dei ban leh eiei ia kane jingshah iuh roit ki nongtrei jong ka 108.
U Bah Paul u la ong ia kane, haba pynphai ktien halor ka jingkren jong u khlieh duh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), u Mohan Bhagawat uba la ong ba baroh ki nongshong shnong ka ri India, ki la dei lypa ki Hindu.
Ka Kong Susan Syiem ka la ong, “Na ka liang jong ngi ki Teachers Association jong ka Khasi Jaiñtia bad Garo Hills Joint Action Committee ngi kwah ban pynkynmaw ba shisien ngi la wan ong sha ki paidbah, sha ki press ba ngi la long ready ia ka second phase hynrei haduh mynta ruh ngim pat pyntreikam bad ngi la ong ruh ia ki para nonghikai ba ia kane ka second phase ngin sa implement lada ngi la sngew donkam bad ngin sa ai por ia ki nonghikai jong ngi 24 kynta ba ngin pyntreikam ia kato.
and were able to catch one Night Super with plate number MN04P1451 where they even arrested a woman along with a young boy carrying about 930 gm of drugs worth Rs.4.5 crores.
Ïa ka jingpynmareh la sdang na parking lot Pynursla ter ter ha Laitmynrieng, Langkyrdem shaduh Wahlyngkhat ha kaba la wan ban ïashim bynta shitrhem ki samla shynrang, kynthei bad ki longkmie.
Na ka liang ki nongïalam ka SSA bad ki dkhot ba la wan ban mihkhmat ïa ki 8 tylli ki klob kim shym la treh satia ban pathai eiei sha ki nongthoh khubor, da kaba ki la kam ba ïa kaei kaba la ïathir ïa tai ha kane ka jingïalang kaba mynta ka sngi yn sa ïa shong ban ïa pyrkhat bad ban sa shim syndon ïa ka rai kaba khatduh ka jong ka ha ka 9 tarik.
Mynta, ki shipai jong ka Israel, ki don haduh 3lak ngut ha u pud jong ka Gaza bad kitei ki dang ap, ia ka hukum, ba kin leit hiar thma ha ryngkew, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Shillong, 29 K’lyngkot:Ka Nongshken constituency ha kane ka kynti kan sakhi ia ka jingiakhun jong ki lai ngut kumba paw haduh mynta.
"“Kan eh ïa ngi mynta ban pynkohnguh ïa ka Assam mynta ba haoid ha u snem 2011 kine ki shnong ba ïakajia pud bad mynta ngi sngewthuh ba ki don palat 20 tylli ki shnong," u la bynrap.
Ngin sa lah ban ong tang ynda ngi la phah ïa ka affidavit sha ka High Court.
U la ong ruh ba ka party VPP kan nym sngap ïa kino kino ki jingkynnoh ne ki jingkyntoh bad kumba la suit la shor ïa ka ban ïa khun na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par hapoh ka jylla kan ïaid shaphrang ban kren ïa ki jingeh ki paidbah hapoh ka jylla bad ai ba ki paidbah hi kin bishar ïa ka kam ha kaba kumba long haduh mynta la sakhi ba ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan kaba radbah ïa ki kam ba la leh da ka party namar ki sngewthuh shai kdar ba ka party VPP ka dei kata ka party kaba ïa khun shisha na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew.
Kumba la bthah na ki bor ba halor, u Bah Kharbuki u la pynsangeh noh ïa kane ka jingpynshna ïa kane ka surok bad la bthah ïa kine ki nongtrei ban sdang trei tad ynda la ïoh ka jingshai kaba biang.
U la ong ruh ba ka MSOA mynta kan hap ban ap ki kaiphod na ki state association bad na ki komiti bapher bapher bad ai por haduh ka 16 tarik Jymmang ba kin pyndep noh khnang ba ka MSOA kan ïoh ban rah sha ka sorkar.
Ka shong ha ki riewstad tihsani bad ki stadtip saiñktien ba kin pynbeit ryntih ïa kata khnang ban suk ka thohkot thohsla bad ka kren ka khana khamtam ha ki rynsan paidbah ne lyngwiar kynrem.
Ka Bench ka kyrmen ba ka KHADC kan pyntreikam ïa kijuh ki ain ha kaba ïadei bad ki Guest House ba ka la shna ha Jingkieng Kalong.
U Bah War, u iathuh shuh, ba ka jingkhang jong ki shipai, kam dei satia, kaba tang mynta, hynrei mynshwa ruh, ki la dep khang ha u snem 2012, hynrei, ha ka jingiakhih jong u paidbah, ki la hap ban ailad kumba ju long ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng.
Aizawl: Ka iing dorbar jong ka Mizoram, ka la mynjur hynnin ka sngi ia ki ar tylli ki mat ba la wan rah da ki dkhot ka iing dorbar bad kawei ka dei kaba la wan rah da u dkhot jong ka liang pyrshah bad kawei pat kaba la wan rah, da u dkhot jong ka liang synshar.
Ha ka por janmiet jong katei ka sngi la ïoh ban pynkut noh ïa katei ka lympung, da ka jingrwai pynshongshit paidbah da u bah Wanjop Sohklet, Eddie Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongrwai ba pawnam kiba kynthup ïa ka kynhun Kid’s Tarari Choir Nongstoiñ bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, ka la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar MDA, ba kan buh noh ia ki centre jong ka NSEIT bad ki jaka ai jinghikai, khnang ba kan long kaba suk ia ki khynnah pule na kane ka jylla ban ia kaba ki leit pule shaduh Guwahati.
Ha ka jing iakhih pyrshah ha ka nongbah Caracas, la iohi ia u paidbhur, uba ia mih ha surok ban ialeh pyrshah ia ki tup ki man jong U President Maduro bad la iohi ruh ia ki shipai, kiba don sha ka liang U Maduro, kiba tur da ki tup bad tynrah ia ki paidbah kiba ieng bad kiba ia lum lang ha surok.
“Ngi shaniah ba ngi don u kyrtong ba biang tam ban shakri ia ki paidbah jong ka Jowai constituency ha kaba ki paidbah jong ka jowai bad ka jylla ki la kwah ia ka jingkylla".
Utei u nongialam ba heh duh ka RBYF, u la kyntu ia ki dkhot ka Seng bad ki ban sa pyniaid ia katei ka Ambulance, ba kim dei ban shim bai kali na bynta kito ki briew kiba wan na ki longiing baduk, namar kum ka seng ka la don ka jingpynmang kaba kyrpang bad ban iarap ia kiba duk bad kaba la btah ia nongkitkam ka RBYF Western Zone ba kim dei ban shim pisa na kito ki longiing baduk.
Katba na ka liang ka Mynthong ïa ka shikol la thep da u Pynkhreh Talang haka minit ba 15.
Kumjuh ka Rida ka la khublei kti ia u.
U ong ruh ba ka BJP kan leit kylleng ban dawa ban bujli noh da uwei ha jaka jong u.
“Ngam kwah shuh ban ai kano kano ka jingkynthoh halor ka VAB hadien ba ngi la dep iakren hapoh ka iing dorbar namar ka jingkwah ka jong ngi ka long bau Lat ka jylla un mynjur noh ia ka VAB khnang ban ai bor biang ia ki Rangbah shnong ba kin treikam" u la ong.
Kane ka rai jong ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court ka long pyrshah ia ka Constitution jong ka Ri India bad ula ai jingmut ba dei ban ujor sha ka Supreme Court vadonburom da ka KHADC bad ruh da Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) bad ba ki paidbah ngin ia noh kylluid da pisa na ka bynta ka jinglut jingsep baroh khnang ba yn ioh ban buh da ki riewsaid-ain kiba tbit.
Ka kam pynmih tiar ki kiew bad ka rep ka riang kaba bha haduh katta ba ka ri ka ioh ban mad, ki long ki dak ki shin jong ka jingkiew jong ka ioh ka kot hapoh ka ri.
Ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki nongsynshar ki ud ki lynñiar ïa ki jingeh ba ki ïakynduh ban teh lakam ïa ki khun ki kti.
Shillong: Ha kaba ïadei bad ka jingjia, ba dang shu jia shen ha ka shnong Jatalong, ha kaba la don ka jingpynjari kyndon ïa ka rung ka mih ki briew na ki ar tylli ki bor synshar district kata ka Ri Bhoi bad ka West Karbi Anglong bad mynta ka sngi ka la don ka jingkynnoh ba la don ka jingshah kem ki lai ngut ki samla Khasi na ka shnong Sabuda ha ki pulit ka jylla Assam.
U dei ruh uba la shemphang bha ha ka jingiaid lynti lyngba ka jingiashim bynta ha ki tournament kum ha ka Indian Super League (ISL), AFC Cup Qualifiers, Durand Cup, bad ha kiwei kiwei pat ki tournament.
Shuh shuh ka la ong ‘Lada ka sorkar kam khot ha ka miej ka jingiakren, ngi long kiba la khreh ban ia khun ha ki surok bah ne ki jaka long iew long hat’ ong katei ka seng kaba la pynpaw shibun kiei kiei halor ka jingiakren ia suk ha ka shithi kaba ka la thoh sha u Kiren Rijiju.
U bah Shylla u la kynnoh ruh ba ia katei ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad HSPDP ym shym la don jingtip mano mano ruh na ki nongialam rangbah ka UDP, hynrei ka dei ka jingiakren bad ka jingpynbeit sop sop hapdeng u bah Ardent bad u Dr.Don.
Wat la ki seng sain pyrthei ki la pynkhreh pynap lypa ban wan noh shen ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi, hynrei katkum ka jingtip, ka elekshon ka lah ban long kham katto katne por.
* Kiar na kita ki kynja shana ne ki jingbam sdieh ba long mluh.
Ki Dolloi ki la shah ialam bakla ha ka kynhun ki katto katne ngut bad ki la shah pynsngewthuh bakla ia ka hukum jong ka Supreme Court.
Ka Seng ka la rah ïa kane ka mat jingdawa ha ka sien shong ïakren ïasuk kaba baar kaba la long bad ki ksiang ba la thung da ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka jingiakob, ka Lyntijingkyrmen, ka la lah ba kan pyndep i aka thong ha ka 11min, 37.85 sekon.
Kumba shu kdew ka Mawlai Nongkwar ka dei ka shnong kaba lah ban ïohi kyndiang ïa ka Bishop Fall Bad Beadon Falls, kaba ki paidbah ki ju sin ka kshaid Sonapani bad kshaid Umshyrpi.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Myntri u ong ruh ba kino kino ki kali kampher la ki dei ki kali shimet ne kali sorkar hynrei haba ki kit ïa ki mar beaiñ kin ym lait satia na kti jong ka aiñ.
Bah Monarch ShabongU Dr Donkupar Roy, um shym dei tang u riew sain pyrthei, lane u MLA jongnga, hynrei hanga u kham dei u paralok bad u nonghikai.
U Ma Shallam, ula iathuh ba kila hap ban pyndam ia baroh ki jinglehkmen paidbah ne ki jingshad paidbah ha une u snem ruh bad ia ki nongiashimbynta yn jied da ki shnong bad tang kiba la dep ban tika kiba ioh ban iashimbynta.
U la ong ruh kane ka surok ka dei kaba la pyndonkam da ki phew tylli ki shnong ba hap ha ka thaiñ Ri Bhoi Mihngi bad ka dei ruh ka surok kaba lah ban pynïasoh sha ka jylla Assam bad ka jinglong jingman jong kane ka surok pat ka la ktah shisha ïa ki nongïalam ha kaba ki paidbah nongleit nongwan ki la syrtok ha ka leit ka wan ha kaba ha shi lynter ka surok la dap tang da ki thliew suda.
U  Satyendar Jain, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Delhi, u ioh ia ka jingpang coronavirus.
Ki pulit ki la ong ba la lap ba ka HNLC ka thmu ban pynrung dkhot da ki khynnah lyngba ki Social Media, ki pulit ki la kyntu ia ki kmie ki kpa ki bahaing hasem ba kin peit bha ia ki khun jong ki haba ki leh ia ki social media.
La kem ia utei u briew, ka dei hadien ba ki Pulit ki la ioh jingtip lyngba ka tnat Syntiat jong ka Military Unit of Eastern Command, ki la ai jingtip sha ki Pulit Ri Bhoi, halor ka jingdon uwei u briew, uba donkti ha ki kam shalan beain ia ki tiar siat lem bad kiwei de ki kam runar.
Ki la don katto katne ki nongïalam ka party kiba ju don bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party kiba la wan ban pynpaw ba ka Congress kam i don jingkyrmen shuh bad ba la donkam kyrkieh ban pyrkhat thymmai," la ïathuh shuh shuh u Bah HDR Lyngdoh.
Ki paidbah bad ka Sorkar Meghalaya kim ju long kiba randien ha ki kam kiban pynstet ïa ka roi ka san jong kane ka Jylla Meghalaya, ka la long ruh halor ka nongrim ban kyntiew ïa ka roi ka san sha ka kyrdan jong kiwei kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Kum ka dak ban ioh ia ka jingsngew jong ki paidbah halor kane pakhang shnong, ka Informed Conscious and Responsible Existence (ICARE),  kan pynlong ia ka jingiatai lashai ka sngi ha Khyndai Lad bad hadien kan don ka jingiatem iarwai naduh ka por 12 baje janmiet ban pyrshah ia ka pakhang shnong ka HNLC.Shillong, 18 Risaw:Ka sorkar Jylla, ka pynpaw, ia ka jingsngewkhia kaba jur jongka, halor ka jingkhot pakhang shnong, kaba 36 kynta jong ka HNLC, ha ka 21 & 22tarik Risaw 2013, kaba dei ruh ha ki sngi jong ka jingwan jngoh jong U President ka Ri sha ka nongbah Shillong.
Nalor ka Miss Shillong , ka don ruh ka Miss Small is Beautiful bad kane ka long kum ka jingplie lad pat ïa kiba dang long theilud.
U Pawan Kumar, u iathuh ba u la thaba palat ki khmat, namar ba ki bun palat ki shap elekshon bad kumta, ula kum nion ia ka shap jongu, sha ka dur jong u lotus, kaba dap ka shap jong ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), haba leit thep vote ha Uttar Pradesh hynnin ka sngi.
" Imat kine ki la їoh dih da ka ‘їad ‘tangsnem Piskot ba la ai da ki Khar kaїa.
“Ngi la pynkhreh ïa ka affidavit ban jubab ïa kitei baroh ki jingkdew ba la wanrah da ka High Court bad ngi kyrmen ba ngin lah ban ïaid shakhmat ha ka rukom kaba dei bad ban pynbeit noh ïa kane ka kam namar ki dang don bun ki bynta bad bun ki jingthung kam kum ha ka kam pulit, tnad pule puthi kaba ka jingthungkam ka bun bha ha ka jylla bad ngi kwah ba kane kan ïaid beit," u la ong.
Lada U Bajanai (Blei) u shah ïa kaba sniew ban don ha pyrthei, U don ïa ka hok ban shah ïa ka, namar ka don ka jingbha kaba mih na ka, bad hynrei ymdei ma U pat Uba la wanrah ïa ka sha kane ka pyrthei la kumno kumno ruh, dei na kata ka daw, da kaba shah ïa ka ban don hangne ha pyrthei kan long ka jingmyntoi shibun eh" (Swinburne, hapoh ka edition u Snyder 1996).
Ka jingshah siat iap jong ki 5 ngut ki para doh para snam ha shnong Mukhroh dangshen ruh, ngi sheptieng ba ioh dei na katei ka jingia shah liang ka sorkar ia kito ki nongsiat briew ba ioh ki shim khnang (intentionally) ia ka mynsiem ba kordor jong u (L) Bah Che ha Mawlai.
Katba ha ka por janmiet kan don ka Datlawakor hapdeng u Langdoh bad u Sangot Paswet.
“Namar ka jingthoh baroh ka long kaba LA PYRSAD MYNSIEM DA U BLEI" 2 Timothy 3:16.
Katkum ka tyllong khubor na ki nongshong shnong, katei ka jingjia shah thombor ka la jia hapoh Bastar Distrik ka jylla Chhattisgarh ha ka 8 tarik u Lber ha ka por antad kumba 7 baje mynmiet, ki runar kumba 30 ngut ki rangbah, ba la ïalam da uwei u ba kyrteng u Ando Guddi, ki lah thombor ïa ka ïingmane ha kaba ki riewniam ki lah don haduh kumba150 ngut kiba dang ïa lumlang ban ïamane.
Pynban ngi ïohi ba kane ka ADC ka la shu long tang ka jaka ban pynlut por ban pynkhreh ïa ka MLA Election," la kynthoh u Bah Dkhar.
Ha ka mens double ïa ka nam jop la khur da u Selestin Syiem bad u Deepak Sewa ha ka kyrdan kaba nyngkong bad u Shanbor Sawkmie bad u Justin Kharkongor kiba la long ki runners up.
Ha kane ka sngi, ki la don bun ki jingpyrbyrngia ia ki nongwan sha kane ka prokram kiba ka club ka la pynkhreh kum ki jingsah miet camping, ki bonfires, ki jingshonglieng, ka jingbam bad ruh ki jingrwai na ki kynhun bapher bapher.
" La pasiaw u Hep“Kumta seh ani balei mo.
Mynta baroh kiba don ia ka khlam corona, ki long 3,726 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 2,121 ngut, ka West Khasi hills 124 ngut, ka South West Khasi hills 17ngut, ka Ribhoi 502ngut, ka West Jaintia hills 147ngut, ka East Jaintia hills 156ngut, ka West Garo  hills 352ngut, ka South West Garo hills  137ngut, ka South Garo hills 64ngut, ka East Garo hills 58ngut, ka North Garo hills 48.
Kane ka dei ka jingshah lehbeiñ ba nyngkong eh jong ngi.
“Ka Tnad ka la aiti ïa ka projek ha ka NHIDCL kumta ki don mynta ha ka kam ban aiti noh ïa ka jingpyntrei ha kito ki jaka ba la iehnoh shiteng," la bynrap biang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
U Pastor JR Thabah uba dei u Secretary ka Committee haba pynbna ïa kane ha ka sngi Thohdieng ha Shillong Press Club u la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalehkai paralok ka long ruh shi bynta ban pynmih pisa ban tei sa ïa kawei pat ka Robert Hospital kaba thymmai kaba don marjan bad kaba rim ïa kaba la ai kyrteng ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital Annexe ïa kaba yn tei san mala nangta ban kyntiew kyrdan noh ïa ka school of Nursing sha ka College of Nursing.
Ki dukan, kiba die ia ki tiar, ki bym da donkam eh, kin plie san sngi ha ka shi taiew, lait noh ha ka Sngi Balang.
“Lada ka Sorkar Pdeng kam lah ban shim ïa kane ka kam, yn poi ka por ban rung ka jingpdiang da kaba pyntreikam biang ïa ka CGHS," u la ong.
Haba kynthoh halor ka jingong u Bah Titos ba ki khun ba la kha na ka kmie Khasi bad u Kpa Khasi kim dei shuh ki Khasi lada ki shim jait a u kpa, u Bah Ardent u la kren pharshi da kaba buh jingkylli la kito kiba ai jait da u dak thoh phareng bad kynnnoh Phareng ki dei mo ki Khasi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hynne ka sngi, ki thei ka SCA ki la lah ban khur ïa ka namjop kaba suk ïa ka Tura DCA da 129 ron ha kajuh ka madan jong kane ka semi final kaba ar.
Kum ka Dak ban plie pyrda ia kane ka Tournament la pynher ia ka Lama jong ka HYC da u Bah Arup Pasah.
U pyntip ruh ba 142 ngut ki briew ki la shah pynkohnguh ha ka Iingkashari hapoh ka Section 107 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Hek u la ong ba ka KAS ka dei ka rynsan ia baroh ki nongthoh kot Khasi ban wan ha kajuh ka jaka.
Ha ka jingthoh ba la ai sha ka DC ki nongialam ka KSU u Samla Forwardman Nongrem , President bad u Samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ki la byrthen ba lada ka DC kam sngap, ka seng ka la long ba la pynkhreh ban shim sa da kiwei ki sienjam.
Nongstoiñ:Ka Synjuk ki nongsynshar shnong Nongtrai Sepsngi kaba kynthup ïa ki 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency, mynta ka sngi ka 28 tarik u Risaw ka la lum ïa ki khun shnong khun thaw na ka bynta ban ïa mih paidbah ban maramot ïa ka surok na Mawkyllon sha Langdongdai kaba la pynsyllang ïa ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingjot rathai katei ka surok.
Utei u rangbah, uba dei ruh U Editor Mawphor, u iathuh ba ha ki snem 2000, ula shah kawang petrol bom ka kali jongu bad nangta ha kawei ka sien, kawei pat ka kali, ka la shah bom pynpra, tang namar, ba u thoh khubor, kaba ki don ki seng ki bym sngewtynnad.
Haka screening la shah tang 25 ngut ki player ha kawei pa kawei ka kyrdan bad dei ban wanrah ryngkat iaki original birth certificate.
Nalor ki aiñ katkum ki riti tynrai ki ba lah dep thawaiñ ha dorbar Khasi Hills Autonomous District Council, la thaw ruh ïa ka Clan Bill ka ba dang sahteng ban mynjur pynkupbor da u Lat ka  jylla.
Ki iohlum jan baroh ki jingkren ne ki sobjek laki dei ki jing jia ha kylleng sawdong ka pyrthei ne ki kam sain hima.
Ïa ki sngi ban pynlong dorbar yn sa rai da ka Business Advisory Committee (BAC).
U bah Phrang u la pynbna ha Sohiong mynta ka sngi ba ha ka 14 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang ki nongialam ha katei ka thaiñ ban pyrkhat ban ia buh tarik ban plie noh ia ka C&RD Block ha u rymphang mynta u snem.
U la ong ruh ba ka jingkren jong u, ka long ba u kren kum u Symbud myntri rangbah u ba don ka jingkitkhlieh bad u kren na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki nongshong shnong, khamtam na ka bynta ki briew kiba sah ha ki 12 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingiajia u pud u sam.
“Nga la kyntu ia ki bor pulit ban shim da kino kino ki lad ban thwet bad kem mardor ia ki saw ngut bad wanrah ka jingbishar kaba hok ia u rangbah Dismarlin Lyngdoh" la ong u myntri.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka Evergreen Mukhla SC kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Wahiajer SC, ïa ki ar kol la thep shwa da ka Wahiajer lyngba u Niki Phawa ha ka minit ba 18 & 44.
Nongpoh: U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la pyntip paitbah, ba ki pulit ki la lap ia ka met jong uwei u rangbah bym shym la ithuh, ia kaba la antad ha ka rta kaba 50 snem eiei, ha kaba ki la lap ba u la thiah hapdeng ka jingmynsaw harud ka surok Shillong By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Nongtraw ha Ri Bhoi.
Haduh 93779 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92168 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
La iathuh ba ki don ki kompeni na China lem bad kiwei ki de ki shnat trei kam jongka, kiba la ioh lum boina kaba T.100klur na kitei ki kompeni thok, na ka bynta ba kin ai jingbit ba kin plie ia ki dukan heh ban pyniaid ia ki mar kiba na China, ha India.
"Na ka liang ka ophis District Social Welfare Officer kala pynlong ruh ïa ka jingïakop dro dur bad ïa ki khusnam la sam sha baroh ki nongjop, ha ka juh ka por ki nongwan sah kane ka prokram kila ïashim bynta lang ha ka ban pule ïa ka pledge bala lam khmat da ka DSWO kong J.Synnah.
Nongstoiñ, Ïaiong, 21: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng khamtam mynta ka por lyiur namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Haba u ne ka briew ki riam donakor, ka pynitynnad ia u ne ka briew, ki briew ki kham burom ia kiba kum kita ki briew.
Kum ban shu pynpaw baka thong jong katei ka tamasa ka long ban sei bad pynpaw pyrthei ïaka sap ka phong jong ki khun samla haki sap bapher bapher ba ki don kum ka rwai ka siaw, ka shad ka tem, ban long ki thei dait riam ki kam ak phlim, bad kiwei kiwei kumba ka Ri-bhoi District kam duna shuh haki pynmih ïaki jait jingrwai, ki phlim bad kumta ter ter watla kam don kano kano ka jaka pule ba kyrpang ban pyntbit ha kitei ki bynta.
Une u briew ba niah ïa ka kali, haba tohkit, ula kynnoh ba kane ka Kynthei kala shukor ïa u hadien saw snem ka jingïadei samla bad u.
Ki Pulit Assam pat ha ka jaka ba kin sngap ïa ka jingdawa jong ki paidbah kila siat naphang sha ki paidbah da ki Pistol Pistol 9mm haduh 12 round, ki 303 Riffle 18 round, ki 7.62- 21 round bad ki suloi 5.66 – 4 round.
Ha kaba kut lada kim ïoh ïa u drok ki samla kim salia ban leh ïa kano kano ka kam ruh bad kin ïaleh kat lah katïai ban pynngop lem ïa kiwei khnang ba kin long ki nongkyrshan jong ki.
U SP katei ka thain, U Mohammed Iqbal ula ong ba 3ngut na kiba la shah kem kidei ki para clas jong ka Rafi.
Hadien ba u la im ïa ka jingim shabar ka jylla, u la pyrkhat ban lum ïa ki tum ki tam ban wanphai biang sha Shillong na ka bynta ban seng kam lade kaba long kawei na ki kam kiba u ju sngewtynnad eh.
Ym don ba lah ban iaid na kane ka riti dustur u mynbarim ha kano kano ka jaitbynriew bad shisien balah ban iaid lait na kata ka ka lynti ba la buh ban hikai ia ki pateng ban wan.
Ka jing kynthah jong ka seng Congress, ka dei halor ka video, kaba la saphriang paidbah bad kaba la mih ha kiba bun ki lad pathai khubor, halor ka jingkren U Malik, ha Dadri jong ka Haryana, hynnin ka sngi, ha kaba ula kam, ba ka jingleit ia kynduh jongu, ia U Modi, ban iakren halor ka ishu jong ki nongrep, ka la kut noh ha ka jing iamai, haba ki dang shu sdang iakren, tang hapoh 5 minit.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka UHM Bah Charlie J Rani, u la ong, “ka seng ka maham jur ïa ka CWC ban shu padiah khlem nongrim ïoh lyngba kane ka jingpadiah kulmar kane ka CWC kan poi pynban sha ka thma kaba heh.
Katei ka jingïalang ba la tip kum ka ‘Peace With Justice for Manipur Now!’ ba la khot da ka Manipur Support Group (MSG) ka dawa ruh ba ka jingïakynad ha katei ka Jylla ka dei ban sangeh noh shi syndon khnang ba ka suk ka saiñ ka lah ban wanphai biang sa shisien.
U Sangma, u la ong ruh “Da kaba kren bein ia ka Jylla jong ngi bad ia ki khun samla jong ngi, ka seng Congress kan ym ioh eiei bad ka long ruh kaba sngewkhia ba ki pyndonkam kum ki to ki kyntien pyrshah ia ka jylla bad ia ki khun samla jong ngi.
Ha kane ka sngi naka liang ki khynnah Skul naki skul bapher bapher bad ki Village Organisation ki la wan ban ïashim bynta haka jingïakop pyni ïaki jingshna kumno ban tyngkai ïaka Um, ïaka ba la tip kum ka ‘Jal Jeevan Mission Exhibition’ bad naka liang ki nongpynïaid ki la ai ruh ïaka khusnam sha ki nongjop hakaba ka kynhun Ïasnohktilang Village Organisation ka la long ka nongjop ha kane ka jingïakop, ka St.Paul’s Hr.Sec.School ka lawan haka kyrdan ka baar bad ka St.Mary’s Sec.School ka la wan haka kyrdan ka balai.
Ka jingjia kalong kaba sngewsih, bad kane ka jingjia naka daw ba lehheh ki pulit Assam kiba la thombor iaka camp ki CRPF bad Mizoram Police ha Vairengte Auto-Rickshaw stand.
Ka jingïakhun kaba long ruh ka jingdonkam, lyngba ka jingrai jong uwei pa uwei uba la ïoh ka hok ban thep ïa ka vote, kumta ka jingkyrpad bad kyntu, khamtam ïa kito kiba la ïoh ïa ka hok ban thep ïa ki bad sngewbha ba kin leit thep vote naba ka shi vote jong ki ka long ka hok ban rai ïa ka lawei ka Ri.
Kane ka shi kol ka la nang pynïoh mynsiem ïa ki rangïaleh-kai kane ka kynhun bad tang hadien phra minit ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Nitesh Hazra na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Hage Lassa Nado ka wan kyrdan ba nyngkong ha ka Open category bud pat sa u Dupit Tabu ha ka kyrdan ba ar bad Barbith Sangma ha ka kyrdan ba lai.
Kumta ka jingmihpat ka don ba kita kiba iohthiah noh (iap) ha ka dewmet ka khyndew kin sa kyndit, kiwei sha ka jingim bymjukut, kiwei pat sha ka jinglehrain bymjukut" Daniel 12:2.
Hynrei, kham hadien ynda ka shuki ka la skhem, u la kdiah jubor ïa ki kyndon da kaba pynbor ïa ki trai bri ban siew khambun na ka jingmih bad ban shalan ïa ki mar sha u.
U Lalu Prasad Yadav, nongialam ka seng RJD, ula leit ban shim bynta ha ka jingialang jong ki kynhun liang pyrshah bapher, mynta ka sngi, kaba long ha Patna.
U la pynpaw ruh ba um pat kwah ban ïathuh bniah shaphang kitei ki sawngut namar ka jingtohkit ban lap dien ïa kiwei ka dang ïaid shakhmat.
Ha katei ka jingialang kaba la wan ban iashim bynta da ki heh nongialam ka UDP na Ri Bhoi, ba kynthup ia u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni General Secretary, ka Kong Preti Kharpyngrope, President State Women Wing, Kong Rona Khymdeit, MDC Nongpoh Constituency lem bad kiwei de ki nongialam bad nongkyrshan ba radbah ka UDP.Ha katei ka jingialangbah ka UDP Women Wings ka Nongpoh Circle, la jied Adviser ia ka Kong Rona Khymdeit, Kong Krolity Marwein kum ka President, Vice President ka Kong Queen Mary Rymbai, ka Kong Hamon Pyngrope kum ka General Secretary, ka Kong K.Makhroh, Joint Secretary, la jied ruh kawei ka Dkhot na baroh ki 11 tylli ki Sub Circle jong ka Women Wings, kiba don hapoh ka Konstitwensi lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Dang shen, ka rai ban rakhe ia baroh ki Sngi Seng Jylla da baroh ki Raj Bhawan ha baroh ki jylla ha kylleng ka ri ka pyni ia ka jingngeit ha ka Ek Bharat Shreshtha Bharat.
“Ngim kwah ban iohi ba ka netwok kan tam pud haduh 5 km shapoh upud u sam ka India", la ong u Goyal.
Utei u rangbah u la ong ruh ba watla kattei ki shah kynthoh hynrei ki paidbah ki dei ban tip ba utei u MLA watla u shong saw snem ha ka Liang Pyrshah hynrei ki kam pynroi ki la bun bad kot da ki klur tyngka.
Shuh shuh, ka KSU Malki Circle kum ka dak pynsah kynmaw ia une u khlawait uba dei u nongshong shnong ka Malki ka la pyniaid ia ka 8B.N.Lyngdoh Memorial Open to All Football Tournament ka ban sa pynhap pyrda noh ha katei ka sngi hi kata 07 tarik u Nohprah 2018 ha ka por 12 baje mynsngi ha madan Malki.
Haba thmu ban resaiñ na ka kam President nga pynshong nongrim ïa ka jinglong President jong nga halor kane ka shithi.
U President rangbah ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubro u la ong, hadien ba ka seng ka la wad jingtip bniah bha ha kaba ïadei bad ka Marba Hub Shopping Mall kaba don ha Khyndai Lad, Shillong la shem ba kam dei kumba la kynnoh, kumta ka HANM ka la bthah ïa baroh ki shnat treikam jong ka Seng ban da wad bniah shuwa ban shim ïa kano kano ka siemjam haba don kano kano ka jingkynnoh pyrshah ïano ïano.
Phin kynduh jingeh shibun, tangba haba don ka mon ka don ka lad" ong ka Kong Joycy.
Ka ophis District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), Khliehriat ryngkat ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, Targeted Intervention Counselling Centre, Chankylliang Development Society, OST Centre, Khliehriat, AHANA, VIHAAN lyngba ka jingkyrshan ka ophis Project Director, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong bad District Legal Services Authority (DSLA), East Jaiñtia Hills District ha ka 1 tarik Nohprah ki la rakhe ïa ka ‘World AIDS Day’ ha  Dkhiah East Community Hall.
Mano ba ju leit îathoh khlem pat da pynkhreh-pynkhrum bha bad khlem pat da riam da beit bha îalade jwaiñ, khnang ban nym shah peitpoh ne ban nym shah rkhiebeiñ ha kiwei?? Katba kitei ki ktiensih pat kidei kiba lapyndonkam khahkhah bha da ki Khasi naduh ki Kmie ki kpa, ki nongthohkot (book authors, story writers) bad ki nonghikai skul; ki Phadar, ki pastor bad ki Smat Bible; ki MLA/MDC bad ki doktor nongsumar briew; ki pulit bad kiwei kiwei ki officer bad ki nongtrei sorkar; ki syiem, ki dolloi bad ki rangbahshnong; ki khynnahtuh bad ki khynnah-thadlad balaiphewjait bad kumta terter bad haduh ki khynnahrit ruh kiba dang dei bha ka rta ban îoh îa ki jinghikai badei shaphang ka akor ka burom babha ha ka kren ka khana, shuwa ba kin heh kin san noh sha ka kyrdan rta jong ka jinglong riewlaitluid (free grown up person) kibym lah leh eiei shuh.
Shillong, Lber 23 : Ka West Jaintia Hills District Cricket Association bad ka East Khasi Hills Cricket Association ki la khur jingjop ha ki jingïalehkai ha ka U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 ha ki jingïalehkai ha Nongstoiñ ha ka sngi Palei.
Ngim kwah ïa kata, bad ngi kwah ïa kine baroh ba kin mih katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki jingieit kiba bun ka man khriat, bun ki ieit tang ia ka spah bad ki thom ruh ia ka sang ka ma, wat ban pyniap ia u para briew ruh.
Shillong: Ka KSU Bangalore, ka pynpaw ia ka jingsngew diaw, ba ki don katto katne ki kompeni, kiba wan ai jinghikai ei ha ki kam bapher, kum ka hospitality, management, tailoring, embroidery, fashion bad kiwei.
Hynrei ka dei ha ka akor ka burom, ka hok ka sot, ka jingim tipbriew tipblei, ka jing-kitkhlieh ïa ka longïing longsem, ïa ka tnga bad ïa ki khun ki kti bad ïa ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ha ka jingïadei bad kane u ma Pyrtuh ula kyntu ïa ki paidbah nongbam doh tyrkhong ki dei ban da husiar bha ban thied ïa kum kine ki doh da kaba kylli sani bha na ki nongïalam ka seng die doh namar kane ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ki nongbam kumjuh ïa ka ïew ki nongdie doh ha Jowai.
La iathuh ruh ba ha Shillong, na ka jingkhyllem jong ka iing, ki don phra ngut ki briew, kiba la iap.
Kham mynshuwa kiba bun ki MDC wat ki Executive Member (EM) kiba rim ruh ki la kynnoh ba kim don jingtip eiei ia ka rukom pyntreikam ia ka T.28 klur tyngka bad ki la kynnoh ba la pyntreikam ia katei da u CEM ba rim ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Shillong, Jymmang 25 : Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sngi Palei ka la khot ïa u nongïalam ka Voice of the People’s Party (VPP) Bah Ardent Miller Basaïawmoit sha ka miej jong ka jingïakren, hadien ba ka jingshah thngan kaba khlem buh por ban dawa phaidien biang ïa ka Reservation Policy ka la poi sha ka sngi kaba lai.
"Shuh shuh u Bah Blah, u la ong ba ka jingshah mudui (chargesheet) pyrshah ïa ki 4 ngut ki dkhot ka HNLC kan ym pynthut ïa ka jingïakren ïasuk.
Shuh shuh u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng kam tip la kitei ki trok ki dei kiba don challan ne em, hynrei ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah, namar ba kitei ki trok ki pyndonkam da ki surok shnong tang ban iaid lait na katei ka Weight Bridge bad kaba la wanrah jingeh pat ia ki paidbah namar ka jingsniew surok.
Shillong:  Ka seng BJP ha ka  South Shillong Mandal, ka la ia kynduh hynnin ka sngi,  ha iing dorbar jong ka RLSSCO hadien ka Sankar Dev College kaba ha Kench’s Trace Shillong.
Tangba ka VPP kam dei ban ailad bad ka dei ban pynbor beit ba dei ban ïathir halor kane bad ban pynmih ruh ïa ka rai kaba shai.
Ha ka Sngi ba plie pyrda la ïadon lang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la long kum u Symbud Kongsan bad u Myntri Rangbah kum u Kongsan bad ha ka sngi ba pynhap pyrda pat la long kongsan biang da u Myntri Rangbah bad u Symbud Kongsan da u Myntri kam Ïalehkai.
Ki heh pulit bad shipai kynthup ïa u Director General of Police (DGP) ka Jammu & Kashmir, u Dilbag Singh, u Commander ka 15 Corps, u Lt Gen Rajiv Ghai, uba dei u shipai ba heh duh ha Kashmir, ki la leit sha ka thaiñ Kokernag ban ai jingmut ïa ki bor pahara kiba ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh.
Shillong,12 Rymphang:La bun bun bnai ym don doktor ha PHC Iooksi ba peit nongpang, bad halor katei ka jingeh ki paidbah ka KSU Saphai Unit mynta ka sngi ka la leit ba ia kynduh ia u Director of Health Service (MI) Shillong hynrei kam shym la ioh lad ban ia kynduh ia u kumta ka la ia kren noh bad u joint Director u Dr.War.
Lada bun ka jingsngem bad ka jingshit ha kajuh ka por, kata ki symboh riewhadem kiba la buh khnang na ka bynta u symbai, ki lah ban duh noh ka bor jong ki.
Nongpoh, Risaw 19: U wei u Rangbah naka shnong Laiphew Diengan ha Ri Bhoi bala tip kyrteng kum u Sharlestine Kurbah u la ioh ban pynlait im ïa uwei u jait mrad Slow Loris na katei ka shnong kaba don haka thaiñ Mawhati hadien ba u la thied ïa u haka dor 1 hajar tyngka.
La pynjari ia katei ka kyndon Ain, ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ki la don shibun ki trok kit dewiong, kaba la pyniaid beain da ki katto katne ngut ki briew, ha kaba ki la pyndonkam lyngba kitei ki surok, khnang ban lait na ka jingshah kem ha ki briew ka Ain.
U Hony General Secretary WJDSA, Ma Lammat oo Laloo kane ka jingplie iaka iew iadie iathied player ka dei na ka bynta baroh ki division ne ki kyrdan ialehkai naduh ka Super Division, First bad Second Division.
“Nga pynrem jur ïa kum kine ki jingkren kiba ïalam bakla ïa ki nongshong shnong jong ka jylla," la ong shuh shuh u Bah Nongrem.
U la khot ïa ki kum ki ‘Amrit Rakshak’ namar ym tangba kin ai jingshakri ïa kari hynrei kin ïada ruh ïa ka ri bad ki briew jong ka.
ngi kyntu ïa phi ba phin weng shisyndon na ka MDA hapoh lai sngi naduh ba la ïoh pdiang ïa ka shithi namar ngi na ka liang ka HITO kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ïa ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew ngi la shim ïa ka rai ban ïalap elekshon pyrshah ïa ka Sorkar MDA namar ka jingbym suidñiew ïa ka sur jong u paidbah ban pynduh pyndam noh ïa ka aiñ khlai," la byrngem ka seng lyngba ka shithi ba la phah sha ki President bad ki Secretary jong ka UDP, HSPDP, BJP bad ka PDF.“Lada phim lah ban weng ïa ka jing kyrshan jong phi kan long kaei kaei kaba pynsuba ïa ngi kum ka seng ba phi ruh phi ïadon bynta lang ban wanrah ne pdiang ïa ka aiñ khalai hapoh ka jylla jong ngi bad ka pyni shai ba phim don ka jingkitkhlieh ïa ka ri bad ka jaitbynriew hynrei tang ban pynmyntoi ïa phi shimet bad ïa ka party jong phi," la bynrap ka Seng.
Ka jylla Manipur ka la pluh, naduh ka 3 tarik Jymmang, hadien ka jing iakulmar jaitbynriew hapdeng ki kuki bad ki meitei kaba la pynmih ruh ia ka jing iakulmar ba shyrkhei bha.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba kane kadei kaba long shaid jia bha ha ka imlang sahlang ka jong ngi kaba ngi lah ban shem naduh ki rympei iing ki jong ngi, ka imlang ka sahlang, ka shnong ka thaw bad wat haduh ki skul.
RESULTS OF THE NATIONAL VOTERS’ DAY RUN 2020UNDER 18 YEARS MALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    DABIT DKHAR JOWAI, WEST JAINTIA HILLS   226 40:02:082ND    SHAININGSTAR MARWEIN    LAWRYNJAN, SOUTH WEST KHASI HILLS   031 40:04:933RD    WOLBETSTAR RAMSIEJ  SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 110 40:59:464TH    SHAIBORLANG MAWLONG SNGIMAWLEIN, SOUTH WEST KHASI HILLS 242 41:25:765TH    TEIBOKLANG BIAM –   223 41:27:096TH    MYGELSON RAMSIEJ    SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 022 42:22:86UNDER 18 YEARS FEMALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    LYNTIJINGKYRMEN K.JAHRIN    SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 514 49:11:702ND    MARQUEENLESS RAMSIEJ    SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 515 50:45:423RD    BALASIEWDOR PATHAW  NONGTHLIEW, WEST KHASI HILLS    506 51:19:794TH    LESMIMARY LYNGKHOI  MARSHILLONG, SOUTH WEST KHASI HILLS 513 53:17:555TH    BAWANDA LYNGKHOI    MAWKYRWAT, SOUTH WEST KHASI HILLS   523 55:11:586TH    IKYNTIEWSHISHA RAMSIEJ  SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 517 56:07:84ABOVE 18 YEARS MALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    KRESSTERJUNE PATHAW NONGTHLIEW, WEST KHASI HILLS    720 38:44:922ND    RIBET DKHAR SABAH MUSWANG, WEST JAINTIA HILLS   1103    39:10:393RD    JOMSINGSTAR RAMSIEJ SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 765 40:52:814TH    BATSRANG SANGMA TURA, WEST GARO HILLS   1076    41:52:145TH    MICHAEL THONGNIRIT  MYRIEM, SOUTH WEST KHASI HILLS  1054    43:07:616TH    BONNYSON MYLLIEMNGAP    NONGKREM, EAST KHASI HILLS  1048    43:19:84ABOVE 18 YEARS FEMALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    KYNTIMON MARWEIN    MAWLANGWIR, SOUTH WEST KHASI HILLS  1223    48:40:782ND    DATEIBANKYNMAW MARWEIN  MAWLANGWIR, SOUTH WEST KHASI HILLS  1222    48:57:073RD    PYNHUN SHULET   SAPHAI, WEST JAINTIA HILLS  1274    49:17:334TH    DARISHISHA IANGJUH  NONGTHYMMAI, EAST KHASI HILLS   1205    50:07:645TH    JIDALIN TYMPUIN RISIANG, WEST KHASI HILLS   1225    51:33:866TH    BANDASHARAI MARWEIN MAWLANGWIR, SOUTH WEST KHASI HILLS  1224    54:18:23UNIFORM SERVICES MALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    MAIKHEL SING RAMSIEJ    ARC HAPPY VALLEY    1429    37:49:512ND    SAROJ MANGAR    58 GTC HAPPY VALLEY 1403    38:03:703RD    CHANDRA BOR GHARTI  58 GTC HAPPY VALLEY 1424    38:12:974TH    RATNA BOR THAPA MAGAR   58 GTC HAPPY VALLEY 1405    39:12:405TH    PHARMBUDHA MAGAR    58 GTC HAPPY VALLEY 1407    39:49:126TH    KH ROSHAN SINGH ARC HAPPY VALLEY    1430    39:51:37UNIFORM SERVICES FEMALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    DAKAHI KYNDAIT  RI BHOI 1807    54:01:242ND    MARIWIKIRU SHYLLA   JOWAI, WEST JAINTIA HILLS   1801    55:49:853RD    NANGKIEWSUKI SLONG  TURA, WEST GARO HILLS   1805    57:14:334TH    MANDAROI KINI BAREH JOWAI, WEST JAINTIA HILLS   1802    1:01:05.52WHEEL CHAIR FEMALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    CELINE LAWAI    NONGRIMBAH, SHILLONG    20412ND    RINALIN NONGDHAR    BETHANY SOCIETY, SHILLONG   20423RD    RIDAHUN KHRIAM  BETHANY SOCIETY, SHILLONG   2043WHEEL CHAIR MALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    KAMAL THAPA BETHANY SOCIETY, SHILLONG   2001La sam ia ki khusnam ha Auditorium Hall jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides headquarter, Shillong ha kaba u Chief Secretary ka Meghalaya, U Bah M.S Rao, IAS u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Chief Election Officer ka Meghalaya, Bah F.R Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War Nongbri, I.A.S, Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Bah F.M Dopth, IAS,  ki ophisar jong ka Election Department, u DSO ka East Khasi Hills District u Bah Daniel Dan bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
Kum ki paidbah kim dei ban pynrit raiñ ïa lajong hynrei to tip ba phi don ka bor, ka shi ‘vote’ jong phi ban pynmih ïa ki nongmihkhmat sha ka jylla bad sa shisien wat ai ban pynmih ïa ki nongmihkhmat kiba thad khlemraiñ ïa ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong jong kane ka shong, u Bah O Pyngrope u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia kynsan ha ka por ba ki nongshong shnong baroh ki dang iohthiah bha bad ynda ki la poi ha katei ka jaka la lap pynban ba ka ding ka la bam lut khoit ia ka iing baroh kawei bad ki khun ki kti jong kine ki arngut kim don satia haiing namar ki la leit ban sah kai sha iing jong i meiieid jong ki ha ka por ba jia kane ka jingjia.
U la ong ba kane ka policy ka kyrshan ban wan kiba bei pisa ban tei ïa ki projek bording bad u sngewskhem ba kine ki sa urlong ha kine ki snem ban wan.
Ha kaba ïadei bad kane, u Pharmacist in-charge jong ka Central Medical Store Directorate Health Services (MI) u la pyntip lyngba ka shithi kaba Dated May 27, 2023 ba la donkam ban bret noh mardor ïa ki dawai ba la sniew, ong u kyrwoh.
Hynrei, la katta ruh ki ban kham paw hapoh ka iing dorbar na ka liang pyrshah hi kindei na ka liang jong ka Congress.
Ka JSM ka la dawa ruh na ka JHADC ban khynra trading licenses bad labour licenses ba jyllei ki bar jylla bym don kot don sla kiba khaii pateng, buh dukan sha kane ka thain kaba la ktah pat iaki trai ri hapoh 15 Jymmang 2019, lym kumta kan shim da kiwei ki rai.
Development Scheme (NERSDS)" bad “North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS)" jong ka sorkar India ka la iaid shaphrang.
U Raju, u la pyntip ruh ba u Ali uba dei u nongshet jingshet ki pulit u la phet tuh na ka kam jong u bad u la rong kawei ka suloi SLR na ktem pulit na Thapa Darengchi, North Garo Hills dang ha une u snem ba la dep, hynrei kham hadien ki pulit ki la ioh jingtip ba la leit ia soh bad ka GNLA.U Raju u la pyntip ba dang shen ki la don haduh 3 ngut ki heh spah kiba la shah rahbor na Goalpara bad haduh mynta ki dang don ha kti ka GNLA “Kiba haing hasem jong ki, kim treh ban ia kren bad ki pulit bad kim treh ruh ban ujor halor katei ka jingjia" u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jingleh thurmur jong ki briew kiba wan peit ia ki Meter, na ka liang ka Shnong ki ban kyrpad ia ban pyntikna ba kito kiba ka ophis ka buh na ka bynta ban peit ia ki Meter jong ki Iong bad ban wan ai jingtip shapoh ophis na ka bynta ban shna ia ki Bill ki dei ban long ki briew kiba lah nang ha kane ka kam ym ban shu aiti ha uno uno u briew u bym don ka jingnang jingtip halor kane ka bynta namar ka wanrah pynban ia ka jingkulmar hapoh shnong.
U la ong ruh ha kine ki sngi, ngi iohi iaka jingiashun jingiakulmar bad jingiakynad ha baroh sawdong sawkun, hynrei mynta hangne ngi iohi iaka jingkyrmen bad jingiatiplem para briew, ha kaba lyngba ka jingiatylli lang jong ki briew sorkar, ki nongshong shnong bad ki VO, Self Help Groups (SHGs) jong ka shnong Moosakhia la lah ban pynlong ia kane ka iing.
Kum ka dak ka jingsngewnguh ïa katei ka Polling Station naka liang u MLA u la ai ruh da ka song pisa kaba T.1 Lakh ryngkat ka momento kum ka jingsah jingkynmaw halor ka jingleh bha jong katei ka Polling Station ban pynjop donburom ïa u.
U bah Marshal Biam u la ong ba kine ki khar muslim kiba don kumba 11-12 ngut ki la wan na ka shnong Nogoan ka jylla Assam ha ka 11 tarik rymphang 2020 bad ki la sah nyngkong hapoh ka Masjid ba don ha Byrnihat bad naduh ka 24 tarik rymphang haduh 2 tarik lber 2020 ki la sah hapoh ka Dhobi Masjid ha Jhalupara, Shillong.
Kaei kaba mih na kata ka jingleit sha Israel, ym don kiba tip bha.
Watla kata ruh, na ka liang jong ka Meghalaya ka lah ban ïalehkai bha bad buh ïa ka thong da 227 shuwa ban shah pynhap baroh ki wicket (all out) na ki 47.5 over.
Ha kane ka Kitab la kdew ia ka map kaba pyni ia ka jingiaid lynti jong a Shibidi naduh Cambodia, Laos, Vietnam, (Bit-Nam?), Myanmar (Burma).
Nuksa, phin ïohi ruh ba kano kano ka Ri ha ki por ba kham mynshwa haba ki leit ban kam nyngkong ïa kano kano ka jaka ki da buh dak bad sieh da ka lama jong ki ban pynpaw ba la ïoh ban longtrai da ma ki bad ha kum kata ka bynta kham ñiar ban don mano mano ban knieh noh ïaka jinglong trai jong ki ïa kata ka jaka.
“Ka jingïatylli ka long ka bor" kumta ka seng lyngba une u kyrwoh na u bah Mutshwa Thabah president HFU-WJH ka kyrpad ïa baroh ki nongrep ban pyllait por khnang ban wan khlempep sha kane ka jingïalang, khnangba ki jingdawa ba ka seng ka la buh haneng kin long ki ba sei soh ïa ki nongrep ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, 29 Naitung:Ha ka 1 tarik u Nailar, ka sngi ba ka National Green Tribunal kan pynlong biang ia ka Hearing ha kaba ia dei bad ka jingkhang tih dewiong, na ka liang ka HANM ka la byrngem ba ha katei ka sngi kan leit ban shong kyllain mongor ha phyllaw jong ka Meghalaya High Court.
Kam long kaba phylla dang shen uwei na ki nongïalam ka AITC u la pynlong kamkai bad kam biria ïa ka jingphong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ïa ka jingriam Khasi tynrai bad buh ha ki social media.
Ha ka por ba ka dang jur ka jingïakawang ktien ha ka jingïalap ilekshon ha Sohïong, ki MDC ka NPP ki la byrngem ban pynkhyllem noh ïa ka shuki CEM u Bah Titos Chyne namar ka jingbym burom ka NPP ha kiba bun ki kam hima sima bad kiwei de ki kam kiba ïatyngkhuh ha ki kam ilekshon ba dang shu dep.
Haba pynbna ia kane, u publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka rally kan iaid beit ha katei ka jaka kumba la pynbna hadien ba ka sorkar jylla ka sngap mynthi ia ka jingdawa jongki nonghikai bad haduh mynta kam shym la ai ktien eiei.
Ula ong ba kila iohlad ban pynpaw iaka jingsngewkhia jong ki ha Lat bad ula iathuh ba marsien dep pynbeit ia kine ki ain rew kin phah biang ia kine ki bill sha u Lat ban un ioh buh iaka muhor jingmynjur jong u.
“Ieid shuwa ïaïade bad sa burom ïa jong kiwei’ Ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shon jingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah la ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
I la pynkynmaw ruh ba ha Assembly ki ïa thalaiñ iwei ïa iwei haduh ba thnam shait ka Ïing dorbar, namar ka jingïania jong ki katba ha ïing ha sem pat ki ïaieit bha.
:Uwei u shipai BSF commandant jong ka 200 Battalion jong ka  Border Security Force (BSF), kaba don ha Praharinagar Tura, uba la ithuh kum u R N Mishra uba la ïaid shapoh jong ka Nokrek National Park ha West Garo Hills, u la jah rngai kumba phra kynta ha ka miet jong ka sngi nyngkong, la lap noh ïa u da ka jingthwet jong ka kynhun pyllait im.
U la shahkem ha ka 26 tarik, Rymphang halor ka jingshah kynnoh ba u la pyndkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam halor ka kyiad ha Delhi.
Ka jingialehkai ha ka Group B, Jowai zone ka  Ladthadlaboh kan ialehkai pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing ha ka por 2:30pm mynsngi.
Pynban mynta la ïaid 6 snem kane ka tamasa pyni ïa ka riti dustur u Khasi kam shym la long shuh.
Utei u Myntri sorkar pdeng, u la ong ba ka sorkar pdeng ka don shisha ia ka jingangnud ban kyntiew ia ki kam rep kam riang ha ki jylla kiba don ha shatei lam mihngi, kumta dei halor katei ka nongrim ban tip ia ka jingeh ki Nongrep bad kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki Nongrep, kaba la pynlong ia u ban un wan jurip hi dalade ha ICAR bad CAU.Shillong: U Myntri Rangbah barim bad u nongïalam ka Congress Legislature Party u Dr.Mukul M Sangma bad u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala la paw ba kam shym la don ka jingïaid beit hapoh ka parti naduh ba ka AICC ka la thung ïa u Bah Vincent kum u nongïalam ka Congress Meghalaya Unit kaba thymmai.
U la ong ba lada ki EC bapher bapher ha kip or mynshwa, kin leh kumba leh kane ka EC ba la ialam da u Bah Basaiawmoit, ki jingeh ha Iewduh, kin nym long kumba long mynta naduh ka jingjaboh, ka jingkynrei ki kam jakhlia bad kiwei.
Ynnai ong sha kiwei kiwei pat ki jaka lei , kum ha Block 1, Langpih bad kumta ter ter.
“Ai ba kane ka Khasi National Dorbar kan long kaba treikam bha ym ban kynjah jar jar.
Kane ka long katkum ka jingbishar ha kita ki jingleh test lane ki jingkhmih bniah ïa ka jingstad ban ïakren ïakhana bad ka jinglait kren lait ktien ki khyllung.
Hynrei ka jingïalehkai ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka Pynïabiang Nongbet ka la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Lawei SC kaba la jop bad rung syndon sha ka semi-final.
Utei u EM u la kyntu ia baroh ki paid nongshong shnong jong ka Hima Mylliem ba kin leit ia shim bynta sha katei ka Dorbar ka ban long hadien 18 snem.
Mynta kumne ka jingkhangdam ka dang їaid bad ngim tip lano kan kut ne lano yn plie biang ia ka kamai kajih bad lada plie ruh kan long kumno? Hoid ngim pat їakren ia ka jingjulor bad jingduhnong jong ki mar rep bad ka jingduh kamai ki nongrep.
Haduh mynta, ym pat shem dawai pynkoit na une u khniang uba la sarlin ia ka pyrthei lait noh tang 15 tylli ki Ri kynthup ia ka North Korea.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham myn sngi saitjain ka long ba ha jingialehkai ba nyngkong ka kynhun ialehkai Dream Clippers (Shillong) ka la pynliem da 3-1 kol ia ka Ri-Yan FC (Sohryng kham).
U Myntri jong ka Jharkhand u Alamgir Alam uba dang shen u la shah kem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha kaba ïadei bad ka jingtohkit halor ka jingdon ka jingjia jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok, ha ka Sngi Palei u la shah rai ba un hap ban shah set na ka bynta 6 sngi ban pynlong ïa ka jingtohkit bniah ha ka ïingbishar bakyrpang jong ka PMLA.Ka kynhun ED ka la dawa ban set ïa u Myntri kumba 10 sngi na ka bynta ka jingtohkit.
POWER.63/2021/78 dated Shillong the 1st November, 2023 ban khanglad ia ki kali kiba kit palat ia katei ka jingkhia kum shi bynta ban iada iaka jingkieng na ka jingsniew shuh shuh.
Ka Ranikor konstitwensi ka don 27,819 ngut ki nongthep vote haduh mynta, ka don 62 tylli ki Polling Station bad ki don ruh bun jait ki jaitbynriew kiba don vote ha katei ka konstitwensi ba kynthup ia ki Khasi, Garo, Hajong, Bengali, Mendai, Nepali, Urang bad kiwei pat.
Ha ka jingïakynduh jong u nongthoh khubor bad ki ar ngut ki samla kiba la angnud shisha ban kylla, ha kaba ki la ud la nam ruh ban ong don ne em kiba lah ban ai ka jingïarap ïa ki ban ïoh laitluid noh, namar ki la thrang eh bad babe ruh ïa kaei kaba ki la kum mad.
Haba kren halor katei ka jingjia, utei u shipai, ula ong “Nga la iakhun, ia ka thma ha Kargil bad nga la don ruh ha Sri Lanka, kum u shipai jong ka  Indian Peace Keeping Force.
Ka Spear Corps, ka pyllait ia ka kyrwoh jongka, ha ka  Twitter, ban pyntip, ia katei ka jingleit tur jongki, sha katei ka jaka, namar ba ki ioh ia ka jingtip, kaba thikna bha, halor ka jingdon jong kitei ki kaikhlaw, ha katei ka jaka.
Ka Young Mind kaba dei kawei na ka seng trei mon sngewbha jong ki samla ka thaiñ Ri-Bhoi bad kaba ju peit ju khmih ban ai ïa ki jingïarap ba ha rukom ïa ki long ïing kiba kham duna ka jingïoh, mynta ka kynti kum ka dak ka jingburom ïa uwei u riew khraw jong ka Ri-Bhoi uba la wanrah bun bah ki jingkylla hapoh ka Ri-Bhoi District, uba la long teng ruh kum u Myntri Rangbah ka Jylla bad mynta u dei u Chief Adviser jong ka Sorkar jylla u Dr.DD Lapang uba ki paidbah ka Ri-Bhoi ki ju tip ruh kum u kpa ka Ri-Bhoi mynta ka sngi na ka liang ka Young Mind ka la lah ban pynïeng da u statue jong u Maheh Lapang hapoh ka madan jong ka Ri-Bhoi College ha Nongpoh.
U Dr Lyngdoh u la ong ba ia mynta ka Congress ka ailad shwa ia ki paidbah ban bishar ia kane ka sorkar ba ialam da ka NPP, bad kan ailad ruh ba ki paidbah kin tip aiu kane ka sorkar ka leh haduh mynta.
U la ong ba ka rai ban don noh ia ki Seng Samla Shnong ha man la ki shnong ki thaw kiba don ha kane ka thain khappud kan wanrah ia ka jinglong kawei bad ka jingiatylli hapdeng jong phi ki para samla kiba shong ba sah ha kane ka thain khappud.
Namarkata, ngim dei ban ngeit than ïa ki ’riew saiñpyrthei haba ki ong ba ki kwah ban rat dyngkhong ïa ka jingduk.
Ka doktor ka ïathuh ba la bun ki nongshong shnong haki shnong kiba hap hapoh ka Mynsoo PHC kiba la wan shakhmat ban ai tika.
Shillong:U Dr Mukul Sangma uba dei u nongialam jong ka liang pyrshah kata ka seng Congress Meghalaya, u la ong ba ki paidbah jong kane ka jylla ki hap ban siew kumba 69% ka khajna ka la jan kot sha ka 70% ka khajna haba ki theh diesel ne petrol hadien ba ka petrol bad ka diesel ha kane ka jylla ka la kiew sted haduh ba ki nongniah kali kamai ki la ud bad rai ban sangeh ka kamai ha ka jylla baroh kawei, lada ka Sorkar kam pynhiar ia ka dor jong ki umphniang kali.
“Ïa u Bah JD Rymbai yn sa kynmaw ïa ki jingshakri jong u kum u Deputy Speaker, kum u Speaker bad kum u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya," ong u kyrwoh ba la phah da u Commissioner & Secretary ka Assembly u Dr.Andrew Simons.
Katba ha kaba iadei bad ka post Vice President ki la don ar ngut ki kyrtong kiba kynthup ia u Bennison Franky Kamar bad u Cherity Suja ha kaba u Kamar u la jop da 160 votes.
U President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba kine ki kali sorkar ki kamai sahuh khlem siew khajna eiei sha ka sorkar kaba long pyrshah ia ka Motor Vehicles Act, 1989, katba ki khrong ia ka pisa na ki paidbah.
La ioh jingtip ba ka UDP bad ka HSPDP kiba don ha ka Regional Democratic Alliance (RDA), kin sa pynbna ia u kyrtong MP ha u bnai Nohprah ban wan.
Lehse bun na ngi, ngi la shim ïa ka kular ban im kham bha ha kane ka snem 2024.
U Bah Dohling u la ong ba ka HYC ka la ai khusnam sha ki samla ba wan shakhmat ha ki jingpule na ka bynta ban ai mynsiem ia ki ban trei shitom.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Vice President ka MPCC u la ïathuh ruh ba da ka jingpynskhem ïa katei ka kynhun ba thymmai, mynta ka Congress ha Sohiong kan ïoh pat ban pynkhreh shaid shaid ha kine ki khyndiat bnai ban wan na ka bynta ka elekshon kaban sa long ha u 2023.
Khnang ba un ïoh leh kumta u hap ban pom ïa ki khlaw ki btap ba un pynlong jaka rep, ha kito ki por wat lada pom ïa ki khlaw ruh ka shu biang katba u briew ym bat roi kum ha kine ki sngi.
Katba u MLA ka Rambrai u bah KP Pangiang u la ong ba lada khang ia ka jingtih dewiong, kiba bun ki paidbah kin rep shyrti biang ha kaba kane ka rukom ruh ka dei kawei ka jingpynjot ia ka mariang.
Ki khlieh nongsynshar ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Sohra District Demand Forum kaba la trei shitom naduh u snem 2018 terter ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam nadong shadong katkum ka jingkwah jong ka Sorkar Jylla.
bad lada ngi peit pat ïa ka jingthmu ngi ïoh ba mynta ki thmu ban wanrah beit ha Nonghali.
Ka Sailung Ialong kala pynliem da 2-1 iaka Niaw Wasa haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ki la don kumba lai ngut ki shipai ïada ri kiba la shah pynïap ha ki lehnoh katba arngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba markylliang bad ki lehnoh jong ka kynhun CPI (Maoist) ha Sukma distrik,  ka jaka kaba jngai kumba 500 km na ka bynta ba shaphang Shathie jong ka Raipur ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ai Mynsiem ruh ïa ka Mawpdang SC ba kan nang ïai kiew irat ha ki kam bapher bapher ha ka imlang sahlang, bad ha ka jingkyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka shnong ha la thaw baroh kawei.
Haduh mynta, ka AICC ka la peitngor bha ia ka jingleh bad ka jingkam jong u Mukul ia ki kam ha kane ka jylla khamtam hadien ba ka party ka la shah rem ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin ba la pynieng ia u kyrtong ba phah u Mukul bad ruh ia ka jingshah rem ha ka elekshon ha GHADC ha Garo Hills.
Mynta ka sngi ka MUDA ka la leit ban pynpra ia ki ar tylli ki iing kawei ha Bivar Road kaba dei trai da u Raj Kumari Sinha bad kawei pat ha Jail Road kaba dei trai u Bidur Das.
Kata da kaba u shah halor diengphna haduh ka jingiap" te haba ka don ka jingmab, ym don shuh ka jingainguh namar ka pop" Hebru 10:18.
Ka la shu longKum ka Dalal kaba pynsam grant shna Footpath.
Kham mynshwa ka Morocco, ka la shah pynliem ha ka Iran ha ka jingialehkai ha ka Group B.Ha kawei pat ka khubor, ka Egypt ruh, ka hap leit phai iing noh, haba ka la shah pynliem hynnin ka sngi ha ka Russia da 3-1.
Kine ki arngut ki kyrteng u Abinash Lohar ba 37 snem ba na Beldapara, Tura, bad u Jabarul Hussain ba 35 snem na Kakripara, Mankachar, South Salmara, Assam.
U bah Chyne u la kren ia kane hadien ba la kut ka jingialang jong ka Boundary Commitee jong ka KHADC, kaba la pynlong mynta ka sngi ban ia kren halor ban pyniaid shakhmat ia ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
La iathuh ba hadien ka jing ioh jingtip, ki shipai, ki la ioh bat ia kawei ka kali  Eeco Van, kaba don ia u number  DL 04 AS 4404, kaba la niah da u  Jamminlian Vaipheu bad hadien ba la talasi, la lap ia  u brown Sugar uba don  3.336 kilo bad sa  20000tylli ki  WY tablet, kiba shongdor baroh sha ka T.7.2 klur.
DGP Nagaland, John Longkumer, IPS appreciated the Tzurangkong range people for not taking matters into their own hands and worsening the situation.
Hynrei ha kane ka juk ba mynta ki stad saïan ki shem ba ha ka jingtyllun jong ka shalyntem jong ki saw aiom la don ka jingkylla ha ka jingsynshar jong ka mariang (climate change) namar u khun bynriew uba long u nongri nongda da ki shnong jaka sah u long pynban u nongpynjot ïa ki da ki kam ba u trei.
Kine ki CRPF ki dei ki pulit jong ka Sorkar Pdeng bad kim don hok ban shah liang shano-shano.
Mynta ka sngi, kitei ki shipai ki la hiar sha katei ka krem ban jurip ia ka um, la ka duna ne em.
Hynrei la ong ba ha ka jaka ban sangeh u nongniah u la pyrshang ban phet krad da kaba thmu ruh ban tynrah ia ki dkhot jong ki BSF kiba don hapdeng ka kam.
Ula ong shuh shuh “Haka por tlang to ngin long ki volunteer ban pynduh pyndam iaka jingthang lum kaba ktah bha iaka sawdong sawkun ka mariang.
Kumjuh ka B.Kharsyntiew (19 & 70) ka la ïoh ban thep ar kol bad ïa ka shi kol la thep da ka D.Khongwet (21) bad ka R.Suting (51).
Ym tang ki nongkyrshan hynrei wat ki Ïarmangkalai ruh ki khih ki ksar ban ïa ryngkoh na kawei ka seng saiñpyrthei sha kawei pat ka seng saiñpyrthei.
Haba ioh pat ban iakren bad ka niakha jong kane ka samla, ka kong Sohshiang ka la iathuh, ba kiba haiing hasem ki la sah ha ka umdum haduh mynta ba kim shem ioh ia ka daw balei ka khun jong ki ka khlad bad na kaei ka daw.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u bam smai tang ha kawei ka kot bad kata ka dei ka Riti Synshar ka ri kaba wanrah ka jinngiaryngkat, ban mane laitluid, ban bam laitluid hynrei dei tang ka Congress kaba pynshit ban wanrah ka jingiapait jaitbynriew", la ong u Kohli.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki mynta ka sngi kite ki nongialam ka BJP ki la ia krne biang shaphang ka rukom jied President ki heh na Delhi ha kane ka jylla bad kila kren diaw namarba baroh ki 44 Mandal ki la tyrwa da ka kyrteng u bah Khlur Sing Lyngdoh ban bteng biang ia ka kam nongialam hynrei ki heh na Delhi ki la wan bad pynbna beit da ka kyrteng u ma Shibun.
U soitan um kwah ia ngi ba ngin don ia kane ka jinglong ha ka jingim jong ngi ban wanrah ia ka jingialong kawei ha ki longiing longsem, ha ka Balang, ha ka imlang sahlang bad ha kiwei kiwei de ki jingshakri.
Ka UHM ka kren shai ba katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ia ka ILP lane MRSSA kiba long ki ain ban iada jingwan rung kyrthep ki mynder ka dei ban pynsangeh shuwa ka lynti rel.
U Jagdish Chelani, IAS (RR: 2018) uba dei u Deputy Commissioner barim ka East Garo Hills District, Williamnagar ula shah pynkynriah ban shimti ïa ka shuki Deputy Commissioner ka West Garo Hills District, Tura.
Haba ia dei bad ka GHADC u bah Mawrie, u la kynnoh ba ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa SAG ka ba la ai da ka sorkar pdeng ka la long kaba sha ba palat bad ia kane ka kam bamsap la lap lyngba ka RTI kaba ki la dep ban pan bad kawei na kine ka long ka jingshna ia ka kawei ka Documentary kaba ki la pynlut haduh T 5 klur tam tyngka,ka jingpynlut ia ka wei na ki jingkieng iaid kjat ka ba don ha Rongtila kaba la kot sha ka 9 lak tam ha kaba la pyni ba ki la dep hynrei ha ka jingleit ban jurip la lap ba kam shem la don kano kano ka jingpyntrei ia ka ne ka jingkieng iaid kjat.
Ka jingïakhun semi phainal mynta ka sngi, ka 1 tarik u Jylliew, 2023 kan long hapdeng ki khynnah ba hapoh 14 snem ha kaba ka Lumpyrtuh Secondary School  kan iakhun pyrshah ïa ka Laishnong Higher Secondary school bad ka H.k Singh Memorial Secondary school kan iakhun pyrshah ia ka R.C Evening Secondary school.
Ka Khasi Students Union (KSU) haka 14 tarik Rymphang, ka la ai por 15 sngi ia sorkar jylla ba kan kyndang ia kiba shong ba sah beain napoh Maxwelton Estate, ka jaka kaba heh  9 akar ha Rilbong, Shillong lem kumta ka Seng kan shim hi da ki sienjam kiba tyngeh.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong, Naitung 25: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla, ha ka 25 tarik u Naitung, 2022, u la plie ïa u mawnongrim kum ka dak ban tei noh ïa ka ïew nongrep ne ka Farmers’ Market ha Jatah.
Na ka bynta kane ka sorkar pdeng ka ai bhah T.8.015 klur na ka SDRF jong u snem 2014 bad 2015 bad ia kane ka pisa ladep pynlait da ka sorkar pdeng ha u Nailar mynshem snem.
Lah ruh ban ong ba katei ka sienjam ba ka sorkar ka shim kadei namar kam kwah ban pynthut lane pynsngewsih ïa ki kynhun bapher bapher namar ka elekshon jied MLA ka sah sa tang kumba katto katne bnai bad kumta lada bakla ka rai khlem pep ka jingkhih pyrshah jong ki paidbah kan ktah kylla ïa ki ha ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka elekshon.
Hadien ka jingleit pyni doktor kaba man ka por bad ka jingbuddien wat ha iing ba ki sah man u bnai da ka Anganwadi bad Lady Supervisor ïa ka koit ka khiah jong i khunlung ryngkat ki bor shnong la pynkynmaw ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin pyntikna ïa ka jingleit phah pyni doktor ïa itei i khunlung.
“Ka NPP ka la sdang ban ai ka jingshakri ia ki paidbah naduh u snem 2018 bad ki briew ki tip ia ka jingtreikam kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, ka la trei bad ka jingkren u Banerjee ka long ka jingkren khyllung"u la bynrap.
Katkum ka kyrwoh la iathuh ba ka  Association ka la  ju ia kynduh na ka por shaka por ia ki heh jong kane ka tnad kyn thup ia u Chief Commissioner, Ayakar Bha wan Guwahati, Joint Commi sioner Income Tax ( TDS), Shillong,  ban ia kren halor kane ka jing eh, hynrei kam don kano kano ka jing seisoh, bad kam poi shaei shaei ruh.
Uba kham bun napdeng jong ki un dang iaimad ia kijuh ki jingeh ki jingshitom ha ka liang ka leit ka wan bad ruh ha ka liang ka kit ka bah ne ka rah ka rong.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor kiba bun ki paidbah na Mawlai konstitwensi ki la shim ba ka jingiakhun ha u 2018 na katei ka konstitwensi kan dei beit hapdeng u bah Process T Sawkmie MDC ba mynta ka Mawlai na ka seng Congress bad u bah Embhah Syiemlieh , MLA ba mynta na ka seng UDP.Lah ban kdew ba kham mynshuwa tang hadien katto katne por ba la dep ka elekshon MLA kiba bun ki nongkyrshan ka UDP ki la jngai paralok noh na u MLA jong ki bad  dei artad ha ka elekshon MDC 2014 ba ki la pyni ia ka jingdom jong ki da kaba leit ban kyrshan ia u kyrtong ka KHNAM na Mawlai u bah Process T Sawkmie uba leit ia soh mynta sha ka seng Congress.
Shillong: Ka FKJGP hapoh ka jingialam jong u Asst.Information Secretary u bah Reginald Thabah bad u Asst.General Secretary u bah Elton C Warjri ryngkat ki dkhot katei ka seng na Mawprem bad Mawlai Circle, ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit jong ka ANTF ki la pynlong ia ka jingkhynra drok naduh ka por janmiet jong ka sngi hat majai haduh ka por mynstep jong ka sngi balang.
“Ki seng sainpyrthei kiba heh ha ka ri India kim kheiñ briew ia ka North East , na kata ka daw ngi hap ban sngewthuh bha bad ka shong ha ngi hi ban ri ban sumar dalade hi, ngim donkam ban shaniah ha ki Party heh kum ka Congress ne BJP" u la ong.
Ha ka jingkren jong u ha ka program u la kren ruh ïa ki aiñ kiba ïa dei bad u duma ne sikret bad kumjuh ruh ki jingktah lada u ne ka briew ki pyndonkam da kaba ong ba ki khyllung ki dei kiba shah ktah nyngkong eh lada don kiba dih ne pyndonkam duma khamtam eh haba ïa donlang ha ka juh ka jaka ne poh kamra.
Hadien kata la aiti noh sha ki pulit kiba la wan poi sha katei ka jaka hadien jong ka jingjia.
Ka HNLC, ka la ong shuh shuh, ba dei ban ailad ia ki trai par dewiong, na ka bynta shisnem, ba kin pyrkhat ia kaei kaba ki dei ban leh, na ka bynta ka jingpyrkhat ia ka jingiadei para briew.
Na ka bynta ki kot ba heh kat ka makasin (21x27cm), ia ka multi colour ka dor ka long 70 paise, bi-colour 60 paise, single colour 50 paise na ka bynta shi sla, cover pages T.6 kawei ka kot.
Ha kawei pat, kata ha Khyndailad haduh Motphran ka bai-kali ba ki nongñiah kali kamai ki shim T.20 ha ka jaka ba kin shim kumba myshwa tang T.10.
Kane ka jingsam syrnot ia kiba pyndep ha ki kyran bapher bapher la pynlong, ka dei kaba 24 jong ka NEHU.Na ki 9 hajar, 128 ngut ki la pyndep ia ka kyrdan Ph.
Kaba sngewtynnad eh ha kane ka jingïaleh ka long ba la pyndonkam da ki jingrwai, ki jingpyrta, ki jingthoh, ki poitri ban ïoh ïa ka jylla Meghalaya.
Ka jingñiew ïa ki Ballot kan sa long ha ka 11 tarik, Naitung.
“Lada ngi peit ha kata ka rukom,kaei kaba ka parti BJP ka la leh, nyngkong ka thombor ia ki seng saiñ pyrthei bad ki kynhun niam bapher bapher la ki dei ki Kristan ne ki Muslim bad ka vote Bank jong ka BJP ka long pyniapher ia ki hindu bad ki muslim,ki Kristan bad ki bymlong kristan lane ki kynhun jaitbynriew bapher-bapher kumba ngi iohi ha jylla Manipur.
Uwei u doktor na Pakistan ba shong ba sah United States, u la shah rai set patok haduh 18 snem kynthih haba iadei bad ka jingdon kti ban pynïoh ia ki tiar jingdonkam sha ka kynhun lehnoh ISIS.Katkum ka jingpynbna na ka Justice Department jong ka United States, la ong ba ia utei u rangbah, la rai ban set patok haduh 216 bnai, kaba la iaryngkat bad ka por ba 18 snem, halor ka jingdon kti jong u ban iatrei lang bad ban ai jingkyrshan ia ka kynhun lehnoh ISIS ha ki por ba la leit.
Shuh shuh u Conrad u ong ruh ba ka jingkren jong u Dr.Ao ka pyni ba u don ka jingïathut bad ka kam shimet badno badno.
"Ka shong mynta ha ka sorkar jylla ban kan shim ia ka rai ban pynjlan ne em ia ka por thungkam jong kito kiba pas ia ka eksam Gram Sevek.
Katkum ki tyllong ba la ïoh lum na ki pulit, la ïathuh ba une u khynnah skul u dei na ka shnong Wahsiej kaba jngai kumba 7 km eiei na Mawkyrwat bad uba dang pule klas X ha Mawten Secondary School.
Ïa ka Dorothy Roy Tariang la ai ïa kane ka khusnam Gold Medal ha ka ‘12th Convocation’ jong ka Assam Don Bosco University kaba la pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ ha Tapesia Campus ha Guwahati.
Katkum ka jingong kine ki nongïalam, ka Movement for Changne (MFC) ka la ïoh ïa ka jingujor na ki paidbah bad wat na ki kyrtong ba ki Waheh Chnong ki lehbor ban thombor ïa ka hok jong ki.
Da ka jingleh kumne la “Khasialized" ia kiba kum kita ki jaitbriew ha ka jingiashongkhakhleh.
Ngi sngewthuh ba ki skul shimet bad kiwei pat kiba duna ka jingïoh jingïarap na ka sorkar ki hap ban kamai da kaba shim na ka bai skul ki khynnah.
Ha katei ka jingpynhap pyrda noh ïa katei ka lympung la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u bah Franky Nongrum President ka RBBA, Anand Swet Secretary, u samla Alberto Nongsiej President ka RBYF Nongpoh Circle bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na ka Nongkynrih G.S.Circle, ki shnong ki long ka Madanlyngdoh, Madanfootball, Jalynteng, Mawkynring bad ka Wahtyngngai Ummluh.
SHILLONG: Ka Central Executive Committee (CEC) ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) haka sngi Nyngkong kala pynbna ar ngut ki kyrtong MDC ban ïakhun ïaka elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Hynrei kawei na ki ri kiba wanrah jingma ia ka Taiwan ka dei ka China.
U ma Moonlight Pariat u la ong ruh ba ka Party UDP kadei ka Party riewlum bad kadei ka party kaba peit ia ka eh ka shnon jong ki paidbah nongshong shnong ym ban iada ia kiwei pat ki jaitbynriew kiba wan ban huhai shnong ha kane ka jylla.
Hynnin ka sngi ka sorkar ka la pdiang ia ka ordinance ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, Headmen in Governance Delivery System) Ordinance, 2015 ba la ai jingmut da ka tnad ka main.
Ka dei ka jait mrad ki ba iarap ruh ha kaban pynsboh ia ka khyndew.
Haba kren ha kane ka lympung bah ka President jong ka WPM, ka kong Angelina Mary Hynñiewta ka la ong, “Ngi ïakynduh bun ki jingeh bad ngi wad ïa ki lad ki lynti bad lyngba ka jingïarap jong ka seng TUR ngi la ïoh ïa ka hok naduh ka por trei kumjuh ka hok ha ka jingsiew ba kynthup is ka provident fund.
Ka ïingbishar ba hakhliehduh ka la ong ba kan ym ailad ban buhsah ïa kine ki metïap ïa kiba ym don shuh ki ban leit kam ïa ki.
Khliehriat,1 Naitung:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo Peo ple(FKJGP)Bataw Unit kaba hap hapoh ka FKJ GP-Khliehriat Circle lyng ba ka Education  Cell kaba la shim ia ka rai ban seng noh da ka “Educational Training Centre" hapoh Shnong Bataw.
Kane kala wan hadien ba ka RC Evening kala jop iaka Maharashtra da 4-0 bad pyrshah iaka Gujarat da 13 kol.
New Delhi: Ka jingsei pisa tuh na ki Bank, ha u snem 2018-19, ka la poi sha ka  6,800 tylli bad kaba shongdor sha ka  ₹71,500 klur, ong ka kyrwoh jong ka  Reserve Bank of India.
Hynrei ka JHTOA ka pynpaw pat ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka sorkar jylla kaba la pynmih ia ka hukum ha ka 18tarik mynta u bnai, kaba la shah biang ia ki trok kit dewiong ban shalan biang ia u dewiong uba kila dep thep ha ki trok jong ki, ha ryngkat bad ki kot ki sla kiba biang.
Shillong: Ka KHNAM, ka la thoh sha U Chief Secretary, ka sorkar Jylla, ha kaba ka la ujor, halor ka jingshim kabu jong ki kompeni bar Jylla, ha kaba iadei bad ka kam shang pyrthei ha ka Jylla.
Baroh arliang ki la hun da tang mar 1-1 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Shuh shuh u ong ba kane kan kynthup ruh ban thaw ïa ki Provisional Town Vending Committee kynthup naduh ka jingjied ïa ki dkhot ha katei ka Committee.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba 6 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka jingai kyrteng “Dhaka Escape" ka dei namar u actor u hap ban leit pyllait im ia ki samla kynthei jong ki jylla North East India kiba la shah khaii be-ain (human trafficking) sha Bangladesh.
Haba pynpaw ban sa thaw ïa ka sorkar synrop hapoh ka Jylla, u Bah Ardent u la ong, “Ngin sa peit kiei ki kynhun kiba donkam ïa ka jingkyrshan jong ngi bad ngi ruh ngi la pynkhreh ïa ki katto katne ki kyndon ba ngin buh hakhmat jong kino-kino ki seng kiba kwah ban ïatreilang bad ka VPP".
Hynrei ha ka jingrakhe myn hynnin ka sngi ia ka lyngkhuh sngi iap ba 183 jong u Tirot Sing, ym shym la iohi satia ia utei u mot ba un ieng bad sa shisien biang ka Hima Nongkhlaw ka la  buh dorkhas ha ka sorkar lyngba u myntri ka koit ka khiah u bah A.L Hek na bynta ka jingdonkam ban tei ia utei u mot ba shi rynieng.
Na ka liang ka HITO ka la dep phah da ka dorkhas sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban pynshai halor ka jingpyntreikam ia ka skim PMJVK, tang ha West Garo Hilss District.
U Pastor PBM Basaiawmoit u la pynpaw ruh ia lai tylli ki kam bakhraw eh  ba u ma Hopingstone u laleh ba kum ka jylla bad  ka jaitbynriew ki dei ban iai pyrto nam,   kaba  (I) Ka Jingialeh Hill State (1970-1972) (II) Ka  jing pyrshah Uranium (1992) (III) Ka jingdawa Jylla Khasi bad Garo (2006) katkum ka kyndon ain 371 jong ka Riti shynshar ka  Ri India kaba u lathoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah duh ka India u Dr.Manmohan Singh.
Hynnin ka sngi ruh ka England, ka la ioh ban pynliem da 2-1 ia ka Tunisia ha ka Group G.Ka BJP, ka la weng noh, na kaba ia treilang bad ka sorkar jylla ha Jammu and Kashmir, kaba la ialam da ka  Mehbooba Mufti, nongialam ka seng PDP.U Lat ka Jylla Jammu and Kashmir, U NN Vohra, ula ai jingmut sha ka sorkar India, ba kan pynjari noh da ka synshar President ha katei ka Jylla.
Shillong, Nailur 11 : Ki nonghikai ha ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya College Teacher’s Association ha ka sngi Nyngkong ki la shim biang ïa ka rai ban bteng ïa ka jingsangeh shim klas hadien ba ka jingïakren bad u Vice Chancellor ka skulbah NEHU, u Prof P Shankar Shukla kam shym la poi shaei shaei ruh.
Kane ka long namarba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ka ïapher bak ly bak bad ka Directive Principles of State Policy kaba don ka thymmei jong ka riti synshar ka ri India kaba ïada ïa ka hok jong ki riewlum bad ïa ki ritpaid bad lada pynjari kan long kum ka jingkhñiot beiñ jong ki heh paid pyrshah ïa ki riewlum bad ïa ki ritpaid ha ka ri India," u la ong bad bynrap, “ki aiñ ba la don lypa kum ka aiñ ïoh pateng, ka shongkha shongman, ka jingngeit niam, ka ktien ka thyllie, ka riti ka dustur, ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap, ka jingai jait kmie kin sa shah pynduh lut namarba ïa ka ai jait kpa la pynrung ha ka Uniform Civil Code.
Katei ka seng ka thoh sha u CEM bad DC ban thung kawei ka Border Police Post hapoh ka shnong Umlawang kaba hap hapoh Mawhati konstitwensi hapoh ka 30 tarik u lber, 2016 khlem pep.
Ngim lah ban leh ei ei.
Khyndiat ha kaba ïadei bad kane ka rynsan ïakura kaba u Samla Shanborlang Marbaniang un sa leit ban shimbynta la tip da ka APB Fight Night kaba yn sa pynïakhun ha Mopin Solung Ground, Itanagar ha ka 18 tarik Naiwieng, 2023 ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Haba la kylli pat un leh kumno lada u Lat un pynbna elekshon kham tam ba na ka liang ka Congress kaba bat ia ka bor synshar ka la khot aplikeshon shaid shaid na ka bynta katei ka elekshon u bah Pynshngaiñ u la ong “Mano ba phah ia kita ki MDC ban risaiñ, lada pynlong elekshon ruh ngim shah ia ka sorkar ba kan ktah ia ka bhah pisa jong ka District Council namarba ngi ruh ngi ha la ki jong ki kam ban pynlut ia ki pisa ba wan na ka sorkar" u la ong biang.
Namar la ong ba ki ïingbishar kiba kham rit hapoh kane ka ri, ki la shu iai ap bad khmih lynti ia ka jingpynsngap haba iadei bad katei ka mat da ka ïingbishar ba hakhlieh duh ‘Supreme Court’.
Ban pynskhem shuh shuh ka Sorkar Assam ka la pynmih sa kawei ka hukum Notification No.TAD/R/31//50/149 ba la pyniasoh noh ia ka Block I bad Block II sha ka Mikir Hills District bad ia u Pud u Sam jong ka Mikir Hills District la pynbna kat kum ka hukum sorkar Notification No.TAD/R/31/50/151 dated 13.4.1951.
U sohkhaw u dei u symbai jongki jait phlang Oryzasativa(Asian rice) ne oryzaglaberrima ( African rice).
Shillong, 2 Nohprah:U Lyngdoh ka Hima Nongstoin u Bah Macmillian Byrsat u la ong ba katkum ka khana sumari ka ri India, lada khein, ia ka jingdon paid jong ka jaitbynriew Khasi, dang kham bun ki hati khlaw.
U la iathuh ruh ba ki don katto katne kiba hap ban bud ryntih ban pynduna ia ka jing pynduh ding, ha ki katto katne ki bynta lane ha ka shisngi.
Ula ong ba ka rai jong u Dr Mukul ban ïakhun na Songsak bad Tikrikilla, kan sa ktah jur ïa u namar ki paidbah kila sngew kumba shah shet kylla bad ki kwah ban kylli ïa u halor ka jingbujli constituency kata na Ampati sha Songsak bad mynta sa sha Tikrikilla bad kano ka constituency kaba un ieh lada u jop na baroh artylli ki constituency.
Kaei ba kane ka Sorkar Jylla ka khein ia ngi u Hynniewtrep? Hato ki briew ki jong ngi kim long kiba bit ban bat ia kine ki kyrdan bapher bapher ha ka sorkar? Hato la leh khnang ia kine kiei kiei ban pynduh hok ia u doh u snam u  jong ngi?.
La ai jingmut ruh ba ia kito ki mobile number, kiba don jing iasnoh da u aadhar, ban pyntrei kam noh mar mar, hynrei, lada jia ba u aadhar number um trei kam, kumta kin hap ban leit sha ka jaka shon aadhar ban wad jingtip.
Namar u Jisu ialade ruh u hap ban duwai barabor ha u kpa uba ha Bneng.
Kane te kan pynpeit ia ki khmat jong kito ki bymngeit khamtam ki Israel (Jiw).
Bun na ngi ki briew haba wan u snem thymmai ngi ju ap khmih lynti tang ïa ka spah ka phew ba ngin bit ngin biang, ngi ap khmih lynti ruh ïa ka jingkoit jingkhiah hynrei bun ngim ju khmih lynti ba ngin im noh ka jingim ba thymmai na ki jinglong barim jongngi kum ka nuksa lada dei u nongdih ha ka jaka ba un khmih lynti ba un pynduna lane iehnoh, phewse da poi kato ka sngi i kumba un nym lah khie shuh pynban namar ba la shukor u thiat.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki paidbah ba bam doh sniang kidei ban shet bha kumba 25 haduh 30 minit.
Halor ka jingkylli, la yn pynlong biang ne em ia ka rong ka raw ha Mawphlang ha kane ka sien, u Bah Dkhar u la ong ba ka EC  kam shim kano kano ka rai halor kane.
Kumta uwei pa uwei un ioh diang halade ia kita kiei kiei ba u la leh ha KA MET jong u kat ba kum kita ba U LA LEH – LA BHA LA SNIEW".2 Korinth 5:10.
Ki heh jong kitei ki shipai khappud ka India bad China, ki hap ban ia kynduh mar mar ban iakren bad hadien kata, kitei ki shipai, ki sa ia pra noh na katei ka jaka.
Shillong, 2 Rymphang:Ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la byrngem ban tuklar hi noh da ka seng halor ka jingmih ka huri hura ha ka jingiaknieh jaka ha ka shnong Briwar bad Sama si kiba hap ha East Jaintia Hills, ha kaba la kynnoh ba ki dkhot barim ka HNLC ki donkti ban pynmih ia kane ka kynrum kynram.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Bah Prestone ula ong ba kam don satia kano kano ka jingbakla ia ki briew ba kin pynpaw ia ka jingsngew halor ka phang.
Nangta la weng noh ruh ia ka jingkhang sbak ia ka iing jong U Bah B Marbaniang, Riat Laban, Madan Laban, naduh hynnin hi ka sngi.
U kyrwoh ba la phah da u ma K Pohlong Waheh Shnong Amlarem ula ong ba ka Dorbar Shnong Amlarem ka la khang pyrshah ruh ia ki briew kiba nabar shnong ban leit rung iing briew hadien ka 7:00 PM.Ula ong ba lada lap ba don kiba ialeh pyrshah iaka kyndon pyniaid shnong ka Dorbar Shnong ka pynshitom da kaba dain kuna Rs.5000 /-.
Kane ka kynhun ka la pynleh noh- ei ia ki kabu ksiar lyngba u Everest Rynjah bad u Aldrin Ramsiej bad ha kaba kut jong ka jing ialehkai, ki la iasam mar shi point.
Ka synjuk MVSA kala pynrem jur ia kane ka kam leh riewkhlaw ki shipai BSF, kynthup ia u Rajender Kumar lem bad u wei pat u shipai pyrshah ia u dkhot jong ka seng u Dr.Seiboklang Buam uba dei u ophisar jong ka Tnat AH & Veterinary ka Muktapur Veterinary Dispensary, Amlarem Sub-Division kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Lakroh Shiv Mandir, Hawai Tilla, West Jaintia Hills District.
Ka MUSO ka pyntip ruh ba ia ka jingsngap thuh ne ka audition ban bud ha kylleng ka jylla, la pynbeit ba ha ka 4 tarik Nohprah, yn pynlong ha Nongpoh, Sajer Hall, Ri-Bhoi district bad kiwei pat ki prokram ban bud kin long sa ha Khliehriat, Jowai, Nongstoin, Mawkyrwat, Dawki, Pynursla, Sohra, Mairang, Mawsynram, Tura bad yn pynkut ia ka ha ka 29 tarik Nohprah, 2018 ha Shillong.
Ka ktien Nongtrai kum ka nuksa: phi leit Shano ? = dih Chinu di mi?.
Kila kyntu ruh ba lada ki don kiba iohi ia u kin sngewbha ban pyntip da kaba phone ha u No.96152-98854, lane phone ha u Rangbah shnong No.9612190631.
U la ïathuh ruh ba ka KHADC ka la buh ïa ki kali kit ñuit na ka bynta ki 20 tylli ki shnong bad pynpaw ruh ba na ka liang ka Hima Mylliem kan ai ka jingïatreilang ban pyntreikam ïa ka aiñ lum bad pynkhuid jaboh.
U Bah Kenneth Shadap u la iathuh ba ha ka 27 tarik u bnai Nailur 2021, u Myntri Rangbah ka jylla u la khot iakren ia kitei ki nonghikai Adhoc bad u la kular hakhmat u Director bad u Deputy Director ba ia ka deficit system um lah satia ban ai bad na ka liang ki nonghikai Adhoc ki la dawa ba u dei ban ai noh ha ki da ka deficit pattern bad u Myntri Rangbah ruh u la hun ia kata hynrei naduh katei ka sngi katei ka kam ka la sahkut hajuh kaba la long pynban kum ka jingiakren kai bad ki khyllung.
Ia ka jingshna thymmai ka jingkieng dang don ha ka jingpynwan dur ka PWD bad hadien ba la pdiang, yn sa sdang ban shna da kaba thymmai.
Kumta lada ïathir bha ïa kane ka bynta, kumba 80 ne 90 persen ki kyrtong kiba ïakhun kin ong beit ba kim don pisa hynrei ki kwah ban mih bad aireng namar ki kwah ban ïoh ïa ka jingjop da ka jingieid u paidbah.
Ka Pamela Anderson, ka dang shu iathoh shen bad U Jon Peters, hynrei katei ka jing ia thoh ka neh tang 12 sngi bad katei ka dei ka jing ia thoh bad ia pyllait noh, kaba lyngkot tam ha ka histori jong ki khlur ka hollywood.
Kine ki jingiakhih kan khie lada ka sorkar kam pynlong kam noh ia ka VAB wut wut.
U ïathuh ba ka Sorkar India ka kwah ban don ka jingïateh kular bad ka kynhun ba kyrshan ïa ka jingïakren ïasuk jong ka ULFA.“Ka Sorkar India ka sngewthuh ruh ba lada ka ïasoi ïa ka soskular bad ngi, kane kan pynkut noh ïa ki jingeh jong ka Assam" ula bynrap.
U la ong ba ha ka jingialang na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la iai pyrshang ban pynbor ia ka seng ba kan pdiang ia ka lynti rel hynrei na ka liang ka seng ka la kren shai ba da lei lei ruh kan nym lah ban pdiang ia ka lynti rel bad dei hadien ba ka la pyneh ba u Dr Mukul u la pyndem ban pynsangeh noh shwa ia ka lynti rel haduh ban lah ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing.
Kane ka long na ka daw ka jingbym lah jong u Commissioner ka tnat Transport ban pyntreikam ïa ki kyndon jong ka jingïasoi kontrak na ka bynta ban buh ïa ki Integrated Check Gate-cum-Weighbridge bad ka jingbym peitngor ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki Weighbridge.
Kane ka pisa ka long lynba ka skim SRWP.Na ka liang utei u nongmihkhmat ka thain u la iaroh ia ka Society bad ia ka borshnong kaba don ka jingiatylli ban kyntiew ia ka shnong ka thaw.
Haba kren shaphang ka jingim u Kiang Nangbah u Bah M Belbin Kyndiah u la ong ba ka por bad ka samoi ba la phah ïa u Kiang Nangbah ka dei kaba la la saiñ dur da ki blei bad ka jingsei ïa u kum u nongïalam ka thma ban ïakhun ruh kam dei ka mon briew hynrei dei lyngba ka hukum blei ha ryngkat ka sakhi kiba bun bah.
Hadien kane kan don sa ka jingÏaid  Pyni Riti’ kaban sdang na madan Ïewrynghep haduh lympung Weiking Jaïaw kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Shillong: La pyllait paidbah ia ka kot history ka kur Sangriang ha ka 8tarik Rymphang 2020, ba la thoh da U Late SRLyngdoh Sangriang (Retd BDO) bad ba la pynmih pat da ka pyrsa jongu, ka Kong Eulescy Lyngdoh Sangriang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, ki ophisar sorkar, ki nongialam Raid, ki rangbah shnong, ki nongkitkam ka NEFA lem bad ki paidbah na ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtluh.
Ha kane ka jingshlei, da ki lak ngut ki paidbah ki shah ktah man la ka snem.
Ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka la long ïathir sani halor ka jingbuddien na ka Sorkar India ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra bad ban ïathir ruh ïa ki lad ki lynti kiba ka Sorkar kan kyntiew ïa kine ki ar tylli ki ktien hapoh ka jylla khamtam ha ki samla.
Kane ka jingialang ba la khot da u myntri ka long ban twad jingmut na ki ophisar ha kaba ia dei bad ka jingpyn tyllun ia ki skhim sorkar jylla ne sorkar pdeng ban kyntiew ia ki nongrep ha Ri Lum Garo bad ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep.
Ki la don palat 230 tylli ki sniang kiba iap, na kane ka jingpang naduh bnai Kyllalyngkot 2023.
Kiwei pat ki jingïalehkai kiba la ïoh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Games ha u snem ba la dep ha kane ka nongbah ki long ka archery, athletics, badminton, basketball, boxing, cycling, football, gymnastics, judo, karate, shooting, swimming, table tennis, lawn tennis, weightlifting, wrestling bad ka wushu.
Kine ki long kata ka pyrthei – ki jingkwah brai.
Katkum ka jingïathuh u Rangbah Shnong ka Mawroh u Bah HBR Lyngdoh, u la ïathuh, ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka step sngi Balang ka 10 tarik u Ïaiong2024, ha ka por kumba 10 baje eiei, ha kaba ki don hynriew ngut ki mistery, lai ngut ki Khasi bad lai ngut ki bym dei ki Khasi, kiba shna ïa katei ka iing thymmai.
Hynrei, tang kawei kaba ki paitbah nongshong shnong katei thaiñ ki kwah ka long ba kito kiba wan thied jaka bad wan rep wan riang ha katei ka thaiñ, ki dei ban da wan shong wan sah bad ba kin ïapeit lem ïa ki kam shnong kam thaw, khamtam eh ba ki para Khasi kiba shong ha katei ka thaiñ kin kham ïoh mynsiem.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Bajrang  u lah buh ia ka jingkyrpad jong u hakhmat katei ka kynhun Myntri na ka bynta ba un leit hikai pyntbit sha Cholpon-Ata, Kyrgyzstan na ka bynta ki 16 sngi.
Ha ka juh ka por kala ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kin long kiba mihnot ha ki jingpule, ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pyndep ïala ka kamram bad ban ri ïa ka akor ka burom.
U Bah Shullai u la ïakren ruh kumjuh halor ka jingpyntreikam khamkloi ïa ka building bye laws bad kumjuh ruh u la pan ka jingïarap pisa na ka jingtei ïa ka top um ha Jhalupara, ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Goenka Hospital bad ka skul ka Shillong Cantonment kaba la ai jingmut kaba la dep phah da ka Shillong Cantonment Board.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Sngi Ba-ar, ka SCA ‘A’ ka la lah ban pynliem noh ïa ka SCA ‘B’ da 27 run lyngba ka DLS Method.
Kine ki kynthup ïa 128 ngut kiba trei ha SMB bad 56 ngut kiba trei ha ki Tnad treikam bapher bapher ka Jylla.
Lyngba kane ka jingïatreilang, ki la lah ban sdang ïa ka kam ban ai jingïarap ïa ki kynthei da kaba thaw ïa ka shlem ban ïarap ïa ki nongrep kynthei ban ïalap shaphang ki jingtreikam ba bha jong ki ka ban lah ban kyntiew ïa ka jingpynmih mar jong ki nongrep.
Ha kane ka jingkren, u Conrad u la ai nuksa da kaba kdew ïa ki khynnah Israel ba ki ju leit jngoh ïa ki jaka hyndai khnang ba kin sngewthuh ïa ki jingeh kiba ki jaitbynriew Jew ki la ïaid lyngba ha ki por mynshuwa.
Ïa ki nongïalam kiba dei ruh ki nongkikam ba thymmai jong ka party la ïoh ban pynskhem da u President ba rangbah jong ka HSPDP Central Body, bah K.P.Pangniang ha kaba ïa ka jingïalang ba pynlong ha phyllaw jong ka Nativity Hall, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka party.
Ha kajuh ka por, ula ong shuh shuh, ba ka long pat kaba shisha, ba ka BJP, ka iai thaw lad ban ioh pynkhih ia ka sorkar jong ka Congress ha ka Jylla.
Shillong: Ka kynhun jong ka PDA ha KHADC ka la mudui sha ing kashari halor ka jingjied CEM ha KHADC kaba la long myn hynnin ka sngi.
Ula kyrmen ba ki nongmihkhmat kin phai khmat lem sha ki nongkyndong ban pynbha ia kane ka surok kaba la jot rathai.
Haba pynthikna ïa kane, la ïoh ban ïakren bad ka Kong Pretty Pyngrope kaba dei ka President ka UDP Women Wing kaba la ïathuh ba ka samoi treikam jong u Bah Metbah Lyngdoh ka la dei ban kut noh mynshem snem, hynrei namar ba ka la wan ka ilekshon MLA ha u Rymphang, 2023 la ailad ban bteng biang.
Ka long kaba lah eh ban thaw ki iing thah kum kita da ka jingiarap ka elektrik.
U samla Khyriem, u la ong ba ka KSU ka pdiang sngewbha beit ia u Kharmawphlang lada u dang kwah ban wan phai biang sha ka seng.
Dei na kata ka daw ngi shait shem ba wei shisien ba la ïa buaid ne don para ba shit khlieh, ka shait don beit ka jing ïa shoh ïa dat para nong buaid ne para ba ïa shit khlieh bad ka shait don ruh ka khep ba ka la poi sha duh ka jing ïa umsnam ne ka jing ïa ïap ruh.
Guwahati: U Atul Bora,  myntri kam rep ka sorkar Assam, u iathuh mynta ka sngi, ba ki doktor ki suba ba ki don bun bah ki sniang, kiba ioh jingpang khieshoh lane ka  African Swine Fever.
Ka jinghiarthma jong ka seng ia ki jaka sah ne jaka trei jong ki Pulit kam dei shuh kaba dang thymmai.
U la kyntu ruh ia kito kiba ioh ia ka jingiarap ba kim dei ban pyndonkam bakla, hynrei ban pyndonkam ha ki jingdonkam ba manla ka sngi ka jong ki, ym ban ai ha kino kino kiba haïing ba kin die ia kine ki tiar, namar lada ki ai, kumta ki la leh pop namar kito kiba ai kylluid mynsiem kin ym suk shirta jingim.
Kaba lieh kaba lah ban long rong stem ba mih haka porshuwa ban poi bnai.
Utei rangialehkai u lah dep ruh ban pynlut ia ki ar samoi ialehkai ha ka klob Paris Saint-Germain da kaba shimbynta ha ka jingialehkai ba khatduh ha ka sngi saitjain.
‘Planning’ ha ka ktien phareng ka mut ban pruid lynti bad ban kdew ïa ka sorkar kiei kita ki mat ki phang kiba kongsan tam eh kiba ka dei ban shim khia bad ban kham pynlut pisa khnang ban kyntiew ïa ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don haduh 155 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 116 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shi kol jong ka Lumshnong Block la thep da u Ennocent Mylliem.
Haba kynthoh halor ka jingbym shngaiñ jong ki kynthei ha kane ka jylla Meghalaya, ka Shira ka la ïathuh ba kan sdang ban pynlong ïa ki jingïathir ïatai bad ki District Mahila Congress Committee bad ki Block-level Mahila Committee.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la kren jem ban tuklar mardor halor ka jingkiew dor ki mar ki mata ha iew, hynrei u la ong ba ka jingkiew dor ka shong ha ka iew.
U bah Charles u la ong ba ka party NPP mynta hi kan ym lah ban ioh ia ka jingjop, namar ba ka khlem lah ban leh ia kaei kaba ka la kular bad kane kan pynlong ia kane ka party ba kan shem jingeh ba kan ioh ia ka seat na kane ka Constituency.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah C.Nongbri ka jingkren khublei na u bah G.G.Bung Snaitang, President ka UDP South West Khasi Hills District.
Ka Umshangïar bad ka Moodymmai kila khur jingjop haka lympung ïalehkai kaba tip kum ka Open To All T20 Cricket Tournament ba la pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai ha sngi ba Ar.
Jowai, 14 K’Lyngkot:Ka Elaka Satpator ka la ioh ia u Daloi uba thymmai bad ia ka kyrteng jong u ma Daman Lakashiang la pynbna mynta ka sngi ha JHADC da ka Administrative Officer.
Ngi la ioh jingtip ba ka la don ka jingpynrung kyrteng iaki bar jylla ban wan haka District hynrei ka seng ka la iai ba kan nym ailad ia kane ka jingpyrshang hapoh ka thain bad ngin nym shah daleilei ba kin rung hapoh ka District ne hapoh ka Mawsynram Block.
Ka ain ba wanrah i Bahdeng H.S.Shylla CEM ha KHADC ha u snem 2018, ban buh ryntih ia ka rukom khein jait Khasi bad ban khanglad ia kiwei na ka jingtuh jait, ban ioh jingmyntoi, ka la wandur bha mynta, hadien ba la pynbeit, pynjlih bad pynbiang ia ki jingduna hangne-hangtai.
Kaba mut ba u Blei u dei u mynsiem (God is spirit), u briew ruh u dei u mynsiem (Man is spirit).
Namar kata ong ka ktien u Blei.
Haduh mynta ka Sngi U Blei, la iathuh ba kiba iap na katei ka jingdih kyiad, ki la poi sha ka 160ngut, ong ka khubor.
Ha kane ka jingai jinghikai la ïadonlang ka Kong RS Manner, Chief Executive Officer (CEO) Jowai Municipal Board (JMB) kaba long kum ka kongsan, u Waheh Shnong Dorbar Shnong Caroline Colony Ma AT Gatphoh bad kiwei kiwei ki dkhot ka shnong.
U la ong ba ia ki diengsoh la die shiteng dor sha ki nongrep bad ki don ruh ki skhim ba la bei da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Baroh 60 ngut ki MLA ki wan ban pan jingiarap na nga kum u myntri ialehkai na ka bynta ki madan, bad kiwei ki jingdonkam".
Ha ka 17 tarik u Jylliew, u samla Paul Biswal Makri, uba dei u KSU volunteer u la shah siat na khlieh ha ki thaiñ Motphran bad u la kyllon iap ha shen.
Haduh mynta ngim pat ju ïohsngew ban don wat tang kawei ruh ka case ha kaba la Lok Ayukta ka rai pyrshah ïa ka sorkar.
Ïa kane ka jingïakynduh lang hapdeng ki Karbi bad ki Pnar la pynlong ha ka Sngi Ba-ar ha BOP jong ka Assam kaba don ha Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Nailur 26 : Ka sorkar jylla mynta ka sngi kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da u Chief Secretary bah D.P Wahlang IAS ka la thung ïa ki lai tylli ki Regional Committee ki ban sdang ban leit jurip bad ïa pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam ha kane ka Wat kaba Ar bad ïa ka kaiphod jong kane ka kam ïa pynbeit pud dei ban pyndep bad aiti sha ka sorkar hapoh 45 sngi naduh mynta ka sngi.
Nilay Sankar , Razedul Ali bad Revel Born Star Snaitang na ka 65 Kg; Deepankar Mech, Jackson Lyngdoh bad Alexion Roy Mylliem Umlong na ka 75 Kg; Tridip Medhi, Alan S Marbaniang & Kishore Chettri na ka 85 Kg; Bakham Maian Khongwir, Banbatjuban Khingwir bad Ishan Kashyap na ka 85+ Kg.
“Mynta ka sngi ngi la jied ruh ïa ki dkhot jong ka Nomination Committee, kiban  long ki nong  peit ban khmih ïa ka jingjied ïa ki dkhot nongkitkam ba thymmai  ka UDP ha kylleng ka jylla Meghalaya" u la bynrap.
Kumta la khot ieit ïa ki nongkyrshan ka VPP ban ïa poi sha katei ka rally.
Ki briew ki ba la tip ia ka jinglongtynrai jong phi, ki ong beit ba phi dei, “U ‘Riew kylla, bym ju salia, u ban sa jot da la ki nia".
Ki ong,hana ka jaitbynriew Khasi jongngi kadei kawei na ka jaitbynriew ka ri India kaba kloi eh ban tynneng ia ka jong kiwei bad ban klet noh ia la ka lajong.
Kane ka jhad ngam um kaba kine ki san ngut ki la shong ka la mih ha ka step jong ka sngi U Blei.
Ha ka 2 tarik u Jymmang 2022 ka Flybig ka la pynïar shuh shuh ia ki thapniang jong ka sa ha nongbah Shillong, ka Flybig ka la ai jingshakri ha ki hynñiew tylli ki nongbah jong ka thaiñ Shatei Lammihngi, kata saw tylli ha Assam, ar tylli ha Arunachal Pradesh, kawei ha Tripura bad mynta pat kaba phra ka dei ha Shillong.
Te kumno lada ka Assam ruh kan thaw kyrpang bad pyntreikam lem ruh da kum kata ka juh ka ‘Policy’ ?Lada kumta te kumno keiñ lada kat ki kali ‘Tourist’ jong ka jylla Meghalaya, kiba nangne na Shillong bad kiba thmu ban rung sha Assam, lyngba ka Jorabad junction, kin hap ban sangeh noh tang hapoh Khanapara na kaba ki nongleit nongwan kin hap ban kiew bad bteng pat ia ka jingiaid lynti ka jong ki thik tang da ki kali ‘Tourist’ jong ka Assam ? Kum ka nuksa ba tang ban leit kiew Rel na ka kadrel kaba tang ha Maligoan/Guwhati ne leit kiew liengsuiñ na ka GBI Airport kaba ha Borjhar ruh ngin hap ban hiar noh tang ha Khanapara na kaba ngin hap ban kiew bujli pat de da ka kali ‘Tourist’ jong ka jylla Assam? Kaba katno tam ïa ki nong rkai pyrthei kiba kwah ban leit shaduh sha ‘Kaziranga National Park’, shaduh sha ‘Manas National Park’, shaduh sha Nambor Wildlife Sancturary’ ne wat tang ha ‘Chandubi Lake’ ne tnoit tang ha ‘Deepor Bheel Bird Sanctuary’ ne tang ha ‘Assam State Zoo cum Botanical Garden’, Guwahati ? Hato sngewsuk, sngewshngain bad sngewtynnad ban hap leit hap wan bad uba ngi ïapher hi baklbak ka lariti bad ym eh tang ha ka ktien ka thylliej?Kumno lada ka Assam ruh, kaba dei ka jylla iaid lyngba ne ka ‘transit state’ kaba kum ka jylla Meghalaya ka jong ngi, kan pyntreikam ïa ka ILP ? Kumno lada tang ba ngin shu leit khwai dohkha tnoit tang sha ka thaiñ Sonapur bad ka thaiñ Morigoan pynban ngin hap ban da ‘apply’ shwa da ka ILP, kata ruh tang na ka bynta shi sngi tnoit ? Kumno lada wat ki trai pung dohkha ruh kin nym shah khwai dohkha lada ngin don shwa ïa ka ILP ? Ym poi pynbah sha kaba eh, ïangi hi baroh, ynda haba la tular than eh kiba khlem jied bad khlem pynkupbor da u paidbah ba kin ïa tuklar.
"Nongthoh Bah S.K.N.Lynnong- 1“Ha ka Synrai u snem ban wan ngan sa kiew kyrdan noh " la iathuh ka Daplin ha ka Lanosha kaba dei ka paralok bajan eh“Lah katno snem phi don Kongthei" la kylli pat ka Lanosha“Ngan sa kot 25 snem te ei…" La iathuh ka Daplin“Ban hanga te ngam pat sngew dei …" La phai ktien ka Lanosha“Kata te ka shong eh ha ka jingsngew thuh shimet shimet…" La ong pat ka DaplinKumne baroh arngut Ki ia bun ktien katba ki dang saitjain ha kawei ka wah duid kaba don hajan shnong jong ki.
Kane ka containment area kadei ha ka iing jong u (L) Arwot Lamare kaba don ha ka shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Katba ka Land Port jongka ri Bangladesh ka don ha Tamabil, kaba hap ha ka Sylhet District.
Haba ai jing kren ha kane ka jingialang u president ba rangbah jong ka parti UDP u bah bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ki ummat kim pat shem la rngat haduh mynta ha ka jinglong briew lada kynmaw ia u radbah jong ka parti u maheh HDR Lyngdoh(bam kwai ha Dwar u Blei), namar ba u maheh u lah kham nang bad kham tip kum u nongialam bad u nong mihkhmat ba la mihkhmat na ka Sohiong constituency, la bun phew tylli ki snem.
Ki lah sdang tiring ia ki enforcement director jong ka anti corruption bha ba leit join BJP mat ia Shah shato lada Shah pynbaptis RSS tang ban nem Shah knieh ka pla tynka if we cannot beat them we better join them.
Na ka bynta ka jingmut jong ka Recruitment Year, nga kyrpad ïa ki nongpule bad leit shaka “DoPT Brochure on Reservation for Scheduled Castes & Scheduled Tribes," Chapter 11, “Carrying forward of Reservations," para 11.1.
“Ka Sorkar ka don ka hok ka donbor ban pynbeit bad dei ban pyntip lada don ka jingshah ot ne kiba leh thok.
Ka Assam ba ki don ki dkhot jongka Ansarul Islam kiba la ïoh rung sha u pud u sam jongka bad kila sdang ban pynrung dkhot ïa ki samla.
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jaka bad ruh kyrpang ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng bad dohkha dohpnat.
Ka hukum jong ka Supreme Court, ka la ai por ia U  B S Yeddyurappa, myntri rangbah ka Jylla, haduh ka por 4baje jong ka sngi saitjain, ba un pyni ia ka jingbiang briew ha iing dorbar Jylla, hynrei U Yeddyurappa, ula jied ha ka por 11baje mynstep, katba kum ka jingkwah bad ka jingai jingmut jong ki nongpeit nusip jongu.
lada jia ryngkhat ba khie wahleng ka seng Congress kumno re kumno ban ioh thaw sorkar, la sngewthuh lypa ba donkam ban synrop bad kiwei pat ki seng.
Ka kyrwoh kaba shai sha ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ka long ba dei ban kren shai, Hoid ne EM halor ka ILP khnang ba ki paidbah ka jylla ruh kin sngewthuh kumno ban ïaid shakhmat," ong u Lambokstarwell Marngar.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingialang ka party ha kaba la thaw ia ka UDP Saipung Circle.
U la kynthah tyngeh ruh ïa ka AITC kaba la pynphriang ïa ki khubor lamler pyrshah ïa ka BJP da kaba airong ba ka dei ka party kaba ñiew shiliang ïa ki kynhun ritpaid.
Shillong: Mynta ka sngi nyngkong, ha ka por 7:30 mynstep eiei kawei ka trok kaba kit ia ki tyndong lyer shet (Cylinder gas) kaba la niah da u Bhupen Boro uba dei na Boko Assam.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kadei ruh ban wad ïa ka daw tynrai jong ka dheng kali ha ka nongbah Shillong ym ban shu ong ba ki taksi ki dei ki daw ka dheng kali khamtam haba ki don bun bha ki kali shimet ruh kiba ïaid ha ka nongbah.
Lada ka dei ha Tamil Nadu, u riam da ka lungi, ka mut aiu kane? Ka Ri, ka myntoi aiu, na kine ki kam leh shutia suda? Lada ka dei ha Punjab, un phong da ka jainspong.
Ngim long kiba khuid kum ma ki, hynrei ngi ïalehkai ha ki lympung ïalehkai shabar ri kaba syriem kum ki shipai kiba shlur.
I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War I la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh.
Ia kane ka hep rit la lap da ki bahaïing bad ki nongshong shnong ha ka jingmynsaw kaba jur haduh ba ka khlem tip briew shuh, la pynkit noh ia kane ka hep rit sha ka jaka ai jingsumar bad mynta la buh ia ka ha ICU ha ka hospital ha nongbah Shillong.
U Bah Wahlang, u dei u nong pahara ia ka Amita.
U Putin, ula ia poi kha bad ka  Lyudmila Putina ha u snem 1983 bad ki la ia pyllait noh ha u snem 2013.
Namar kata, 99% na kine ki kam kila ïaid beit ïaid ryntih hynrei ki don katto katne ki kam kiba hap ban ïakren" ula bynrap.
Napdeng kine ki riew rangbah kiba la wan ban pyniasnoh sha ka party, ki kynthup ruh ia ki nongialam kiba la kham paw kiba kynthup ia u Bah F.Khymdeit, Bah K.Suting, Bah Anthony Kharnaior, Bah Kolin Klein, Bah Celestine Syngkli lem bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 20 tarik mynta u bnai bad la ujor ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Haba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka HNLC ka don na ka bynta kaba bha tam na ka jingïakren ïasuk, ha kajuh ka por, u Bah Nongtraw u la ong ba kam lah pat ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingïakren ka lah ban ïaid jngai lane kan long kaba jop namar kat haduh mynta mynne ka jingïakren ïasuk kaba jop ka dei tang ka Mizo Peace Accord 198.
Ym shah ïa ka jingplie ïa ki ophis party 200 meters na ki jaka thep vote, ban pynlong jingïalang ne ïaid paidbah, ban rah ia ki tiar pynmynsaw, pynlong kino kino ki jingpyntieng ïa ki nongthep vote ne ki paidbah ka jingïalum briew, kaba palat ïa ka 5 ngut ha ka juh ka jaka, Kane ka hukum kan treikam mardor ha baroh kawei ka District naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 u Rymphang, 2023 haduh ban da kut ka Election.
Shillong,22 Risaw:Ka seng lehnoh ANVC(B)  ha ka sngi u Blei ba la lah ka la rakhe iaka sngi lyngkhuh sngi ba la thaw ia katei ka kynhun ki senglehnoh ha Eden Bari camp ha Tura.
Haba shimti ïa ka pali ban tied nyngkong, ka Scotland ka la lah ban kamai 277 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 50 over.
Haba iadei bad ka kyntien nongpyniaid shnong, ba la ithuh da ka hima sha kiwei pat ki jait bynriew kiba shong ba sah ha u pud u sam jong ka hima Mylliem, u ne u rangbah u la ai jing mut ba dei ban buh noh da u Chairman sub committee jong kito ki jait bynriew ba pher ba pher kaba ki la tyrwa da ka jingthoh sha ka konsil haba iadei bad kane ka bynta.
Haba ka sorkar ka lah hikai ban leh  onlain kumta ki khynnah ki mut thoh exam onlain mobi dataAi online klas shuh ba kin leh online beit naduh na klas haduh kamra exam ruh da ong ki nong hikai ruh kim ngeit shuh nmar ba ki lah ioh mobile teng ki khynnah kim nang shuh ban pyndonkam ia ka mobileHaba ka MBOSE ruh ka phah briew ban ap Exams da kiba dang khynnah, dang samla te, yn leh kumno pat.
kumno-re-kumno: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba suba jur.
Ka BJP Meghalaya Pradesh u ha u kyrwoh khubor ba la phah da u Chief Spokesperson u Bah Mariahom Kharkrang u la ïathuh ba u Bah Hek u la pynpaw ba ka jingshah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ka la pynkmen bad ka la nang aibor shuh shuh ïa u ban trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Ka Meghalaya State Karate-Do Association  (MSKDF) ka ba la leit ban ïa shim bynta ha ka 5th National Open Zendokai  Karate Championship kab la pynlong da ka All India  Zendokai Karate-Do Federation (AIZKDF).
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba katei ka longkmie ka la shah ktah kti hynnin ka sngi ha ka por 1 baje ei ei nongphaisngi, kata ha ka por ba katei ka Longkmie lem bad ki dkhot jong katei ka Committee, ki dang thmu ban leit khynra ia katei ka kaba don ha Khanapara, ia kaba la suba jur ruh ba utei u trai u ju pynlong ia katei ka Dhaba kum ka ktem Awria.
La ong shuh shuh ba ha ka 2tarik Nailur 2021, ki don kumba 500ngut ki jait bynriew Khasi, Jaintia, Garo kiba la mih sha surok ban iakhih pyrshah halor katei ka jingshah lehbein jongki, ha kaba ki la ia kynduh ia U Deputy Commissioner, Moulvibazar, ban pynsngew ia ki jingeh, ba ki ia kynduh bad ula ai jingmut ruh ia ka sorkar jylla, lada ki sngew dei ban ialam ia ki MLA sha Bangladesh, ba kin ia kynduh bad ai mynsiem ia ki Khasi, kiba don ha katei ka Ri.
Ka sorkar jylla, ha kawei ka liang ka la pynbiang ia ki bor pahara ha kylleng ki jaka khamtam ha ka nongbah Shillong ha kaba la pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba shongkun bad kaba shongshit ha madan Polo.
Nalor kine, ka la pynbna ruh ban thaw ia ar tylli ki Administrative Unit ia ka Ranikor ha South West Khasi Hills bad ka Rongjeng ha East Garo Hills.
U la pynpaw ruh ba ka donkam ban pynleit jingmut ha kiei kiei kiba bha bad pynkut da kaba pynthikna bad ong, “Hooid ngi ïoh jinghikai na kiei kiei kiba bakla, ngi donkam ban nang kham pynjanai ïa kiba kum kine ki jingjia khnang ba kin ym jia shuh hadien habud.
Ki runar, ki lehnoh kiba treikam ha kane ka jylla khamtam ha Garo Hills ki pyndonkam da ki SIM Card kiba la treikam lypa da ka kyrteng thok kum na Dimapur, Agartala, Imphal bad Assam.
Haba ther tyngeh ia ki 36ngut ki nongmihkhmat na khasi bad Jaintia, ba ki dei kiba tlot namar ki shah pyniaid bad ngeit beit katba phah ki 24ngut na Garo, ula ong ruh ba ki nongialam saiñ hima sima, kim dei kita ki nongialam kiba shisha.
U Jisu u dei u nongpynkhreh pynkhrum ia kane ka Jerusalem thymmai, u la jan dep un wan noh sha kane ka pyrthei.
Shillong, Jymmang 30 : Haka sngi saitjaiñ 28.05.2022 ki heh nongïalam jong ka Party NPP 3 Raliang Block kila wan ban thung pynskhem ïa ka Unit jong ka Party ha ka Shnong Kyndongtuber haka jingïadon lang U President Ma Ngaitlang Suchiang, Secretary Ma H.Iakai, u MLA Ma Comming One Ymbon, ki dkhot ka NPP na ka Raliang Block bad ki riew rangbah naka shnong Kyndongtuber.
Ki kam bad ki lad jingshakri ba la kdew haneng kidei ban bud pyrkhing ia ki kyndon treikam (SOPs) kum ka jingdeng 2 tylli ki mask, pynia jngai parabriew kumba 6 phut ne 2 meter bad ka jingsait ia ki kti barabor, ka jingpynduna ia ki field staff bad kiwei kiwei ki jingbthah jong ka Sorkar lyngba ka tnat Health bad Family Welfare Khlem da Pynkhein.
Hadien kane ka jingïalang, u Secretary ka HPC u Gurjit Singh u la pynsngew ba ka sorkar jylla ka la kyntait ïa ka mat kaba 8 jong kane ka jingïakren ka jong ki.
Shisien ba la pyniakhun ia u kyrtong, kano kano ka party ka don ka thong ban poi sha ka jingjop hynrei kan hap ban trei shitom ruh.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai khubor hadien ka Dorbar pyllun, u Lyngdoh ka Raid Nongkharai, u Bah Moses Syngkli, u la ong ba ka Raid naduh ba la ïalam ma u kum u Lyngdoh ka la ju pynlong man la u snem ïa kane ka Dorbar pyllun bad ka thong hi ka long ban ïa thir na ïa tai shaphang ka synshar ka khadar bad ka bha ka miat jong ki khun ki hajar hapoh kane ka Raid.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 19326 tylli, kiba long negative ki long 19028 ki ba la ioh ka jingkoit ba pura ki long 42 ngut,u ba la khlad u long uwei bad ki ba dang ap ka result ki long 246 ngut.
La dawa ruh ba ka sorkar India, ka dei ban iakren bad ki sorkar ha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan ban thaw ia ki ain, ba kin iada ia ki jaitbynriew rit paid, ong ka kyrwoh na U Nobokishore, Convenor.
“Lada ioh sa ia ka Fire Service, kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ym tang ka Laban hynrei ia ka Lawsoh, Lumparing bad kiwei ki kaka ba marjan",la ong ka Kong Passah.
La pynlong ïa kane ka jingïalang ban ïasam jingnang jingtip kiba la ïoh na ka jingpynlong elekshon ha ki jylla ha u snem 2021 bad 2022, ha kaba la don ruh ka jingiamir jingmut halor ka jingpynkhreh ban pynlong elekshon, ka jingpeit ïa ka jingpynlut pisa, ka electoral roll, ki IT Application, ka jingpeit ïa ki jingtip ba don, EVM/VVPAT, SVEEP strategy, ki lad ai jingtip bad kiwei kiwei.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Khasi-Jaintia Butchers’ Welfare Association (KJBWA) ka la pynim biang ia ka iew thied masi kaba rim ha Byrnihat hadien ba ka la sangeh noh ban leit thied masi na Khanapara namar ba ka Hima Mylliem bad ka KHADC ka la pyrshah ban ksam shkor ia ki masi kiba wan ha katei ka iew.
Ka Sorkar Pdeng kaba la phaikhmat sha ki nongrep ka la pyllait da ka skhim Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana da kaba mang pisa 17,600 klur khnang ban ïoh theh jingïarap pisa sha ki nongrep kiba ngat ha ka soh sat na ka jingshah lynshop ki marrep ha ki bor mariang.
“Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba la ioh ia ka jingkyrkhu kaba kyrpang namar ka jinglong jingman jong ka suinbneng kaba itynnad, ka jingsbong ka khyndew ban rep ban riang bad ka jingdon jong ki kshaid kiba itynnad ka wanrah shibun ki kabu ia ki nongrep bad kito kiba trei ha ki bynta jong ka tnad Tourism ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka aikam aijam, kumta na ka liang ka tnad tourism ruh kan iai bteng ban pynlong ia kum kine ki tamasa khnang ba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ioh ban mad ia ka jingitynnad bad ka jingbang jong ka bam ka dih, ki soh bapher bapher kiba mih na kane ka jylla", ong u Vijay Kumar.
U bah Sanbor, ula pyndep ia ka PUC, 1st Year ha u snem 1986.
kumjuh ka jingialeh semi final pyrshah ia ka Mawlai ha Shillong la iohi ka jingwan tuid ki nongkyrshan ka Khliehmawlieh kaba la tam shibun shah ia ki nongkyrshan ka Mawlai ba lah ialeh ha la ka jong ka shnong.
Nangne shakhmat phin sa ïohi ba katei ka jingïarung ja mih ka jur bha bad lehse kane ka elekshon kan dei kawei na ki elekshon kaba khampher namar wat na ka liang u kyrtong um don jingshaniah shuh ïa la ki jong ki Nongïalam khamtam lada u ïohi lei lei ba ki leit bad kynduh bad kiwei ki nongïalam na kiwei pat ki party.
Ha ki jaka sor la iohi ba ki paidbah ki lah ban ioh ia ki trok bad kali kit nuit na ka bynta ban leit bret ia ki jakhlia sha ka jaka bret nuit ba la buh kyrpang, hynrei ha ki thain nongkyndong ki paidbah ki shu bret ia ki nuit bad ki jakhlia sha ki rud ki kiar wat ki painkhana la pyntuid sha ki wah bad ki rud nong.
Ki don 12 tylli ki jaka ba iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kynthup ka Blocks I bad II, Upper Tarabari, Gizang Reserve Forest, Hahim, Langpih, Borduar, Boklapara, Nongwah-Matamur, Khanapara-Pillangkata, Deshdemoreah, Khanduli-Psiar ba Ratacherra.
Ha kine ki saw ne san phew snem, ka sorkar kam ju pynleit jingmut eiei ia ki kam sha khappud bad ka shu pyntreikam da kijuh ki skhim kumba leh sha kiwei ki jaka.
Kat kum ka jingiathuh ki riew rangbah kane ka jingtwa kala jia mynta kumba 12 shiteng thik bad donbok kam don kano ka jingjia shah ban ki kali.
U Sangma u la ong ba ka sorkar haduh mynta ka dang pyntrei ïa ki katto katne ki projek ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki agency kum ka World Bank, ka Asian Development Bank, ka Japan International Cooperation Agency, ka New Development Bank bad ka International Fund for Agriculture Development.
Ha shwa ban pynkup burom ladon ka jing ialang ba lyngkot ba la pyniaid da ka Principal jong ka Northeast Adventist University haba ai jing kren u Leningrad Tariang, u la ong ka seng ka dap da ka jing kmen haba ioh jing tip ba iaka kyndan ba ha khmat duh jong ka list la ioh rah daka Jaidbynriew Khasi katno ngi dap daka jing sngewsarong iala ka jong ka Jaidbynriew ba labun tylli ki snem la ioh ia kane ka kyrdan da ki bymdei na ka Jaidbynriew Khasi, hynrei kat dang mih ki sngi la iohi ba ka Jaidbynriew, ka sdang ban kiew ha ka pule puthi.
Bad hadien kane kan wan noh ka jingsynshar u Trai Jisu 1000snem bad shaduh bymjukut.
Shillong, 21 Iaiong:Ka shad lyngdoh ka raid Wahken kaba la long ha ka 19 tarik Iaiong 2014 bad ha kine ki khyndiat snem ba ladep ka la kylla pynban kum ka shad tang ki katto katne ki kynhun ba la shu leh tang ban pyndep rukom khlem ka jingiatreilang jong ki paidbah nongshong shnong.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 452 ngut bad ha East Khasi Hills  ki don 379 ngut, ha Ri Bhoi 42 ngut, ha West Jaintia Hills 05, ha East Jaintia Hills 3, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo hills 1.
“Ngam pat ju ioh mad ia ka EC kaba kum kane mynta kaba trei kam shisha bad kaba long kum ka nongaibuit aibor ia ngi ka Hima", la ong u Paiem Latho.
La iathuh ba ki don ar ngut ki briew kiba wan da ka thuk thuk, kiba don bynta ha katei ka jingthang ia kitei ki thuk thuk, kaba sdang ha ka por 11baje mynmiet bad kaba bteng haduh ka por 1baje dang step phyrngab.
Hapoh katei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha katei ka shnong Mukhaïalong, ka don kawei ka khlaw bad ju khot ka Khoo Blai, ka don ruh ar tylli ki maw ba ju tip kum ki Mooshutia, kine ki maw ki don la ka khana tang kaba sngewtynnad, u don ruh uwei u maw ba long kum u dohlun, kumba 700 mitar na kane ka view point ka don ka kshaid ‘Chahtngit’ bad sawdong kane ka kshaid ka don ka jaka maw kaba itynnad ba la pynwandur bad oh shrong da ka mariang.
Kine kiba die madan ki die kylla pat sha ki paidbah kumba 28 ne 30 tyngka shi kilo.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jingdon jong katei ka ophis ha katei ka shnong kan long ka jingkyrkhu ïaki paidbah khamtam ïaki rangbah shnong ki ban wan donkam haka ophis u Block Development Officer namar ka jaka kan long kaba kylluid na ka bynta ban buh kali, bad kumjuh ruh ka um bad kiwei ki jingdonkam yn sa lah ban pynbiang ha katei ka jaka kaba thymmai kaba yn sa tei ïaka Block.
Haba iadei bad ka jingeh ha katei ka skul, u Principal katei ka skul, u Brother Shyju PJ, u la ong ba kane ka jingshlei ka la ktah sha ba palat ïa ka bha ka miat jong ka skul, namar man la u snem ki ju kynduh kajuh ka jingeh tang shu poi ka por lyiur bad lada ther u lapbah ka la wan beit ka jingshlei um kaba la pynjot lut ïa ka skul bad baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka skul bad wat sha ka jaka mane blei bad ka ïingsah jongki.
Dei hadien kane ba la lah ban tem ïa ka jingïakynad.
Ngi la ïarap ïa ki nongbylla ban ïoh ïa ka insurance scheme.
Nakaliang ki Pulit kila kam bad ki don 9 ngut kiba mynsaw bad halor kane ka jingklumar kila register ruh iaka case katkum ka case nomber 45(08)2023 hapoh ka kyndon aiñ 143/144/145/148/152 IPC ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Haba iadei bad ka jingdon jong kiba kum kitei ki briew, na ka liang ka HANM, Ri Bhoi, ka la kyntu jur ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi bad khamtam eh ia ki Pulit kiba don ha Umsiang, ba ki dei ban kem bad ban pynshitom ia kiba kum kitei ki briew, namar ki leh ia katei ka kam khlem da ioh jingbit.
Kam dei kaba suk namar kano-kano kaba long kordor ka jynjar bad ka bun ki jingeh.
Hadien kata, u doctor uba sumar ia uta u rangbah, u la ong ba un hap aiti noh ia kata ka case ha u doctor specialist ban leh ia kaba donkam.
Ka Association ka dawa ba dei ban pyllait noh shuwa ka jing rakhe kristmas.
• Kine ki sengbhalang ki shu pynmih issue tang ban ioh btin lynti ban ioh long lei san snem,bad  ki dang bun palat ki ki jingkynnoh kiba harukom kiba ngi ki paidbah ngi la tim bad kynnoh ia ki sengbhalang jong ngi.
Ki Nongkren ha kane ka sngi ki la pynkynmaw ïa ki kam kiba khraw ki ba u Rev.J.J.M.Nichols Roy u la leh na ka bynta ka Jaidbynriew Khasi bad ki rit paid hapoh ka Ri India, kiba la ai ïa ka jingkren lyngkot ha kane ka sngi ki long i Bah R.L.Roy, u Bah T.Youthborne Ex-Headman, Bah Tobias Tiewdopt Secretary Dorbar Shnong Shella, u Bah Komen Laitmon Acting Wahadadar, u Bah Banrilang Kharbamon Superintendent KHADC, u Bah H.Syiem Deputy Secretary ka Excutive Committee KHADC.U Dr.S.Kharsyiemlieh ha ba ai ïa ka jingkren halor ka phang “Ka Jingim bad ka Jingtrei I Rev J.J.M.Nichols Roy" u la pynkynmaw ba kumno U Blei U la sei kyrpang ïa u Bah Joy na ka bynta ban long u nongïada ïa ka jaidbynriew, u la ïathuh ïa ki kam kiba khraw kiba une u Riew Khraw u la leh kiba long shisha ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Jaidbynriew rit paid hynrei ia kiwei ruh ki jaidbynriew rit paid kiba don ha ka thaiñ North East.
Napdeng baroh 3,419 ngut ki Polling Station, ki don 120 tylli ba la pynïaid da ki kynthei, 60 tylli ki Model Polling Station bad 60 tylli ki Polling Station na ka bynta kiba don jingduna dkhot met.
Ka Woodland Institute of Nursing (WIN) hapoh ka shatri jong ka Woodland Hospital, ha ka 25 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka Convocation ba nyngkong jong ki Nos kiba la pyndep ïa ka jingpule jong ka snem 2020-2021, ha Laitkor, kaba la pynïaid da ka Convocation Committee jong ka WIN.Ha kane ka sngi, la wan ban ïadon ryngkat lang ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Professor ka NEHU u N.Saha kum u symbud kongsan, u Managing Director ka Woodland Institute of Nursing u Dr.W Kharshiing, ka Assistant Director jong ka Woodland Institute of Nursing ka Dr.M Marbaniang lem bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingwan pynsangeh ki kynhun Sengbhalang na ka liang jong ka DM&HO ka la ong ba kan pynsangeh shwa bad kan sa phah ruh ïa ka jingpyntip sha ki bor ba halor.
Ka kynhun nongbishar jong u Justice Mangesh S Patil bad Justice Shailesh P Brahme ha ka jingbishar jong ka ha kaba ïadei bad ka jingkyrapd jong kine ki arngut ki nongïalam, la ong ba ka ïingbishar kam shym don kano-kano ka jingsngew artatien ha kaba ïadei bad ki sakhi ban pyntikna halor ka jingdonkti jong kine ki arngut halor kane ka kam beaiñ jong ki.
Shuh shuh la rai ba ki shnong kiba marjan bad ka Khanduli kin sangeh shwa ïa ka ïadie ïathied bad ki nong Karbi.
U Lawyerson War, President ka Jaintia Students’ Union – Central Body ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba kum ba ngi iohi ha ki lad pathai khubor ba ka ne ka synjuk ka kam ba kane Ka Division ka peit tang iaka Laskein Block, hato tang na ka daw ba ka peit tang ia ki jaka ba hap ha poh Laskein Block un hap ban pyn kynriah sa ia ka ophis nalor ba ka subdivision jong kane ka tnad ka la don lypa ha Shangpung.
Shillong: Ki Rangbah Shnong ki kwah ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynsted ban pynkylla noh ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri bad ha kajuh ka por, ki pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ha ka sngi Saitjain bad sngi u Blei, kiba dei ki sngi kiba la pynbna khangdam (total lockdown), la maham ia ki kali ba kim dei ban mih sha surok bad la kyntu ia baroh ba ki dei ban bud ryntih ia ki jingbtah da ki briew ka koit ka khiah bad sorkar jylla.
Ym don ba nud ban ktah ia ki.
“Kaei kaba pyllong ia u chairman ban kren shabar, ngi la don ki jingthoh ban pynshisha ia kane", la ong u CEM bad u labynrap, “Ka don jingeh aiu ia u chairman ban shu kren ne phun ia nga haba ngi iashong ha kajuh ka iing ne building".
Ha u kyrwoh khubor ba la ai ha ka Sngi U Blei, ka tnat Customs ka la pyntip ba hadien ba la ïoh ïa ka jingtip ba thikna ba kan don ka jingrah ïa ka ksiar na khappud jong ka India-Bangladesh ha Meghalaya sha Guwahati, ki nongtrei ka shlem Commissioner of Customs Preventive (CCP), Shillong ki la pynsangeh ïa kawei ka kali Mahindra XUV500 ha ka step jong ka Sngi Saitjaiñ ha Jhalupara, Shillong.
Kum ka Seng ngi la phah jingthoh sha ka sorkar ban pan jing jingtip halor kiei ki sienjam kiba ka sorkar kan leh na ka bynta jong ki nong shong shnong ka Ribhoi Mihngi kiba lah ban shah ktah lada bthei ka damsite, namar tang ban shu pyllait um ruh ka la ktah shibun ia ki jingthung jing tep kum ka shnong Umtngam, Tyrso bad ki shnong ba marjan, hynrei lada leit wad jing iarap naka sorkar na ka bynta ki jing jot naka jing pyllait dam ki paidbah ki iathuh ba ki shait ioh jing iarap 1500 haduh 2000 tyngka, haba ka pynlut bad ka jingioh jingiarap kam iahap eiei ruh em bad imat ka jingthmu jong ki bor sorkar ka long ban shu wan ai isynei ynda la duh ia ki mynsiem briew" ong ka kyrwoh.
Ula ïathuh kumba ka long mynta ha East Jaintia Hills District la don palat 50 tylli ki jingjia aksident tang ha u snem 2021-22.
U bah Shibun Lyngdoh haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ha ka seng BJP ki don 4 ngut ki General Secretary bad ka kamram jong kitei ki 4 ngut ka dei ban leit sha ki nongbah jong ki jylla bapher bapher ha ka ri India, hynrei nalor kitei u la ong ba ki don pat sa ki Joint Secretary bad ka kamram jong ki Joint Secretary ka long ban rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ka jylla kumhba u B.L Santhosh u la wan sha Shella konstitwensi.
Ka jingleit jngoh jongu, ka long ruh ban bishar iaka jinglong jingman bad ka jingai jinghikai ia kine ki dkhot ha katei ka jaka ba la buh ia ki.
Kaba sah mynta ka dei ka jingkhot noh ïa ka Expression Of Interest (EOI) ka ban leh ha u Nohprah" ong u Bah Paul.
Kumta ka dawa ba dei ban plie ïa ka MCH hapoh Nongstoiñ ba kan ai ka jingshakri kaba dei hok ïa ki longkmie bad ïa ki khynnah jong ka thaiñ.
Shillong: U MP ka Congress na Shillong, u bah Vincent H Pala u la kam ba ka jingthmu ban thaw ia ka kynhun jong ki seng trai ri ha kane ka dong mihngi, kan nym poi shaei shaei ruh hynrei kin nang iapait iapra shuh.
Ka PAC ka la bthah ia kitei ki ophisar ba ki dei ban pyni bniah lut nadong shadong ia ki jingtip shuwa ban ai kam ia kino kino ki kontraktor.
U la buh jingkylli kumno ki nongdie doh thad tyrkhong ki lah beut ban pynïaid ïew khlem jingeh namar na ka liang ki paidbah nongbam ruh kim da peit bniah ne sylli bha ïa ka rukom long jong ka doh, katba ïaka doh kaba die ha ki ïew kaba ot ha ka por die nalor ba ka long kaba dang bha ki paidbah bunsien ki juh thlia.
“Kaei kaba jia ha Mukroh kam dei ban jia kumto lada dei ba ka sorkar ka shim ki sinejam kiba ka dei ban shim hapdeng ki ar sorkar.
Ïa kane ka samla la lap da ki para khynnah skul ha pdeng ka jinglyngkien ka snam.
U Bah Jedwin Lyngdoh President jong ka seng u iathuh ba na ka liang jong ki, ki la ia leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka tand ka koit ka khiah bad kum juh ia u myntri ka sorkar u Bah AL Hek mynta la ar snem hynrei na ka liang jong ka sorkar kam shym la leh ei ei bad mynta kim don lynti shuh ki hap ban pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba shah thngan.
La ïadonlang ha kane ka sngi naduh u ADCs F.B.Basan MCS, ma M.A.Challam MCS, bah W.K.Kharbuli (EAC) katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Silvester Phanbuh, MCS.Ka elekshon ha Meghalaya naduh ki katto katne snem mynshuwa, ka la kylla long ka elekshon kaba ïakhun hapdeng kiba riewspah bad kiba duk lane hapdeng ki Party heh spah bad ki Party baduk ba kyrduh.
“Bun kiba la pyrkhat watla ka jylla ka dei kaba la shah lynshop ha ki kam lehnoh bad kan ïaineh kumjuh, hynrei, ngi la buh thong ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ ka ïai neh ha ka jylla.
Te une u samla ruh u leh ia ka juh n.
Jowai, Jylliew 29: Ka jingpynkhreh bad pyndep ïa ki jinglehñiam bapher ha ka jingïadei bad ka Shad Ñiam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai ka long kaba ïaid shakhmat ha kaba la sakhi mynta ka sngi 29 tarik u bnai Jylliew ka Dorbar Niam ki khun ka Raij Jwai hapoh ka jingpeit jingpynïaid u Dolloi Waheh Puramon Kynjin ryngkat ki Langdoh jong ki kum na ka Raij Chyrmang, Raij Tuber bad Raij Ialong ki la wan ban pyndep ïa kawei na ki rukom lehñiam ne kñia ainguh aidem ba shisien shisnem kyrpang ïa u Syiem Pyrthat.
Shillong, Lber 14: Wat la ka jingpynieng jong ka tnat ba peit ïa ki kam jngohkai pyrthei jong ka sorkar pdeng ïa ka Institute of Hotel Manangement (IHM), Shillong na bynta ban ai jinghikai ïa ki samla ka jylla ha kaba ïadei bad ki lad sengkam sengjam na ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla hynrei ka jingbym don ki nonghikai kiba pura bad ka jingbun than ki kam kiba thylli ha kane ka shlem ai jinghikai ka la pynartatien pynban la kane kan urlong ne em.
U Director General of Police (DGP), u Dr.L.R.Bishnoi ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka jingtohkit haba ïadei bad ki kam khaïi briew ka long kaba jwat bad ka jingrai pynrem halor ki mukotduma ka duna shaba palat haba ïanujor bad kiwei-kiwei.
Ka HFU ka lyngba ka shithi ka pynpaw ruh sha ka sorkar ba ka seng ka kloi ban ia treilang bad ka sorkar na ka bynta ban ai jing hikai bad pynsngewthuh ‘Awareness’ sha ki paidbah halor ka jing donkam ban pynneh iaki mrad khlaw bad ka mariang.
Shillong, 14’lyngkot:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la hukum ia u Registrar General  jong ka Court ban khot tian bishar pyrshah ia u CEM ka KHADC u bah Adel bert Nongrum, namar ba la ong ba u bah Nongrum u la kren khor palat pyrshah ia ka High Court.
Halor katei ka jingpynbna u CEM ïaka song pisa kaba 25 lakh naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ka jingsngewnguh ïa u CEM ka KHADC u ba la kloi ban pdiang ïaka jingkyrpad jong ka synjuk bad kyrmen ba shen kin sa sdang noh ïaka kam naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingtreikam ka Synjuk ki Rangbah Shnong.
U ma Siangshai u ong ka khang shnong ha kaba kum kane ka por ba don kane ka jingpang khyllah Covid 19 (Coronavirus) ka long kaba da dei ban iaroh ia ka Sorkar.
La shim ba ki briew ki basah ha ki jaka sor, ba kin long ki briew ki ba kham shemphang bad ki ba kham sngewthuh hynrei ha ka jing leit jurip jongha ki ne ki sngi ba plie ia ki dukan marbam haduh mynta ka sngi ruh la lap ba ki ha ki ja ka sor ki briew ki pynkhein ia ka jing bthah ka sorkar kham tam sha ki thain ka iew Laitumkhrah, ka iew Happy Valley la shem ba bun na ki briew ki ba ialum shi jaka, khlem da suh niew ne pyrkhat ia ka jing ma na ka ne ka jingleh jong ki.
Shillong, Nailur 19: Ka nongmihkhmat ba la ih ha ka kam saiñ hima ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban mynjur ïa ka Women’s Reservation Bill ba la mang kyrpang haduh 33% ïa ki kynthei hapoh ka ïing Dorbar Parliament bad ha ki ïing dorbar Assembly jongki jylla.
Uwei u ehrang Muslim, ula khrai khlieh ia kawei ka kynthei briew hapoh kawei ka iing mane bad nangta ula dung iap, sa ia ki arngut kiwei pat ki briew ha ka nongbah Nice jong ka France, mynta ka sngi.
Ha kawei ka jingjia kaba sngew shyrkhei, la ïathuh ba kawei ka longkmie ka la duh noh ïa la ka jingim hadien ka jingsuba ba ka la shah tied shah shoh ha la u lok ha ïing sah ka jong ki kaba don ha Kyrdemkulai, Ri Bhoi District.
Nalor kata, ki Pulit ki la lap ksai ruh ba u nongïalam jong kane ka kynhun ki runar u dei u Panah jong u Ajit Rabha, ïa uba la tip kyrteng kum u Rudra Rabha.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng kam kwah ba kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar kan long kum ha ka wat kaba nyngong ba bun ki jaka jong ka Meghalaya ka la leit sha ka jylla Assam bad ha kane ka wat kaba ar, ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu shim rai kyrkieh dei ban da bishar bniah ïa ki kot ki sla, ka jinglong jingma jong ki paidbah, ka jingsngew jong ki paidbah ha kitei ki shnong khappud, namar katkum ka jingshisha kitei ki 18 tylli ki shnong kim dei satia kiba hap sha ka jylla Assam bad ki dei hapoh ka jylla Meghalaya bad la shu pynhap jubor kum kata ka jaka ba ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya katba kiba bun ki nongshong shnong ki dei na ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
U la ong ba kane ka dei ka jingleh shilliang bad jingñiew beiñ ïa ki paidbah ka District baroh kawei.
LYNNONG – 9La khylliap noh ia uta u snem sha bymjukut bad la pdiang ia u snem thymmai.
Ngan pynkut ia kane ka puson da ki kyntien kiba la ringdur bad pynkylla na ka poitri kaba la ai kyrteng “Going To Hell For A Heavenly Cause" (From The Man From La Mancha) ba la sot na ka kot Bible Studies, Sermons, Prayers and Reflections, da u Somen Das.
Shuh shuh u Myntri u la ong ba ha shnong Kalatek pat, ka jingbym ioh ding dei naduh ba sniew ka transformer.
Ki nongshong shnong ka Nangbah Pyllun ha ka Dobar kaba la long ha ka 19 tarik u Naiwieng 2022 ha Iawmusiang Muknor kila shim ïa ka rai bad da kawei ka sur ba kin ïatylli lang baroh ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u ma Lakhon Biam uba dei ha kajuh ka por dei u MDC ka thaiñ uba la don jingthmu ban ïakhun ïa ka MLA 2023 na ka 3-Raliang Constituency na ka Party BJP.Kum ki nongshong shnong ki don ka jingkyrmen ba lada u ma Lakhon un poi sha ka thong un sa lah ban wanrah shibun ki skhim pynroi pynpar hapoh kane ka Constituency baroh kawei, kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi haduh mynta.
Ia ine I khynnah ka khlong na lum jingtep ha Mawlai Mawroh da ka kynhun jong ki doktor bad ki pulit, ki majistor.
Nalorkata u pyntip ba ka kynhun kaba ïoh ban khur ïa ka nam lahduh maman la ki jingïakhun kata ha ka thup ba hapoh 14 snem, hapoh 16 snem bad hapoh 19 snem kin ïoh ban mihkhmat pat sha ka jingïakhun kaba kham heh ne ka zonal finale kaban long ha Guwahati.
“Hynrei ngi la ïohi ba ki Jylla ki la sdang ban khih ban ksar.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur ha ka 15 tarik mynta u bnai u la pynbna paidbah bad kynnoh ba ki runar kiba la wan rung beaiñ na sha shiliang pud bad ki dkhot seng kieng atiar ki dei kiba la donkti ban pynmih ïa ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur ha ka jylla Manipur.
U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ha ka 6 tarik Kyllalyngkot u la leit ban plie ïa ka Anganwadi Center kaba don ha Umsning Nongthymmai, Ri Bhoi.
Ki la kynnoh ruh ba kine ki karkhana dkhar kiba la don naduh ki snem 2006-2007 ki ioh bun ki subsidy hynrei kumno ki dang ohdor kput ia ka dewbilat, ha ka jingshisha ki la dei ban ohdor duna bha.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la ong ruh ba sakawei pat ka mat kaba u la dep ïakren bad buddien na ka sorkar ka dei ban pynheh ïa ka surok na Mawngap shaduh Balat namar kane ka surok ka long ka budlum ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ khamtam ïa ki nongrep ban shalan ïa ki mar rep sha ki iew ki hat.
“Ka dei ka rai tang ban pynmatlah ia ki paidbah ba la jan ka elekshon MLA 2018", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren bad u Rupang.
Kum kine ki dei ban kylli na ki ba haiing ba hasem bad ki paralok jong ki shaphang kine ki jingpynbna bad uei une u corona namar ki bor district ngam tharai kin lah ban leit ia syllok ia uwei pa uwei u nong shong shnong ban batai.
Ka National Register of Citizens (NRC), ka dei ka kam poh iing jong ka India, hynrei yn nym shah iano iano ruh ban rung beain sha Bangladesh, ong U  Maj Gen Shafeenul Islam, u heh duh ki shipai Border Guard Bangladesh hynnin ka sngi.
Halor katei ka phiah konstitwensi ka Seng Samla ka la ong ba kan ym shongthait hynrei kan tur shakhmat ban wad ia ka nongrim kaba shisha ba la phiah ia katei ka shnong haduh lai  bynta , namarba ka la ong ba lada ka dei na ka jingbun ki nongthep vote kiba 1600 ngut , balei pat ka Mawpat ka ba don 3000 ngut ym shym la phiah ia ka.
Namar ka jingkiew dor jong u piat ha Iewduh ki nongdie dukan ha khapsor ruh ki la shim kabu noh ha kaba ki la shim bai iohnong haduh T.15 tyngka shi kilo da kaba die haduh T.80 tyngka shi kilo, ki don ki jait dukan pat kiba die T.70 tyngka shi kilo.
Ha ka 70 kilo pat ba nyngkong da u Jackson Lyngdoh, ba-ar da u Defender Samati bad ba-lai da u Borsis L Nongbri.
Kine ki jingjia ki pyni haduh katno la iuh roit ia ka hok jong ki  trai khyndew namar ka jingbym ithuh ka Ri India ia ka IOA & AA 17 August 1948, katba kitei ki dulir Kim paw ha ka Constitution Ri India, ngin iai kynduh ia kum kitei ki Ain kiba ktah ia ka hok long trai halor ja jaka bad ka hok halor ki marpoh khyndew.
Ha kawei pat ka khubor, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynjari ia ka korphiw miet, kaba sdang treikam naduh ka por 10baje mynmiet, haduh ka por 5baje mynstep, kaba sdang naduh ka 13tarik haduh ka 20tarik Naitung 2020 bad katei ka dei ha ki jaka nongkyndong jong ka East Khasi Hills District, kiba kynthup ruh ia ka Sohra bad ka Pynursla Civil Sub Division.
"Ngi sngewthuh ba 87% ki nongthied ha ki nongbah bad 86% ha kylleng ki jaka sor(Ka jingdon ki nongshong shnong  10-40 lak) ki kham sngewtynnad ban thied online.
“To ngin ïa mihlang baroh khlem da kheiñ shynrang ne kynthei, niam, kur, jaitbynriew, kyrdan pule bad kiwei kiwei namar ka jingïatylli kaba lah ban weng ïa baroh ki diengpyngkiang," ula ong.
Ka phone, kam dei satia ban ai jingtip, hynrei, ki dei ki ummat, kiba tuid na utei u nongialam.
Khatduh ka seng ka la kyntu ia ki ar MLA jong ka District lane ia ki bor ba dei peit ban iakren bad ia tnad PWD (Road) ban leh ia kaba donkam khnang ba ki paidbah kin long kiba shngain ha ka leit ka wan, ong ka ka khubor ba la phah da u NL Talang.
La iathuh shuh shuh U Pastor Marwein, ba naduh ba ula long u nongsharai ka Balang Presbyterian, naduh u snem 1967, um pat ju shah pynsangeh satia, wat shisien ruh, ha ka por ba u iathuh khana.
Kine ki sah hi kumto da ki bun bun snem bad kine kim poi shaei ynda la kut ka samoi treikam.
“Ngi donkam ban don ki nong ialam kiba thymmai, kiba trei shisha, na bynta ka state" ula ong shuh shuh bad u kren bynniaw ruh ba ki nongialam, kiba mynta, ki trei pynban, tang na ka bynta ialade, ha ka jaka, ba kin trei na bynta ka bit ka biang jong ka jylla hi baroh kawei.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka nongrim jong ka Sorkar Jylla ka la shai bha halor kane ka kam namar “Ka dei ka kam iap kam im u paidbah, ka dei ïa ka koit ka khiah u paidbah bad ka dei ia ka lawei jong ka Jylla jong ngi".
U ne u rang bah u ba la don kumba 45 snem karta bad u dei na ka shnong Kynbah Malai, kaba hap hapoh ka Maw synram Konstitwensi.
Kane ka skul kaba la mihkhmat ïa ka jylla shabar bad shahrem noh ha ka quarter final ha ka Haryana jong u snem ba ladep ka la ïoh ban khur ïa ka namjop da 3-1 kol ha ka semi final kaba nyngkong jong ki kynthei Under-17, kaba la long ha ka por 9 baje mynstep.
Ki donkam ruh ïa ka bam ka dih, ki jaiñ ki nep, ki dawai dashin, ki tin tap ïing, ka umbam umdih bad ïa kine ka dei ka kamran jong ka sorkar ban pynpoi sha ki nongshong shnong katei ka shnong", la ong u Jimmychrist G.Marak, u nongshong shnong jong ka shnong Khalu.
"Haba kren halor ka jingjied jong kane NPP ïa ka kum ka MP, ka Kong Ampareen ka la ong, ba ka sngew sarong ba ka NPP ka la kloi ban pynkup bor ha ïa ka, kaba dei tang ka riew kynthei shi bor.
Haba ka thma bah pyrthei ba nyngkong ka la wai ha ka snem 1918, ka la don ka jingktah ia ka sain hima sima (politics) ha ka pyrthei.
Kila pynapw ba kiwei pat ki jaidbynriew riewlum la ithuh ïa ki kum ki riewlum katkum ka Meghalaya Reservation Policy katba ki jaidbynriew Scheduled Caste kiba sah ha West, East, South bad South West Garo Hills la kheiñ ba ki dei ki bym dei ki riewlum.
Une u MP u kheiñ kor shibun ia ki kharkhana dewbilat ban ia ki paidbah ka jylla.
U la ong ba katkum ka jingkren ka jingdie jaka ka long 7413 akar hynrei haba ioh ia ka jingthoh ka long haduh 12 hajar akar ban die sha ki BSF.U la ong lada ailad ban die ia kane ka jaka, ki paidbah da ki phew shnong kum ka Piilingku A, Pillingku B, Umtyrnga, bad kiwei kin kylla phetwir lut kiba rep ba riang, kiba kamai jakpoh.
Ka jylla ka la donkam ia ka revolution ban ia khih shisien ia khih ban ioh ia baroh ki jingdawa jong ngi ba ka jingiakhih ka dei ban long kaba khlain bad ka ba ioh jingkyrshan ba pura na u paidbah.
Haduh katta ka jingkordor jong kine ki riewrangbah bad ki longkmie ban ïalum lang kawei bad ka kyrteng ka long ka Khasi National Dorbar," u la ong.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ha ka Sngi Baar ryngkat bad u Myntri ka thoh ka pule jongka Sorkar Meghalaya, uRakkam A.Sangmaki la sam ia ki shithi thung kam ia ki346 ngut ki Lower Primary School Teachers ha ka prokram ba la pyllong ha State Convention Centre, alongside Education Minister Rakkam A Sangma.
U Bah Vincent u la kam ruh ba u Symbud Myntri rangbah u don ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïadei kaba khlaiñ bad ka BJP.“Ka BJP kan ai ruh ka jingkyrshan kaba khlaiñ ïa ka NPP ha baroh ki liang ba kynthup ha ka jinglut jingsep, ka jingpynbieit ïa u paidbah bad kat kiba ka NPP hi ka donkam ka BJP kan theh lut" ong shuh shuh u Bah Vincent.
Shillong 23 Naiwieng:Ki paidbah ba dang don ha ka niam tynrai na kylleng ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia ki la tuid mynta ka sngi sha  ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem kumba ju long man u snem.
U samla Knerlang Phawa, mynta ka sngi ka 18 tarik u kyllalyngkot 2024, u la rah ïa ka nam lah duh, ha kaba u la wan ba nyngkong ha ka jingiamareh thong kaba 10 hajar mitar ha ka thup jong kiba 16 snem sha jrong bad 22 snem shapoh.
Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Shnongpdeng, West Jaiñtia Hills kala rai ban khang shipor ban wan ki nongwan jngohkai pyrthei nabar Ri bad na barjylla ha Shnongpdeng Umngot River Tourist spot.
Kine baroh dei ki jingkheiñ jingdiah ba la ïoh napoh ka tnat Health and Family Welfare ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka step 28 tarik mynta u bnai ar ngut ki nongtrei bylla kiba la tip kyrteng kum u  Amit bad u  Killiang ki la tuh ia ki tiar kiba pyndonkam ha ka ban shna ing , kiba dei ki jong u Bah H.Dohling, na ka jaka trei kaba don ha  Nongrah, Shillong.
Kiba dang don lad don lynti lei te ki da kyiar syndon rai maw rai dieng ia kitei ki ar ki jaka.
Te, haba u la leit ialap election sha Garo Hills u lekshor sha ki paitbah da ka ktien Garo.
Dei na kane ka daw ba u Sordar bad ki nongshong shnong, ki samla bad ki Christian Brothers ki la snohkti lang kawei ka bor kawei ka buit ban pyni noh da ka kam kumno ban pynneh ïa ka mariang.
Kane ka dei ka prokram kaba donkam bha ban kynthup lut ia baroh ki nongshong shnong ha ka ri kiba don hapdeng ka jingduk bad ka jingeh.
Ha kane ka kynti, na ka liang jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la phah 57 ngut ki nongïalehkai karate hapoh ka jingïalam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa bad Greater EM Kharpuri.
Ki kynthei ha Switzerland, ki hap ban mih trei man ka sngi, ha ka por 3.24 baje janmiet, ha kaba la khang ia ki, ba kin trei kam tam, namar ba kim dei ban kham heh bai nong ban ia ki shynrang.
Ki samla nongdie madan ha khyndai lad kiba dang kren sha kki lad pathai khubor hynne ka sngi2.
U la ong ba ha ka jingtohkit jong ki pulit, la lap ba dei ka jingthmu lypa, namar ba ki briew kiba wan ban pynshit ia ki paidbah da kaba pynkhreh ruh da ki umphniang sharak, ki jingpruid, ki siej, ki kyiad, la ioh kurup ia ka kali ba kit smam ka umphniang sharak ha kaba la pynkhreh ha ka miet 23 tarik shwa ban long ka jingialang ha ka sngi ba bud.
“Namar ba kita kiei kiei kiba ngi lah ban iohi ki long tang shibit, hynrei kita kiei kiei ruh ia kiba ngim pat iohi ki long bymjukut kein 2 Korinth 4:18.
Hynrei ha kine ki taiew, 14 haduh 20 tarik pat la rakhe ïa ka Child Safety Day.
Katei ka jingialang ka la rai ruh ban jied ia ki dkhot ki ban leit ia kynduh ia ka sorkar jylla ba kynthup ia ki sengbhalang ban pynbor ba kan leh eiei noh halor ki jingeh ka MCCL.Shillong,26 Jymmang:Ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara namar ka jingkhot pakhang shnong ba 24 kynta ka HNLC lashai ka sngi ha Khasi bad ha Jaintia Hills.
Ka Ïingkashari ka la bthah ruh ïa ka Jylla ba kan buh ha ka jingmut jingpyrkhat ban bud ïa ki kyndon haba shalan ïa u dewïong bad ban pyllang ïa u bad ban pynthikna ruh ba kan shim ïa ki lad ki lynti kat kum ka aiñ ha ki depot ha shuwa ba kan shalan ïa u mar.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Symbud Lamphang ka iingdorbar thawain u Timothy D.Shira, u  MLA ka Resubelpara, u Jude Rangku T.Sangma, MCS, PD, DDRD bad u Verdi Sangma, MCS, Assistant Commissioner, NGH bad BDO, Resubelpara kiba la ai ia ki kyntien pynshlur bad ai mynsiem ia ki paid nongrep khnang ban lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
KhuBLEIna ka bynta kane ka jingthoh jongphi.
Hapoh ka jingialam jong u, la leh shibun ki kam na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi.
Khliehriat, Nailar 31 : Ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Tuber Tahkhñiang, East Jaiñtia Hills District, ka la ïoh ban ïakren halor shibun tylli ki mat kiba donkam bad ha kane ka jingïalang la pynrung shuh shuh ruh ïa ki dkhot sha kane ka Association bad na ka bynta kito ki bym pat rung dkhot la ai por ïa ki naduh ka 1 tarik u nailur haduh 30 tarik u Nailur, ha kane ka sngi la ïakren ruh halor ki mat ki ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam khaiï pateng.
U la ong ki la rai ruh ban thoh sha ka Human Resource Development (MHRD) pyrshah ia kitei.
Ki kmie ki kpa ki pynlut ka spah ka phew ban saindur ia ka jabieng jong ki khun,ngi klet noh patde ban saindur ia ka dohnud bad ka mynsiem kiba long ka tlong jong ka akor.
Ngi sngewthuh ba ka bynta ba ar jong ka jingïakren pynbeit pud kan long kaba jwat namar ki jaka ki kham bun bad la tawiar da ki jyrwit jyrwat.
Chennai, Lber 02 : Ka India ha ka sngi Palei ka la pynbna ïa ka kynhun ba 23 ngut jong ki thei ïalehkai phutbol ka ri India kiban ïashim bynta ha ka AFC U-20 Women’s Asian Cup Uzbekistan 2024 Qualifiers Round 1 na ka Group F, kaban sa pynïalehkai ha Vietnam naduh ka 7 tarik mynta u Lber 2023.
Kum ki khun samla na ka jaid bynriew Tiwa kiba shong ba sah ha pud u sam ka Mawhati Constituency, da kawei ka jingmut ki la ïa mih lang ban ïa kynduh ïa u kyrtong ka BJP na Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing bad kaei ka sur kaba ki la pynmih ka long ban ai ka jingkyrshan ïa une u kyrtong ka BJP ba un jop na Mawhati halor ka jingangnud ban wan ka jingkylla kumba ha ka ri India hi baroh kawei la synshar da ka party BJP.U Samla Aniwel Hukait kum uwei na u nongïalam ki khun samla na ka Shnong Amjong, u la pynpaw da kaba ong ba ka daw kaba kum ki samla na ka jaid bynriew Tiwa ki phai khmat ban kyrshan ïa u kyrtong BJP, ka dei ka jingangnjud jongki ban wan ka jingkylla ha ka liang ka roi ka par bad ka ioh ka kot ha kaba ki ngeit ba dei tang ka party BJP kaba don ïa ka bor ha Delhi kan lah ban wan rah ka jingkylla ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kumta la kyrpad ia ki paidbah ban kynthoh ha ka kyrwoh snurpathai e-mail sainriti2011@gmail.com lane WhatsApp No.9436103992.
Haba pynpaw ïa katei ka juh ka jingsngew na ka liang ki katto katne ki nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka project da kaba ong ba kan ktah ïa ka Koit ka Khiah ki nongshong shnong ka Umlong naba katei ka kam tih mawshun ka long hajan ka shnong.
Ka jingjyllei jong u drok ha kine ki snem ba la leit noh ka la pynsngewkhia bha ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla namarba kim lah ban ïohkem ïa ki snar khaii hynrei ka jingkem ka long beit tang ïa ki nongdie khutia mutia.
Ka dang shu wan phai na shnong na Garo Hills dang kumba shi bnai bad ka jia noh kumne.
Ha katei ka sngi, u Dr.Mukul Sangma, u la leit da ka Helicopter bad ha katei ka jingialang, la ïohi ba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah na katei ka thaiñ, ki la leit ban sngap ïa ka jingïalap Ilekshon da kitei ki nongïalam ka Party TMC.Kitei ki nongialam ka TMC, haba ai jingkren sha ki paidbah, ki la ioh ia ka lad ban pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ka Party bad kiba la pynpaw ruh sha ki paidbah, ba ka TMC ka dei kata ka Party kaba biang eh ban peit na bynta ki jingeh, kaba la mad da ki paidbah ha ka jylla bad khamtam eh hapoh kine ki san snem jong ka jingsynshar da ka sorkar MDA, kaba la don bynta da kiba bun ngut ki seng sain pyrthei hapoh ka jylla.
Ha ka thup kyrdan jong ki nongtied ha katei ka lympung ialehkai, u nongtied ba pawkhmat ka India u Shubman Gill uba lah ialehkai bha ha ki jingiakhun bad u Virat Kohli; ki long ki nongialehkai kiba dang iaisah ha kajuh ka kyrdan ba ki lah bat baroh shi katta kata ka kyrdan ba 5 bad ba 7 katba u kapten ka kynhun u Rohit Sharma  u lah kiew mynta da shi jaka sha ka kyrdan ba 9.
Ki don sa 1,093 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  25,092.
Ka Young SC Mairang ka la khur nam lahduh da kaba pynliem da 2-1 kol ïa ka kynhun jong ka Wahliewlong SC ha ka jingïakhun phainal ha ka sngi ba ar ha madan phutbol jong ka Shnong Mairang Mission.
Kawei pat ka mat ba ka UDP ka iakren ka long ban pynlong ia ka General Council kaban jied ia ki nongkitkam thymmai ha u Nailur ban wan.
Shillong, 1 Lber:U Myntri barim uba dei u MLA ba mynta na Chokpotkonstiwensi u Clifford R.Marak, u la khlad kyndit noh hynnin ka sngihapoh jaka sumar ha Guwahati.
Hadien ka jingplie ia utei u mot ka la don ka jingiaid paidbah ha ryngkat ki banner bad ki syntiew naduh ka tei ka jaka shaduh lum jingtep ka Balang Presbyterian Wapungskur ban leit buh syntiew ha ki jaka tep jong kitei ki ar ngut.
Shillong:  U MLA ka North Shillong u Adelbert Nongrum u don lang ha ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka sorkar synroplang jong ka jylla, hynrei u khlem don bynta lang ban ia jied kyrtong monlang na ka bynta ka MP ilekshon sha Rajya Sabha.
Ka kyrwoh na kitei ki lai kynhun ka la pynthikna  ba nalor u bah Process T Sawkmie u MDC ka Mawlai,  ki la khot ruh ia u bah James Sylliang, MDC bad u bah Ardent M Basaiawmoit, MDC& MLA ba kin wan ban pyni ia ki nia jong ki ha katei ka rynsan khnang ba ki paidbah ka Mawlai kin ioh jingshai shaphang ka VAB kaba ki dang sah umdum haduh mynta hynrei ki iohi tang ha ki kot khubor.
Ka aiñ kaba ki 60 ngut ki MLA, ki la thaw ha ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla, kaba la tip kum ka Prevention of Disqualification Member of Legislative Assembly, Megha-laya Ammendment Act 2015, ka la kylla kamkai noh mynta ka sngi hadien ba ka High Court ka la pynksan ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ka Oste Phi Oiñ kaba la lah ban jam shakhmat ha kane ka lympung knockout lyngba jinglah ban pynliem ïa ka Sunset Valley FC da 4 la 0.
Ka jingpyrshang ka sorkar jylla (State Govt) ban khanglad noh (bar) ia ki nonghikai skul bym dei Sorkar (Deficit School Teachers) ban don bynta ha ki kam synshar paidbah (polictics) ka long ka rukom pyrkhat kaba bakla bad kane ka lah ban mih tang na ki katto katne ki nongmihkhmat kiba don jingshun bad bishni ia ki katto katne ki nonghikai ba kim dei ki nongbud ne nongkyrshan (political opponents) jong ki.
bad ka jingkylli mynta ka long.
Ka Jaitbynriew Hynῆiewtrep ruh ka dei ka jaitbynriew kaba la їakyrshut met bad їasanlang bad kiwei ki jaitbynriew.
Ha ka shithi u la ong ia u myntri ban weng shi syndon ia kito ki nong dakhol jaka da kaba shan dukan ha ka jaka jong ka tnad khlaw kiba long ki dawbah ban pynjaboh ia ka umjasai kaba dang khuid khlir khlir.
U bah Sanbor u la ong ruh ba ka Council ka la bakla ban phah pynshisha ia ka syrnot jinglong (character certificate) jong u nongpan trading license ha ki ar ngut ki briew kiba don jingkitkhlieh bad kane ka dei kaba bakla namar ba ka pynduh bor pynban ia ki dorbar shnong.
Ha kaba ïadei bad ka rai jong ka SMC bad ka jingkyrpad jong ki bahaïing jong ki khynnah skul bad ki nongshong shnong, na a liang u Patnaik u la pynlong ka jingïalang bad ki heh sorkar, kynthup u Chief Secretary, bad la mang ïa ka pisa na ka bynta ban shna noh da kawei pat ka skul kaba thymmai, la ïathuh shuh shuh ki heh sorkar.
Kumta ka shad Niam ka Hima Khyrim (Ka Shad Nonhkrem) shisien shisnem ka kut noh.
Ka Jing ai jingbatai jong i ka ba la pynshong nongrim na ka Kitab ba khuid Ka Bible.
Ngi ïohi ba ka Congress ka la hiar sha ka 4 ngut, ka NPP kam da hiar ne kiew hynrei ka neh da kaba jop 8 ngut bad kumjuh ka BJP ka neh kumjuh tang 2 ngut bad ka TMC ka la jop 5 ngut ha ka sien ïakhun elekshon namar ba ka don ki nongïaleh kiba rim.
U Chief Organiser jong ka seng FKJGP seng kmie u Bah Bah Marbud Dkhar u la ong ba ki sengbhalang kila kyntu ia baroh ki nongtrei sorkar ba kin ym leit trei lashai ka 26 tarik bad la shi sngi ka 27 tarik kum ka dak ka jingiatreilang ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Kane ka sienjam jong ka Seng Samla ka long ruh ban ïarap kino kino ki para samla kiba la im kyrni ha ka jingdih u drok bad kiba dang angnud ban kylla noh sha ka jingim kaba thymmai.
Na ka liang jong u DC u la iathuh ba ia kane ka prokram ban sam ia kine ki Mobile Tablet sha ki samla pule lashai ka sngi la pynbeit ban pynlong ha madan kaba san ha Polo bad ia kine ki Mobile Tablet yn sam lyngba ka skhim Chief Minister’s Student Digital Learning Aid Scheme-2013-14.
Ha kane ka sngi la ïa don lang da u samla JaysonLlennox Nongrum kum u Kongsan, bad la synran lang ruh da ka jingdon lang u Samla Tony Shylla Publicity Secretary ka seng ha Ri Bhoi, u Samla Donbok Maiong, President ka Lai shnong unit, Rangbah Shnong ka Umbi, ki nonghikai jong ki 3 tylli ki skul lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka Seng.
Kata ka mynsiem shitrhem ka la sdang kyrsoi ha ka KSU ha ki snem 1979 ter ter, hadien la mih shuh shuh da ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People FKJGP, Hynñiewtrep People Social Organisation (HPSO), Hynñiewtrep National Youth Front HNYF,  Jaiñtia Students’ Union (JSU), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS), Civil Society Welfare Organisation (CSWO), bad kiwei kiwei.
Ka jingthmu ban die ia ki jaka ha ki thain umsen ka wanrah ka jingartatien ia ka sorkar jylla, ka Hima bad ia ka District Council namar ka jingpynstet jong ki ban die noh ia ki jaka hapdeng ba ki paidbah ka jylla ki dang sah umdum halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam hynrei ka jingdonkti jong ki ban die ia ka jaka sha ki Shipai ka pyni ia ka jingartatien shi katdei eh ia u paidbah ka jylla.
Nalorkata ula iathuh ruh ba ka dorbar ka la rai ban kyrpad ia u SP ka West Jaintia ban pyunbun bor pulit pahara ban shong ha Lum Pynthor khnang ban shngain ki nongshong Shnong ban leit bri leit lyngkha.
Ula ong ba ka sorkar kala dei ban thaw polisi ba haka jaka ba ngin ong ba ngin sdang rep organic ngin ong ba ngi nangpynkhlañ ïa la rukom rep tynrai la jong.
Kam donkam kata ka jingïakren isih jaitbynriew ne para nongshong shnong.
Haba pyntip ïa kane, u Samla Sumar Lyngdoh, president ka HANM, Western Zone, u la ïathuh ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia namar ka jingkuman jong ka sorkar Meghalaya khamtam ka Regional Committee kaba dang pynkhreh ïa ka jingïakren pynbeit pud ban tuklar halor kane ka kam trei surok jong ka Assam ha ka shnong Baghlapara kaba la nang ïai trei bad sah ban pyndep syndon ïa ka.
Kala poi haduh uta u pud ha jylla jong ngi iaki khun samla haba ka sorkar kam lah ban ai kam ia baroh bad haba ngi ioh pat iaka kam ruh ngi shah knieh noh.
Ka la ong ba ka la lyngngoh namar ba kam iohsngew ba i khyllung in iam, hynrei ka la iathuh ba la pyntip ba i khyllung im don shuh.
Kane ka jingkren u Bah Hek ka long kum ka jingïatyngkhuh bad ka hukum ka Commissioner of Food Safety kaba la leh katkum ka jinglap jingshem ka tnat Food Safety kaba la lap ba ki dohkha kiba wanrah sha Jylla bun kiba la khleh dawai ‘formalin.
Ia kine ki jingpynkylla yn pyntreikam kum ka jingpyrshang ka ban sdang naduh ka 6 tarik mynta u bnai.
Bad ha kawei pat ka jingbatai, nga sngewthuh ba ka niam ka dei kata ka bor kaba lah ban wanrah їa ka jingїadei kaba ba im hapdeng u briew bad U Blei.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur haduh 15 tylli ki takma ksiar nalor 9 tylli ki takma rupa bad 17 tylli ki takma rnong kaba lada kheinlang baroh ki la poi 41 tylli.
Ym tang katta, u Ma Sñiawbhalang Dhar Minister Urban Affairs Etc ruh u la theh bun ki jingïarap ïa katei ka Balang khamtam ha kaba shna Pandal kaba heh ba itynnad nalor kiwei pat.
Ha kaba ïadei bad kane, ym shym la don mano mano ruh ki ban ïap ne mynsaw na kane ka jingïasiat kaba markylliang.
Ngi don ïa ki kyrtong kiba biang ba biang ban ïakhun pyrshah ïa u.
Lada ym ïoh na Assam, nangno keiñ ngin ïoh na shane.
Nongpoh: Ki paidbah kiba la kot da ki hajar ngut bad kiba la mih na ki dong bapher bapher ka thain Umsning, mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingiaiaid paidbah na Umsaitsning sha Umsning bad pynkut ha Lad Mawrong, ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad dawa ruh ban pynshitom da kaba tyngeh ia uwei u briew, uba la leh beijot ia iwei u khyllung ba dang 4 snem ka rta kaba dei na ka shnong Lad Mawrong ha Umsning, kaba la wanrah ia ka jingtieng bad pynsuhjer ia ki paidbah ha ka thain Umsning hi baroh kawei.
Wat ia kito ki nonghikai kiba la trei 20 bad 30 snem, hynrei kiba ioh duna 45% ia ka P.U.C ne class-XII ka sorkar kam shah shuh ban hikai.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka kynhun ki nong niah trok kiba kynthup ia ka Joint Action Committee (JAC) jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ and Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers’ Union (MTU) bad ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u Commissioner ka tnat ‘Transportation’ ban pyngsngew iaka jing bym treh ki karkhana dewbilat ban iaid katkum ka dor ba la buh bthah da ka sorkar Meghalaya.
Ka por kalah dei ba ki Covid 19 Management Committee bad ki bor shnong ba kin pynsngewthuh bha iaki paidbah ba kin long husiar bad sumar khnang ban lait na ki jing babe hadien.
Shillong:Ha ka miet 12 tarik mynta u bnai, 13 tylli ki hati khlaw kynthup kiba heh bad barit ba dang 3 saw bnai ei ei, ki la leit sha shnong Daistong bad pynjot ia shibun ki jingthung ki briew ba ki rep ha ki kper.
Ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, kan long ha ka 14,15 bad 16tarik mynta u bnai.
Kane ka long kum shi bynta ban burom ia ka pakhang Shnong jong ka Sorkar India, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka  jingpang Corona Virus lane Covid-19 ba la pyntip da u Ma Nio Rymbai, Waheh Shnong Lama bad U Ma Eladmi Suchen,  Secretay Shnong.
Shillong, Nailar 09: Ka Shillong  Sports Association (SSA) ryngkat bad ka Shillong Referees Society (SRS) hynne ka Sngi Balang ki la ïasnohktilang ban pynlong ïa ka AIFF Referees Development Course ïa kaba ba la sdang hynne ka sngi ka 9 tarik ha SSA Stadium bad kan kut haduh ka 12 tarik mynta u Nailar, 2023.
Kito ki nongdie dohkha, kiba wan rah na shabar jylla, ba kim lah ban die dohkha, na ka bynta 15 sngi bad kino kino kiba pynkheiñ ia ka kyndon ki lah ban shah set along haduh 7 snem, ha ryngkat ka kuna ba 10 lak tyngka,Katkum ka kyndon ba 59(iv) jong ka Food & Safety Act 2006.
Ka BJP ka kwah ban iathuhba la bun ki skhim bad ki kam pynroi jong u paidbah ki khlem poi hok sha kiba la mang ha ki snem ba la dep namar ka jingpyndonkam bakla bad ka jingpyniaid klumar iaki khlem don ka jingkit khlieh ia u duk u suk.
Ki Kyndon : Ki SDO (Civil) bad ki Block Development Officer ha ryngkat ka jingiabeit lang bad ki Rangbah Shnong, ki CCMT jong ki Zone bapher bapher, kin pynbeit ia ka jingplie ia ki dukan ha kata ka rukom ba kan ym don ka jingialum kynhun jong ki briew ha kano kano ka jaka.
U Special DGP Law and Order u Arpit Shukla u la ong ba ki la don kumba 110 tylli ki jingïaid pahara ha ki surok ba la pynlong ha ka sngi Thohdieng ha kaba kane ka la long sha ki 192 tylli ki jaka kiba kham ap jingma kiba don ha baroh 28 tylli ki distrik.
U bah Lanong u la ong ruh ba u dang burom ia u bah B.B Lyngdoh, namar u dei u briew u ba la aiti ia lade hapdeng jong kiba bun ki jingtynjuh, ki jing pyrshang ban pynthame, pynshoi hynrei u ne u riewrangbah u khlem khih.
Kitei ki nongrep kila iathuh ba kitei ki kper ki dei ki jaka puta bad ki hok kynti jong ki bad ki la rep la riang ha kitei ki jaka naduh kulong kumah bun pateng bad ka la hiar pateng katkum ka dustur ka riti.
Ka tyngshop jong kane ka phlim ka kong Sweety Jane Pala ka la ong hynne ka sngi, ba la rai ban bteng ia ka jingpyni ia kane ka phlim haduh saw taiew kaban sdang naduh kane ka sngi Thohdieng.
Ka jingkyrpad na ka liang ka bor shnong ia kino kino ki seng ba kin sngewbha ban ym pynmih ia kino kino ki khubor khlem ka jingtip bniah te lada ki kwah ban pynmih khubor kin sngewbha ban leit wad jingtip shwa  na ki shnong ki thaw kumjuh na ki bor ka ain.
U Blei u la ai ha u briew ka jingstad kat kaba u dang dei ban ai, ban shem (discover) ban wad (research) bad kumta ter ter.
Ia baroh kitei ki tiar la suh cash Memo ba la thied na ka Syiem Enterprise kaba don ha Jaiaw Shyiap hynrei halor katei u bah Pakyntein u la ong ba ki la tohkit bad ki lap ba kam don kum kata ha Syiem Enterprise bad ka dei tang ka kyrteng snaiap.
Shaei kine ki briew kiba pyrshah ki ju mih madan haba ki briew baduk kim ju ioh ia ka ration card.
Shillong: Wat la ka bneng ka dum lyoh ha ka nongbah Shillong, hynrei ka jingkhriat, ka la kham duna mynta ka sngi.
U Sangma u la ïashim bynta ha ka jingïatai kaba lyngkot kaba la sdang da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum halor ka jingkynnoh da ki ar ngut ki nongïalam ka Ri ba ka jylla Meghalaya ka long ka jylla kaba bamsap tam.
U la ong ba ka Party kam kwah eh ban shu ïa bun ngut ki kyrtong hynrei ka kwah ïa ki kyrtong kiba biang bad kiba don ïa ka lad ban jop.
Da kaba ithuh ia ka jinglah jong ka kynhun ialehkai ha ka jingialehkai bha ka jong ka bad ka jingiaid lynti ba khlem shah pynrem ha ryngkat bad ka jingkhur rekod halor katei ka bynta ha kum katei ka lympung ialehkai, la sakhi mynta ia ka jingshah jied ka kynhun sha ka FIH Men’s Junior World Cup ha Malaysia bad na ka liang jong ka tnad treikam bahakhmat jong ka Hockey India (HI) ka pynbna mynta ia ka song pisa kaba haduh T.2.00 lak kum ka khusnam  sha man la ki nongalehkai ka kynhun bad ruh ka song pisa kaba T.1.00 lak sha man la ki nongpyniaid, nongiarap jong ka kynhun.
“Ki pulit CID ki lah ban khot hajir ia kiwei ki nongtrei ba kham rit kane ka skulbah kiba plie ia ki tnad pule ha kylleng ka jylla" la ong ka thymmei khubor.
U Federick ruh u la ong ba ki sengbhalang kim pyrshah ia ka Tenancy Act hynrei ka sorkar kadei ban pyntreikam shwa ia ka ILP bad ia ka Tenancy Act sa pyntreikam hadien ka ILP.“Pyntreikam shwa ia ka ILP bad hadien sa pyntreikam pat ia kiwei kiwei ki ain", la ong u Kharmawphlang bad u la bynrap ba ka sorkar ka thmu ban pyntreikam ia ka Tenancy Act hadien ba ki seng ki dawa ia ka ILP hynrei baroh shi kata ka sorkar ka shu sngap khlem leh eiei ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar kaba wanrah jingma ia ka jaidbynriew.
Salm 145:18.
Palat phew lak ka sorkar ka la lum spah na ki paidbah haba ia dei bad u Covid-19 hana ba ki pynkhein ia ki kyndon katba da pynkhein kyndon ki myntri sorkar pat ym ju leilei ym don kuna hi ruh.
Lyngba katei ka jingthoh kaba ki la phah sha ka DC Ri Bhoi, ka HYC, ka la kdew ba ki paidbah ha katei ka thain ki la iakynduh jingeh shaba palat pud, namar kumba ka long mynta lei, wat tang ban pom dieng thang, ban tih shyiap, ban pom dieng ban shna iing ruh kim iohlad shuh, namar shwa ban leh ia kitei kiei baroh, ki hap ban ioh jingbit na kitei ki briew ka Forest bad lada kim leh ia katei kaba la btah ia ki, kaba mut ki hap ban iakynduh jingeh bad katei ka jingleh da ki briew ka assam ka la wanrah jingeh ia ki paid khasi kiba sah ha katei ka thain.
“Ngi shimkhia ban buddien halor ka jingieng rasong kine ki kharkhana namar ba kam shym la wanrah jingmyntoi iano iano, hynrei tang iaki riew shimet.
Ka Mawlai bypass ruh yn dang pynbha ia kane ka surok hynrei ki don ki jingiakynduh namar ba ka jaka ka hap ha ISBT bad ka jingiakren dang iaid ban pynbeit ia kane.
“Hato ka don ka Eemergency ne kam don, kata ka dei ka jingkylli," u la bynrap.
Kane kadei ka por ba ki khynnah skul ki lynga, ki pisa, kumno kin pule, kumno kin dep ia ka syllabus bad ki tieng ruh shano kane kan ïalam.
Uba ki la ap khmih lynti lah slem bah, ia uba ki la kyntait da ki bun hajar ki snem.
"Une u rangïalehkai u dei uba ïashim bynta ha ka Body Building, hynrei mynta u la kynriah noh sha ka Power Lifting.
“Ka sorkar kala pan ka jingkyrshan jong ngi ban iakhun iaka khlam COVID-19, hynrei ngi lyngngoh kumno pat kane ka sorkar ka kwah ban ailad iaka jingkhaii dewiong na kawei ka Jylla khamtam bad ka Jylla Assam kaba la pur u khniang COVID-19," la ong ki nongialam JARF.“Ngi don u Dewiong 32 lakh metric ton haka Jylla bad une u dewiong ruh u biang ban shalan sha kine ki kharkhana bad dei ban ailad shuwa ban pyniaid ia une u dewiong bad dawa ban pysnangeh mardor iaka jingwanrah dewiong na bar Jylla sha kane ka jylla khnang ban iada iaka hok jong ngi bad ban plie lad ia ki paidbah ka thain ban ioh kamai ja kpoh," ong ki nongialam ka JARF.U Ma Justine ula ong ba la dawa ban pyllait ïa u dewiong uba 2 lak ton uba la mynjur da ka NGT ban die bad ban shalan ha East Jaintia.
U la ong, “Ka ILP ka iada ia ngi kiba rit bad ba duk bad jynjar," bad ong, “Ka Jylla Mizoram ka lah ban pyniaid ïew ia ki marrep sha bar ka ri watla ka la pyntreikam ia ka ILP hynrei ki nongrep hapoh ka jylla kim lah ban pyniaid ia ki mar rep,".
Phin iohpeit ia ka jingjot ki ‘riewsniew" (Ps 37:34).
Ia ka Kong Wansuk,   la synran lang mynta ka sngi, da u Myntri Rangbah barim bad u president ka Meghalaya Pradesh Congress Party (MPCC) u Bah DD Lapang, ka AICC secretary (in-charge Meghalaya) ka Vijaylakshni Sadho, State social welfare minister ka Deborah Marak  bad kiwei kiwei ki nongialam Congress.
Ïa kane ka ïing la tei kum shi bynta ka jingïarap ïa ka kur Lyngdoh kaba pynneh pynsah ïa ka khlaw.
Ki la pyntip ruh ba baroh ki District ki dei ban pynthikna ban pyndep hia katei ka jingai jinghikai hashwa ka 16 tarik u Naitung 2016 katkum ka jingphah ka ECI.Ha ka prokram ai jinghikai ha ka sngi Thohdieng, la pyllait ruh ia ka kot ai jingtip halor ki jingkylli kiba bun (Frequently Asked Questions (FAQs)) halor ka National Electoral Roll Purification (NERP) bad pynkhreh ruh na ka bynta ka jngpyntip bniah hapdeng ki Booth Level Officials (BLOs) bad kiwei kiwei.
Ki kot ba donkam kum ban pynshisha iaka rta ki ynthup iaka Aadhaar Card, Original Birth Certificate.
Ka Ladakh kan don ruh ka jingpynmih bor ding naniamra ia kaba ki khot ka Geothermal Plant.
Yn pynshitom tyngeh ia kito ki Teacher Education Institutions (TEI) bym leh bha.
Sngewbha iathuh ia u Returning Officer, ba ka Supreme Court, ka buddien bha ia u" ong U Chief Justice.
La kem ia U Modi, 48 da ki pulit jong ka  Scotland Yard ha central London  hynnin ka sngi bad ka India, ka la pan lypa na ka England, ba kan wan rah ia U Modi sha India bad ka daw ka long halor ka jingbam tuh jongu, ia ka pisa jong ka  Punjab National Bank (PNB) kaba T.14,000 klur.
Dang shen u Myntri Rangbah u la hiar hi dalade sha ka shnong Mukroh ban leit sngewlem bad ban ai ïa ka song jingïarap pisa kaba mar T.5 lak sha ki bahaing hasem jong ki san ngut ki lanot.
Ia ka PAC la lamkhmat da u Chairman Bah Paul Lyngdoh, MLA ka West Shillong bad u Bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem lem bad kiwei kiwei ki la ia kynduh ia ki katto katne ngut ki trai jaka kiba la shah ktah ha kane ka kam.
Na ka liang ka party ka la dep ban thaw ia ka Commitee ba kan pynkhreh ia ki kular elekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC.Jowai: Myn hynnin ka janmiet jong ka 15 tarik u Rymphang 2021, ki nongialam jong ki san tylli ki sengbhalang kata ka Jaintia Students Union, Jaintia Students Movement, Meghalaya People United Front, Hynniewtrep Youth Council bad ka Jaintia Youth Federation ki la leit ban ai ia ka jingthoh ka jong ki sha u Deputy Commissioner(DC) jong ka West Jaintia Hills District, u Bah Garod LSN Dykes ban kyrpad ia u ba un pynsngew sha ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u Bah Philling Rynjah u la iathuh ba nalor katei ka jaka sumar kaba don ha Umsning, u don ruh haduh 25 tylli ka dukan ai dawai khasi ha kylleng ka Ri Lum Khasi Jaintia bad ia kine ki dawai kiba u die kylleng, la shna da ki kynbat ba u la thung bad sumar hi.
Ki khynnah ba 6 bai haduh, 3 snem ki don 35 ngut bad kiba 3 snem haduh 6 snem ki don 45 ngut.
Kane ka jinglong ehrang ka sorkar ka la khein dewthala ia ki paidbah" la ong u Bah Titos.
Hadien ka jingshah tam da shikol ka Mooknor Thadmuthlong kala sdang ban iakhun tyngeh bad kala ioh ruh ka kabu ksiar ban pyniakhaid ha ka minit kaba 30′ lyngba u Iohi Dhar.
Haba sngap na ka jingiathuh khanaparom ki riewtymmen jong ka thain Labang-Nangphyllut bad khamtam haba pule na ka Khanatang (History) jong ki Syiem Ahom, kiba synshar donbor ia ka ri Assam ha ki snem kiba 1500 AD eiei, ia kiba la buh jingthoh da u Sir Edward Gait, la ong ba ka Hima u Syiem Sutnga, ka long ka Hima kaba khlainbor,kaba khrawbor bad kaba dap kaba biang, ka Hima kaba kat ka Hima lane ka ri kaba la biang lut nadong shadong.
Ka shi kol ba la thep shwa ban wai da u Sunil Chhetri lyngba ka penalty ka la biang pura ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri India ban pynliem noh ïa ka Bangladesh da 1-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Group-A jong ka 19th Asian Games kaba la long ha ka sngi Palei ha Hangzhou.
Kane ka jingbym ioh Internel ka dei na ka daw jong ka jingpynheh ia ki surok ha Goalpara ha Assam ha kaba ki sainar Internet ki la dkut lut ha kane ka jingpynheh surok.
Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, ka la maham ia ki briew ba kim dei ban rung ban mih sha kitei ki jaka ba la pynbna Containment Zone bad lada lap ba don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
U bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka UDP kan pynbna noh ia baroh ki kyrtong jong ka hapoh u lber, 2017 bad baroh ki Circle ki dei ban pynkloi ban ai noh ia ka rai jong ki na bynta ki kyrtong.
Katkum ka jingujor bala wan ujor da ki ba ha iing sha ki pulit ka Nongstoin PS la iathuh ba utei u Arful Kharbani u la poi kha bad I kong Gracefully Marwein ha u  bnai January 2015 bad la ia kren ar liang kur ar liang kha kumba dei ka rukom bad ha katei ka por ki kime ki kpa jong u Arful ki la pan ia ki ba ha iing jong ka Gracefully  ban shah  ia ka ban wan sumar iing ha Maw dum dum  namar  ba kim don khun kynthei.
U myntri rangbah u pynpaw ruh ia ka jingkmen ban tip ba ka tnad law & Legeslative affairs department jong ka sorkar Manipur ka pynmih ia ka riti synshar jong ka ri na ka ktien English sha ka Manipuri, hynrei mynta pat na kan dei ka manipuri meitei mayek.
Namarkata, u la ong ba ka jingmihshakhmat jong ki samla ban ïa shimbynta ha ka kam saiñ hima sima kan sa long kawei na ki bynta ba khlaiñ ban wahrah ïa ki jingkylla kiba bun hapoh jong ka Ranikor Constituency bad ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
“Ka la don ka jingslem ban pynlait ia ka bai bylla, ka dei namar ka jingioh pisa duna na ka sorkar pdeng, namar ka jingbun kiba dawa jingtrei, katba ka pisa kam pat poi", la ong u Bah Lyngdoh.
Wat lada don makna kita ki mobile phone bad ki komputor, ki shu long lehnohei namarba ba ym ïoh network ha ki shnong ki thaw ki jong ki.
Bun kitei ki MDC ki la ong ba ki burom ia ki MLA jong ki bad ki la kam ruh ba dei lyngba ki MLA jong ki bad lyngba ka Party Congress kaba ki don ba ki poi sha ka shuki MDC bad don ruh napdeng jong ki kiba la ong ba ka lawei jong ki ban poi sha ka thong MLA ka shong ha ka jingtrei shitom ki nongialam ba radbah ka seng Congress.
La kem ia U Marak da ki pulit Assam, ha Jorabat bad la mudui ruh pyrshah ia katei ka kam beain jongu, ha kaba ki pulit, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.50 hajar bad 130 siat ki kuli AK, ha kaba ia kitei ki kuli, yn dei ban pynpoi sha ka GNLA, lyngba utei U Havildar.
fa@gmail.com na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
U la ong ruh, “Ka NTA bad ki heh ka NEHU ki la pyntip sha ngi ba tang kawei ka kynthei, kawei ka samla kim shym la lah ban iakhun ia kane ka eksam CUET ha katei ka sngi.
“Na ka liang ka jong ngi, ngi la shim khia ïa kane namar ba kane ka la ktah lut ïa u babun balang, kiba bun hi ki paidbah kiba bylla ki dei ki nongtrei bylla sngi.
Shillong:U Myntri ka tnad koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la ia thuh ba tang hapoh 14 bnai haduh 17 ngut ki khynnah, ki la khlad bad kumba 5101 ngut ki khyllung khynnah kiba la ngat ha ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
U Waheh shnong ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka SBYWA bad ula ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh iaki nongialam bad baroh ki dkhot ba kin ioh ka met kaba koit ba khiah khnang ba kin nanglah ban ai ka jingshakri kaba bha tam iaki longiing baduk bad ruh ka imlang sahlang hapoh ak Elaka bad sha kiwei ki shnong.
Dei hangne la I Seng la ka Longiing Long Sem da kaba ki jer ia kita ki lai tylli ki maw kum ki “Maw Byrsiew" kata ka mut U “Kpa" ka “Kmie" bad U “Kñi “.
Shillong, Nailar 01: Ki nongïalam ka Northeast Students Organization (NESO) hmynta ka sngi ha ka jingïalam u Chairman u bah Samuel B Jyrwa ki la leit sha Manipur ban wad ki lad lynti kumno ban lah wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh kane ka jylla.
Ki khyndai ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Papu Paul (22 ), u  Bikash Kr.
U la ong ba ka KSU ka la ia kren ruh bad u DC halor ka jingthmu ka sorkar ban pynduh khaw rashon ia ki longing kiba trei kam sorkar bad kane kan ktah ia ka ing ka sem jong ki paidbah naba u la ong ba lada jia ba u kpa u dei u treikam sorkar katba ka kmie ka shong ing bad don sa 7 ne 8 ngut ki khun kiba hap ban bsa kan shem jynjar ia u.
“Ngi ngim ju kynnoh pyrshah satia ia ka jinglong shimet jong u briew, ngi kren pyrshah ia ki kam ba ki bat, hynrei balei ba ki Congress, ki kren pyrshah ia ka kmie bad ia u kpa jongnga" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh ki paidbah ki donkam ban jied bad ai lad biang ia kine ki rangbah khnang ba kin lah ban nang kham pyn janai ïa ka sap jinglong nongialam nongmih khmat jong ki ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha na ka bynta ki paidbah, namar kine ki rangbah ki dei kiba don ka sap ban shakri ïa ki paidbah kiba don ka bor bad kiba bit wat ban ïalam ïa ka jylla ban long myntri rangbah jong ka sorkar jylla ruh.
Ka VPP ka kular ruh ba ka party kan pynthikna ba ka jingregistration ïa ki jaka puta ha ki jaka khappud kan long kaba ym dokam siew eiei.
Ka Arts and Culture ka la jubab ba la siew pisa nadu ka dor T.500 tyngka haduh T.10,000 tyngka ia ki nongiashim bynta katkum ki jait jingshad ne jingtem ne jingrwai ba ki nongshah khot ki ia shim bynta.
U MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang u la ong ba ka Sports Policy ka shu long tang ha ki kot ki sla, hynrei khlem da lah ban pyntreikam ïa ka kumba ka dei ban long.
Kane ka jingkren jong u myntri ka long namar ba ki nonghikai skul SSA ha ka jylla hapoh ka lama ka All Meghalaya SSA teachers Association (AMSSATA), ki la pynlong ia ka jingiakhih ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong mynta ka sngi ban dawa pyllait noh ia ka tulop kaba sahkut san bnai kynthih bad ka arrear kaba phra bnai.
U Bah Paul u la kdew ba kane ka jingkhaii benami ka jyllei bha kum ha Majai, ki jaka ba la shong khleh.
Ha kajuh ka por, ka Khasi Students Union (KSU) NEHU Unit ka la ujor sha u Vice Chancellor ban weng kam ia u Nantu Das kum u Assistant Director ka Sports jong ka skulbah NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u VC u Prof P Shukla, u General Secretary ka KSU NEHU Unit u samla Rudolf Chyne, u la ong ba ka jingleit ia kynduh jong ki ia u VC ka long ban ujor halor ka jingjia ka kaba la jia ha ka janmiet jong ka 19 tarik Naiwieng, ha kaba kawei ka samla kynthei ka la shah thombor ha u bar jylla u Nantu Das.
Ka elekshon, kan long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Ha ka sien ba nyngkong la ong ba ki arliang mamla hapdeng ka Azerbaijan bad Armenia ki la leit ban iakynduh bad ban iakren ïasuk ha ka Sngi Palei, hadien ba ka Baku ka la kam ba la ioh synshar hi ha katei ka bynta ba kitei ki arliang kynhun ki iaknieh bor ban ioh synshar.
Hooid u Blei u ieit ia u briew.
Ha katei ka jingialang la ïa Don lang da Kong Preticy Maring President ka Monlang-Ika VO, Bah Losstar Makri Rangbah Shnong Umling Langbrang, Tbn.NS Nongrum, kong Betsida Lyngdoh Secretary VO lem bad kiwei kiwei.
Katba na ka liang ki paidbah kila kyntu jur ia kane ka tnad ba kan shimkhia ban pyndep khamkloi ia kane ka surok namar kala ktah jur ia ka leit ka wan, ka kit ka bah, khamtam eh ha ka pang ka shitom.
Ki diengkseh ki wan rah ïa ka jingjyrngam, ka jingikhuid jingisuba, ka jingpyngngad bad jingsngew tngen ka Mariang.
Nalor kata kane ka kam ruh  kam pat don ka jingithuh ia ka rukom ai certificate kaba khlem dawai ia ki nongri ngap.
San bnai hadien jong u Ïaïong 2013, ka sorkar Congress ha Delhi ka la pyrshang ban wanrah da ka Ordinance ban pynkylla ïa katei ka rai jong ka Supreme Court pyrshah ïa ki MP bad MLA.Ha kato ka por, u Rahul u la mih shakhmat ban pyrshah ïa ka Ordinance bad u la tar syndon ïa ka hakhmat ki lad pathai khubor.
Kumta na ka liang jong u u la pynpaw ïa ka jingsngew nguh kaba khraw bad u la ai khublei kyrpang ïa u bah Banteidor Lyngdoh, na ka bynta ka jingshim khia jong u na ka bynta ki paitbah nongrep ha ka jylla.
Ka la ban jur ïa ka bynta jong ki kmnie ki kpa ba ki dei ban tip ïa ki paralok jong ki bad pynleit jingmut ban ai por ban pynheh pynsan ïa ki ha ka lawei ban wan jong ki.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka taiew ba ladep hi, ka tnad khlaw, ka la ioh ban kurup bad kem kumba lai trok u rnga, ba la thmu ban shalan beain na ka thain Seinduli.
Katkum ka jingïoh lum jingtip u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingïalang ki nongkyrshan bad nongkitkam ka Seng HSPDP na Mawshynrut kila ïashim ruh ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa kaei kaba u MLA jong ki u la dep ban ai ïa ka rai ban leit kyrshan lang ïa ka sorkar NPP.Haba ïakren bad u nongthoh khubor halor katei ka rai ba u MLA ka HSPDP na Mawshynrut u la shim ryngkat u MLA ka Mawthadraishan na ka liang jonh u Secretary ka HSPDP Mawshynrut Block u bah Arkhelos Diengngan u la ong ba kum ki nongkitkam ka HSPDP Mawshynrut ki khlem ïoh kano kano ka jingpyntip halor katei ka jingshim rai jong ki ar ngut ki MLA, hynrei kila shu ïohi bad tip lyngba ki lad pathai khubor bad kala pynsah ïa ki ha ka umdum.
Na ka liang ki nongpyniaid, ki la iathuh ba lada ka sorkar kam pynsngew ia kine ki jingdawa ka jong ki, kin sa shim pat da kiwei ki rai ban pynsngew sha ka bor sorkar bad ia kane ka rai yn sa shim da kaba tyngeh.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Laitlyngkot SC ka la pynliem noh ïa ka Marbisu SC da 2-0 kol.
U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, ha ka jingïalang ba la pynlong myn ha ka 14 tarik mynta u bnai, ha shnong Bataw u la ong ba hapoh kine ki saw snem tam, ki paidbah jong kane ka thaiñ ki la ju pynpaw ki jingeh namar ka jingsniew palat ka surok bad ki la kyntu ïa u kum u nongmihkhmat ba un ïarap lem ban wad ki lad ki lynti ban ïoh ban maramot bha ïa kane ka surok“Ha ka jingïaid lynti ki ju don ki por ba duh mynsiem, tangba nga ngeit ba ngan ïoh ka lad ban ïarap bad nga ju ong ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah bad mynta sngewtynnad ban pynbna ba ha ka 4 tarik jong u bnai naiwieng 2022 ngin plie noh ïa u maw nongrim jong kane ka surok, ki jingpynkhreh ki dang ïaid sha khmat bad tang shu ïoh ïa ki contractor ki ba shna surok yn sdang noh ban shna ïa kane ka surok bad ynda la dep maramot bad shna bha ïa ka surok kan ïarap bad pynsuk shibun ïa ki paidbah ha ka leit ka wan"La khmih lynti ba ka jingmaramot ïa kane ka surok RBBJ-Road kan ïarap bad pynsuk ruh ïa ki nongrep jong ka thaiñ ba kin pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki jaka ïew bad kumjuh ruh kan ïarap ïa kiba pang ba shitom bad la khmihlynti ruh ba ki contractor kiba pyntrei ïa katei ka surok kin trei bha ba ka surok kan long kaba skhem bad kaba bha ka ban neh slem.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ka MCTA ka la pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingleh donbor jong ka St Edmund’s College.
Te phi la snew dei em ban review ia kane khang ban pynbha pynmiat ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Ka Hyderabad ka la khyriwt haduh 164 ron na ki 33 over tang ha ka por step.
Kaba sngewsih ka long ba ha kitei ki jingpynbeit thymmai baroh ar sien kata ha u snem 1985 bad 2003 ki nongthaw Ain hapoh Parliament kim shym kynmaw ban pynjari lang ia katei ka Ain ha baroh ki District Council lane ki jaka Sixth Schedule,  namar lehse ki la mutdur ba ki riewlum ki dang bat ia ka shi kyntien ban burom ia la ka nongrim bad kim shym la donkam ia katei ka ain kyntiap seng, hynrei katei kam shym long shuh bad mynta la i donkam ban wanrah kloi ia katei ka Ain ha ki district council.
Shillong, Jylliew, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka Sngi U Blei u la ong ba u (L) Purno Agitok Sangma u tip shai ba un ym jop ïa ka elekshon President hynrei ka jingïashim bynta ha ka elekshon ka long ban pyni ba ki riewlum ki lah ban kiew sha kane ka kyrdan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor u la ong, “Sepei ban phah da kiwei pat ki party.
Ia kane la lap da ka Estimate Committee (EC) ka iing dorbar thawain ha ka kaiphod ba la sei madan ha iing dorbar dang shen.
Ha shwa ba kin mih na Jylla, ka la don ka jingïakynduh kaba lyngkot ba la pynlong ha ka sngi Palei ha Crinoline Swimming Pool, ha kaba ki nongïalam ka MSA nalor ka jingkitbok kitrwiang ïa kine ki khynnah, ki la ai ruh ki jingtip bad jinghikai kumno ban leh ha kane ka jingïakop bad ruh ban kyntu kynpham ba kin ri ka burom ka kor.
To ngin pynduh noh ïa kane ka jingklet biej kaba la synshar ha ki jingmut jingpyrkhat jong ngi, ngin phaidien biang sha ka mynnor bad ngin tih ïa ka daw tynrai ba balei ka leit long leit jia kumne ïa ka jaitbynriew jong ngi bad balei ba kane ka jingshah thombor bad shah banbeiñ ïa ka jaitbynriew jong ngi kam kut wat haduh kine ki sngi ba mynta.
“Nga la rah ruh ia ka mat halor ka jingiakren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar bad nga la batai ia ki sienjam ki ba ngi la shim bad thmu ban pyniaid shakhmat ia kane ka mat “u la ong.
Bad lada kim pat ioh kumba la iathuh da ine I Kong lyngba ka phone ia nga, ban sngewbha ban leh ia kaba donkam.
Ka jingpang Cancer,ki jaitpang ba lait phew jait kin tangon ia ka ing ka sem,ki khun ki tnga jongki.
Uta u matcha Culinary u long uba kham khlaiñ bad lah ban khleh lang ruh ha ki jingbam ba shet ne syang ha ki jaka shet jingbam bad ki jingdih.
Ka kam ïakajia bad pynbeit pud jong ka Sorkar MDA ka dei ka mat kaba mih khubor la jan man la ka sngi bad ki jingïeng pyrshah jong ki Dorbar Shnong, ki Hima, ka jingbitar jong ki nongshong shnong, ki jingpyrshah jong ki Seng bapher, ki Seng saiñhima, wat kito kiba ïasynrop lang ha ka Sorkar MDA ka pynpaw shai kdar ba ka jingïa pynbeit pud hapdeng ka Khasi-Jaiñtia bad Garo Hills bad Assam ka long kaba kynrum kynram bad ka bym shai.
Ki riew paidbah, ki private organisations, ki jaka pule ki lah ban pynïeng ïa ki Lama ka Ri ha baroh ki sngi, ki sngi khraw bad ki jingrakhe da kaba pynïahap bad pynïaryngkat bad ka burom kumba dei ban leh ïa ka Lama ka Ri.
Uba ioh pdiang khadduh dei u Dr.CV Raman.
Shillong,4 Naiwieng:Mynhynnin  ka sngi ki pulit ki la kem biang sa ia uwei u rangbah ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia ha Smit na ki kam ia kynnoh Men-shoh-noh.
U Dr.Saikia u la kyntu ruh ïa ki paitbah ba halor ka jingbym poi thikna jong ka umbam umdih ha ki ïing ki sem jong ki, kim dei ban ailad hynrei ki dei ban pyntip sha ki nongïalam jong ka party, khnang ba kin phah ïa ka kaiphod sha u ba un pyntip sha Delhi bad ka sorkar pdeng kan leh ïa kaba donkam.
“Ngi ieng skhem na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki jaka nongkyndong," u la ong.
Shillong: Ka NEHUTA kaba dei ka seng jong ki nonghikai NEHU ka la dep pynlong ïa ka ilekshon ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai.
Shuh shuh kaba kham phylla ha katei ka jingpynrung dkhot ka AAP ka long ba ki paidbah ki lah ban long u dkhot ka AAP tang da kaba shu Miss Call ha u nombar  07798220033 lane da kaba shu SMS ia ka kyrteng jong ki ,STD Code bad ka kyrteng Vidhan Sabha.
U bah Albinus u la ieng biang ban jubab biang ia ka jingkren u bah James Ban da kaba ong “Kaei kaba nga jubab hangne ka dei kaba la pynkhreh da ki ophisar jong katei ka tnad,nga shim katkum ka rikod ha ka bui ( file)".
Namar ka jingwan lynshop jong ka jingpang khlam covid-19 kumta la pynsangeh ban sam ïa kane ka khusnam ha u snem 2020-2021 bad ha u snem 2022 bad kumta mynta u snem 2023 ki don haduh 56 ngut ki khynnah na ki 17 tylli ki jylla jong ka ri India kiba la shah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ha kane ka kynti.
“Ngi la pynkhreh ban thaw ia ka committee kyrpang ban khlieh da u bah Bindo M Lanong na ka bynta ban buddien ia ki Bill ba sahteng haka sorkar bad ha ka ophis u Lat", la ong u bah Teinwel.
Kumjuh ruh katei ka nongialehkai  kaba lah khur arsien ia ki takma na ka lympung ialehkai Olympic  bad kaba  long ruh ka lahduh barim ha ka pyrthei, ka lah shimpor tang shiteng kynta tam na ka bynta ban jop pyrshah ia katei ka nongialehkai da 21-19 21-15 bad kaba mynta ka lah ioh ban buh jaka ialade sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal.
“Baroh ar ngut kin don ha kti ki pulit san sngi ban pynlong ia ka jingtohkit", la ong u SP.Lah ban kdew ba ka longkmie kaba la tip kum ka Debjani Khan (42) la lap ba ka la shah pyniap ha la iing sah jongka ha Laban.
Kine ki kynthup na EGH: 15, EJH: 04, EKH: 88, NGH: 21, RBD: 38, SGH: 13, SWGH: 15, SWKH: 27, WGH: 94, WJH: 12 bad WKH: 14.
Boys’ HSS kala khur 6 tylli ki takma ksiar, 3 takma rupa, 2 ki takma rnong, katba na ki kynthei ka Kiang Nangbah Govt HSS kaba la iashimbynta haka sien kaba nyngkong eh kala khur 4 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa.
“Ki paidbah ki kwah ban tip na ka Sorkar kaei ka Emergency ne ka jingdonkam kyrkieh.
Shisien, katba u masi lur u dang dem ngun ban lur lyngkha, ka masi lyngki kaba sngaid kum ban sa bthei noh ka dang bam phlang kynjai harud lyngkha, ka la kren beiñ ia u masi lur ba kat ka kyrdan jong u u dang shah teh mraw ha u khun bynriew ban lur lyngkha.
Ha katei ka jingpluh khlaw, kumba 115 ngut ki paidbah nongshong shnong ki la duh ei la ka jingim bad ka jingdon jong kiba khlad ka dang lah ban kiew shuh shuh ynda la ioh ban shim jingkheiñ bha thik- pa thik katkum ka jingdon jong ki briew kiba shong ha katei ka nongbah.
Kumba ialap Election thik.
Hynrei ki snem bad ki por ki la ïaid, bad ka MeECL ka dang neh kumjuh.
Kumta u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh, ba ai ba kane ka jingpynkhreh jong ki ïa kane ka jingïaseng kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ryngkat ka jingkyrkhu ki jong U Blei.
la pyniaid ia kane ka jingialang da u Bah Gilbert Kharraswai.
Lehse ka kynta treikam jong u pulit la kadei katno katno kynta u dei ban treikam beit katkum ka por la jong ne ban shong slem ha jaka treikam haba ka por treikam ka la kut.
U la ai jingmut ruh ban buh da ka jaka ia ki nongkhrong ne nongdie madan khnang ba kan nym long pathar.
U la iathuh ba u la ia kynduh ia u Myntri rangbah ka  Mizoram la arsien arwat bad ia u myntri poh iing  ymlah niew shuh, pynban ym poi shaei shaei ruh, watla kane ka kam ka la sah pohdeng la slem bah.
U Bah Paul Lyngdoh ula iathuh ba ka UDP ka don ka jingiatei bad ka HSPDP bad kane kan pynkhlain shuh shuh ia u kyrtong MP ia uba yn pynieng da kine ki seng sain hima sima riewlum.
U la ïakren sani bha halor ki mat ba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka thaiñ Dawki bad bthah ïa ki ophisar ban pynleit jingmut na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ka UDP ka la tyrwa ia u Dr Jemino Mawthoh katba ka HSPDP ka la tyrwa ia u bah Renikton L Tongkhar.
Ki don ruh haduh 8 ngut kiba leit iakhun ha ka jingiakop 4ngut ki nongshad 4ngut ki nongrwai bad napdeng kine baroh tang u samla Bobby Nongrum u la shah jied ban ia khun ia ka Grand Finale ka ban sa long shen ha baroh kawei ka ri India bad lada u jop ia ka thong kan long ka burom bad ka jingwanrah nam ia ka jylla Meghalaya.
Ki san ngut ki MLA ka Congress ruh kin ai jingkyrshan ïaka Murmu hi.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka Dorbar Shnong Khimusniang (DSK), Jowai kala pynban paidbah ba ka shnong kan pynlong da ka ‘Common Platform’ ba sngi ïa baroh ki kyrtong ki ban ïakhun ïa kane ka Election MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency, kane ka Common Platform kan long haka 9 tarik u Rymphang 2023 ha Indoor Sports Hall jong ka Shnong haka por 7 baje janmiet.
Haba kylli, u la ong ba ym lah ban tip satia ïa ka daw jong ka jingpluh bad ïa kane yn sa lah ban pyntikna ynda la pyndep ïa ka jingtohkit.
U Bah Warjri Rangbah Shong haba kren ia phang ka khuid ka suba ba ym tang ban leh khuid hapoh ka iing ka sem ne ia lade shimet hynrei ia baroh ki sawdong sawkun, ula kyrpad ia ki paitbah ba ki dei ban snoh kti lang ha kaba ia dei ban ka jingleh khuid kan wanrah ia ka jingjop hopoh ka shong bad ha la kajong ka Ri namar jingleh nang ban tyngkai ban leh khuid ka dei ka spah bah ha ka jingim briew.
Ka la kynnoh ba ka BJP ka la pyrshang ban pynjah ia kane ka jingjia khamtam ka jingjia ia ki kynthei.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la iathuh ba katei ka jingjia kala jia katba ka kmie jong katei ka khynnah kam don ha iing bad la ong ruh ba hadien ba u tei u Kpa nah u la leh ia katei ka kam sang u la byrngem ruh ia katei ka khynnah ba kam dei ban iathuh briew.
Ki District jong ka jylla ki la pynlong ïa kane ka jingrakhe naduh kine ki sngi baladep lyngba ki Prokram bapher bapher.
hynrei ha ki thain war baroh hi nga ioh jingtip ba ki paidbah hana wat kiba trei kynroh ha la ing la sem da ki lap ki pulit ki pynsangeh ia ka kam jong ki ba kin shong hapoh ing.
Lada ki nongmihkhmat ne ka sorkar ka don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah kumba ki la kular ha ka por ilekshon, ka dei ban sngap ïa ki jingud jingnam jong ki paidbah bad lada kita ki nongmihkhmat kim lah ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki paidbah kan bha ia ki ba kin hiar noh na ka shuki ba ki shong, namar dei ki paidbah kiba pynshong shuki ïa ki bad kam don jingmut ïa ki ba kin shong ha ka shuki lada ki khmat jong ki kim ïohi ia ki jingeh jong ki paidbah bad ki shkor jong ki kim ïohsngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Shillong, Naiwieng : I Wankitlang Shangpliang, Khun Jong I Tbn.P.K.Lynser bad I Mrs.J.F.Shangpliang na ka shnong Mawsynram, I la ïoh ïa ka kyrdan Ph.
La lap ia kitei ki tiar, ha ka jingwad ia ki khlaw ki btap, ha kaba la tep bad buhrieh da U Sohan D Shira, u nongialam ba la shah pyniap ka seng kaikhlaw ka GNLA.Na shibun ki tiar ba la lap da ki pulit, ki kynthup ia ki mortar kiba ar inshi ba la ju pyndonkam da ki shipai ha ka jingsiat kuli kaba jubor shibun.
Chorus: To chbeh pynche I ia ki dwar ki pchem, Ha kani ka sngi kyrpang wakmen; Ka Khatphra Tarik u Naikhynde, Kynmo warom ia ki Warim tynde.
Ha ka jingkren, kum u kongsan, U bah Tynsong, u la kren bad ong ba ha kine ki thain jong ka Pynursla, hadien ka Mawlynong, ka Mawlam ka la long sa kawei ka jaka jngoh kai bad u la kyntu, ba kane ka dei ka kabu ksiar ia ki longkmie longkpa bad ki nongshong shnong, ka ban dei ka pliang ja jong ki nongshong shnong.
Kaba la pynlong ia katei ka Synjuk ban iamih paidbah ha ryngkat ki khun ki hajar ka Hima Nobosohphoh kadei hadien ba u Syiem um shymla lah ban ai ia ki jingpynshai ia ki hyññiew tylli ki mat ba ka Synjuk kala pan ia ka jingpynshai na u.
Katba ia ka Garo Hills la weng noh na ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad yn hap ban ioh ia ka jingsoi na u President ka Ri ban ioh pyntreikam biang ia ka ha ri lum Garo.
“Ïa ki jaka sah, ki nongpahara bad jaka ïalehkai la dep ban pynkhreh nadong shadong bad ka sorkar jylla kala ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ngi ban pynlong ïa kane ka tournament.
Ka Maneka Gandhi, myntri jong ka sorkar India bad kaba dei ruh ka nongialam jong ka seng BJP, ka la ong hynnin ka sngi ba lait noh sa tang lada ka don ka bor ba maian aiu re, ba U Rahul Gandhi, un lah ban long myntri rangbahduh, hynrei ka la kren shai ba katei kan nym urlong satia lano lano ruh.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam a UDP la pynlong ha Community Hall jong ka shnong Namdong – A kaba la pyniaid da u Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli Constituency haka jingiadonlang u general secretary u Kitboklang Nongtdu.
Ka long kaba ma ban Pynkylla kylla mynta ïa ka pateng bynriew ka ban sa wan hadien.
Ka jingtwa jong ka khyndew ktieh kaba la pynjyrsieh ïa ka surok haduh ba ki kali kim long shuh ban ïaid.
La ïathuh da ka ka AJMW&LU kumba long mynta “bun kiba duh jingmyntoi na ki skhim sorkar bym treh pynrung kyrteng hapoh ka e-Shram" bad ka seng kala buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongbylla sngi ba kin shim ïa kane ka kabu kaba ai da ka sorkar khnang ba kan long kum ka lad jingkyrshan ha ka jingim.
Haba batai bniah shaphang ka Block-1, u Bah Thaïang u la ong, “ka Sorkar Phareng ha ka por ba la pynïasoh sha ka East India Company ha ki snem 1834-35 ïa ka Elaka Labang-Nongphyllut ym shym la pynïakhlad na rilum Jaiñtia namarba ka Sorkar Phareng ka ïohi ba ki Khasi-Pnar ki dei kiba shim jait na ka Kynthei.
Baroh  ngi thngan, ngi kwah ka bam ka dih kaba biang, ngi kwah ban ioh kamai kajih ba biang ban pyndap iaka jingdonkam kaba man la ka sngi ha ki ïing ki sem jong ngi, hynrei kaba kongsan hi ha u briew lada u/ka ki klet pat iaka koit ka khiah kaba mut ngi la phiel bad kaba ngi don ruh ngin duh lut haka jingim.
Kane ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh kan long ka khana ha ka ri ha kaba ki mat treikam ka party ha ka elekshon, ki la urlong kumba la kular ia u paidbah,la bynrap ka BJP.Shillong, 17 Naiwieng:U Myntri rangbah ka jyll ka u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingpynshitom ka sorkar ia kito ki samla kiba pule doktor na ka bhah sorkar hynrei kiba khlem shakri katkum ba la iateh, ka long ba ki dei ban siew ia ka jingiakut.
U VK Srivastava, uba peit kum u manager shipor katei ka Bank u la ong ba katei ka jingjia ka la jia namar ba ka don ka jingbakla, katba u la ong ba ka lah ruh ban dei ba katei ka jingpynkyndit ka dei ban pyntip ruh ia ki ba ka account jong ki kam trei kam shuh bad u la ong ba ki bank kin sa pynbeit ba ka pisa kaba don ha account jong ka, kan don kumba ka don T.2000 tyngka.
Yn pyndep ia ka tad haduh ba u Jisu kum u Trai bad u Syiem un wan ban synshar ia ka pyrthei na Jerusalem haduh ba un pyllong ia ka Jerusalem ka jingiaroh ha ka pyrthei" Salm 62:7.
“Na kata ka daw ka sorkar MDA-I ka la angnud ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud, na kata ka daw ngi la ïeng skhem bad soi ïa ka MoU.Namar kata, ngi la ïatrei mynta ban nang ïajam shakhmat ha kaban lah pynbeit noh ïa ka jingïakajia sa ha ki hynriew tylli ki jaka ba dangsah," ong u Conrad.
Ha katei ka jingiakynduh bad u bah Pynthymmai la kylli na u hato la u don jingmut ne-em ban ia khun ha ka elekshon 2018 ne ka la don ne-em ka jingtyrwa na ka seng Congress ia ka kyrteng jong u.
“Hynrei ha ba ki kwah ba kin wan sha ka miej ban ia kren ia suk  ki dei ban wan da ka lynti kaba dei ym dei tang ban shu pynpaw tang ha ki lad pathai khubor ne tang  ki jingthoh ha ki social media, namar ba ka sorkar kan ym lah ban pdiang  ia ki kyrwoh  ba shu pynphriang paidbah lyngba ki lad pathai khubor".
La kynnoh ba u Majumdar bad u Islam ki dei ki briew kiba ju pynmih huri hura hapoh ka thaiñ bad ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban byrngem ïa ka Kong Juki da ki ktien khlemakor haduh ba la mih ruh ka jingthmu ban pynpra ïa ka top um hynrei da ka jingpyneh ki nongshong shnong jong ka Barapathar bad ka jingkloi ki Pulit ka Pilangkata Out Post la lah ban khanglad ïa ka jingthmu ban pynpra ia ka top um.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la pynlong da u Bah PN.Syiem, ha ryngkat ka jingdonlang u samla A.Lyngdoh, Chairman katei ka Campaign, u samla Milan Warjri, Informatin Secretary, la wan iashim bynta ruh naduh u Paiem R.H Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, ki Sordar shnong, ki riew rangbah lem bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ha kane ka jingialang.
Ka tnad ki kam pohïing ka sorkar pdeng ka la pynpaw ba ki seng treimon sngewbha kiba na kane ka ri ki don ka jingshah ktah na ka bynta ki karkhana kiba shna ïa ki duma, bad kane ka dei kawei na ki daw ban shah pyrkhing noh ka jingbei tyngka na ka bynta ka CFTK.Ka kynhun ka US kadei kawei na ki kynhun ba dang shah pynrung shen hapoh ka thup kyrteng ki NGO kiba ngat ha ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ jong ka FCRAÏa ka CFTK la bei tyngka da uwei na ki riew pawkhmat ka ri America bad uba long ruh u Mayor barim ka New York City, u Michael Bloomberg.
U R Lyngdoh, Legal Aid Counsel ula pyniaid ia kane ka jingialang.
U kyrwoh ba la phah da U T.Bn.
La register iaka case katkum ki kyndon jong ka NDPS Act ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Haba kren ha ka jing ialang paidbah, U Amit Shah, u iathuh ba ka sorkar BJP, ka la pyllait na ki jing ia siat bad ki jing iakhih paidbah bad lada jia ba ki ioh ia ka lad sa san snem shuh shuh, kumta kin pyllait ia ka Assam, sa na ka jingshlei um ruh kumjuh.
Ka Rangdajied United Football Club, ka Nangkiew Irat Sports Club, ka Mawlai Sports Club bad ka 4th Mile Kick Start Academy ki la khur ïa ka jingjop ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA Under-14 Football League 2023 kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
"Da kaba pynpaw ba ka jingkynnoh jong u Mukul kam dei kaba shisha ba ka NPP ka dei ka B-Team jong ka BJP, u Bah Prestone u la ong, ba u la thikna ba u Nongïalam ka Liang Pyrshah un sa leit pynïasoh bad ka BJP hadien ka elekshon.
Ha ka pali tied jong ka Megha laya, kane ka kynhun ka la lah ban kot sha katei ka thong tang hapoh ka 15.1 over da kaba duh tang lai wicket.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u President ka NPP Meghalaya u Bah Prestone Tyn song ula ong, ba ka NPP ka pdiang sngewbha ïa ka jingshim rai ka BJP ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha ka jylla Meghalaya.
“ Wat khmih lynti ba baroh kito ki MLA kiba phi (NPP) khwai na kiwei ki party da ki buit poh jongphi kin long ki mar kordor jongphi hynrei kin long pynban ka jingkit bakhia jongphi " ong u Dr Mukul haba ïakren bad ki nongthoh khubor da kaba ther tyngeh ruh ïa ki jingpyrshang jongka NPP ban khring ïa ki MLA ka AITC bad jong kiwei kiwei ki party da ka bor.
U Bah Rudi u la pynkut ha kane ka elekshon kaba mynta ka kyrdan ka dei beit tang ban don ia ka pisa bad kata ka long kaba itieng haduh katta katta bad naduh ba ka jylla ka ioh Hill State ha kaba kan sa dap ruh 50 snem hynrei wat lada ki lad ki lynti ki la bun na ka bynta ki briew hynrei ka jingmut jingpyrkhat pat ka dang sahdien bad dei hangta lada ngi kwah ban iohi ia ka jingkylla ngi dei ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi.
"Shuh shuh u la ong, kat haduh mynta ym pat tip shai kiei kita ki mat kiba ka HPC ka kwah ban pynkylla namar kim pat wan ïakynduh ïa ka sorkar jylla bad kumta kin ap shwa ïa ka jingtyrwa kaba wan na ka HPC.Lah ban kdew ba ha ka sngi Balang ka ïingbishar ka la shong tian bishar ha kaba ïadei bad ka jingthmu pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Metor sha kawei pat ka jaka.
Ha kaba ïa dei bad ka Rehabilitation Centre u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba ym don jaka sah na ka bynta ki kynthei lait tang ki shynrang bad lada bun ki kynthei kiba pyndonkam ïa u drok kan nang buh shuh shuh ha ka jingma namar ka lah ban wanrah sha ka jingjur jong ka jingpang AIDs.
“Phi lah wan?" ong uwei u nongtrei haba u iohi ba u Peter u dang shu poi ha phyllaw ka jaka trei.
Mathaios 1:17.
Na Rilum Khasi Jaiñtia, ka NPP ka la jop phra ngut ki MLA, hynrei da ka jingwan pynïasoh noh jong ki arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF), ka jingdon kita ki MLA na kane ka thaiñ ka la kiew sha ka 10 ngut.
Kumta na ka liang ka KSU ka dawa jur na ki bor district kumjuh ruh na ka MLA ka 5-Sutnga Saipung constituency ka kong Santa Mary Shylla bad khamtam eh ia ka sorkar jylla ba ki dei ban shimkhia halor kane ka jingeh u paitbah ka thain, kata khamtam ha kum kane ka por lyiur ha kaba ki paidbah ba pang ba shitom ki sngew kutlad namar ka jingbym don ki kali kiban leit iew leit hat namar ka jingsniew palat ka lynti surok na Huroi shaduh Sunapur.
U MLA bad MDC kane ka thain, Bah Balajied Synrem bad Bah Tienwell Dkhar, ki iathuh ba kane ka thain ka donkam bun ki lad pynroi na ka bynta ki nongshong shnong bad ki paidbah ba wan jngoh kai bad ba ka la don ruh ka jngai jingmut ban buh ia ki Cable Cars (kali sdien sainar), na ka bynta ki tymmen ki kro, ki nongpang bad ia ki tourist kiba kwah shong da kitei ki jait kali.
Namar ka jingkyrkieh bad ka jingkhim  ha  ka jinglong jingman na  ka jingsaphriang sted u khniang jingpang covid -19  ki katto katne  ki sample  la phah ban test noh sha Guwahati bad Berpeta.
Nalor kata, ka TMC ka la kular ban pynkiew 4,000 hajar tylli ki MSME ha ka shi snem ka ban long saw shah na kaba mynta ha kaba yn pynkiew ïa ka jingdon jong ki MSME ba treikam ha ka 1.3 lak unit ha ki san snem ban sa wan.
Shillong, 15 Jymmang:Ka la mih ka khu bor kaba sngewphylla ha kaba saw ngut shipara kynthup bad ka kmie, mynta ki la don hapdeng ka jingshitom kaba jur hadien ba ki la bam ia u tit khlaw.
Kumba la ioh lum jingtip la ong ba kane ka erïong bajur ka la lynshop ym tang ïa ki ïing ki sem ha kitei ki thaiñ khappud Block II bad danki phew tylli ki Ïing ha ka thaiñ Jirang ruh ki ïing ki sem ki la shah punjulor bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka dong Ri BhoiHaba phai sha ka jingjoa ha ka thaiñ Block II bad hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, ki lai tylli ki Shnong ki la shah kthah bha ba kynthup ïa ka Shnong Ummat I, Ummat II bad ka Shnong Nongsder ha kaba 28 tylli ki ïing ki la shah punjulor ha ka erïong erngit ha kitei ki 3 Shnong.
Kumba la long mynta ka jylla jong ngi ka dang shaniah beit shabar jylla ban leit pule, leit pyntbit bad shah hikai ha ki lain bapher bapher, ha ka Jinglut kaba bun bad ka jingsiew kaba rem, ka ktah ia ka bai leit bai wan bad ha ka jingsyier mynsiem.
Ha chwa u poi yong ki 4 sngi 3 iaw  waroh ki yung ki sem khamtam ki Kmai Yung wa ki Yung Blai  da ya bunkam hei wow pynkhuid pynjngiar ia i dwar i pchem  i Dhari, ki kamra waroh naduh i Tre thlong, i Chloor , i Rakud , i Kyndur wa  i palat  Kyndur wa kiwi kiwi haroh ki kamra ha ka nongrim wa i khuid i jngiar man i iwa bud ryngkhi ya i man Blai, tangwa iwa kongsan tam man i i ngeit yong i wa u Tre kirot daw wan yooh kjat kyrpang u kam ha kani ka por kawa da kular u ya u khon 7 wasa wa daw li peit li yoo u ya ki ha ki 4 sngi ki 3 yaw  yong ka Behdeinkhlam.
