Ka Seng Khasi (Kmie) bad ki tnat Seng Khasi ba hap hapoh ka Hima Mawsynram ki kwah ban pyntip ruh ba kim don bynta ei ei ruh bad ki la kyntait ïa ka jingïadon kti ha ki jingjia kumba la mih lyngba ki lad pathai khubor, la ong u Bah Tariang.
, T.20,000 T.10,000 tyngka na ka bynta ka nongjop, kaba wan ba-ar bad ba-lai.
Shillong, Nailur 12: Ki hynriew wicket ba la khur da ka Senggamchi N Sangma ka la ïarap ïa ka East Garo Hills District Cricket Association ban khylliap ïa ka jingïakhun ba khadduh na ka Group Stage da ka namjop ha ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament hynne ka Sngi Hat Majai pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA.Hynrei na ka bynta kawei ka jingïalehkai, la hap ban pynsangeh noh namar ka jingshah pynthut ha u Slap.
Ha kane ka sngi, la ïoh ka jingkren na u khun jong u Bah HDR, u Bah Nathaniel Osbert Rymmai, u pyrsa jong u Bah HDR u Bah Synshar Lyngdoh Thabah bad kiwei kiwei ki la ai jingkren ha kane ka sngi ba lehburom khatduh.
Ka Lok Sabbha, ha ka Sngi Hat majai, ka la mynjur ban pynkylla ia ki ain kiba iadei bad ki nongniah kali bad katei ka trei kam, na ka bynta ban dain kuna, ia kito kiba pynkhein ia ki ain niah  lane kaba la tip kum ka Motor Vehicles (Amendment) Bill 2019.
Ha South Garo Hills i don iwei iba dei i health worker.
La iathuh ba ki nong Maldives bad kumjuh ki nong Sri Lanka, ki ia leit tur mynta ka sngi, shajan ka iing sah jong U President, ha kaba ki dawa, ba dei ban beh noh ia U Gotabaya Rajapaksa, na katei ka dewlynnong Maldives.
Ka skul St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ka la wan biang shakhmat ha ka risol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka Sngi Ba-ar ka 9 tarik u Jymmang 2023 ha ka Science Stream bad ka Commerce Stream ha kane ka kynti kaba mynta.
Hadien ba la dep ka jingïarwai jingrwai Christmas kala don ruh ka jingïa ot Cake Christmañ bala synni Bng hi da u bah Ransom kum shi bynta ban lehkmen Advance Christmas.
U Bah Reginald Susngi u la ong biang, “Ki don ki kyndon ba pynshong ha u Ryngkew u Basa ha u Matpatkor ha kaba ka Mawpat ka dei ka hymen bad ka Mawtawar ka dei ka para.
Hadien ba ki nongkitkam ka seng ki la wan ban aiti ïa katei ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, na ka liang u Bah Ardent haba ai jingkren ha ka jingïalang, u la ong ba ka seng kan sa shu pynkhreh beit ïa ka jingkut jong kata ka 48 kynta bad lada ka sorkar kam kwah ban pyllait ïa ka jingthoh ban pynsangeh ïa ka jingthung kam thung jam, ka seng kan hap ban pynkhreh da ki jingïakhih.
Shuh shuh ruh u kapten jong ka Punjab Kings u Shikhar Dhawan u wan ha ka kyrdan balai ha ka thup baroh kawei  da 49 sien jinglah kamai sanphew ka jong u bad u Kohli ia mynta u don ia ki 45 tylli ki sanphew ron bad 5 tylli ki spah ron halade.
Hynrei kitei ki lai ngut ki la ïoh jingtip na ki tyllong kiba thikna ba la kynnoh ïa ki ba ki dei ki nongïasylla bad namarkata, ki pulit ki la sdang ban thwet ïa ki na ka bynta ban ïoh kem.
Kiba iap corona shibnai mynshwa, ki long 2ngut bad ki tam 10ngut mynta ka sngi.
U Bah Lyngdoh u la buh jingkylli ruh kumno ka tnad ka leh sbun palat ia katei ka kompeni  ban shu pynlait ia katei ka pisa, kaba ha ka jingshisha dei ban long tang san percent dei ban pynlait na ka jingmang pisa baroh ia katei ka kam.
Nongstoiñ: Ki runar, kiba ym shym pat lah satia ban tip la ki dei kiei, ki la thang dusmon ia ar tylli ki trok dewiong ha ka miet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah.
Na ka liang ka KHNAM lyngba u Vice President, Bah Thomas Passah, ka la ong ba ka la don ka khubor kaba la batai ba ki paidbah kin lait na ka jingshah pynlip bording tang lada wan u slap, namar kumba ka long mynta, ka pung Umïam ka la paw sa tang ki dew lyngnong, bad kane ka khubor ka pynduh jingkyrmen ïa ki paidbah, bad ka pynpaw bad pynshisha ba ki Sorkar kiba la dep bad kane ka Sorkar kynthup lang ruh ïa ki MLA baroh, ki long ki bym don kata ka jingïohi jngai bad kam don kano kano ka jingpynkhreh haba ïadei bad kane ka mat.
Shillong,24 Naitung:Shi bynta kum ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ki bor pulit, ka dorbar Shnong jong ka Lachumier mynta ka sngi ka la noh sngewbha da san tylli ki khnap sha ki pulit ka nongbah, kum ka dak ka jingaimynsiem ba kin kham lah ban shakri khambha ha kaba ia dei bad ka rukom pyniaid kali ha nongbah Shillong.
Ki shipai ka tnat Assam Rifles, hapoh ka jingïalam jong u Inspector General Assam Rifles (East), ki la ïoh ban kurup ïa saw tylli ki song ba la thep ïa ki sikret bar ri,124 synduk ka Beer, 7 synduk ka Wine, bad 6 synduk ka kyiad Whisky ba la kot sha ka T.10.12 lak ha kawei ka thaiñ jong ka Zokhawthar-Melbu Road, kaba don ha Champhai distrik,  ha ka sngi Saitjaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong, “Kumba long mynta shibun bah ki kam ki kam ki la ïaid shakmat bad na ka liang jong ki commitee ruh ki la leh shibun bha ki home work jong ki bad ki jingïakren ruh ki la ïaid wat la ym pat dei ka jingïakren ba long official ruh bad nga kyrmen ba la kumno kumno ka jingïakren ba nyngkong ngin ïoh shong noh mynta hi u bnai.
La iathuh ba u kpa u la ialam shim dawai ia i khun jong u na sha ki thain Mawngap -Marbisu, hynrei ha shiteng lynti, ula kiew da kawei ka Sumo bad ka dei ha katei ka lynti, hapdeng ka Mawngap bad ka Ladmawreng, ba ki don ki briew, kiba wan kiew sa kumba 3,4ngut ban shong ha katei ka Sumo bad ka dei ruh hangta hi, ba ki la shah ktah kti bad ba ynda la dep leh ia katei ka kam pyntriem, ba la bret noh ha katei ka jaka ha jan katei ka jingkieng.
Ka Rai ka long ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba ia ka ain CAB ym dei ban pyntrei kam ha ka jylla Meghalaya bad kyrpang ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
U myntri ka DoNER, u Dr Jitendra Singh uba don lang ha kane ka sngi, u la ong ba ka tnad ka la mang pisa T.1000 klur ha ka tnad thain jain bad kiwei ki kam ba iadei bad kane ka kam ia kane ka Dong Mihngi.
Ka kyrwoh na ka 6 Shnong ka ong ba kam don ei ei ban siew kylliang ia baroh ki sengbhalang bad ki Dorbar Shnong kiba wan kyrshan ia ka,  hynrei kan duwai kyrpang sha u Blei ban ioh ka jingkyrkhu na U bad ban ioh ruh ka jingshemphang ia ki nongialam sengbhalang bad Waheh Shnong khnang ba phin lah ban shakri bha ia ka imlang ka sahlang bad ban pynbha ruh ia ka shnong ka thaw bad khamtam ia ka Ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, ong ka  kyrwoh ba phah da U Daiapherbha Lamare,  Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Hashwa kane kum ka dak ban burom ïa u khlawait ka rilum Jaintia la leit buh syntiew ruh ha u mot dur jong u Kiang Nangbah ha u Lum Mooliksoo.
Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle la bun-bun bnai ka ladep ruh ban khang tala wat ïa ka Toll Plaza ne ka jaka khrong khajna jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong hynrei watla katta ruh ka Sorkar bad ka NHAI ki dang leh kyllut, leh mynthi bad khlem pyrkhat ei ei ruh ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Katei ka jingbun ki nongpang, ka la mih ka jing suba, ka la don ka jing pang ia bit iwei na iwei pat ha katei ka sor bah bad kumta ka sorkar Assam, ka la pyntrei kam ia ka pakhang shnong, kaba 14 sngi kynthih, naduh ka 28tarik Jylliew 2020 ha ka sor bah Guwahati lane ka Kamrup (Metro) District.
U la ong ba ka jingkam jong u CEM barim u Bah Pynshngaiñ ba ka jingbynta noh ia katei ka pisa sha ki kam ka Council ka dei namar ka jingpynslem jong ki MDC ban ai ia Utilisation Certificates (UC) ka dei ka jingkren ba bakla, namar ki MDC ki la pyntreikam lut ia ka pisa ba ki ioh.
Ka hukum na ophis treikam ka DC ka pynshai ruh ba ki dukan khap shniuh ki dukan Beauty Parlour, ki Cyber Café, Gaming Parlour ki cinema hall bad ki lottery Counter kim pat shah ban plie.
U Samla Bisharlang Pyngrope u dei ruh u nonghikai u ba la ïoh pdiang ïa ka Bharat Shiksha Ratan Award ha u snem 2014, District Teacher’s Award 2015 na ka tnat jong ka pule puthi, ka sorkar Nagaland, Indira Gandhi Priyadarshini Award 2015, Best Indian Educationist Award 2016 bad State Level Teacher’s Award 2016 na ka tnat jong ka pule puthi, ka sorkar Nagaland.
Man ka por ka KHADC ka long beit ka jaka leh Tamasa ne ka jaka kaba pawnam tam ha kylleng ka pyrthei ban iaknieh shuki.
“Haba nga shong ha ka shuki CEM, miet la bad sngi nga pyrkhat ban pyn iatylli ia ka seng UDP bad HSPDP, ka thong jong nga ka long ban pyn ia khublei kti ia u bah Paul bad u bah Ardent, hynrei ka shim por namarba ka donkam ban don ka jing iapyndem iwei ia iwei pat" ong u bah Adelbert Nong rum uba dei ruh u MDC ka Jaiaw Konstitwensi.
Ka dorbar shnong Diengpasoh pyllun ha ka 3 tarik Ïaïong ka la dawa ba u President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka Shiliang Umkhen Circle, u Bah Lamphrang Kharbani, u dei ban wan panmap lane u dei ban pynshai halor ka jingkynnoh jong u ba u sordar ka shnong u kheiñ nongwei ïa ki Khasi Pnar da kaba kynnoh ba u kyntait ban ai NOC ïa kiba kwah thied jaka.
Shuh shuh u Bah Rani u la ong ba ka jiingong jong ka sorkar ba kan peit tang ïa ka Roster System khlem da ktah eiei ïa ka Reservation Policy ka long kaba bakla.
“Dei na ka ne ka daw ba teng teng u khroh,teng teng u ong balei ki ia trei lang bad ka BJP, balei ki ia trei bad NPP, balei ki party riewlum ki ba ieid ia ka Ri bad ka jaitbynriew kim mih noh na ka sorkar MDA bad ba kin thaw sorkar bad ka Congress ba ka dei ka party kaba ieid ia ka jaitbynriew" u la ong.
U bah Renikton L Tongkhar u la shimti ha ka jaka jong u bah Samlin Malngiang,  u myntri u ba bat ia ka tnad PHE na ka party HSPDP bad u bah Dasakhiat Lamare u la shimti ia ka jaka jong u bah Comingone Ymbon u myntri u ba bat ia ka tnad Fisheries.
Ka Dr Lamar ka la ong ba ka jingkhein ka la pyni ba na ki 379 ngut kiba leh ia kane ka kam khaii met, 173 ngut ki dei kiba long marwei, 22 ngut kiba la iaphet lok, 4 ngut kiba iap lok bad 147 ngut kiba im bad kiwei pat.
Shillong:U MDC ka Nongthymmai u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ha kine ki sngi ki briew na jylla Manipur, ki la wan tuid ban phet rieh sha thain Madanriting bad kiwei ki jaka hadien ba ka la mih ka jingiakynad ha katei ka jylla.
“Kumta ki nongdie madan bad ki dkhot jong ka Seng kim dei ban khih jingmut halor ki khubor kiba shiteng shiliang.
Ka China ka ju kam trai ruh ba katei ka dew lynnong ka long ka bynta jongka hi bad ba kan sa shim biang noh shalade ynda ka la sngew donkam ban leh ia kata.
Ka Jylla Meghalaya kaba lah bna nam kum ka jaka pdeng jong ka Pule Puthi, ki Nongsynshar ki lah saiñdur thala ban pynkylla ïa ka sha ka Jylla ba paw ha ki ktem ïa khalai bad casino.
Ka Kong I.Kharwanlang haba bynrap halor kane, ka la ïathuh ba kine ki samla kiba la pyndep ïa ka MTET naduh u snem 2021 ki la ïakynduh lang na ka por sha ka por ban ïathir ïatai halor kane ka jingbym pat thungkam jong ka Sorkar bad ïathuh ruh ba ki la ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar barim u Bah Lamkmen Rymbui hynrei ka jingïakynduh kam shym la seisoh satia.
Hato kane kam long pynban kumba ailad īa ka Khlam Coronavirus ba kan khyrwait naphang, namarba la īakhah ne īatur palat? Lada īakren īa ki lynti ki syngkien leilei la ishongksuid lut khait.
Ha kajuh ka por u General Secretary ka UDP, u Dr.Jemino Mawthoh,u la kyntait ïa ka jingmih khubor ha Delhi ba ka UDP ruh kadei ka bynta jong ka NDA.Ha ka kyrwoh u Dr.Jemino u la ong ba ka UDP ka don lang ha ka shatri jong ka North East Development Alliance ka kynhun ba ïalam da u Hemanta Biswa Sarma, bad kadei ka kynhun kaba ïatreilang tang na ka bynta ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
Ka long kaba lah ba ïa kita ki jingkylla halor kumno ïa ka stroke la lap ha ka por ba pynlong ïa ka jingwad bniah ka lah ban batai ïa katto katne ka jingkiew".
Ki la dep pynpra ïa ka ba rim, ki la sdang ka jingtrei ka ba thymmai bad ka jingtrei ruh ka la ïaid shaid shaid.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 3 baje nohphaisngi kaba la pynïakhun ha madan1st Ground SSA Stadium, hapdeng ka Umlyngka SC pyrshah ïa ka Gorkha Association, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Umlyngka SC ka la khur namjop salit da shi kol, bad ïa kane la thep da u Chesterfield Makroh ha ka minit kaba 75.
Ngi buh ruh ka jingkyrpad ïa ki nongdie hapoh ïew ba kin sngewthuh lang ïangi, namar ngi kwah hi ban pynmih ki jingri napoh ka jylla khnang ba kan kyntiew lang", la ong u Bah BanteiHa kajuh ka por, na ka liang ka Society bad ka HFU ka buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ban leh ei ei ban ïarap ïa kine ki nongrep kiba la sdang ban ri ïa kine ki syiar bad ruh kim lah ban pyniaid ïa ki.
U mih nangta da ka jingsngew skhem ban lait.
Shwa ia kane, u Bah HDR Lyngdoh u la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw ka skul katba u Bah Metbah u la pynlait ia ka jingrwai ka skul.
Katkum ka jingong u Symbud Lamphang ka KHADC, ka Kong Nongrum ka la khlad noh namar ka jingleh torti ki bor katei ka jaka sumar bad u la dawa ba dei ban pynshitom ia ki nongtrei kiba bym kitkhia ia ka kam.
Ïa kane ka jingpynbna la pyntip paidbah ha ka sngi Saitjaiñ da u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka shithi ba la phah sha ki riewngeit.
ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jongsha PHC, hapoh ka jingïalam jong I doktor Arkhambha Nongbri bad doktor Lari B.Lyndem.
Shillong: Katba ka kynhun myntri hapoh ka sorkar MDA, ka dang iaid sha khmat; kyndit kynsan ha ka shiteng sngi, ki nongia lam ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), ki la wan tur ha khmat ka khyrdop Secretariat ha ka jingialam u president ka seng u Bah Lamphrang Kharbani.
Hadien ba u la wan phai na Japan u la iakren bad u Secretary in charge ka Meghalaya u V.N.Narayanswamy bad u la kyrpad ba ia kane ka ain ia mynta shipor, yn nai pyntrei kam namar kan long ka jingma iaka kam hima sima hapoh ka Jylla bad ka lah ruh ban ktah ruh ia ka seng.
U burom da ka ktien hynrei ki kam u leh da kumwei," la kynnoh shuh shuh u Bah Mawleiñ.
Kine ki kam tih maw bad tih shyiap ki long kiba donkam haduh katta katta na ka bynta baroh ki jingdonkam – ban tei iing tei sem paki dulan, ban shna kynroh, ban shna dukan.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pyntip ban kan pynlong iaka Independence Day Cup Under-16 Football League Cum Knock Out Tournament 2022 ha Kiang Nangbah Stadium.
U la bynrap da kaba ong ba mynshuwa ki paidbah ki ud ba ka jngdon ki lehnoh bapher bapher  ka pynshong syier ïa ki paidbah hynrei kumba long mynta ki pulit ka Assam ki kylla long ki lehnoh.
Nongpoh, Naiwieng 4: U Myntri ka sorkar pdeng, ba dei peit ïa ka tnad Jal Shakri, u Gajendra Singh Shekhawat mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki ïa ki ophisar sorkar ban wad jingtip halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kum kawei na ka ‘Aspirational District’ ba la mang kyrpang ïa ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka roi ka par jong kane ka District lyngba ki song pynroi na ka sorkar kmie.
Shillong, 7 Naitung:Ha ka 7 tarik u jyl liew, 2011 u bah Sanbor Shullai, MDC ka 15-La ban Mawprem MDC Kon stitwensi u la thoh sha u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba dei ka por ba dang long CEM u bah Pyn shngain N Syiem ba  u dei ban pyntreikam noh ia ka The United Khasi-Jaintia Hills District ( Establishment of Town Commit tewe) Act 1960 bad The United Khasi-Jaintia Hills District ( Establishment of Town Committee) Act 1962.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Madrasa ka la pynliem noh ïa ka Jail Road Boys da 10 wiket.
Shaphang ka jingngeit Menshohnoh, Menaiksuid, ka kam aibih bad ka jingngeit biej ka bor shnong ka la ong ba kine ki la duhjait.
Kumba ong u briew jong U Blei, “ki long kiba paw".
U bah Nongum u la iathuh ba, na ka liang jong ka sorkar mynta ka la pynduh lut ia kiba bun ki skhim nongrep kum ka winter cropping lane ka skhim na ka bynta ki jingthung ha ka por tlang.
Shillong, 23 Iaiong:U nongbishar ka high Court u Justice SR Sen u la khot hajir ia u sordar ka Wahkhen u bah Skhembor Khongjirem ha ka 29 tarik u iaiong , 2015 ha ka por 10:30 baje thik mynstep.
Ka udp ka dei ban ioh ia u candidate uba biang ban pynliem ia u Dango.
U la ïathuh ruh ba une u CA un neh katba dang shah ka kam.
ni  paw biej man ka por thoh khasi ruh ym nang.
Shillong, 15 Naitung:Ka Assembly Secretariat ka dang ap ia ka jingai jaka ka sorkar ban tei ia ka iing ha Mawdiang diang.
“Ka skul ka dei ka jaka jong ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ia ki shah khot sngewbha bad ki samla pule da u Rev Dr.B.L.Nongbri, (Principal) uba iathuh lyngkot ruh ia ki matti kiba u Rev.Dr.John Roberts u la leh ha kaba seng ia ka Cherra Theological College ha u snem 1887 ha Sohra (Ia kane ka College la pynkynriah sha Shillong ha su snem 1994 bad la tip pat mynta kum ka John Roberts Theological College).
U Shanmuganathan uba dei ruh u President ka Indian Red Cross Society u la kyntu ia ki volunteer ba kin pynlong ia ka jingai snam man ka por ha ki skul, kolej bad ha kiwei ki jaka ban long ka jingiarap ia ki briew ba donkam ia ka.
Shillong, Jymmang 16 : Ka jylla ka don palat 44hajar ngut ki nongshong shnong kiba don jingthut ha ki dkhot met ha ki rukom bapher bapher tad haduh u snem 2011, kata ha ki 11 snem mynshwa.
Ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim jingkhein ia ki khynnah kiba im ha ki surok bad bym don iing bym don sem khnang ban lah ban thaw lad ban pynlait ia ki na ki jingeh.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ka la phah da ka shithi sha u Registrar jong ka Meghalaya High Court ha ka 16 tarik Nohprah ban shim noh ha ka kti jong ka aiñ halor ka jingkynnoh ïa ki jingleh beaiñ jong ki Pulit.
Kiei kiei ruh ba ka khmat kam shym la iohi, bad ka shkor kam shym la ioh sngew bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew: ki long kita kein kita kiei kiei ia kiba u Blei u la buh lypa ia KITA KI BAIEIT IA U.1 Korinth 2:9.
Phewse ynda la bat da u Bah Rymbui ka jingkhrong na ki trok ka la kiew sha ka 90,000 tyngka shi trok u dewiong.
Ka Muskut Elaka ka dei ka elaka kaba rit tam kaba don tang kawei ka shnong – ka Shnong Muskut kaba don ruh tang 71 ngut ki shynrang kiba donhok ban thep Bud ne jied dolloi.
Katkum ka jingujor, la ïathuh ba ka kali ka la don shabar ka ïingsah jong ka ha ka por 12:15 shiteng synñia kaba pynheh jingtem.
U bah Lyndem u la ong ba kiba bun ki briew ba bret jaboh ki dei ki briew na kane hi ka jylla kiba wankai pyngngad na ki don gbad ki shnong bapher bapher bad ka shnong kala maham tyngeh ia ki.
“Lada ki samla ki kwah ïa ka kam ki dei ban ai ïa ka vote sha ka BJP.Ailad shisien ïa ka BJP," la kyrpad u Bah Shullai.
“Kum ki Dealers ka Jylla, ngi ai ka jingïasnohkti ïa ka Sorkar bad ïa ka tnat Pulit kiba la kyndang ïa kane ka jingïatuh ïathiem ha shiteng lynti na kine ki kali kit umphniang petrol.
Ka Synjuk ka la shim ruh ïa ka rai ban weng noh na ka jinglong dkhot na ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SKNSBH) tad haduh da ïoh ïa ki nongkitkam ba pura bad kiba la ïoh ïa ka jingpynkupbor na ki Dorbar Shnong jong ki.
Nalorkata, ka ong ruh ba ka jingwan pyllait paidbah jong ka ïa katei ka kali kam don bynta bad ka Politik ïoh ki paidbah ki pyrkhat da kumwei pat.
Haba ïaroh ïa ka kynhun ki doktor, ki surgeon, ki para medical staff, ki senior most Surgeon, u Dr.N.P.Laloo u la pynpaw ka jingkmen ba ka Orthopaedic Department jong ka Hospital ka la ïaid shakhmat.
Ka sorkar Bihara ka la pynbna ba kan ai jingiarap T.5 lak tyngka sha ki bahaing ha sem jong kito kiba la iap ha katei ka jingbthei bom.
Ha kajuh ka por, u CEM, u la maham tyngeh ruh ïa kito ki dukan kiba dang pyndonkam plastik haduh mynta bad u la ong ba lada dang lap nangne shakhmat ïa ki dukan dei ban shu khang beit bad lada dei ki dukan bar jylla dei ban shu pynduh beit ïa ka laisen khaïi.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh da ka jingïalehkai paralok hapdeng ka kynhun Officers FC bad MLA FC, bad ka jingïakhun ka la kut noh ha kaba ka kynhun ki Ophisar ki la jop da 5-0 ïa ki MLA.Ki nongïalehkai Kickboxing ka jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKO) kiba la leit ban ïashim bynta ha ka World Association of Kickboxing Organizations (WAKO) National Kickboxing Championship 2023 Children, Cadets & Juniors ki la wan phai noh mynta ka sngi ka 30 Nailar ryngkat 10 tylli ki takma.
Ka jingleh banang ba stad palat kane ka juk ka la ïalam pynban sha kaba bakla ym tang ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ hynrei ha ka liang ka akor ka burom ruh kumjuh.
U Thakuria uba lehse un nang ioh ban kawang bol biang ha ka inning kaba ar jong ka Arunachal, kumta lada u ioh, u la lah ban khur sa ma u ia ka hat-tri ck hadien ba u la ioh ban weng lynter ia ar ngut ki nongtied ha ka inning kaba nyngkong jong ka.
U Bah Paul u pyntip ba la kyrpad ruh ïa ki Balang ba kin leit ban ïasyllok ïa kane ka kam ha la ïing bad ong, “Ngin sa pynshong nongrim katkum ka jingdonkam jong ki ban mang pisa ïa ka jingïalap paidbah".
Nongpoh, Risaw 27: Ki pulit jong ka nongbah Guwahati haka jingïalam u Partha Sarathi Mahant Joint Commissioner of Police, haka jingïatreilang bad ki pulit ka Jorabat hynne ka step kila ioh ban kurup kumba 2500 kilo u kynja (Ganja) bala song bha ha 32 tylli ki packet, na ka thaiñ Jorabat ba shongdor kumba 15 klur haka jingpynlong ka jingtalasi hadien ka jingioh jingtip kaba bñiah.
Shillong,24 K’lyngkot:U Bah P.Kharum nuid u Head Master ka Sohryngkham Secondary School u la pyntip paidbah ba kan don ka jingialang jong ka skul ha ka 25 tarik mynta u bnai , por 9:30 baje mynstep ha sohryngkham dorbar Hall, Iewlyngka (Sohryngkham-Iulong) , u la ong ba katei ka jingialang ka long ban ia kren bad ia pyrkhat ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ka skul na ka bynta ka jingrakhe ia ka jubili ksiar myngta u snem.
Ngi kyrmen ban ïai bteng ïa kane ka jingkyrshan jong ngi da kit air sumar nongpang khnang ba ka ri hi baroh kawei kan long kaba koit bakhiah".
These vaccines are safe, of high quality and provided by trained health care workers/ANMs.U District Election Officer, West Jaintia District, Jowai ula  pyntip ba ha kane ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly, 2023,  ka Election Commission jong ka India ka la ai lad ia ki briew ba duna haki dkhot met (Person with Disability) ki nongthep vote kiba don jingduna haka bor met kumba 40% shaneng bad ki Senior Citizen voters (ki nongthep vote kiba la palat 80 snem shaneng ka rta) ban thep ia ka vote jong ki da ka Postal Ballot.
" (Ngam tip kaei kaba la pynkynshoit ïa u ban ong kumta, hynrei ka long kaba sngewtynnad ba ka wan na u M.P.Uttarakhand.
La sakhi bad pynskhem ïa ka jing sieh mawpud da u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim, Pa’iem Habapan Sing Syiem, u Lyngdoh ka Raid Nongkrem, Bah Pynïaidsuk Lyngdoh, Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, Tymmen Basan F Pyngrope.
Ha ka sngi nyngkong, kaba dei ka sngi rakhe ia ka Shahi Snan, lane ka jingsum ban ioh jingkhuid, ki don da ki lak ngut kiba leit ban ia sum ha ka Wah Ganga.
