Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka jylla Meghalaya ka long khampher namar ka rukom bat khyndew bad haba la wanrah ia ka juk stad da ka saian ka don ka jingkyllain.
U Tuliram Ronghang u la dei ban kylli shwa halade ba ha shwa ba ki Mikir (Karbi) kin wan shong ha kane ka thaiñ ïa kaba ki briew ki kham ïatip kum ka Block I, kane ka thaiñ (Block I) ka dei ka jong no?.
U Chairman ka SSSS bah VanShan Buhphang kum u nongialam, u la pyn kynmmaw ba ka Seng Samla Wahlyngkhat, ka la shim khia bad mait phang naduh u snem 1999, ia shibun bah ki kam ba iadei bad ka jing pynkhuid shnong, sumar bad maramot ia ki tyllong um bam um dih, ki lynti synkien, bad khamtam ban pynkhuid ia ki wah duid.
Une u MDC ula ong ba “Ka Thadlaskein C&RD Block ka long kawei na ki Block kaba heh duh na pdeng ki 5 tylli ki C&RD Block ha Rilum Jaintia naduh ka jingbun ki shnong ka jingbun briew ka jingheh ka jaka.
Haba kumta yn khot kumno ia ki kynthei lada ki long Rangbah Shnong ma ki.
Haba sliang ka met te ym salia ban mih markhmat badno2 ruhNg kwah long members lang ha ka Ram associations lada long kaba lah.
Nongstoiñ: Ka Seng Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP),West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u bah KP Pangniang President ba rangbah jong ka Party ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, ka la lum ia ka jingialang bah hapoh Nongstoiñ na ka bynta ban ia pyrkhat ha kaba iadei bad ka shithi kwah rung dkhot biang jong u Bah L.G Nongsiej.
Ka NESO kan pynkhreh ruh ia ki prokram iakhih ban long naduh ka 30 tarik Nohprah ha baroh ki jylla ka dong mihngi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki kali shongnongpang, ki dieng kyrshan haba iaid, ki diengduh, ki jingdeng na ka bynta kiba duna ka bor iohsngew bad la sam ruh ia ki form sha kiba dei hok ban ioh ia kane ka skhims da u myntri rangbah ka jylla.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan pynialehkai ia ka 2nd Semi-final (ba la pynkynriah tarik na ka daw jong ka eriong Fani) ha ka 18th Jymmang, 2019.
Kumta ngi hap ban kylli īa kine ki jingkylli: Hato ki skul kiba kum kitei ki burom ne em īa ka jingim bakordor jong ki khynnah skul? Hato ki skul kiba kum kitei ki tip ne em īa kato ka jingong kaba ong “Health is Wealth" bad ka mut kumno? Hato kane ka kyntien imsngi ka thew khim jinglong (narrow view) beit tang īa ka jingīoh spah jong ki briew ne ka kham thew īar-jingmut (broad view) īa ka jinglong bakoit bakhiah pura jong ka met bad ka mynsiem jong ki briew shimet-shimet bad jong ka imlang-sahlang baroh kawei (wholesome health of both the individual person and the society as a whole)? Lada ki skul kiba kum kitei ki burom īa ka jingim bakordor jong ki khynnah skul bad ba ki tip ne sngewthuh ruh īa katei ka jingong “Health is Wealth," balei pat ki mut ban thom īa ka sang jong ka saw ka sian kaba don ha kane ka jingma bakhraw, ka Khlam Coronavirus, da kaba ki kwah ban pynlong skul noh?Ha u snem 2002, kata 18 snem mynshuwa, lakhie ka khlam SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome) hapoh Guangdong province jong ka China kaba la pynīohpang īa palat 8000 ngut ki briew bad kaba la pynīap īa kumba 800 ngut tam naki.
Katba ka Esaranaki ka la khur ia ka takma ksiar ha ka kata bad takma rnong ha ka komite.
Ïa ka jingring da ka Drone, la shimti da u Bankor bad la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Benjamin Marbañiang.
U bah Ian u la iathuh ba une u la leh ia kane kam sang ha khlaw kaba don hajan iing jongu hi bad  u la leh ia kane naduh ka taiew ba nyngkong jong u Jylliew mynta u snem.
Hadien ki jingdawa ki la nang iai mih bad ka la kham jur haba ka Khasi Author’s Society ruh ka la buddien ban tynruh ïa kane ka kam ym tang na ka sorkar jylla, hynrei wat shaduh ka sorkar pdeng ruh kumjuh.
Jowai, Jylliew 05: Shi bynta ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong ba kin tip kumno ban pynduna na ka jingpynmih ñiut bad ban tip ïa ka rukom pynïakhlad ïa ki ñiut kiba mih na ki ïing ki sem, na ka liang ka Dorbar Chnong Chiliangraij, Jowai, ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kaba la long ha Dorbar Hall jong ka shnong.
ML-04-9622 ba niah u Prosperson Suting na Mowkaiaw , WJH District.16.
U Sordar ka shnong Umkrem, u Bah Y.N.Thabah bad ka Executive Committee jong ka Shnong, ha ka 20 tarik u Jylliew u la pynshai halor ka jingkynnoh ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka skhim paiñkhana ha ka shnong Umkrem, kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block da kaba ong ba kane ka pisa kam dei ka jingjah klep hynrei ka dei tang ka jingslem ban pyntreikam.
Kumta na ka liang u Rangbah Shnong u khot u wer ia baroh ki nongshong shnong lem bad ïa kito ki bym dei ki trai shnong hynrei kiba don pat ïa ki jaka hapoh ka shnong Nongdewsaw ba kin wan mih ha ka  23 tarik Lber, 2024 ha ka por 9 baje mynstep ban ïakynduh bad ki nongpynïaid shnong ha ka ophis treikam na ka bynta ban ioh iakren ia pynbeit halor kane ka bynta.
Te kane ka MDA ka ba mynta,tip kan sa beh kam sa katno ngut ne kan sa thung kam noh ïa baroh ki nonghikai ba la shah beh namar ba haka kotkhubor kaba 11-3-23, u minister uba thymmai mynta u la ong ba un sa leh ïa kaba bha tam.
Ki la iathuh ba bunsien ki jingdawa jong ki ki shu kut tang ha ki jingiakren kaba tang da ka ktien hynrei mynta ka kynti ki la dawa ba lada ka tnad ka don eiei ban ong ka dei ban pyntip beit lyngba ki jingthoh.
Kumjuh ka Sorkar ka dei ban ai noh ïa ka jingdawa kine ki nonghikai, khnang ba kin lah ban im kumba ju long.
Shillong: Ka Superintendent of Police ka kong Claudia A Lyngwa ba dei peit ia ka East Khasi Hills District, ka la ong ba yn ym lah ban pdiang ia ka jingiahap kurim hapdeng ki khynnah hapoh 18 snem rta, namar ba ka dang dei ka khynnah ha khmat ka ain bad ka  la ong hadien ba la dep ban shah khot ha khmat jong ka House Committee jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla kaba la tip kum ka “Committee on Women Empowerment" kaba la khlieh da ka Dr Ampareen Lyngdoh ha MLA Hostel mynta ka sngi.
Ka jingweng kyrteng 9 bad ka jingniew vote Lber 2.
Shillong: Ka Foregin Trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM), ka Seng ki nongkhaii Exporter importer kaba heh bad kaba la rim ha kane ka thain, ka la ia kynduh ia U DC West Jaintia hills District, mynta ka sngi, ka 28 tarik jylliew bad na ka liang ka FTCCM, ka la ia kren bad kyrpad ia u DC ban plie biang noh ia ka iew khappud, lyngba ka Dawki LCS.Ka FTCCM, ka la ong ba ha dien ba ka sorkar ka la khang dam bun ki briew ka thain, ki la im kyrduh bad tyrkhong naduh kiba rit haduh kiba heh, kumta da ka jingplie biang ia ka iew khappud export import, ha pdeng ka Bangladesh bad ka India kan long ka jingkyrkhu bad jingkmen ia ki hajar ngut ki paidbah ka thain kiba im ja kpoh, na kane ka iew khappud na duh ki nongshong dukan ki nongñiah Kali ha duh ki nongbylla sngi bad wat ka Sorkar ruh ka ioh khajna shibun na Kane ka iew khappud.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Khimusniang Indoor Hall Sports Hall, Jowai ha ka jingdonlang ka kongsan, ka Kong H.M.L.Kynta, MCS, Additional Deputy Commissioner ka West Jaiñtia District, ki khynnah skul bad ki nonghikai na ki skul bapher-bapher ka distrik ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Pynkhreh Susngi DPC-NTER.Ka Dr.I.Khyriem Senior Medical & Health Officer, DTC, Jowai haba kren ha kane ka sngi, ka la ong ka jingpang TB ka dei ka jingpang kaba tip kum ka ‘Silent Killer’ ne ka nongpynïap ba jar-jar bad ka dei kawei na ki jait jingpang kaba ma lada ki paidbah kim sumar bad phikir ha ka por kaba biang bad ka lah ruh ban lam sha ka jingïap.
Lada ngi kynthup lang ïa ka jingdonkam ban pynmih bad sam ïa ka dud, ka lad ban bei tyngka ka long kumba T 1,40,000 klur.
Ka jaidbynriew naduh hyndai hynthai.
U nongïalam ka Trinamool Congress (TMC), Bah George B.Lyngdoh u la ieh noh ïa ka kam kum u Vice-President ka seng bad President ka Umroi Block Committee.
“Ki paidbah jong ka Sohiong konstitwensi, kin ai ia ka vote jong ki ha ka mynsiem ka jingsngew lem bad ka jingsiew kylliang ia kiei kiei baroh ba u bah HDR Lyngdoh bam kwai ha Duwar u Blei, u la leh kum u nongmihkhmat ka Sohiong konstitwensi", la ong u bah Metbah.
Ki secondary kin sa ioh ia ka pali pyllait pisa ba ar, katba ki upper bad primary pat kin dang ioh ia ka pali pyllait ba nyngkong jongki.
U sordar ka shnong Riangkang u Bah Tarphus Ïawphniaw u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar ha ryngkat u MLA, kiba la pynïoh ïa kane ka surok.
Ïa kane ka kyrwoh la pyllait da u samla Macdonald Jitem uba dei u Assistant General secretary KSU Mawlai Circle.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa ka Aba Nongkhlaw bad u Welborn Mynsong, katba la hikai shad da u Wanbet Shympliang bad ïa ki jingrwai, la thaw da u Kirot Mukhim.
U Matthew Hobbs, uba long u heh ka kynhun wad bniah ha Diabetes UK, u la ong donkam ban pynlong shuh shuh ïa ka jingwad bniah khnang ban sngewthuh bad tip khambha ïa kino kino ki jingshisha ha kane ka jingwad bniah.
Shuh shuh u la ai jingmut ruh ba kum ka kynhun kam dei ban don ïa ka jingsngew syier wat lada kan hap ban aireng pyrshah ïa ki jylla ba kham khlaiñbor ha kane ka lympung.
Shillong Jylliew 13 : Mynta ka sngi ha ka por 6.32 baje mynstep la jia ka jingkhynniuh jumai hakane ka jylla bad ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi uba ka jingkhynniuh ka long 4.0 Magnitude.
Ha ka jingleh ba jur jong U Arien Bon chang u la pynioh 42 na ka 59 run jong ka SGH, hynrei u la hap ban mih noh na madan tang ha ki 4 over kiba sah.
U la pynpaw shai ba lada ha u bnai baar, lada ki leit sha nongbah Delhi, kin leit ban iakren tang halor ka mat ILP, lada kam long kumta na ka liang ki sengbhalang kin ym treh ban leit sha Delhi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah O Thangkhiew, President ka Join Acation Committee Hima Jirang.
U la ong ba katkum ka jingiathuh jong ka Pushain, ki nongshalan kynja ki dei na thain Shillong bad kawei kaba ju wanrah ka dei kaba la tip kum  ka Eva.
Na ka liang jong ka Sengkhihlang ka khmih lynti ba kane ka jingleh ñiam ïa ka Behdieñkhlam kan long kaba heh bad kaba phuh ba phieng namar ha kine ki ar snem ba la dep ka jingleh ñiam ïa ka Behdieñkhlam ka long kaba kynjah namar ka jing don jong ka Khlam COVID 19, te hynrei mynta u snem kane ka khlam COVID 19 kala jah shi syndon, te lyngba kane kane ka jingleh ñiam ïa ka Behdieñkhlam ba u Blei Trai kynrad un theh shuh shuh ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai ba u Blei un beh krat ïa ka khlam ka ngoh ka pang ka shitom khnang ba ha kine ki ‘Soo Sngi Le ïaw’ ba ki Blei kin wan peit wan sylli ïa ka ïing ka sem jong iwei pa iwei ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh.
“Ngin ap ïa u Myntri Rangbah ban batai ïa ngi bad ngi kwah ruh ban ïohi ba kine ki kam kin nym sahteng shuh bad kumjuh ruh ba ki paidbah kin ym pyrkhat ba ngi la pynpjah ïa kine ki kam" ong ka Myntri bad Nongaiktien ka Sorkar MDA Kong Ampareen Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U bah D.P Wahlang u la iathuh ba ia ki ‘korphiw pass’ naduh ki ‘inter district’ na ka bynta ki nong pyniaid ki eksamin, yn pynbiang hi daka that pule ka jylla.
La ïoh ruh ka jingkren na u President Rangbah, Bah Leningstar Rymbai uba la iathuh lyngkot ïa ka jingïaid lynti ka Seng ha ryngkat ka jingeh bad jingkyrkhu, ha ka ba u la iathuh ba naduh u Snem 2016 ka Seng kala buh dorkhat bad dawa na ka Sorkar ban ai Government College ha East Jaiñtia Hills District bad ban upgrade ïa ka Kiang Nangbah College kaba don ha West Jaiñtia Hills District na ka bynta ka jingmyntoi bad ka lawei ki khun Samla ks Rilum Jaiñtia baroh kawei, u la ong ruh ba ka Seng hi ka don ka thong ban shakri ïa ka jaidbynriew ha kaban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban ïada bad pynkiew ïa ka Kamai kajih bad ban pynim bad pyneh ïa ka Riti Dustur jong ka jaidbynriew kaba dei ka nongmuna jong ngi.
Namarkata, ka dei ban don ka jingïapynbeit da ki Seng Kur halor kane bad ban ïakren bad ïathir bha naba ka dei ka mat kaba ktah ïa ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
U bah Prestone Tynsong,  u la iathuh ba na ka liang ka Sorkar ka la aiti ia ka ne ka kam ha u Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba un thung ia kane ka Expert Agency ha kaba iadei ban leit wad bniah ba ka don shisha ka jinglait jong ka erbih ha ka shnong Domiasiat.
Kumta la donkam bha ïa kum kine ki C&RD, ki Sub-Divisions bad ki Administrative Units khnang ba lada donkam ki paidbah kin ïoh kloi ïa ka jingïarap.
Kiba nabar ka jylla ruh ki la don katto katne kiba la wan ban sakhi ia kane ka festival.
U bah Witting u la ong ba ka jingiakren kaba tang tuk tak ha jaka bun briew kam pat shym la pynhun, wat la u ba Bland u la jubab malu mala hynrei dang hap pat ban ia kren markhmat bad u.
Ka jingai jingmut hangne ka long ba dei ban pynbeit thymmai noh nadong shadong ia ka rukom sam ration(complete overhauling of the PDS).
U la ïashim bynta ruh ha ka Vadya Darshan ba la pynlong da ka Sangeet Natak Akademi, New Delhi ha u snem 2002 bad u la ïashim bynta ruh ha ka bynta kaba ar jong ka Thoh Shun International Art Camp 2006 kaba la long ha Sohra, East Khasi Hills District.
Namarkata, ki dei ban kiar ban ong, ‘em’ ïa u duma khnang ba kin ïoh ïa ka met kaba koid bad ba khiah bha.
Nongpoh, 11 Iaiong:Ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Umling Circle, hapoh ka jingialam u president Bah George Tangsang lem bad ki dkhot jong ka seng, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Building ka AEC kaba don ha ka shnong Narnag, Ri Bhoi District.
Shillong, 13 Nailur:Ka FKJGP Mawsyn-ram, ka kwah ba U MLA/MDC ka Mawsynram un rah ia kajingiakren ha iing dorbar Jylla halor ka jingdonkam ban plie noh ia ka Civil Sub Division ha Mawsynram, namar ba katei ka dei ka jingkwah jong u paidlang ba bun balang.
Baroh saw ngut ki nongbat bor, ia ka doktor Veterinary, ki la iap mynta ka sngi, ha ka jingshah khyrwit kuli ha ki pulit ha Shadnagar, ha ka jing ia siat mar kylliang mynta ka step, ong ka khubor.
Haka sngi Saitjain 406 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1496 ngut ha Jylla.
“Ka seng ka la pynpaw ka jingsngewdiaw haba ïohi ba wat ha ka Sngi U Blei ruh ki kam jakhlia ha ïew ki jyllei ym tang ka kam drok hynrei wat ki kam khalai, khaïi met, bad jingïadih kyiad," la ong ki nongkitkam ka HYC.Ki la ong ruh, “Ngi pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka lawei ki samla ba ngi lap ruh ïa ki tiar pynmynsaw.
Shuh shuh u la ong, “nga sngewkmen lyngba ka jingïarap lem jong ka Ministry of Home Affairs bad da ka jingïatreilang jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam la lah ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud.
Hadien kane ka jingïalang, u la ai jingkren sha ki paidbah nongshong shnong ka Tura ha kaba u la ong, “Haba phi shon ïa u budam ha ka voting machine, kam dei ba phi vote tang ïa ka seng Trinamool Congress hynrei phi vote direct ïa ka Mamata Banerjee", da kaba u ban jur ba ki paidbah ki dei ban kynmaw bha ïa kane ba ki thep vote beit direk ïa ka Mamata Banerjee.
Ngi don bun bah ki samla pule kham bun haba ïanujor bad kiwei pat ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Lah ban kdew ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka jingleit sha New Delhi u la ai ia ka shithi sha u Myntri ka tnat  Agriculture and Farmers Welfare, u Narendra Singh Tomar ha kaba u la kyntu na ka bynta ban pynkynriah ia ki samla pule ka Meghalaya kiba pule hapoh CAU, Imphal, ba  kin bteng ia ki jingpule ki jong ki hapoh CAU Campus ha Kyrdemkulai in Ri Bhoi District khnang ba kin lah ban bteng ia ki jingpule khlem kano kano ka jingthut.
"Shuh shuh, ka Seng ka kyntu ruh ïa baroh ki paidbah ba lada ki lap ïa kino kino ki jingeh, ki dei ban wan ban ïa kynduh ïa ki bad ka la kular ruh ban ai ïa ka jingïatrei lang bad kane ka PHC khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka.
Kum ka jingpynkynmaw, uwei na ki arngut ki MLA jong ka BJP, ha ka por ba thnam bha ka jingïakhih ILP hangne, u la ong ba un kloi wat ban suicide ïalade ruh hakhmat u PM lada ym ai ILP, hynrei khyndiat bnai pat shwa kane ka election utei u juh hi u MLA u ong “Ai ïangi 31 ngut ki MLA, ka ILP kan dei ka jongphi".
U Diengdumbur u thew ia ka ri Israel, ka ri Israel ka la khie lung naduh 1948 ka la sei ia la  ka sap ka phong bad ka bor ban synshar dalde ialade.
Ka jingjot jong ki surok ka la buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, ïa ki kali kiba kit ïa ki nongpang, ïa ki khynnah skul bad kiwei kiwei," la kynthoh ka AITC.Ka Trinamool Congress ka la kynthoh ruh halor ka jingjot rathai jong ka surok ha ka Constituency jong u MLA ka UDP u Bah Nujorki Sungoh kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka rah ka rong bad ka jingbym biang ka surok ha ka Constituency jong u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u James PK Sangma la i kumba ka jylla ka la don hapdeng ka jingshah dkhat noh na ka thaiñ.
Nalor kitei ki nongïalam ba hakhlieh jong katei ka kynhun la jied ruh ïa u Bah Ambrose Doloi naka shnong Jereibasai kum u Assistant Secretary, Bah Ripolas Nongtri na Patharkhmah kum u Treasurer bad ar ngut ki Adviser ba kynthup ïa u Bah Esman Lyngdoh na Umkynsir bad Bah Najim Kharmalki na Patharkhmah lem bad 20 ngut ki EC member naki Circle bapher bapher ka thaiñ Western Ri-Bhoi.
Haba beh ïa kane ka ron ba la buh da ka NEIAH, Shillong, ka BBS College, Shillong ka la pyndep ban kynjoh pura tang hapoh ka 8.1 over bad shah pynhap tang 3 wicket.
Ki lad na ka bynta ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met: Kane ka bill ka pynbiang ïa ki jingdonkam ba kyrpang jong ki briew ba don jing duna dkhot met da kaba plie lad ïa ka jinglah ban pynmih ïa ki kyndon na ka bynta ka jingïoh bynta lang baroh.6.
“Hynrei ngan ïai ban.
Ha kane sngi ia ka nam lah duh la ioh rah da ka samla Daphilakhamti Mary Pyngrope ia ka khusnam kaba 20 hajar tyngka, ha ka kyrdan ba ar pat la ioh da u samla Karvinroy Kharmawphlang ia ioh ia ka khusnam kaba 15 hajar tyngka bad ha ka kyrdan ba lai lah ioh da u samla Dio Medi Diengdoh kaba 10 hajar tyngka bad 10 ngut ki consalotion prize ryngkat bad ki syrnot.
U Rose, u iathuh ba ula pyllait sanshieng bad ka kurim jongu, la saw snem mynshwa bad ula pyndait ia katei ka sati ha ka dohkha, kum ka dak ban sah kynmaw.
Ki sheptieng ban kren bad ban їashim bynta ha ki kam ha ka imlang sahlang їoh ba ki shah kynthoh khlem akor bad khlem nongrim bad kiba bun kiwei de ki rukom ba ka imlang sahlang ka pyntieng koh tympan ia ki kynthei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, sa shisien ka pynsngew halor ka jingiaid kamai jong ki trok jong ki bar Jylla sha katei ka thain.
Haba la shah ka Rida hangne ka la ioh ban pynpaw ia baroh kiba ka la buhrieh ha la mynsiem.
“ Ngan da shim khia bha ban ïaleh katba lah ban pynurlong ia kine ki ar tylli ki mat ba donkam naka bynta ki nongthoh khubor" ong I Dr Ampareen.
Ïa kane ka khusnam yn sam sha ki samla kiba ïoh marks haka SSLC-65%, HSSLC-60%, Degree-60% bad Master degree- 60%.
Mynta pat kynsan kynsan tang namar ka election utei u myntri u wan bad kular ban ai ILP lada ki paidbah ki pynjop ïa ka BJP.Hato ki paidbah ki nud ban ai jingshaniah ïa ka BJP namar tang ban wan ha ka bor kular lut lada ym wan ha ka bor te ym long ban ai ïa kaba dei hok ban ai kata ïa ka ILP bad pynrung ïaka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra.
Shillong, Risaw 23: U MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri jong ka sorkar jylla ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Children Green Spaces Park Cum Play Field ha Madan Laban ïa kaba u la pynïoh na ka skhim Atal Mission For Rejuvenation And Urban Transformation(AMRUT) kaba ka jinglut ka long kumba 55,35,000 tyngka.
Uwei na kiba shah kynnoh donkti ban dung ia u dkhot ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) u Solomon Rymbai ula wan pyndem dalade ha khmat ki Pulit jong ka Ummulong.
U la ong ba kane ka prokram ka dei ka dak jong ka jingjop ka Team Bharat bad ka mynsiem jong ka SabkaPrayas.
Mynta ka sngi, ki pulit ki la ioh kem ar ngut ki dkhot ka  GNLA  kiba la tip kyrteng kum u Malseng Sangma 32 snem bad u  Tengpan Sangma  25 snem na shnong Rongrong hajan ka Ronjgeng ka East Garo Hills.
Hynrei kumba la ong haneng, dei ka jingbym sangeh jong ka jingpynmih mar bad ka jingdawa [demand] kaba heh hapoh bad shabar ka Jylla, kaba la wanrah ïa ka jingiphuh iphieng jong ka Kompany, jong ki nongtrei, bad jong ki iew ki hat ha ka thaiñ Sohra.
Na ka bynta ka Jingïadei hapdeng ka Jingmut “artatien" bad “tieng" lah ban ïohi shynna ruh ha ka Ktien French “doute" (artatien) – “redouter" (tieng) kaba paw ha ka English “redoubtable".
Tangba u ong pat ba na ka bynta kito ki paidbah kiba kwah, ki lah ban wan sha ophis treikam jong ka seng naduh ka por 8:30 baje mynstep tad haduh ka por ba kin mih lang ban leit thep kyrteng.
Ka substation Mynkre 132/33 KV kaba pyntrei da ka Power Grid bad Mptcl kaba kot sha ka T.34,86,76,533.00 klur.
Ki nongshong shnong ki la buh dak jingkylli balei ba shah ban rung katei ka trok 18 tyres hapoh dong bad kaba ieng harud surok da ki bun ki kynta na bynta ban pynhap bam ne kit bam.
U myntri u la ong ba ia ka jingpyniaid kam jong ki bank, la peitngor bha da ka sorkar man ka shi powa ka snem ba la khlieh da u chief secretary.
U bah Sohlang haba ïakren bad u nongthohkhubor u la ong ba wat la ka BJP Meghalaya kam shym pat la rai ïano kan ai tiket ban ïakhun ha ka Electipn MP ka ban wan hynrei ka sur na ki paitbah ba bun ba lang na West Khasi hills bad Eastern West Khasi hills ki la peit kliaw sha ka Dr.Fenela namar katei ka long kmie ka la mih madan haduh arsien ban ïa aireng ha ki election MLA kata na Mawthadraishan Constituency ka la ïa khun na ka HSPDP hynrei ka la shah rem noh ha u bah Brolding Nongsiej bad ha ka sien ba ar pat ka la ïakhun na na Nongstoiñ constituency kum ka kyrtong shimet hynrei ka la shah rem biang.
Kumta, na ka liang jong ngi, ngi da ai ka jingkyrshan ba pura halor kane ka jingïaid paidbah ba jai jai ka ban sa long ha ka 24 tarik u Naitung 2021 ba la pynlong da ka Awaken India Movement bad ngi tip ruh ba kane ka jingïaid paidbah kan don ruh ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
une u angel u don ka Gospel bymjukut ha ka kti – U ong da ka ktien ba jam “To sheptieng ia u Blei to ai ka burom ha u, naba la wan ka por ka jingbishar jong u" Jingpynpaw 14:6-7.
Ka UDP ka kiew na ka 6 ngut sha ka 8 ngut ki MLA hadien ba la wan iasoh u bah SK Sunn na u MLA shimet na Mawphlang bad kumjuh ka jingjop jong u Bah Pius na Ranikor ha ka elekshon kaba 60 ngut ki MLA.Kane ka jingjubab u Dr Donkupar ka long hadien ba la twad jingmut la ka UDP kan dawa shuki myntri shuh ne em hadien ba ka la jop na ka Ranikor.
La sngew dei ban kdew ba kum kane ka pateng ba mynta la donkamban kyndit bynriew noh ba ngim dei satia ban shu leh trai lut ia kiei kiba don ha ka mei ramew tang ha kane ka pateng kaba mynta khlem da pyrkhat shuh ia ka lawei jong ki khun ki kti, ki pyrsa ki para la ki lah neem ban bteng ia ka jingim ha kane ka sla pyrthei tang ha ka dew tyrkhong kaba ym don shuh ka lyer kaba khuid, ka um kaba khuid bad wat ka rukom im kaba khuid.
Kine kiba die ïa ki tit harud surok ki la ïathuh ba ki la die tit la slem bha, hynrei ym shym la don mano mano ba jia jingsngewsih namar ki la ithuh ïa u tit uba bha haba ki la leit kheit na khlaw.
Ka jinghiar thma jong ka US, ka dei kaba buhrieh bad ka bym don ba suba satia bad ha ki 2 kynta, ba ka sdang ka jingleit hiar thma, ka US, ka la pyndep lut, ia la ka jong ka kam bad U  al-Qurayshi, ula iap bad ki 24ngut ki shipai jong ka US, ki la leit phai suk sha la iing.
U Conrad u la ong ruh ba kane ka jingkren jong u Chuba Ao ka long ka bym iahap hangno hangno ruh bad katei ka jingkren ka pynlong pynban ban pynhiardor ia ki briew lajong hi bad ban shah peit khmat ha kiwei pat.
Hynriew ngut ka Meghalaya ka la pyndonkam ha ka liang ki nongkawang bol bad san ngut ki la khur mar shi wicket.
U sohkynphor, sohsaw, broccoli bad u kubri ki long napdeng kiwei pat ki thymmei halor ka jinglah ban shalan ka vitamin C.Ka jingransti ka sniehdoh : Lada phi sakhi halor ka jingransti kloi ka sniehdoh, ka long kaba donkam ban pynjur ka jingpynrung ka vitamin C.kane ka vitamin ka dei kaba lah ban pynduna ka jinglong thoh lain bad ransti jong ka sniehdoh bad ka pynduna ruh ka jinglong tyrkhong.
“Ha kine ki khyndiat snem ba la leit, ngi lah bunkam bad kynshew bha ha ka kam jong ka koit ka khiah bad shim ruh ïa ki buit treikam bapher bapher ban pynthikna ïa ka jinglong janai ha ka kam sumar sukher ha Meghalaya" ula ong.
