Kumban shu pynkynmaw, ka Sports Department jong ka North-Eastern Hill University ka la plie pyrda ïa kane ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2023 naduh ka 21 tarik u Nailar bad la khylliap pyrda noh hynne ka Sngi Palei ka 31 tarik ha madan lehkai jong ka Sports Authority of India (SAI) Football Ground, NEHU Permanent Campus, Shillong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthaw ia ka Mawpat Block ka long hadien ba ka sorkar ka la iohi ba ka jingbun briew ka Mylliem ka la long kaba ka jubor bha bad ka la donkam ia ka sorkar ba kan thaw noh sa kawei ka Block nalor ka Mawlai, namar ba lada kdup lang ki shnong na thain Mawpat ruh, ka jingheh ka Mawlai Block ka dang jur hi wat la ka la iakhlad noh na Mylliem ruh.
Kane ka la wan urlong hadien ba utei u nongrah nar na Lumparing bad uba ju ïalehkai na ka Meghalaya Power Lifting, u la lah ban khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la lah ban pynrem lut baroh ki nongïalehkai ha ka Bench Press (120kg) jong ka 1st State Classic Powerlifing Competition ba la pynïaid da ka Meghalya Powerlifting and Fitness Association ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Umsning, Ri Bhoi District.
La pynwai noh ïa ka jingïalang jong ka 26th Society of Operations Management (SOM) 2023 Conference ba la pyllong da ka IIM Shillong, halor ka phang “Sustainability and Resilience in Operations Management bad ïoh jingkyrshan ruh na ka Indian Council of Social Science Research, Emerald Publishing, EBSCO bad TLS Group.
Lada ngi iakren hi shaphang u corona virus khamtam eh ha kine ki sngi ngi iohi ba wat naduh ki khyllung khynnah ruh ki iatip hi uei uta u corona virus.
Deibormi Toi, President Elect Rotary Club Jowai.
Ka jingmut jong u Khasi ban dung ne ban suh sha bneng ka long ba u mut ban kamai spah bad ban riewspah kumba long kiwei kiwei pat ki riew heh spah jong ka pyrthei.
Nalorkata ka la ong ruh ba ki kynhun pahara shnong ryngkat ki longkmie bad nongsynshar shnong ruh, ki don ka hok ban pynshai sha ki paitbah nongshong shnong, ba ki dei ban kiar na kitei ki kam runar.
Haba kylli halor ki mat treikam ba dang shu dep pyllait ha ka jingialang ha Jowai, halor ka ILP bad kiwei, u Bah Prestone u la ong, “Ka NPP ka buthong ban buddien ïa kane ka kam bad ka sorkar India ban pyntreikam bad ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
“Wat ki MLA ruh kiba bun kim sngewthuh ïa ka ktien HIndu, katno tam lei sa ki paidbah ka jylla", la ong u Bah Kyrsoi.
Khliehriat iaiong 07 : Ka East Jaiñtia National Council Central Executive Council, ha ka 06tarik ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha kaba ka seng ka la kyntu ïa u ba un shim khia ban pynsangeh noh shi syndon ïa ki trok kiba kit dewïong na bar jylla kiba leit buh dewiong sha ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka district, la kynthoh ruh ba ka seng ka la lap ruh ba don ki trok kiba kit ïa u dewïong khlem da biang ki kot ki sla bad kane ka long kaba beaiñ.
U synsar u dei uwei na ki jingthung uba khlaiñ bor palat ban kjit ïa ki jingbam napoh khyndew haba ïa nujor bad kiwei pat ki jingthung kum u kba, u riewhadem, ki jhur, ki diengsoh, u sying, u shynrai, u slasha, ka kait, ka shriew bad kiwei kiwei pat ki marrep.
La kynnoh ba ka jingsynjor jong ka jingkieng kadei namar ka jingïaid sahuh jong ki trok kiba la kit palat pud wat la ka PWD kala khang pyrshah ban kit palat 9 ton.
Ki bor distrik, haba ki iohi, ia katei ka jing ia kynad, ba kan lah ban nang jur, kumta ki la pynbna ban pynsangeh noh ia katei ka jing pynsngew paidbah, ong ka khubor pulit hynnin ka sngi bad la iathuh ruh ba mar ia dep pynbna, ki paidbah, ki sa sdang ban ia pra noh na katei ka jaka.
Namar arsien ka jingialeh ha KHADC kumba la kdew haneng, ka la paw 14-14.
Ym tang kata u bah Pangniang u la pynrem jur ia ki riew shim kabu kiba thaw jingklumar bad u la kyntu ia baroh ar liang ki Jaitbynriew Khasi bad Nepali ba kim dei shuh ban iathaw jingklumar la ka long ha ka khyndew ka shyiap, la ha ki kper ki phrah bad ha ka suk ka sain bad ki dei ban pynneh ia ka jingiakut bala iateh soskular (Status quo) bad u la kyntu jur ruh ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban ia pynbeit noh ha kaba iadei bad u pud u sam ba kin ia pynbeit noh baroh ar tylli ki jylla, khnang ba yn lah ban iaid shakhmat ia ki kam pynroi ha katei ka thaiñ namar haduh mynta kadon ka jingshah pynthut ban pyntrei ia ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
Nalor kitei don pat sa ki kali kiba wan na kiwei pat ki district hynrei nalor kitei ruh ki don pat sa ki kali ki kali sorkar, kali pulit, kali ki shipai suiñ, ki shipai khyndew bad kiba bun ki tnad shipai kiba iaid ha nongbah Shillong.
Nangta, ka Chandana, ha ka por ba ka thep kyrteng, ka don pisa T.8,335 ha kti bad u tnga jongka, u don pisa T.1,561.
Lada kata ka jinglong jingim Khristan ka long pyrshah ia ka jinghikai ka ktien u Blei, kata ka mut ka la long pynban kum ka mluh kaba kylla blad kaba ym donkam shuh ia ka sa tang ban bret noh ia ka namar ka long kaba ma ban pyndonkam kum kata ka mluh.
"NO QIALIFICATION NO LEGISLATION" DATS IT….
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u ma L.D.Lakiang Rangbah Shnong ka dorbar shnong Ladthalaboh bad u H.H.Mohrmen uba long u president jong ka SURE.Kane ka long katkum ka khubor ka la phah da u President ka SURE, HH Mohrmen.
Ngim dei ban sngewphylla ia kane ka hukum jong ka East Khasi Hills District Administration wei ba ka Meghalaya High Court ka da kren shai ne kdew shai ia ka jingdheng kali ha kite ki ar ki jaka, kata, ha ka thain Khyndai Lad bad ruh ha ka thain Motphran.
Shwa ban sdang ïa ka jingmaramot, ki riewshemphang, ki la peit bad bishar bniah na kaba sdang haduh kaba kut jong ka jingkieng bad ban peit thuh ruh ïa ka jinglong jingman jong ka jingkieng khnang ban lap ïa ki bynta ba la shong synjor, la ïathuh u Goyal.
Hadien ba baroh ki kynrem ki lyndan ki la hiar na rynsan ki nongialam jong u bah Rowell ki la wad ia u ‘Shano i madeng?’ ki kylli.
Na ka liang jong U Sarma bad U Sangma, ki la pynkhreh ban poi noh sha ka rai kaba kut, ha ka jing ia dei bad ki jaka puta, kiba don jing ia kynad ha  Taradubi, Gizang, Hakim, Boklapara, Khanapara- Pilingkata bad Ratacherra, ha shwa ka 21tarik Kyllalyngkot 2022.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle, hadien ba la ioh jingtip ba ia u Bah Damas Nongkhlaw la pyllait noh na Hospital, ki la leit ban iakynduh kyrpang ia kiba haing ha sem jong utei u riew rangbah uba la ngat ha katei ka apot ha ka 3 tarik Risaw 2017 bad hadien ba la ioh ia ki jingshai baroh na ka liang jong ka Seng ha ryngkat bad u Bah Starwin Kharjana, President Khasi Disabilities Association ha ka 4 tarik Risaw 2017, ki la leit ban iakynduh ia u Bah Vivek Syiem, SP City ban kyntu ban shimkhia bad ban tuklar lem ia katei ka kam kaba ktah ia ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016).
Dei na kata ka daw ngi donkam ban kitkhlieh shuh shuh nangne shakhmat haduh ba ynda poi kata por ba la lah ban sumar da ki dawai dashin.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, ki paidbah ba bun balang ki sngew ban pynpaw ba kane ka rai toi wat kan ktah bha ia u duk u suk, hynrei ki la  ong  pat ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ba kan shim ia ka rai khangdam kham haduh mynshwa.
Lada kane ka thymmei jingiathuh lypa ka dei shisha,ka sorkar khleh khaw lang(coalition govt) kan long hi kajuh,kata,ka MDA-II kumba ka la jia ia ka sorkar MUA I & II jong u Dr Mukul Sangma ha ki snem 2011 – 2013 , 2011 – 2013 – 2018.
Ka M.Tech program ha ka Nanotechnology hapoh NEHU ka long ban plie lad ïa ki samla pule kiba don ïa ki jingshemphang ha ka laiñ Engineering kum ka Nanotechnology, Biochemical Engineering, Biomedical Engineering, Biotechnology, Chemical Engineering, Electronics Engineering, Energy Engineering, Electrical Engineering, Mechanical Engineering, Metallurgical Engineering bad kumjuh bad kito kiba dei ki M.Sc.
Ha ka ktien jong ka science, la tip ia ka, kum ka  geomagnetic storm bad katei ka lyer ding, kaba beh stet bha, kan lah ban pynthut ia ki par maknet jong ka pyrthei bad nangta ia ki tiar kiba iathuh ia ka jinglong jingman jong ka mariang.
Toi, lah dei ban don ka skim sorkar ban ïarap ïa kum kine ki longiing kiba duh tasam khnang ba lada ki khynnah ki pas ïa ka skul ki lah ban leit kolej bad kumta ter ter bad ki lah ruh ban ïoh ïa ki jinghikai ïa ki kam trei da ka kti (skill training) ban pynmih ïa ki tiar bapher bapher lane ban nang rah ïa ka dor jong ki soh ki pai da kaba pynkylla um soh lane kiwei pat ki jait jingbam.
Tang namar u bapli u trai dukan u ba duna ka jingnang jingstad, uba sheptieng ban poi sha kti ki pulit, u la hap ban siew ia ka kuna.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka ophis u DC bad SP kin kheiñ ban ai katkum ka jingdon ki kali hapdeng kine ki ar seng (JHTOA bad EJHTOTA).
Hynrei, ki MLA bad ki sorkar kiba la wan ha Meghalaya, ki khein dewthala ia ki nongrep.
Katkum ka jingong u Bah Kharkrang, ki pulit ka jylla ki la pyndep ia ki kam baroh kiba iadei bad kane ka kam bad kaba sah ka long ba ka kompeni ka dei ban pyntreikam wut wut.
Namarkata, wat laplap ban pynrem ïano-ïano, wat shongshit bad wat mlien ban pynshit kulmar ïa ki paidbah namar ka long kaba mynsaw.
Ka jingïathep vote ha ka ilekshon MLA ha Sohïong, la pynlong hynnin ka sngi Balang bad ka jingñiew ïa ki vote kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U la ai jingmut ia ka District Council ban thoh sha ka sorkar jylla bad ban pyntip ba khlem ka NOC na ka District Council yn ym lah ban ker sainar shiah.
Hadien katei, utei u briew ba kam ïalade kum u doktor veterinary u la leit noh na katei ka jaka katba u la byrngem ïa kine ki shipai BSF kiba don duty ba kin sa mad jingeh ba jur.
Shillong: Halor ka jingpyntip ba kane ka Sorkar ba mynta ka la ai lai tylli ki laisen na ka bynta ban teibad sdang ia ki ktem bah jong ki jingkhalai (casino) ha ka Jylla, ka Khasi Jaintia ChristianLeaders Forum (KJCLF) kaba la iakynduh kyrkieh ha ka Sngi Ba-ar 13-tarik u Nailur ka lapynrem jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar kaba kynthup ia baroh ki seng sain pyrthei kibadon bynta bad ka.
Haba peit naduh kaba sdang ia ka jingshong shit jong ki nong ialam UDP, ban pynioh tiket ia U bah Jemino, ha ka shap jong ka bom, ka la long kaba la palat liam, ha kaba ki la shu brut da ka jubor justi ia ki paralok kiba ia treilang ha ka sorkar, lada dei ia ka NPP ne wat ia ka HSPDP bad kiwei, hynrei la iohi ba mar ia ioh tiket, ki shim ba ki la ioh rah suk ia ka jingjop bad ka jingtrei jongki, ka long kaba mian mian sat bad hangta kein ba u sa syllad naphang u kandidet ka seng Congress.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Ladthalaboh SC kaba pynliem da 5-0 kol ïa ka Seinpynbhalang Laskeiñ DSA.Ïa ki kol la thep da u Think we’ll Bareh ha ka minit ba 4, u Nickyboy Swer ar kol ha ka minit ba 26 & 63 min.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba kane ka dei kaba la jia ha ka por 1:20 nohphai sngi katba katei ka kali Maruti Car kaba la shong da saw ngut ki longkmie bad uwei u nongñiah ka dang wanphai na Umroi ban leit sha Umsning, hynrei mar ïa poi ha Mawpun Kshaid ki la ïakynduh noh ïa katei ka jingjia.
Shillong, 7 Rymphang:Haba pynshngain na ka jingtieng ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha ka jylla, u myntri khynnah ka tnad rel ka ri u Rajen Gohain mynta ka sngi u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ka Sixth Schedule kaba iada na ka jingwan tyllep ki briew bad ka jingshna ia ka lynti rel kan nym ktah ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar.
Ki nongrwai nongput nongtem kane ka kynhun ki la long kum ki nongai mynsiem ïa ki samla jongka Sohra ba kin ïashim bynta ha kiba kum kine ki prokram.
Utei u heh ka MeECL u la ong ruh ba ka daw kaba pynlong ia katei ka tnad ban pyrshah ia ka PWD ka dei namarba ka jaka ba la tih khyndew mynta ka dei ka jaka ba hajrong jong ka ka don ka ingsah ki nongtrei ka MeECL , “Ngi tieng ioh ba katei ka jingtih kan pynkhyllem pynban ia ka iingsah ki nongtrei, ngim kwah ban iohi ia kiba kum kitei ki jingjia" ong biang u Deb.
Shillong, Rymphang 28: Hadien baladep ka jingïathep vote, kiba bun ki paidbah ki la sdang ban phla ïa ka jingïoh pisa na ki kyrtong ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Dei lyngba jong kine kein ki riewshlur ka ri ba ngi lah ban ring mynsiem bad ban iaid pawing sawdong ka ri khlem jingshah teh kynjri.
Katei ka kali ka dei kaba la niah da u Oldining Syiem, 25 snem karta na umsiej Rambrai bad u nongniah u la lait im ha katei ka jingjia.
U Kitbok Lyngdoh ula kamai 42 run bad u Defender Dkhar 34* run bad khur ruh iaka nam Man of the Match.
“Na ka liang jong ka sorkar ka la pdiang ia ka jingkyrpad ki bor shnong ha kaba ngi khlem phah shuh ban pahara ia ki Central Force ha ki jaka ba don ka jingkajia hynrei ha ka jaka jong ki la buh da ki pulit jong ka jylla ba kin pahara ha ki katto katne ki jaka ki bym long shngain" u la ong.
“Hapoh ka ïing Dorbar, ka jingkren jong ka ka la shai bha.
Kumta, ka um ba ngi ioh ban bam ban dih, bad ban sait ban khlieng, ka long da ka jingiakhleh jong kine ki artylli ki gas.
La ong ba donkam la u jong u transformer khnang ban pyndonkam kyrpang ban shohdoh.
Ka bill ruh heh duh ine wei Smat Smat Shisha.
Kumta la kyntu ia kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingiadei ba kin wan mih mardor sha kane ka jaka buh metiap jong kine ki hospital da kaba phone sha kine ki nombor.
Ka kong Kitboklang Suchiang kala ïathuh shaphang ka Community Seed Bank jong ki haka shnong Mulum kaba la sdang naduh ka snem 2019.
Hapoh 60 kynta, la lap ban kem ia baroh kitei kiba don bynta ha katei ka kam bad ia ka kali, kaba kit ia utei u droks, la kurup da ki pulit.
To ngin kiar na ka jingpynbun ki jingbei tyngka.
U la kyntu ïa ki nonghikai khamtam kito kiba ladep ïoh ïa ki jinghikai ba kin sumar bha ïa ki tiar kiba don hapoh kane ka Laboratory namarba ki dei ki tiar kiba kham pher bad kiba jynjar ban bujli lada ki sniew.
Hadien ba la plie ïa ka Jubilee, ka Balang ka la pynlong ïa ki Prokram bapher bapher, kiba kynthup ia ki jingïalehkai Sports jong ki Khynnah, ki Samla, ki Longkmie, ki Rangbah bad kumjuh ruh ki Rangbah Balang bad Tymmen Basan.
Don bun kum kine ki nongtrei, kiba lah nang lah stad, bad kin sngewbha ban ia peit lem na ka bynta kito kiba kham duna ka jingtip, khnang ba kan ym don kano kano ka jing bakla.
Katto katne ki bynta jong ka sor Shillong kiba katei ka er langthari ka la sar naphang ki kynthup ia ka Nongrah, Nongpathaw, Nongmen song, Pynthor, bad kaba kham jur eh la ong ba ka dei ha Umpling.
Haba phai sha katei ka Bill u Marak u la ong , ‘ka dei ka Bill kaba la thmu ban pynduh pyndam jubor ia ka riti ka dustur kaba da ki spah  snem, kaba long pynban kum ka kam khaii’  Haba kynnoh ba katei ka Bill ka dei kaba thmu ban iada u Dr.Mukul Sangma , Myntri rangbah uba ka kam ban tohkit  la ka jinglong ST jong u ka dei kaba shisha ne-em ka dang iaid shakhmat, u Marak u la kynnoh ba ki MDC Congress ki trei na ka bynta u Myntri Rangbah.
Uwei na ki shipai, uba don ha Baron hotel, kaba don hajan ka kad liengsuin ha Kabul, u ong “Ki kynthei ki syier mynsiem ialade, namar ba ki shah shoh bein ha ki ehrang Taliban.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang, u la ong ba ha katei ka sngi ha man ki jaka bapher bapher la buh pulit ban pahara ban peitngor bha khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut ha katei ka sngi rakhe.
Ïa kane ka music video “Kynsan Kynsan" la rwai da u Ram Suchiang bad la don bynta ruh ban ak da u tyngshop Rangkynsai Lynching, ka puron Sherillin Khongwar bad u tyngshop Bakhamsan Nongbri.
Yn pyniaid ia ka iing dorbar da u lamphang dorbar Jylla, U Abutaher Mandal bad mar ia dep kren U President, yn leit on biang ba un leit phai sha Raj Bhavan bad hadien kata, yn sa pynkut noh syndon ia kane ka dorbar synrai, ong ka khubor.
Ngi kum ka shnong ngi pdiang ia kata bad ngi burom ruh ia ka aiñ.
Hashwa kane, la buh ïa kane ka jingkylli ïa u Myntri ka tnat ïalehkai ka jylla u Bah Shakliar Warjri, hynrei haba u Myntri u la ong ba ka jingkylli ka dei shabar ka phang ba ïakren, u Myntri Rangbah u la ïeng bad u la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ba ka sorkar ka dang trei shitom ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai khnang ban pdiang bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai.
“Dei mo… Ani ka ma shisha lada long kumta… Hooid kein ani lada u leh ieid than ioh u mon baroh…" La bynrap lem sa ka RidaKi ktien jong ka paralok ki la sdang rung shisha hapoh ka dohnud jong ka Rida.
Kumta hadien katei ka jingujor na ka liang ki pulit ka Rynjah PS wut wut ki lah pynlong ia ka jingthwet bad ki lah ioh ban kem noh mardor ia utei u barjylla, uba lah leh ia kitei ki kam pohjait wat hapdeng ki jaka paidbah.
“Kine ki briew ki pyrshang ban pyni bor pyrshah ïa ka Sorkar.
“Ka  lyer ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka South Tura bad Ranikor ka beh sha ka NPP", u la ong bad bynrap, ‘ki paidbah ka South Tura kim dei kiba biej bad ki kmen ban ioh jied ia u kyrtong ban long MLA uba long ruh u Myntri Rangbah’.
“Kumno ngin leh haba ngim ioh ia ki jaka kynthup ia ka Umsning Bypass," la ong ka khubor na ka NHAI.Kiba iaid ha katei ka surok, kin iohi ba ka bynta ba hap ha Umsning Bypass ym pat sdang namar ba ka jingshim jaka da ki bor synshar ka Ri Bhoi District ha katei ka bynta ka dang iaid haduh mynta bad kaba sngewsih ka long ba ka jingshim jaka ka sahkut sah haduh kine ki sngi.
Kawei pat ka rai kaba ia dei na bynta ka jingpynkhuid ia ki jaboh ka dei ka jaka leit bar kaba biang, kaba ka KHADC ka la kyntu ia ka Hima Mylliem ba ka dei ban wad jaka ban shna ia ki jaka leit bar kiba thymmai, namar ba ka jingleit shabar pathar ki paidbah ha lynti syngkien ka pyni saitmet ban iaid ban ieng hapoh Iew.
Shillong, Lber 25: Ka resol jong ar tylli ki jingïalehkai ka lympung 3rd District League T20 Cricket Tournament 2024 jong ka East Khasi Hills Cricket Association ka la kut ha kaba ka kynhun Cricket Smit CC bad ka Pomshutia CC ki la khur jingjop.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Handyman bus", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 13 tarik, Jymmang 2023, ha West Jaintia Hills.
U National General Secretary jong ka BJP, u Raturaj Sinha u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la long ka ba la  pynkhreh bha ban don lang bad u Modi na bynta ki mat jong  roi ka par ha ka jylla, katba u bah Himalaya Shangpliang u la ong, ba  ka jylla ka donkam palat ia ka jing kylla, kumta ka bjp hi kan sa wanrah ia ka jing kylla.
Ka Sorkar Meghalaya, ka dei ka Sorkar ka bym don eiei na lade.
Nongstoiñ, Naiwieng 18: Ka synjuk ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ Maweit kaba kynthup ïa ki 46 tylli ki shnong, ha ka sngi thohdieng ka la pynkup burom kyrpang ïa u bah Gigur Myrthong MLA barim ka Mawshynrut konstitwensi ha kajuh ka por kum u MDC, halor ka nongrim kaba u la pynïoh ïa ka surok kaba 35 km na Nongstoiñ sha Maweit.
U CEM u la kyntu ruh ia baroh naduh ki nongshong iew shonghat, ki kali bad ki paidbah nongshong shnong ba kin ia shim bynta lang baroh katei ka jingdeng lama iong kaba la lam khmat da ka KHADC.Tang ia dei ka por longtrei ki nongtrei ka KHADC, u nongthohkhu bor u la poi sha katei ka ophis bad la iohi ba la don ka jingpyndeng lama iong ia ki baroh ki nongtrei ka KHADC, hynrei kham hadien ba la leit ban peit sha ki kamra jong ki EM u nongthohkhubor u lalap ba ym shym don kiwei pat ki EM ha katei ka sngi lait noh u CEM bah Pyn shngaiñ, Dy.CEM bah Process T Sawkmie bad kham hadien la wan mih sa u bah James Sylliang, EM jong ka tnad khaii pateng.
La iathuh ba ar ngut kitei ki suba lehnoh ki la tur sha ka wine store ba shong u Sangma bad ki la siat ia u na ki bynta jong ka kjat, ha kaba utei u manager u la don hapdeng ka jingmynsaw jur namar ka jingksam u kuli.
Kane baroh ka dei namar ka jingleh shitom jong u MLA u ba long ruh u MDC jong ka Nongstoiñ Bah Gabriel Wahlang.
U long ruh u rangialehkai uba lah khur ia ka thong jingjop ha ka ATP tournament ha Acapulco bad rung ruh sha ka phainal ha ka Indian Wells; ha kaba u lah mad ia ka jingshah pynliem noh ha u rangiakhun pyrshah ka ri USA u Taylor Fritz ha ka phainal.
Hapdeng bun ki jingduna bad ki jingbym biang ngi pyrshang katba lah I bor I buit ban wanrah ia ka bha ka miat ha kane ka district kaba ngi trei ngi ktah bad nhgi sngew ieid sngewjan khamtam ba dei ki para-doh para-snam,hynrei ,haba ka jia da kumne,hato kane ka dei kata.
U la ujor ba ha ka miet ba ladep kumba 80 haduh 100 ngut ki runar ki la rung ha ka kper jong u bad la pynmynsaw ia ki nongtrei jong u bad ki la pynjot bad wiang ding ia ki kamra bad ki dukan bad ki la tuh ia ka pisa haduh T.63,000 bad kawei ka laptop.
Jawaharlal Nehru bad ruh u Dr.Ambedkar kum u  chairman ha ka por ba shna ia ka, la ioh ban kheit ia u soh ka jingjop hapdeng ka jingiatai bad iakren sani bha bad dei hangne la mynjur ia ka ha ka 26th November 1949 bad la pyntreikam pat ia ka haka 26th u January 1950.
Shillong, Naiwieng 17: Ka Samla Angel Supuh, ka Samla Khasi Pnar ba shong ba sah ha Bangladesh, ka la pynpaw nam ïa la ka jong ka jaidbynriew ha Bangladesh, ha kaba ka la kiew sha ka kyrdan kaba heh bha ha ka Echo Bangladesh.
Kumta halor kane ka nongrim ki Pulit, ki Flying Squad bad ki Surveilance Team kiba dei peit ha ka Umkiang Out Post ki la pynlong ka jingtalasi kaba tyngeh ha katei ka jaka naduh ka 19 tarik hi bad tang ha katei ka sngi ki la ïoh ban kurup haduh 10.72 lak tyngka ka pisa na ki briew kiba leit ba wan lyngba katei ka jaka.
U Wajning G Momin, 50 snem karta na ka shnong Sindilgre SWGH u dei u nongrep u bym ju pynlang pisa ha bank hynrei namar ka jingtreikam ka jingpynduh kot 500 bad 1000 u la leit ban plie account ban thep ia ka T.50 lak tyngka kaba mih na ki jingdie jong u ia ki mar-rep.
Shuh shuh u la iathuh ba ki dohkha kiba pynpoi na Andhra Pradesh kidei tang 4 jait.
“Ngam banse ban mih sha u paidbah, lada jia ba ka ophis jongphi kam leh kyrkieh noh ia kane ka mat" kren pynkut U bah HS Shylla MDC jong ka Nongkrem.
Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung yn bteng biang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha kaba ka Amlarem SC kan ïa aireng pyrshah ïa ka Umladkhur SC.Naduh ki nongmareh kai step haduh ki khynnah skul, ki nongtrei ophis haduh ki nongleit thied jingthied, ki nongleit nongwan ha kane ka jylla ki la mad jingeh na ka daw jong ka jingsniew palat ki surok.
Ka Patricia, ka la sngew kyndit ia ka jingleh jong u samla jongka bad kumta, ka la shim ia utei u khulom jong u nongdro tattoo, ha kaba ka la tik ia ka kyntien, kaba ong Yes.
Ha ka jingïakren bad u Nongthoh Khubor, u Alok Bhattacharya ula ong, “kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ïa ka tnad Pulit CRPF ban pynlong ïa kine ki jingpynsngewthuh ha kane ka jylla Meghalaya bad kane kan wanrah ïa ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah nongshong shnong.
Pynkylla ia kane ka sorkar ba la synshar san snem, kim shym la leh eiei, kim don ka jaka pule, ki medical kolej, kim lah wan thaw ka surok ba biang bad ka jingaisumar ba biang haba iadei bad ka koit ka khiah, hynrei tang ki kam thadrong.
Ka Sohra ka la ïoh pdiang ïa ka jingjur slap kaba palat 800 mm ha ki khyndai sien ha une u bnai Jylliew naduh ba ka IMD ka la sdang ban buh jingkheiñ ha u snem 1901, ong ka kaiphod jong ka IMD.Tad haduh ka sngi Thohdieng, ka shnong Sohra ka la ïoh pdiang haduh 4081.3 mm u slap tang mynta u bnai, ong u Scientist E ka Regional Centre, Guwahati jong ka IMD u Sunit Das.
