Haba ïa dei bad ka jingïakhun ilekhson ba ka dei jingïakhun ka ban lut bun ka spah ka phew, u Bah Warjri u la ong ba ym ngeit ba ki paidbah ki kwah pisa.
Itynnad ba u tip sngi bad kohnguh sneng palat.
Ïaka jingïalang la pynkut da ki kyntien ai khublei na u Sienmitre Sumer, Secretary, S&G Committee Panaliar.
Ki nongialam shnong ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kum ka dak ban pyrshah iaka jingphiel ka sorkar khmatam ka tnad pynroi sor lashai ka sngi 10 tarik Nailar kin pynlong iaka jingrah placard ban pyrshah iaka jingbym lah ban pynkynriah iaki ñiut na Iawmusiang Jowai.
Hadien ka sngi ba lah pynlong ia ka jingpyniakab kynhun ialehkai phutbol ha Qatar Opera House kaba ha nongbah Doha, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka ri (Ind) ka lah shah pyniakab mynta ha ka Group B jong ka lympung ialehkai mynta u snem ka ban sa long ha Qatar ka AFC Asian Cup.
“Ngi la rai ban weng noh hadien ba la ioh ia ka jingkular na ka Sorkar Meghalaya ba kan pynjur ia ki pulit pahara ia ki kali kit petrol ha Rillum Garo bad ban pahara ha shilynter ka surok Shilllong By-Pass khamtam hadien ba la ioh ki ujor na ki nongniah Trok halor ka jingjyllei ki nonglum pisa be-ain kiba ju dawa T.200, T.500 haduh T.1000 na kawei ka trok",  la ong u general secretary ka AMPU.U iathuh ruh ba kine ki kam dawa pisa jubor ha kane ka surok ka jur bha ha ki por mynmiet.
Ka jingbuhkam ha kaba iabeh ia kane ka spah pyrthei ka ktah pat ia ka por ban pyrkhat na ka bynta ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
Katkum u Dr R Arthur Hughes, “u Dr Roberts u don ki nongtrei Khasi kiba tbit bad kiba don ka sap kaba kyrpang ha ki kam engineering.
Namar lada ngi pyntip sha ka aiñ ka aiñ kan leh ïa kaba donkam" pynkut u bah Bindo.
Kumta halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, na ka liang jongnga kum uwei na kinongtreimon sngewbha nga hap ruh ban bynrap lang ia ka jingdawa kaba jur na ki bor jongka MCABank Ltd.
“Ka Cabinet mynta ka sngi ka la mynjur ïa ka Office Memorandum (OM) jong ka Personnel Department halor ka Resevation Policy bad Reservation Roster", ong u Conrad Sangma.
Bun ki nongrep na ki shnong ka Sub-Division ki la ia pynkhreh ryntih ban iashim bynta ha kane ka tamasa.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi, a ki jingrwai, ki jingshad bad la ai ruh ia ka memorandum, ha baroh arngut kine ki myntri ka sorkar jylla, ban kyntiew noh ia kane ka kolej shaka kyrdan People’s College ne ka Community College, khnang ban lah ha kaban sain dur shuh shuh ia ki khun samla na kane ka don ka thain ri war mihngi hi baroh kawei.
Hynrei u la ong ba ruh ba kum ka jaidbynriew tip briew tip Blei kane ka jingleh ka sorkar bad ki kam kiba ka leh kan wanrah pynban ka jingbitar U Blei ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
La shu leh bak bak ïa kita ki jingpynkylla baroh.
Ha ka jingiadei bad ka tdem bad u pum pum ka MCL ka la jan dep artad ban shna ia ka Waste Heat Recovery System ban iada ia ka tdem lane pum pum ban poi sha ki shnong ki thaw Kumta ka public hearing ka ban pynlong ha ka 24-08-2023 da ka Meghalaya State Pollution Control Board, na ka liang ka synjuk Lai Shnong Thangskai Chiehruphi bad Wahiajer Narpuh ka la rai ban kyrshan tyngeh ha ryngkat ka jingkyrshan lang u Dolloi, ki paidbah bad Waheh Shnong na ka Elaka Narpuh Ka jingkynthoh ia u Waheh Shnong ka Wahiajer Narpuh ka long tang ka jingpynthohbria bad la kyrpad ia ka Wahiajer Narpuh Social & sport Club ban da pyrkhat bha ha shuwa ban pynbudnam iano iano.
Shillong: Ki lad khubor, ba la ioh lum, ki iathuh ba U Drishty Rajkhowa, uba dei uwei na ki snar jong ka seng ULFA (I), ula pyndem ialade ha ki pulit Assam, lyngba ki pulit jong ka Meghalaya.
Shillong: Ka Langsning FC kala rah ia ka nam lahduh jong ka lumpung Shillong Premiere League mynta u snem ba pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
“Niuma ia ki rai ka Kashari ia ki mukotduma, dei ban burom, hynrei ki Kashari kim don bor ne iktiar ban jam pud shawei pat, ban hukum kum ia ki bor District Council bad ki Shnong ki thaw kiba la ithuh da ki ain Sorkar, da ki hukum khyllah, kibym iadei dur bad ka rukom im, ki riti-dustur jong kiwei, lait noh sa tang lada don jingiatyngkhuh bad ki ain Sorkar" ong ka jingthoh U bah Lanong.
U la ong ruh ba katei ka jingkynnoh ïa u Syiem ka lah ban long ka jingbym tip ïa ka jingshisha.
Na ki jingpynkhreh pynkhrum bad ki jingthoh kiba wah la iohi ba la khot ia u MLA katei ka thain u bah Paul Lyngdoh hynrei um shym la wan poi satia sha katei ka jingialang.
U kmen bha haba u ïohi ba ki khynnah samla, khamtam na nongkyndong ki kiew bad wan sha khmat.
Ka committee ka lah ruh ban thung dkhot ha kane ka jingiakren lada ka sngewdonkam.
“La don bun ki jaka par ba tih dewiong kiba la shu ieh shrah namar ka jingtih dewiong.
“Ha kane ka kynti ba mynta na ka liang jong ka Circle hadien ba ngi la ioh ia u kyrtong na ka bynta kane ka election MDC da kawei ka jingmut ngi la ia rai skhem ban ia trei shitom na ka bynta u kyrtong jong ka party" la ong u Bah Lyngkhoi.
Ia katei ka komiti kaba thymmai kaba la thaw mynta la tip kum ka Khasi Traditional Medicine Commission.
Haba kynthoh ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP), u la ong, naduh ba la pynkha ia ka jylla Meghalaya kam ju don satia ka bamsap bampong, hynrei ka bamsap ha ka histori jong ka Meghalaya ka dei kane ka Sorkar ba mynta.
Ka Election Commission ka la ong ba kan pdiang ïa ki jingai jingmut lane ki jingpyrshah halor kitei ki jingai jingmut haduh ka 11 tarik Naitung, 2023.
Tip kumno ki nongmihkhmat Naduh u cm u minister road transport ki jah shaei?? Ne kine kim pyndonkam surok shuh tangba lah dep sign lah dep phah UC lahbiang.
" Ka Banerjee hynnin ka sngi ka la mih ban leit jngoh ïa ka Dubai bad sha Spain na ka bynta ban leit pan jingkyrpad na ka bynta ka jingbei tyngka.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki nongtrei ka Shillong Municipal Board hapoh ka lama jong ka Shillong Municipal Employee Association (SMEA) ki la pynlong jingiakhih da kaba sangeh trei naduh mynta ka sngi ban dawa ba dei ban pyllait noh ia ka Arrear jong ki kaba la sah naduh 2007.
U Bah Michael u la ïathuh ba hadien kata, ki la pyrshang ban ïaid lyngba ka District Council, hynrei hadien la shimti noh pat da ka sorkar jylla.
Ka Sohra Combine haba beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 15.5 over bad duh noh 5 wicket ha kaba u Mangkara Diengdoh marwei u khyrwit ïa ka shiteng spah ron (64) na ki 31 bol uba la jop ruh ïa ka khusnam Player of the Match katba u Raymond Thabah u ïoh 2 wicket ai kamai 25 ron ha ki 3.5 over.
Ha ka ri India imat  don lai jaid ki sohmyndong kiba ki ju kham thung.
Ki la hap ban shong shah thngan ruh bad mynta haba ki poi ha ka ophis u Sordar ka Hima Nonglang, ki la sngewhun, namar u Sordar, u la pynioh ka bam ka dih.
Kawei ka pla kaba don ïa u Aadhaar Card bad Pan Card la kum pynhap ha surok hajan kawei ka dukan kaba don ha Salini Colony, Mihmyntdu.
pat leh," u la ongHalor kine, na ka liang ki MDC ki kyntu ruh ïa ka Council ba ka la dei ka por ban buh rekod noh ïa ki jingshad tynrai kumjuh ki riam tynrai ha u pud u sam jong ka jylla.
Nongpoh: Shibynta ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki samla pule Khasi kiba pule ha Regional Institute of Science & Technology (RIST) lem bad ki samla kiba pule ha University of Science & Technology Meghalaya (USTM), ka KSU RIST-USTM unit, mynhynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakynduhlang hapdeng ki samla Khasi kiba dang shu leit pule thymmai hapoh kitei ki jaka pule.
Ka “Sati Sharyngkuid" ka long ka ba don ia ka jingphyrnai haduh katta katta bad kaba kordor bha.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ka Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie kan pynlong ïa ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi sha kliar jong u Lum Sohpetbneng, ha ka 5 tarik, u bnai Rymphang 2023.
Naduh u snem 2005-2006 (financial year) ki jingpynlut ban thung Slasha kaba la kot haduh Rs.2,69,07,309 (Two crores sixty nine lakh seven thousand three hundred nine only), bad ha u snem 2007-2014 ban iada ia ki khlaw ka JHADC ka la kot Rs.4,87,87,470 (Four crores eighty seven lakh eighty seven thousand four hundred seventy only), bad ha u snem 2008-2014 ki Thung Siej ka la kot haduh Rs.3,87,30,069 (Three crores eighty seven lakh thirty thousand sixty nine only), bad ha u snem 2006-2014 ki pynlut ban tei ia ki multipurpose Check Dam, ka la kot Rs.5,27,93,984 (Five crores twenty seven lakh ninety three thousand nine hundred eighty four only), bad ha u snem 2008-2014 ki pynlut ban thung dieng sal ka la kot haduh Rs.1,16,89,610 (One crores sixteen lakh eighty nine thousand six hundred ten only) bad ka jingpynlut phut pat ban thung dieng ha ki ing skul, ing mane bad ki khlaw kyntang tang ha jrong miej ka tnad khlaw ka JHADC ka la kot Rs.1,50,97,471 (One crores fifty lakh ninety seven thousand four hundred seventy one only.
NHIDCL/A/E/24/0004 dated 22.1.2024_ sha ki bor ba halor jong kane ka tnat sorkar, la ong ba halor kane na ka liang u Appellate Authority lyngba ka shithi No.NHIDCL/RO- SHG/2021/17/4465 dated.8.2.2024 la khot iakren ïa ki arliang mamla kata na ka seng bad u CPIO ka NHIDCL.“Haba iakren halor ka jingbym hun halor ka jubab lyngba ka RTI na ka liang u CPIO u la iathuh ba haduh mynta ka project jong ka four lane ha East Jaiñtia hills district ka dang shu sdang bad kim pat lah satia ban ai ïa ka jubab kaba pura khlem pat mynjur ïa ka da ka DPR (Detail project report) jong ka project, hynrei u la jubab ba ka survey ka dang iaid beit hi lada ym don kano kano ka jingthut khamtam ban jied ïaki jaka ban iaid ka surok, shuh shuh na ka liang ka seng ka la ioh jingtip ba ïa ka project ka NHIDCL ka thmu ban iaid beit na ki lum( Greenfield) khnang ba ka jingpyntrei ïa ka surok kan nym jynjar bad ba ka surok ka long kaba beit.
“Ka Assam, ka ka don ka lad ban pynmih ia bun bah ki kam ki jam, khamtam ia ki kam kiba rit ba ria, hynrei ka seng BJP, ka la buh jingeh, ia ka lashai jong ki samla, da kaba ki shong khlem kam ha kine ki sngi" ong ka Gandhi.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong  ka Meghalaya Labour Union kala ai da ka jingujor sha u Director general ki pulit jong ka jylla Assam ba dei ban kem ia kito ki nongleh kam sniew ka jingdawa pisa palat ka dei ka kam lute.
La bthah ruh ba ki nongtrei jong ki jaka sah miet, kin ia kren bad kiba sah, da ki mobile lane ki intercom.
Ka LJP ka lah kynnoh ruh ba kane ka CAB 2019 ka dei ka ain ban pyn ia phiah ia ki jaitbynriew jong ka ri India namar ka pdiang lut ia ki briew ba dei na ki niam bapher ba pher lait noh tang ia ki Muslims.
Kumban shu pyntip ba lada katei ka PHC kan urlong, kan wanrah jingmyntoi ym tang ïa ka shnong Nongkynjang.
U bah Prestone u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia shah shitom mynta ar lai sngi katban da dep shna ia kitei ki jaka pynmih bor ding ileketrik khnang ban weng ia kane ka jingpynlip light kaba bun kynta mynta.
Ngi la iohi ruh ha ki kotkhubor shaphang ki kam bamsap jong u bah PK Chullet, uba dei u President ba la hiar shuki jong ka CCORMAU, une la donkti ha ki kam tuh kam thiem ba bun jait kum ka jingai kontrak ia la ka kurim kaba paw shynna ia ka jingleh shilliang bad ki buit bamsap kaba nang pynngam jyllop shuh shuh ia ka MeECL.Khatduh khatwai, ka ban shu kynnoh ia ka Sorkar ba don ha ka bor bad ia u Myntri ka Tnad Bording kam don jingmyntoi eiei namar ba ka Sorkar ka lah ban khyllem ruh ha kano kano ka por, hynrei kaei kaban neh ka dei ka MeECL.Ka por ka lah ih bha lane la dei bha ka aiom ba baroh ki nongtrei jong kane ka Corporation kin trei hok da kaba shim jingkitkhlieh ia la ka jong ka kamram bad pyndep janai ia ki; ym ba kin pynlut por ha ka ban ia snoh kti bad ki riewsain pyrthei lane ki riewkhwan myntoi shimet ha ki kam lali bad ialeh ban pynjlan ia kine ki jingkylla kiba donkam kiban iarap ia ka Jylla bad ia ka MeECL.Lah dei ka ia ban pynduh pyndam noh ia kine ki kam bamsap bad wanrah ia ka jingtrei kam ba iaid beit iaid ryntih, ba biang jingkhein jingdiah, bym don jingbuhrieh, ba don ka mynsiem ban ialeh ban wanrah jingbha bad ban pynduna ia ki jingduhnong (AT&C losses) namar kine ki long kita ki maw byrsiew jong ka Corporation.
Ka Artemis Accord ka dei ka jingiakut ka bym don jingteh bad ki jingkular ha kaba iadei bad ka pisa pilain.
“Ngi la rai ban pynkiew ia ka jingiarap sha ka 20 hajar ia ki secondary kiba kynthup ia ka IX bad X bad T.40 hajar ia ki klas VI-VIII", la ong u James.
U ma Pyndapbiang ula ïathuh ba kane ka jingia jinghikai ïa kine ki samla kaba mynta ka dei ka sien ne ka wat kaba saw jong Tornado Security, ula ong ba la wanrah ïa ka kum kane ka jingai jinghikai ka long ba u pyrkhat jngai na ka bynta ka jingïohkam ïohjam ki samla namar kum kane ka jingai jinghikai ka long kum ka wait kaba ki samla kila don lane ka lad ïa kiba kin suk ban wan ïa ki kam Security namar hadien ba ki la ïoh ïa ki syrnot.
Ha ki por mynshuwa kane ka jingpang la ju tip kum ka clumsy child syndrome bad minimal brain damage.
Ha kawei pat ka khubor, U bah John F Kharshiing, ula pynpaw ba ki paidbah ka shnong Simsang Bokmangre, ki pdiang da ka jingkmen ia ka iing ka sem jong U Mukul Sangma, myntri rangbah barim jong ka Jylla bad katei ka pyni shai ba ki paidbah ka Ampati, kin jied da ka jingstad ha kane ka kynti ia ka Miani D Shira kandidet jong ka seng Congress.
Shillong, Jylliew 17 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pynlong biang ïa ka jingïalang lyngba ka Video Confrence bad ki Myntri kiba long ki Chairman jong ki Regional Committee, ki DC, SP bad ki ophisar jong ki district bapher bapher ban bishar bniah biang ïa ka jinglong jingman bad jingshah ktah hapoh kine ki 24 kynta na ka jingther u lapbah bad kiei kiba dei ban leh ban ïarap ïa ki shem lanot na kane ka jingwan lyngshop jongka mariang.
U la ong ruh ba na ka bynta ban pynurlong ia ka jingdawa ban ioh ia ka Jylla Ri Lum Garo, ka seng kaba la iakhun ia kane ka kam naduh ka snem 1992 kan iaid shakhmat da ki jingiakih kynthup ka jingiakhih shah thngan, pakhang ophis, pakhang shnong bad kiwei kiwei.
Ka NEDFi hapoh ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka, ka la pyntrei ia ka “Mission Oxygen" prokram ha kaba ka la shim ia ki sienjam ban pynkhlain ia ka jingpynmih oxygen ha ka jylla.
Nalor kane, u Conrad u la ong “Ka la don ka jingwad bniah ha East Jaiñtia Hills ban pynïasoh lynti rel sha Khliehriat.
U Dr Don u la ong ba u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala um lah ban mihkhmat ia ka jaitbynriew bad ym ju ioh sngew ba un kren eiei ia ki jingeh jong ka jaitbynriew kum u pud u sam.
Ha manla ki nongbah, ki Grandmasters ka ïalehkai chess kin sa pdiang ïa katei ka sharak.
La ïakren ruh kumno ban pyntrei da ki kor ki bor bad ki buit thymmai jong kane ka juk ba mynta bad dei ban ïa pynbeit noh bad siew dep noh ïa ka bai jaka puta khnang ban sted ka jingpyntrei ïa ki projek.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka khusnam kaba kyrpang sha ki lai ngut ki nonghikai kum ka jingithuh halor ka jingshakri met bad mynsiem ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad hapoh ka District ba kynthup ïa u P Chettri, Assistant Teacher jong ka Nehru Memorial Higher Secondary School, Umsning, ka Kong B Rympei, Assistant Teacher jong ka Mynken Christian Government Upper Primary School, Bhoirymbong lem bad ka Kong JM Sun, Head Teacher jong ka Umsning Lower Primary School, Umsning.
Shuh shuh ka la ong “Ngam shym la iohi ha ka tnad ba nga bat ba kan don kaba kum katei ka rikod".
Ki nongïalam ka seng ki la ong ruh ba ha katei ka thaiñ, ka don tang kawei ka Sub Health Centre ha Kyrshai, hynrei kam lah pat ban ai ka jingshakri kaba paka katkum ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki nongialam ka CCIB kiba donlang ha katei ka jingiakynduh ia u CEM ka JHADC ki kynthup ia u Chairman ka CCIB, u bah Kmen Myrshiang, u bah Joe Marwein nalor kiwei kiwei.
“ Ngi dang lum jingtip ban ïoh ïa nujor ïa ki baiskul bad college hapoh ka nongbah bad ka jylla hi “ ong u myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma.
Ka sorkar India, ka pyntrei kam mynta da ka ain  69A  jong ka Information Technology Act bad katei ka khang pyrshah ban pyndonkam ia ki 59 tylli ki apps, namar ba ki dei kiba mushlia ia ka jing synshar paidbah bad ka synshar laitluid jong ka Ri India bad kiba ktah ruh ia ka suk ka shngain jong ka Ri hi baroh kawei.
Katkum katei ka hukum la khang pyrshah ban iarung iamih bad la aiti ha u Asst, Sector Magistrate Urban area ban peitngor halor kane.
Bad lyngba ka jingïoh pynphai ka PFR ïa ka shi kol ka la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid da 1 la 1 haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet.
Kitei ki nongkitkam ka Umroi Youth Congress, kiba kynthup ia u Samla Lumlang Lamarai, nangta u Samla Pynskhemborlang Sun, kim shym la kynthoh pyrshah eiei ruh em halor katei ka jingphet Seng u Bah George B.Lyngdoh, uba la mih na ka Congress da kaba leit pyniasoh ialade ha ryngkat 11 ngut kiwei ki para MLA Congress sha ka TMC, hynrei ka kyntien kaba shai na ka jingkren jong ki, ka long ba ka Congress ha Umroi ka dang khlain kumba ka long ha ki sngi ki por ba la dep.
Hynrei katba dang ïaid rally, ki nonghikai ki la ïapra ar kynhun, kawei ka kynhun kaba kham khyndiat ngut ryngkat bad ki nongïalam ki la leit beit sha Ophis ka MBoSE katba kiwei pat kiba ym duna palat ïa ka ar hajar eiei ki la leit sha Secretariat.
Da kaba pynshai shuh shuh halor katei ka phang, u Myntri u la ong ruh ba ka KPC ka la kwah ban pynkylla bun ha katei ka soskular kynthup naduh ban pynkiew ïa bai pule doktor kaba pynlong ïa ka sorkar ba kan ym mynjur.
Ha kine ki por ba la Jan duh lut ki pyntha phlang bajyrngam, ka jingri masi khuti lane ka jingri masi da ki 100 tylli ne 200 tylli ha kajuh ka por ha ki sem Masi kiba jrong bad kiba heh ki la don sa tang khyndiat eh ha ki lum Khasi-Jaintia ne Garo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet u la pynpaw ba mynta ka sngi ka dei tang ka dak ka jingplie ïa katei ka lehñiam bad ka tamasa bad ïaka kñia ka khriam yn sa leh bad pyndep haka 19 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ba 3 jong katei ka lehñiam ha kaba 75 tylli ki shnong jong ka Raid Marwet kin wan ban shim bynta ha katei ka sngi.
Kumjuh kiba ai jait kpa bun ki longkmie kiba kit khunrei namar ki longkpa ki ïap khlem pat dei por.
Yn ai lad ruh ban pule katto katne ki ktien jong kiwei ki ri ha ka kyrdan secondary.
Ai phone no.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki Executive Member (EM).
Kat haduh ba pynmih ïa kane ka khubor ym shym la tip satia na kaei ka daw kaba pynlong ïa katei ka ïing ban kem ding bad pluh.
Ha ka liang ka liang ka Arts bad Culture la ioh da u bah Pradip Kurbah u nongshna phlim, bad u Dominic Megan Sangma, ia ka kam ialehkai la ioh da u bah Tlanding Wahlang u rang mareh ba shyrkhei ha ka pyrthei, bad ha ka liang ka thoh ka tar la ioh da u Br.
“Utei u OC u dei uba donkti ruh ha ka kam ia khaii mar tuh sha khappud bad ki heh spah" ong u Bah E.Diengdoh haba ia kren bad u Rupang.
Saw phew sngi ha ri khlaw ka don ka jingiatyngkhuh bad jingialeh kaba jur hapdeng ka jingrhah bor bad ka mynsiem ka bym pyndem ha ki bor kiba pynjot bad pyniap.
Ioannis 3:36Ha kata ka jingbishar bakhadduh hadien ka 1000 snem, kin ia mihpat kiba iap, kiba rit bakhraw, ba ki da ieng hakhmat kata ka khet bishar Bakhraw Balieh, bad la plie ia ki Ar tylli ki Kitab, la plie ia ka Kitab ka jingim: te la bishar ia kita kiba iap ia kiba la thoh ha kita ki artylli ki Kitab katkum ki jingleh jong ki.
Kham mynshuwa u bah R.V Lyngdoh u la ong ba ka jingdawa ki nongdie madan ban pyntreikam da ka ain sorkar pdeng ha kane ka jylla ka dei ka bym lah long namar ka jinglong jingman ka surok.
Ha Umiam, kaba shit eh ka long 18.5 bad kaba khriat eh ka long 14.6 degree.
U la ong ba ka tnad elekshon ka la pynkhreh nadong shadong ia ka elekshon bad ha ka 15 bad 16 tarik mynta u bnai, u Chief Election Commissioner ka ri un wan ban jngoh ia ka jylla ban iasyllok bad ki heh pulit, u Chief Secretary, nalor kiwei pat ki heh sorkar ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop.
“Ngin sa khmih bniah halor jong ka ha ka sngi Thohdieng," la ong ka kynhun nongbishar.
Nga la kylli ïa ki professor Physics bad Chemistry.
Ki kynhun ki ban khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung kin ïoh ka lad ban mihkhmat sha ka State Level Subroto Cup ka ban sa long shen ha kane ka nongbah.
Hato kane kam dei mo ka dak ka shin ba ka sorkar bad ki nongyniaid shnong ki ka pheil lut? Ngi lah poi shisha ha ka khep kaba syrtok bha bad kane ka wanrch ia ka jingkylli – hato ngi long ka jaitbynriew kabym don ia kano kano ka jingkitkhlieh ia u niut uba na iing lajong? Hato ka lomg iangi ba ngin shu tei pop tang ia ka sorkar halor kane ka jingeh kaba u niut u pynmih ha kane ka juk mynta? Hato mangi ki paidbah kiba dei ki nongpynmih jakhlia na man ka longing ngi kloi ne em ban pyrkhat thymmai? Hato ngi kloi ban shim khia ia kane ka phang bad ban ym shah shuh ia ki nongdie doh, die jhur ba kin dang pyndonkam ia ki pla plastik? Lada mangi ki paidbah ngi long kiba alhia bad kiba lyngkar kane ka mariang jongngi kan sa pyni ia ka bor jong ka hs ki rukom bapher bapher.
Shuh shuh ka la ai jingmut ïa ki paidbah ki ba leit na kawei ka jaka sha kawei pat khamtam ha ki jaka ba kham jur ka jingdon ki nongpang Covid ba ki dei ban shim ïa baroh ki lad jingïada.
U la ong ba lada ym lah ban leh kumta, kine ki jingeh bad jingïakajia, kynthup ïa ka jingkhrong khajna da ka Karba Anglong Autonomous Council jong ka Assam kin ïai mih na kawei ka por sha kawei pat.
“Ki nongialam na jylla kila wan ban ialap elekshon kum bah Sanbor Shullai.
U la ong ba hadien ka jingwad ïa kadaw balei ka long kumne dei namar ka jingtlot jong ngi ha ka ïoh, “Nang te nang, tip te tip, sngewthuh te sngewthuh hynrei ha ka ïoh pat kylla bthuh ki jingmut jingpyrkhat.
Lada jia ba katei kam iaid ka don ka lad ia ki jylla, ba kin nang shim ram ia baroh katei ka pisa kaba T.2.35 lak klur, da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka sorkar India.
Ïa ka takma ksiar la ïoh ban khur da u nongñiah saikil na ka jylla Manipur u Khundrakpam Ronel Singh, bad bud sa u Kevin John Khyllait uba la wan ba ar bad khur ïa ka takma rupa.
Mar ia leit phai,kine ki Karbi ki la buh kyndon da iwei to tip phi.
Na kitei kiba ioh pang thymmai, ki kynthup ia 49 ngut na  ka PCR-lab of Osmani Medical College Hospital bad 21 ngut na ka  Shahjalal University of Science and Technology (SUST), kaba la lum ha ka Sngi U Blei, ong U  Doctor Himangsu Lal Roy, deputy director jong katei ka hospital.
Don kiba ioh kamai lyng-ba ki pung ri dohkha bad ri khniang rusom.
