Lada bakla ka jingkhein ïa ka jingphoh sniew jongki, (kumba long  ki nongthoh tim)bad lait pynban u number ba thoh, kin sa babe kylla tang mar ïa dep ka election 2023 bad kin sa ïa pynkylla baji biang ïa ka rukom pyrkhat  politics jongki  tdong-tdong,khlieh khlieh la kum ki lambit khlem nongrim.
Nalor jong kitei ki jhad, la ong ba ka India ka la phah sa ia 2 tylli ki liengsuiñ C-130 jong ka tnat shipai liengsuiñ naka bynta ban leit khmih bad ban iarap haba donkam ha kum kane ka por.
Kine ki snar nongtuh kiba shah kem la tip kyrteng kim u Raju Biswa (36snem) bad u Chandra Prakash (36 snem).
Mano bym khleh um ïa ka petrol? Ha Laitkor, ka Bharat petrolum RO ka la shah kynnoh ba ka khleh um ha ka petrol.
U la ong ba ka jingsngap jar jong ka SNSBH ha kine ki sngi, kam dei da kano kano ka daw hynrei kaba kongsan, ka dei namar ba ki dang ap ban ioh ia ka rai ban sa pynmih da ka Kashari Supreme Court ka ri kaban sa shong bishar ha ka 13 tarik Naitung kaban long sa shi bnai eiei mynta.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingangnud ba khadduh ubah Ban shuwa ban hiar na ka shuki kaba u shong mynta ka dei ban pynphong Uniform ia ki Daju, bad mynta u la hun ba ki Daju ki la ioh Uniform bad u kwah ban ioih ba ryntih ha ka 1 tarik u nohprah ki daju ki dei ban phong Uniform.
’ U la kren shaphang ki jingjop ha ki kam ban wanrah ïa ka shongsuk shongsain ha ka thaiñ da kaba pynkynmaw ba ki don shibun ki jingïakut pyndem atiar kiba la dep ïasoi, ki jingïakut kiba ïadei bad u pud u sam kiba la pyndep bad ba ki kam pyntriem ki la duna bha.
Ban pynkhieim biang ia ki jaka ba don ki par dewiong ki bym pyntreikam shuh, hapoh ka MEPRF ngi la lah ban pynmih 9 lak ki tynrai dieng bad 2 lak tynrai la ioh ban sam sha ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 12 : U nongïalam ka UDP uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ba rim jongka jylla u bah Bindo M Lanong ha ka Sngi Saitjain u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka Mines and Mineral Policy 2012.
Ka Baibl ka don shibun ki jingїathuh khana kiba їasnoh bad ka kam saiῆ hima-sima bad khlem da ia phai dien jngai sha ka mynnor, ki nongpeit pyrman ia ka kam saiῆ hima ha Ri America ki kynthoh ba U President Ronald Reagan u lah ban don ka jingїadei lane shah pynїaid ne shah pyngngeit ha ka kynhun jong ki Nuclear Dispensationalist.
Ula ong ba ka party ka la dep rah ïa kitei ki artylli ki mat haka Parliament ban dawa na ka sorkar kmie ban pynurlong noh ïaka jingangnud ki paidbah ka Meghalaya.
Ka Chief Minister’s Solar Mission, ka long kawei na ki prokram ka ban ïarap ïa ki jaka pynmih bording kiba wan na ka sngi, kiba pyndonkam ha ki longing," la pyntip shuh shuh u myntri rangbah.
Ki Garo ki dei kawei na ki kynhun kiba mih na kane ka jaka bad long trai kiba donkam ia ka jinglong laitluid bad ka jing synshar dalade.
Kawei ka long ban plie lad ïa ki seng saiñ pyrthei ban weng ïa ki jingeh haba ki hap ban phah ka jingkheiñ da kaba wanrah markhmat bad kawei pat ka long ban biang por ka jingphah ki jingkheiñ jingdiah ha ka rukom kaba la pynbiang lypa.
Ka FKJGP kala ong ba MeECL ba dei peit iaka Amlarem Sub  Divisional kila kular ban shimkhia bad pynbeit ia kane ka jingeh u paidbah.
Jowai, Nailur 07 : Ka 7 Wasa ka la pynliem da 4-0 kol ïa ka Sohmynting ha ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka sorkar ka la leh ïa kane da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka rep ka riang khnang ban riewspah ki nongrep na kaba ki ïoh ban die ïa ki mar rep jongki.
Kata ka long ba ka Martha ka la pyrta ia u Jisu ba un phah ia ka Mari ba kan wan iarap lem ha ka sait ka khlieng bad ka shet ka tiew.
“Nga la ïohsngew ïa ka jingwan ïaid jong kawei pat ka rel na katei ka lynti rel.
Hooid, ha kito ki por ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki party rilum ruh ka la long jyrwit jyrwat bha bad ki rangbah jong ki party ruh ki ehrang, pynksan bad pyni iala ki jong ki jong ki reng.
La sngewthuh, ba ka tnat iada ri, un bat hi, u myntri rangbahduh halade.
Shillong, Nohprah 15 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Cancer Wing jong ka Civil Hospital Shillong ha ryngkat ka jingdonlang u Principal Secretary ka tnad, u Sampath Kumar nalor kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnad.
“Ka Smart Village Movement ka don ka thong ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad mynta la iatreilang bad ka Clearbot ban pyni nongmuna ia ka tiar ba ka lah ban tong ia ki jaboh", la ong u bah Pynshai.
Ha kaba iadei bad ka jingiakren iasuk kaba dang iaid shakhmat bad ka seng HNLC, u PM u la pynpaw ia ka jingangnud na ka bynta ban ioh pat ia ka jingsuk kaba neh ha ka jylla Meghalaya bad kyntu ruh ia ka sorkar jylla ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam khnang ban lah ban pynkut noh kham kloi.
Ka Indian Institute of Science (IISC) ha Bengaluru, kaba poi ha ka kyrdan ba 300 ha u snem ba ladep, mynta ka poi sha ka thup jong kiba don ha ka kyrdan 301-350 bad la iathuh ba ka daw, ka long namar ba ka don ka jinghiar kaba jur ha ka jingwad bniah shaphang ka mariang, ka rukom hikai bad ka jingioh kamai ruh.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya Cricket Association ka la rai ban pynrung madan tang ia ki nongialehkai kiba dei napoh ka jylla da kaba pynsangeh shuwa ban pynrung ia kiwei pat ki nongialehkai kiba dei nabar ka jylla ia kaba ka MCA ka ju wer bad khot sngewbha ban iashim bynta lang ha ki lympung bapher bapher kumba ka ju leh ha ki samoi ialehkai ba la dep.
Ha madan Polo pat, ki paidbah ki la iathngian jubor ban iaknieh rung sha jaka ba don ka jingialang ha 5th Ground haduh ba la don kiba kyllon namar ka jingiaknieh rung ha khyrdop.
Kitei ki 4 ngut kiba la iap ki dei kiba ngam jyllop ha Mayurbanj bad  Bhadrak district.
Ka la jia ruh hamar kata ka por, ba u la leit sha iing ban kam ia la ka jingkam iing; bad ym shym la don mano mano ruh em ha iing na ki briew jong kata ka iing.
Ha kawei ka jingialehkai, Pohkseh SC ka la pylliem ia ka Nongkseh da 2-1 kol bad ia kine ki kol la thep da u W.Nongkhlaw 44’ bad  N.Lyngkhoi 60’ katba ia ka Nongkseh SC la thep da u B.Rumnong 53’.
U symbud myntri rangbah u la ong ba lyngba kane ka policy, kan don ka Village Sanitation Committee kaban peit ia ki kam ban pynneh ban iada ia ki um ki wah.
kane kadei ka ktien u Trai u Blei jong ki Israel lyngba u Prophet Isaiah.
Yn pyrkhing, ia ka jingiaid lynti na kawei ka district sha kawei pat, lait noh tang kito kiba iathuh ia ka jingleit jongki bad kumjuh ia kito kiba bud ia ki kyndon jong ka jing iada covid, lane kiba leit sha ki jingdonkam ba kongsan, kiba leit shah injek lane kiba leit sha ki kam rep kam riang, ki kam ri jingri bad kiwei.
Haba ia kren bad U Rupang ki lad khubor kiba jan eh bad ka seng, ki la iathuh ba haduh mynta ka sngi ym pat shym la don ki heh Congress kiba la leit ban ialap elekshon ia ka Dikanchi sha ri Lum Garo, lait noh tang katto katne ngut ki myntri sorkar kynthup ia u bah D.D Lapang, kong Ampareen Lyngdoh bad ka Deborah Marak.
Kine ki jingmlien ki don bunjait bun rukom ïa kiba baroh na ngi, ngi la mlien naduh ba la kha briew sha pyrthei.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh jong ki pulit Assam ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Mukroh ki la rah da ki tiar pynmynsaw bad pynïap ïa u Forest Gaurd jong ka Assam, ula pynshai ba ki paidbah nongshong shnong kim don satia kano kano ka tiar pynmynsaw bad ïa u Forest Guard jong ka Assam la siat ïap hi da ki briew jong ka Assam.
Ha ka jingtalasi ryngkat ka jingsakhi lang jong ki riewpaidbah kum ki nongsakhi la kurup ïa u powdar ba long rong stem ba la song bha ha ki 20 tylli ki synduk sabon bad hadien ba la leh tes la pynshisha ruh ba u dei u drok herion.
Ka la pynkynmaw ba ka la shim ia ka sienjam da kaba tah kynroh bad soi kyrteng ha kynroh ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka rai ka sorkar kaba ki la ia shim bynta ha ka 26 tarik u kyllalyngkot da kaba buh por ia ka sorkar ba kan weng noh ia katei ka jingpynbna hapoh ka 5 tarik u rymphang.
Kiba ioh jingmyntoi kin sa ioh ïa ki shithi na ka sorkar jylla, kumjuh ruh kin paw ha ki website jong ka tnat ka rep ka riang ka Agricultural & Farmer’s Welfare Department, ki lah ruh ba leit shim ïa ki hard copy na ka ophis jong ki Block Nodal Office.
“Ka seng ka la dawa ban kyrtiew kyrdan Deficit Pattern ha u snem 2019 ïa ka Sorkar MDA hynrei na ka daw ka jinghira ka pla pisa ka sorkar ka la tyrwa ban shu pynkiew da ka tulop.
Kumjuh ka Rebeka Nongspung na East Khasi Hills, ka la jop ia ki artylli ki takma ksiar ha ka sparring jong ki kynthei kiba 50 kilo bad ha ka jingialehkai Kata.
La ioh ban kem ia u hadien ka jingiai buddien ki pulit.
Haba ai jamin, ka Kashari ka la buh jingkylli ia  u Investigating Officer (IO)  u bym lah ban pyndep ia ka kam hapoh 90 sngi bad takrain ia ka Special Judge(NDPS) Shillong  kaba phah set khlem ioh ia ka kaiphod na u IO.Ka Kashari High Court ka la ong ba ka Special Judge(NDPS), Shillong ka la pynmih ia ka hukum khlem pynshong nongrimbha ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ki don 2562 tylli ki jaka thep vote ha ka jylla ha ki 11 tylli ki district ha ka jylla jong ki ar tylli ki parliamentary constituency.
Ka jingmut jong ka kyntien “Tipbriew Tipblei" kam bynshet lyngngeit tang ha kaba tip: ka sawar phiah shaduh ki khlein shyieng jong ka jingleh kaba kyrsoi na ka jingshemphag ba maian jong u briew kaba paw shabar kum ka briew khmat jong ka dohnud jong u.
Haba iadei bad kane ka jingiohkem ia kitei ki nongsiat mrad, na ka liang u Bah Wanphai Lyngdoh, Forester I, Nongpoh Range, ka tnad Wildlife, u la ong ba hadien ba la ioh kem ia kitei ki 6 ngut, kumta la rah noh sha Nongpoh bad la set la ki ha along ka tnat Wildlife, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba kham bniah, haba iadei bad kane ka jingleit siat ka jong ki ia ki mrad kiba ba don ha khlaw sorkar.
Kynta u buh ka jingkyntu ïa ki nongpynïaid ka West Jaiñtia District Badminton Association, (WJDBA) Jowai ban kin phai khmat ïa kane ka bynta bad ban pynshlur noh ïa ki Thei ïalehkai Badminton ban kin mih noh shakhmatÏa kane ka ‘14th District Open Badminton Championship 2023’ la pynhap pyrda hynnin ka sngi Saitjaiñ ha Indoor Sports Hall ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-Pale Jowai da u kongsan bad ïa kane ka lympung ïalehkai Badminton la sdang ïaka naduh ka 1.9.2023 haduh ka hynnin ka sngi 9.9.2023, ha ki kyrdan ïalehkai ba kynthup ïa ka Women Single & Double, Men’s 35+, Men 50+, Men Single bad Double bad ka Mixed Double.
Lah ban iohi kham bha, ia ki 150ngut ki briew, kiba la shah siat iap bad kitei ki dei ki heh shiap jong ka Syria bad ki jaitbynriew Nusayri, kiba dei ki riew rit paid jong ki Shia Muslim ha Syria.
Une u tyngshop mynta u snem ula knieh noh ia ka kyrdan banyngkong na u Virat uba la bat haduh 5 snem kynthih ia kane.
“Ngi kular ba lada ngi wan ha ka bor, ngin kyrshan ïa ki nongrep ki jong ngi da ka Minimum Support Price na ka bynta u sying, u shynrai, u synsar, u sohmarit bad kiwei", la ong u Bah Lyngdoh.
U District Magistrate ula khang ban thang khlaw ha West Jaiñtia Hills District kaba wanrah iaka jingjia pluh ding.
Nongstoiñ, Nailur 4: Ki kam tuh kam thiem ki la jyllei haduh katta katta haman la ki jaka ha West Khasi Hills.
Nalor ba ki khynnah ki duh ia ki jinghikai ha ki por Covid-19 la ar snem mynta,mynta ka mih sa ka apot ba duna nonghikai pat.
La ong ba hadien ba la iohi na ki social media, ïa kaei kaba la jia, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Synjuk ki Waheh shnong-East Jaiñtia Hills District, ha ka sngi kaba bud ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal bad pan jingpynshai na u halor kaei kaba la jiaKatkum u kyrwoh la ong ba, ka Synjuk ki Waheh Shnong-East Jaiñtia Hills District, ka sngewlyngngoh mar syn iohi ïa ka khubor bad kumta ha ka sngi kaba bud ki nongïalam ka Synjuk hapoh ka jingïalam jong u President, u bah H.Nongtdu, ryngkat ka jing ïa don lang u Dr.P.Nongtdu bad katto katne ngut ki riewpaw khmat jong ka thaiñ, ki la ïa leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, ha kamra trei kam jong u bad ki la pan jingpynshai halor katei ka khubor kaba la mih ha ki lad pathai khubor.
Selsella:Ka Seng Trinamool Congress Meghalaya, ka la pynlong ia ka jingialang ha Selsella ha ka 10 tarik Naiwieng 2022,ha ryngkat ka jingtuid jong ki nongkyrshan ka parti palat 5000 ngut.
U Shah u la ong ruh ba hadien ka jingialang bad baroh ki secretary ba dei khmih, dei ban thung ia ka Implementation Committee ban peit bniah ia ka jingiaid shaphrang ka jingpyntreikam ia ki jingai jingmut jong ka volume 1 haduh 11 jong ka kaiphod Official Language Committee.
Ha kawei ka liang haba phai ha ka Sohra konstiwensi imat ka lyer ka lah ban leirt sha u MDC ba mynta uba dei ruh u MLA u Bah Titosstar well Chyne.
Katno ka long kaba sngew diaw haba pyrkhat bad iohi ba ki don ki briew kiba haba lah jur ka jingkhwan ialade ka wanrah ka jingkhuslai ba hap mad lang baroh.
Lyngba ka jingpyndonkam ia ka code “VOTENOW" ha ka Rapido app, ki nongshong shnong ki lah ban ioh ban shong ei ia ki ar shaka ha ka sngi thep vote, da kaba pyntikna ba man la I nongthep vote in lah ban pyndep ia ka hok ba la bynshet ha ki ha ka synshar paidbah khlem kino kino ki jingeh ha ka liang ka pisa pilain.
Ha kane ka sien ba mynta ruh u bah Anthony u la pan tiket biang na ka UDP bad u bah Antonio War ruh u la wan rung sha ka seng UDP ban pan tiket MDC bad ka UDP ka la rai sha u bah Antonio.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng RBYO lyngba u Bah Baïateilang Lapang kumba la ioh ka jingpynshai na katei ka ophisar, u la buh kata ka jingkyntu ïa ki paidbah ki bym pat don Adhaar Card, haba ki kynduh ïa ka khep ba kim ioh ïa u khaw rashon ki dei ban pyntip sha ka seng bad ha kajuh ruh ka por ka ka seng ka kyntu ruh ïa ki nongsam khaw ne wat ïa ki rangbah shnong ha Ri Bhoi, ba kim dei ban pyntieng ne pynbor ïa ki paidbah bym pat don Adhaar Card lane ba kin pynduh khaw ïa ki.
Ha ka juh ka por ula ïathuh ba la pynjlan ïaka por shongthait ki Muster Roll naka 58 snem sha ka 60 snem bad ka sorkar kala mynjur ruh ïa kiwei kiwei ki jingdawa ka seng.
La iathuh ba ha ka sngi iew, ka long ka jingma bad ka jingpynjynjar ia ki nongkyndong ban pyndep kam ban iaid ha surok, ban thep nongleit nongwan bad thep tiar tang namar ba khapngiah ka surok bad sahkut kali.
U Ioanis u la wan mih ban pynbna pyrthei ban pynkhreh ban pynkhraw ia u Trai ki Trai shaduh sha lyndet ki pud ki Israel (Beyond the Borders of Israel).
Ia ka ne ka jing iakop khwai ia ki niut (grabage fishing) la pynlong kum shi bynta ban pynshai lane ban ai jinghikai ia ki paidbah shaphang ka solid waste management.
Kane kadei ka saindur Blei bad ka mariang kam ju iaid bakla, hynrei dei u briew u pynbakla khnang.
Kine ki seng, ki khang ia katei ka surok bah, ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, halor ka jngleit kurup jong ka Nagaland ia ki jaka, kiba don ha ka  Daldali Reserve Forest.
Kan da bha shibun lada u nongrep un sngewthuh katto-katne ka jingstad kaba ki khot ka saians (science) ka jingiapoikha hapdeng ki jingthung (plant breeding), lada u mut ban leh ia kane.
Shuh shuh utei u President jong ka seng u la iathuh ba ka seng mynta ka sngi ka la pyrshang ban leit ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki ha khmat jong u hynrei u CS um shym la don ha ophis treikam jong u bad haba ki la wad jingtip shaphang ka shithi dawa jong ki ki la lap ba kam pat iaid kam haei haei ruh.
Nongpoh, Naiweing 19: U Bah Shemphang Lyngdoh u ba dei ruh u Kyrtong jong ka NPP na Mawhati mynta ka 19 Naiwieng u la shimti syndon kum u President ba thymmai jong ka NPP Mawhati Block hadien ba u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA u la rai ban leit ïakhun noh na Nongkrem Constituency bad la pynbna syndon ïa u kum u kyrtong ka NPP na Mawhati bala pynskhem syndon mynta ka sngi haka jingïakynduh lang jong ki nongïalam party ha Mawlasnai.
Namarkata, ngi baroh ngi don ka bynta bad ka jingkitkhlieh kaba khraw ban peitngor bad hikai ia la ki khun ia ka akor ka burom bad ban nang ban burom ia ki kynthei ha ki por bad ki jaka baroh.
Nga kwah ba lada nga mih nangne ngan mih khlem jingthohdak sniew bad ba kan iai sah ka jingiabha jong ka iing jong nga bad ka iing i mama.
Ka jingkylli ka long balei ba ki department kim lah ban pynshisha ïa ka lut ka sep lada ki la pynlut shisha ha ki skim bapher bapher.
Shillong:Uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u bah Tarcisious Mawlot, ba ladon 55 snem ka karta, u ba la iakhun teng ruh ia ka elekshon na Mairang konstitwensi, ha ki snem ba ladep, na ka parti KHNAM, katba mynta ka kynti pat u la rai pat ban kynriah noh ia ka konstitwensi, ha kaba u la rai ban ia khun noh ia ka elek shon ka ban wan na Mawlai konstitwen si, ha kaba u la ong ba ka jingiakhun jong u na Mawlai konstitwen si ka long hadien ba ka jingduwai ka jong u ka la don ka jing pasiaw ba u hap ban ia khun noh na Mawlai konstitwensi ha ka elekshon ka ban wan.
Katba nang mih ki sngi, ka jingshit kyrang ka la nang jur bad sniew ha kaba la pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin hap ban shong hapdeng ka jingdum bad ka jingtyrkhong um.
Kat kum ki khubor lyngba katei ka synjuk ïalehkai la ong mynta u snem yn pynlong ar sien ïa ka SPL namar kane ka ban sdang ha u Lber ka dei ka aïom ïalehkai 2022-23, katba kawei pat kaba la thmu ban pynlong ha u Risaw kan dei jong ka aïom 2023-24.
East Jaintia Hills hynne ka nohphaisngi.
U Blei u kwah ba ki briew kin kylla ba mut shwa ha shwa ba un shah ia ki Israel ban pynieng Temple.
Clara Vasanthi Congregation Society of Sisters of St Anne Madras, ha ryngkat ka jingïasynranlang u Lyngdoh Wilbert Marweiñ Parish Priest ka Nonbah Parish Nongstoiñ, u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ konstitwensi, kong Lata Syiemlieh DSEO WKHD, Sr.
Ha kane ka sngi, ka kynhun ki thei ka East Khasi Hills Cricket Association ka la pynkhreh ban sdang ïa kane ka samoi pyrshah ïa ka South West Khasi Hills District Cricket Association hapoh ka Zone 1 na ka thup jong ka Group A kaba la pynbeit ban ïalehkai ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Nga pyrto ruh ba i la iaroh ia nga ha ka kot khubor ‘U Nongsain Hima dt.13.01.2020 bad ai jingmut ba nga dei ban leit sha Rajya Sabha kum u MP,’ ia kaba nga la dep khublei markhmat bad pynpaw ia la ka jingsngew.
Ka nongrah ktien jong ka tnat pulit na Richmond ka la pyntikna ia katei ka jingmynsaw kitei kiba ngat ha katei ka jingsynreit kuli bad ia mynta hi, ym shym don jingma eiei ia ki paidbah kiba iaid ba ïeng bad ia kito kiba shong ha katei ka thaiñ.
kaei ka jing thmu jong phi?.
Uwei na ki nongtrei u la hap ban sah ha ophis bad ki khun bad ka lok namar ba shah ujor mukotduma ha ka trai iing ba um lah siew bai iing.
U Hynniewtrep jong ngi ruh u ainguh Blei bad knia da ki syiar hooid da ki blang ne langbrot ruh katkum ka jingiohlad ban leh kumta.
Khnang ban nym slem ban thied mashin haba don kano kano ka jingsniew ne ka jingthut na ka liang ka FFT, ka sngew ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Contingency Plan, khnang ba ka MeCEL kan leh wut wut haba sniew ym donkam ban buh ia ka jingai jingmut, ka ban shim por slem bad kan pynthut ia ka jingshakri kane ka tnad, u la ong.
U Ma Moonlight haba bteng ban kren ula ong haba jied ia u nongmihkhmat wat jied da u ba long kynrad, hynrei jied ia uba lah ban shakri.
U Bah Charles u la ai jingmut ban thaw da ki Komiti bapher bapher khnang ban lah ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingsniew.
Katkum ka jingthoh bala ia soi da kitei ki 60 ngut ki riew Rangbah katei ka thaiñ la ong ba ka jingdawa ka jong ki ban pynkynriah kam noh ia ka Branch Manager kadei namar ka jingbymlah jong ka ban pyniaid beit ia ki kam ki jam khamtam ka jingbym lah jong ka ban ai ka jingshaniah ba khambha ia ki paidbah.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai, u Babysunday Marngar u la pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba ar, hynrei ka Mawten ka la lah ban pynïakhaid kylla ha ka minit kaba 21 lyngba u Oversharp Ïawphniaw.
Ki don sa  57,117 ngut kiba ioh pang covid 19 hynnin ka sngi bad kiba iap, ki long 764 ngut.
“Ka jingbeh seng jong ngi ïa u Cyril D.Marak ka dei namar u la ïalam bakla ïa ki nongkyrshan ka party da kaba kynnoh ba ki laingut ki kyrtong ka party ki la shim ïa ka pisa na ka party hynrei ki khlem ai pat sha ki nongtrei bad kane ka jingkren jong u ka long kaba lamler bad ha ka jingshisha dei ma u ba leit die ïa lade sha kiwei pat ki kyrtong," ong u Robinus T.Sangma u Convenor ka JDU Meghalaya.
U Wegrim A.Sangma (41) u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka South West Garo.
U Ma Habahun Dkhar haba kren haka jingialang ha Psiar ula ong ba bun ki nongshong shnong ki ju pyntip ia u ba ki shem shitom ban ioh kali ban leit ban wan khamtam haka pang ka shitom.
“U la panmap hynrei ngi la bthah ban wanrah da ka jingthoh lashai bad yn sa peit ban map ne em", la ong u dkhot ka Committee u bah HM Shangpliang ba la don lang u chairman u Saleng bad kiwei.
Ha kine ki snem, ki bynta ba kongsan jong kine ki jingjia ki long ki “saw tylli ki C": ka covid-19, conflict, climate change, bad ka cost of living crisis.
U Bah John F Kharshiing, Working President, u la pynkynmaw ia baroh ki kynhun ba kine ki jingialehkai baroh ki long shibynta ban pynkhreh ruh ia ka XXXIX (39th) National Games kaba ka jylla kan pynlong ha u 2026 lane 2027 hadien ka Uttarakhand bad ka Chhattisgarh bad la kyrmen ba lyngba kine ki jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla ha ki sports program bapher bapher bad da kaba pynlong tista ia kine ki State Games bad kiwei kiwei ki jingialehkai ngin sa kyrmen ban ioh sei ia ki khlur ialehkai  na ka jylla.
Shillong: Ka don ka jingong ba ki nongrep ki dei ki briew kiba donkam tam ha ka jylla, ka Ri bad ka pyrthei hi baroh kawei, hynrei kine ki briew ki ba donkam tam man ka por hi ki ju mih madan ban ud ban nam ban pynsngew ia la ka jingjynjar kiba ki mad kum ki nongrep.
La pyntip sha ki pulit halor ka jing jah rngai kitei ki kmie jong ki arngut ki khun.
