Hangno u Blei u shong? Ka long ka jingkylli kiba bun bah ki briew ha kane ka pyrthei naduh uba biej haduh u bas tad bad haduh u riewstad saian (Scientist).
Te U Blei u la phah ia u sha dujok.
Kine ki jingtieng ki synshar ïa ka pyrkhat pyrdain jong ngi haduh ba ngim ju lah ban shim rai, ym phylla ba ka rukom im jong ngi kam kiew stet, ka suki palat.
U khlur ïalehkai phutbol ka jylla u samla Redeem Tlang u la ïasoi ïa ka kontrak kaba ar snem bad ka North East United Football Club, ïa kaba la pynthikna ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki jingsdang ki jingjynjar.
Hooid lada phai sha ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ym lah ban len kane ka la sdang ban wan phai ha ka jylla hadien ba ki seng kieng atiar ki la kloi ban wan sha ka miej jingkren ïasuk hynrei wat la katta ka sorkar ka donkam ban don ki police battalion ban ai kam ai jam pat ïa ki khun samla.
Shillong,16 Naitung:Ki Tala ba ka KHADC ka la khang ia ki dukan bar jylla ha Iewduh haduh mynta ki dang skhem triang bad ym shym la don kawei ruh ka dukan kaba la plie biang naduh ba la khang ia ka.
Haba dei pat bad ki samla ba sahkut hapoh ka thain Delhi, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka Rel kyrpang kan mih na Delhi ha ka 27 tarik jymmang 2020.
Halor kane, na ka liang ka AJTA kan sha shimkhia bad kan sa leit ban ujor pyrshah sha kiba halor lada ka tnad Forest ha Jaintia HIlls kam shimkhia satia ban peitngor halor kane, la pynkut ka khubor na katei ka seng.
U Mishra u la shah kem ha ki pulit jong ka Nongbah Delhi na Bengaluru, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ha kaba ka kynhun pulit, ka la tohkit ruh ia ki lai ngut ki nongtrei jong ka tei ka liengsuin.
Ha u Risaw 1974, ula sdang ban tem bad ki ABBA, ha ryngkat bad kiwei ki nongtem ba kynthup ia U Agnetha Fältskog, Björn Ulvaeus, U Benny Andersson bad U Anni-Frid Lyngstad.
Mynta u snem, ka BJP ka la phla shai kdar ha ki mat kular election jongka (Election manifesto) sha  ka election jied nongmihkhmat sha ka  Dorbar Thaw Ain jong ka state Gujarat, Himachal Pradesh, etc ba kan pyntreikam pura noh ïa kata ka ain Uniform Civil Code (UCC) kaba thmu ban pynlong ain noh  solonsar  ïa baroh ki nongshong shnong ka ri India kum kawei ka ri kawei ka jaitbynriew, kawei ka ri kawei ka Niam, kawei ktien ha satlak ka ri India, etc.bad kane ka election manifesto kan long beit ka mat kaba kongsan tam ha manla ki Assembly election kiban sa long shen ter ter nangne sha khmat sha man la ki state ka ri India.
Nga ruh nga sngewdei ia kitei kiba u rangbah u la kdew.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ki paidbah ka dong Ri Bhoi Sepngi, ba kin ai ka jingiatrei lang ha kaba iadei bad katei ka surok kaba yn sa pyntrei noh shen, namar kum ki nongialam ka seng, ka sngewthuh ba ka long kaba donkam eh ban don ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ki briew sorkar, khnang ba ki jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par, kin wan ban urlong bad ki ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Section 7 – kam long kaba shong ain ia uno uno u briew u bym dei u trai muluk trai jaka jong kitei ki district ba la kdew haneng ban thied jaka ne ia kino kino ki jingmih hapoh u ‘Inner Line’ khlem da ioh jingbit na ka sorkar jylla ne na uno uno u Heh-sorkar ia uba yn thung da ka sorkar Jylla.
Shillong:U bah Edwell Lamin uba long uwei na ki nongialeh phut bol uba paw bha jong ka thain Ri War u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Nailur 2022 ha iing khun jong u kaba don ha Umlyngka, 3rd Mile Upper Shillong.
New Delhi, Lber 23 : Ka Kong Hasina Kharbhih, kadei kawei na ki 75 ngut ki longkmie kiba shah pynkup burom ha ka NITI Aayog halor ka jingnoh synñiang jong ki kum ki longkmie ban wanrah jingkylla ha ka ri (Women Transforming India )Katkum ka kyrwoh na ka PIB, la ong ba ki longkmie ki don ka bynta kaba khraw ban pynkylla dur ia ka India sha ka ‘Sashakt Aur Samarth Bharat’.
Ia ka khajna kaba 1% pat kaba dei na bynta ki shnong kiba ha ka Municipal u bah Laloo u la ong ba ba u myntri u la pynshai ba ia katei ka khajna ki dei ki kontraktor kiba pynshna ing ki ban hap siew.
Shillong, 21 Jylliew:Ka tnad sport ka jylla ka la ai jingiarap sha ka kong Wansuk Myr thong T.2 lak halor ka jingjop jongka ban kiew ia u kliar lum Mangkashang kum kawei na ki kynthei Khasi ba nyngkong eh na kane ka jylla.
Dang shen ka Kong Rephica ka la jop ruh ha ka jingïamareh ba 30km ba la long ha Arunachal Pradesh.
Ka commission ka kwah ba ïa ka jingbthah dei ban ai lang sha baroh arliang mamla hapoh lai sngi lyngba  ka WhatsApp lane da ka email.
Kumba long ïa kaba mynta, ka jinglum jingkheiñ ïa ka jingïoh kamai ki nongrep ba la ïoh na ka NSO ka la don ha ki lai snem, kata jong u snem 2002-03, 2012-13 bad kaba dang pynmih dangshen kadei jong u snem 2018-19.
Ki ïing iohi tang tnum phlang ha TV.Ki briew la ieh lut jaiñ nep khiw ter ter.
Kiba la buh pynkhreh ki long u: Yogesh Tiwari, Wilco Marak, Robert Sangma, Arbin Singh, Rounak Nongrum.
Ïa kane ka khlaw la peit, la ri bad sumar da ka tnat Wildlife jong ka Umkiang Wildlife Range bad ka Sonapur Wildlife Beat, ka Ratacherra Wildlife Beat bad ka Khaddum Wildlife Beat.
Ka jingsam ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi iïng shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka baa long T 12.34 tyngka shi kilo.
Hadien ba la mynjur da ka Navajo Nation Council, u President Joe Shirley Jr.
Lada wad bniah haduh katto tylli ki don, lah ban ioh jingtip lyngba ki shithi donation kiba ki Kharkhana Dewbilat ha East Jaintia Hills ki la ioh pdiang na ka por sha ka por.
Hynrei ka AITCE kam shim la ai jingbit namar ba don katto katne ki jingduna bad ia kita jingduna la dep pyndap pynbiang shwa ban pan jingbit biang na ka AITCE na bynta u snem 2023-24.
Namar kata, ka KSU mar-mar ka la phah leit phai noh ïa ki sha ka jaka kaba ki wan.
U long u briew uba iaid beit ha ka lynti bad u long uba kloi ban iarap.
Ka KSU North Khasi Hills District Unit lyngba u Samla James H Mawphniang ka sngew sarong bad ka kyrmen skhem ba ki samla ka Jaidbynriew kin ïai mih shakhmat ban synniang ïa kaba bha lyngba ki sap ki phong kumba kitei ki Samla ki la mihkhmat ïa ka Ri India bad wanrah syndon ia ka nam ka burom ïa ka Jaidbynriew, kum ki samla kin ïai minot thop bad kilan bha khnang ba kin ïai lah shuh shuh ban poi sha ka kyrdan bad ka thong ba sha kliar.
Ka jingthmu jong katei ka phutbol, ka long ban pynmih pisa, na bynta ki jingdonkam jong ka Shnong.
U SM Reliance Trends Ltd.
Haba kren bad u Kynjatshai, u Bah Pynshngain u la ong, “Ka jingpynkhreh jong nga na Pynthorumkhrah ka la long ka ba pura namar ba nga la dei u MDC la 3 snem tam bad nga la trei shitom".
Ki ri South Asia, ki dei kiba bun bha, ki briew kiba im khlem bam bad ki dei ruh ki ri, ha kaba kiba khain ne ki bym san bha, ki dei kiba bun eh, ki khynnah ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Katba na ka liang jong u Sordar ka shnong Langpih haba ai jingkren ha katei ka jingialang kynmaw burom ia ki saw ngut, u la ong ba ka jingshah siat iap noh jong kitei ki saw ngut ki rangbah ha ki pulit Assam hyññiew snem mynshwa ka don la ka daw bad kata ka long ka jingshah thombor jong ki Khasi ha ki jaitbynriew Nepali na kapor sha kapor kaba la pynlong ruh ia ki Khasi ba kin nymlah shuh ban shah bad hap ban ia pynphai kylliang kaba la pynlong ruh ia ka jingmih jong ka jingiakynat bad ia umsnam.
Namar kata ka jingijli kan ieng ha ka Temple ba Lai ha Jerusalem, uba long u ksuid bad u soitan.
Kumta la sngew dei ba ka jingiatreilang  ka dei ban wan na ka liang jong baroh kiba dei khmih ban weng ia ki jingsngewthuh bakla bad ki jingartatien  ba iadei bad ka dawai iada(vaccine).
Ha ka jingkren u Bah Donbok Dkhar u President u la maham ba ka sorkar kam dei ban pynslem ïa ka jingai saja ïa ki pulit kiba donkti ban pynbthei bom pynsat khmat lym kumta na ka liang ka seng kan pynlong biang ïa ki jingïakhih kiba kyndit kyndit kiba ka sorkar kan ktha khlieh.
Baroh kiba la koit ha ka jylla ki la don haduh 5,406 ngut.
Na ka liang ka DC ha ka jingkren jong ka, ka la batai bniah halor ka jingthmu jong ka PES da kaba ong ba katei ka skim kaba pyntreikam hapoh ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP), ka buh thong na ka bynta ban kyrshan pisa sha ki shnong, ki imlang sahlang, ki kur bad ruh ki riewshimet kiba kloi ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap na ka bynta 30 snem.
U Wilbert Nongtdu uba dei u Waheh shnong uba la pynpaw ka jingsngewnguh ïaka MPUF halor ka jinglong la kloi ka jong ka ban iarap ia kane ka iing.
Haba phi pyllong shibun ki jingduwai, Ngan ym sngap, ki kti jong phi ki dap daka snam.
U General Secretary KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u bah K.S.Suchiang u la bynrap shuh shuh ba kane ka long ruh kum ka lad ban ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka koit ka khiah ha ka imlang ka sahlang hapoh ka District bad ong ba ka seng ka khot bad wer ïa baroh ba kin wan sha kane ka jingsam dawai ei kaba yn pynlong ha ka 11 Tarik u jylliew 2022 ha Khliehriat West Community Hall ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh 2 baje janmiet.
“Ngi ioh sngew haduh 26 sien, ka jingsiat kuli" ong ki nongshong shnong.
Haba tlot bor ka dewmet u khñiang jingpang ruh u kloi ban wan kjit lut ïa uba don kumba tlot kham swai bad u pyllait ia kato ka jing-ri kaba koit ba khlain.
Te kan myntoi aiu haba wanrah ia ka bill tang ha kot sada.
“Hynrei ka jingbym don bynta jong nga ha ka jingialang, ka long namar ba hyn shi sngi, ha ka jingialang kaba la long ha Mawlai la shim ia ka rai ba lada ka sorkar kam pat pynurlong ia ki jingdawa jong ki sengbhalang, ki rangbah shnong ki nongmihkhmat na ka liang jong ngi, ngin ym shim bynta ha ka Peace Commitee kumta nga la rai ban ym shim bynta ha kano kano ka jingialang" u la bynrap shuh shuh.
Kane ka ULIP Plan ka long ka lad aba khraw ban iohnong ha ka capital Market.
“Ha ka jingshisha ka jingtrei ïa ki building ka la long haduh 85 % ei ei ba la lah ban pyndep.
Dei na kane keiñ ka daw ba ka Meghalaya ka la hiar ha baroh ki liang.
“Haba phi pynïasnoh sha ka VPP wat ïasnoh tangba beh ka lyer jingjop hynrei ïasnoh ban poynkhlaiñ ban pynthikna ba ngin lah ban jop bad long ruh kiba kshem ha ka nongrim bad wat shah thied," u la kyntu.
Kitei ki 8 shnong ki kynthup kiba la dawa na ka sorkar ban weng noh na ka jingshah kynthup ha Urban, ki kynthup ia ka shnong Umryngksai, Umlyngkdait, Lumbyrhing, Pahamrioh Lum, Pahamrioh Them, Shangbangla, Umskun bad ka Umshangling, kiba dei ruh ki shnong kiba don hajan eh bad ka Nongpoh, hynrei ki dei pat ki shnong kiba dang don hapoh shibun ki jingduna haba iadei bad ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
La iathuh ba u Phawa u la leh ia katei ka kam shi taiew mynshuwa hynrei la kem ia u da ki rangbah jong ka shnong ha ka sngi saitjain jong ka taiew na ki thain jong ka Sohkymphor bad la aiti noh ia u sha ki pulit ka Ladrymbai.
Ban kem bad ban siatiap ia ki nongialam ka Jaidbynriew ka dei ka buit treikam ka sorkar(government official policy).
Lada ka bynta kaba lai ka shim por haduh katne lano kata ka bynta kaba saw kan trei kam.
Katba kiwei ki District kum ka South West Khasi Hills, South Garo Hills bad North Garo Hills ki don ha ki kyrdan ba phraphew ar, khyndaiphew ar bad khyndaiphew phra.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka Barcelona kam shym la khur shuh ia ka trophy jingjop na ka lympung ha ki khyndiat snem ba lah leit noh, hynrei mynta ka don ha ka jaka kaba biang tam eh na ka bynta ban shim ia ka sienjam ha ka ban khur shalade ia ka jingjop.
Ula bat ruh iaka kam Medical Superintendent jong ka Jowai Civil Hospital hashuwa ba un shongthait.
Shuh shuh ula ong ba mynta lah ban ong ba kumba sanphew naka shispah ki nongshongshnong ki ioh kamai na ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki katto katne ki ‘riew rangbah kiba la ïasynranglang ha kane ka jingleit ban noh synñiang.
“Ngim da khmih lynti ba kan shu ai noh mynta, ngin ap ba kan sa ai hadien katto katne por", u la ong.
Ka Israel Defence Force (IDF), ka kam, ba ki shipai jongka, ki dang ialeh pyrshah bad ki Hamas, ha ki bynta ba shathie jong katei ka Ri, kiba kynthup ia ka  Ofakim, Sderot, Yad Mordechai, Kfar Azza, Be’eri, Yatid bad ka Kissufim.
Shuh shuh la pynbud de ïa ka jingai jingpynshai paidbah ha kaba ïadei bad ki skhim jong ka sorkar da ki nongtrei jong ki department bapher bapher kynthup ïa ka Public Health Engineering, ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), District Medical & Health Officer, ka National Rural Livelihoods Mission (NRLM), Banks bad Integrated Child Development Services (ICDS) bad na ka ophis u Superintendent of Fisheries.
Halor kane ka juh ka phang ka seng ka la dep ban ujor ruh sha u Deputy Commissioner ban shimkhia, ha kaba u DC ruh u la kular ban leh ïa kaba donkam, khnang ba kan ym long ka jingthut ïa ki paidbah khamtam ki khynnah skul.
Ha katei ka sngi na ka liang u samla Erick Benjamin Mawlong ha ba ai jingkren, u la ai ka jingiaroh ia ka KSU Mawroh Unit ba ka la shim kum ki ne ki siemjam ban kynmaw burom ki riewshlur ka Jaidbynriew lyngba ki progkram ba pher ba pher bad u la kyntu ruh ia ki rang donsap ba kim dei ban pyn sepei ia ka sap ka ba u Blei u la ai ia ki lyngba ka kam ialehkai phutbol.
La ioh jingtip ba ki paidbah tang mar iohi ia ka jingwan kynsan kitei ki briew sorkar na Assam, ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu klun jaka ei ka Assam, ha katei ka shnong kaba don ha kahppud bad ka Assam.
Ki nongmihkhmat ki lah ruh ban shim ïa kane ka bynta, ki lah ban leh ïa kane, ka RTI ka don bad mih shakhmat bad ngin sa ïa peit," la ong une u MP.Haba kdew ba ki paidbah ki la ‘vote’ biang na bynta ka MDA, u Dr.Kharlukhi u la ong, “Ngi don ïa ka Sorkar MDA bad ki paidbah sa shisien ki la ai ka rai ha ka MDA.Namarkata, wat hapdeng jong shibun kiei-kiei, ngi la ïoh ban ïatehlok biang bad ki seng jong ngi.
U bah P.Nongsiej haba kren kum u kongsan, u la ong ba ka jingpynlong jong ka Jingïaseng Samla Umyiap District ïa katei ka jingïalehkai sport, ka long kaba don kam haduh katta katta namar ki samla kiba pynleit jingmut ha ki jingïalehkai sport ki kham lait na ki kam sniew.
Na ka bynta kine ki jingpule donkam ia kiba la pass class 12 bad pass class 10 naka bynta ka Food Production bad ka rta ka dei ban long kiba hapdeng 18 haduh 28 snem.
Shuh shuh u Bah AL Hek u la ong ba baroh arngut ki don la ki jong ki jong ki jingsngew, hynrei shwa ban iakynnoh ia kano kano dei ban da don da ki sakhi satar kiba biang.
Shillong, 4 Naitung:Ka jingphet ki MLA na kawei ka seng sha kawei pat kan jur bha ha ka elekshon MLA 2018, ki lad khubor ki la iathuh ba ki ban bun ka jingphet seng dei ki MLA na ka seng Congress bad kin don katto katne ngut ki ban phet na ki seng riewlum ruh.
Mynta kadei ka por baka Israel ka shong suk ka la roi (develop) ha ki liang baroh, hynrei ngi iohi kumba ong ka ktien u Blei u Russia un khreh noh ban hiar thma ia ka Israel mynta ryngkat ki paralok (allies) jong u.
Haba pynshai paidbah ia katei ka seng, kitei ki nongialam ki la ong ba ka tynrai jong ka seng, ka dei kaba la seng da u paidbah na ka bynta u paidbah bad jong u paidbah, shuh shuh kila kren ruh shaphang ka roi ka par bad kumjuh ia ka jingiaid lynti jong ka seng PDF sha ka Election Commission jong ka Ri haduh mynta.
Kawei pat ka surok ka dei na Bribah sha IAS Colony New Shillong Township ha ka jingmang pisa kaba 27.49 klur tyngka bad kawei pat kadei ka surok na Diengpasoh sha Shillong Byepass ha ka jingmang pisa kaba 55 klur tyngka.
Shuh shuh katkum ka jingïohlum jingtip ba ha ka juh ka sngi nalor kitei ki nongïalam, la ong ruh ba bun ki nongtrei jong ka Congress kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District bad ka Mawkyrwat Bock ki la iehnoh kam halor ki daw shimet shimet jong ki.
Namar kane ka ka KSU-Narpuh Circle ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki jingdawa ka Dorbar Shnong Umkiang ban upgrade noh mar mar ia kane ka PHC Umkiang sha ka CHC, khnang ban weng ia kine ki jingeh bad jingdonkam baroh.
Ki kaiphod kiba ngi ïoh ngin phah sha ki nongïalam ba ha khliehduh ka seng bad kin sa pyntip ïano kin pynïeng," u la ong.
Hato kane ka jingpynphai pat (deportation) ka long kaba shisha? Ka “Operation Pushback" ba ki shipai India ki pynphai pat ia ki Nong Bangladesh ka la ia tyngkhuh bad ki BDR ne Bangladesh Rifle (shipai khappud) ha kaba kine ki la ong pynban ba kim dei ki Nong Bangladesh bad ka Myntri Rangbah ka Bangladesh ruh kam treh ia ki, kane ka operation Pushback ka la long thamula ha kaba katto katne ki ai Kyrteng sapmut da ka “Operation Push-in"Ka Citizenship Amendment Bill, 2006 kan buh jingma shi katdei eh ia ki Jylla ka thain shatei la mih ngi,Khamtam ka Jylla Meghalaya kaba don ia u pud u ba jrongbha bad ka Bangladesh bad kumjuh ruh ka Bangladesh Ba thymmai (Assam).
Kane ka jingwan jongki ka dang duna shibun ban ianujor bad kiwei ki jaka kiba wan da ki phew bad spah tylli ki kali.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Chutwakhu bad Umshangïar, ka Chutwakhu ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la kam trai ban tied nyngkong.
La don ki jingkynthoh ha kine ki sngi ba la ong ba ia ka KSU la dei ban kheiñ beaiñ noh, don kiba ong ba ka dei ka seng kieng atiar, hynrei kawei kaba nga kwah ban ong ka long jia katba jia, long katba long, ngim shym la kieng atiar da ki suloi, ngi kieng atiar da ka snam na ka bynta ban sait ia ki jingeh jong ka Ri bad ka jaitbynriew," u la ong.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah KP Pangniang u la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kane ka jingleh ka Assam bad u la ong ba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ka Assam ka la leh meng ban wan pynthut ia ki kam bal eh ka Meghalaya.
Ka Tarik ba khatduh ban pdiang ia ki Marksheet kan long ha ka 2 tarik u Risaw haduh ka por 4.00 baje janmiet.
Haba pynshai sha ki dkhot ka HNYF, ka Kong A.Majaw, ka la ong ba ia kitei ki Prepaid Meter ki dei kiba la pynmang da ka Sorkar kmie lyngba ka skim kaba la tip kum ka Integrated Power Development Scheme (IDPS) bad ka jingthmu hi ban pyndait ia kitei ki Prepaid Meter ka long tang sha kito ki iing kiba thikna ka rukom siew ia ka bai bording, hynrei ia kito kiba ju pynsah ia ka bai bording ym lah ban pyndait ia kitei ki Prepaid Meter.
La mang ba ia katei ka projek yn pyndep hapoh 2 snem shiteng.
Shillong, 12 Jymmang:Ka pakhang ophis ba shi taiew ka HSPDP kan iaid beit lashai ka sngi Balang kumba la pynbna bad ia kane la shim ha ka jingialang jong ka HSPDP kaba long mynta ka sngi.
Ka pule ka puthi ha nongkyndong ka dei ban kiew irat namar ha kine ki snem ngi ïohi ba ka jylla ka la nang hiar arsut ha ka jaka ba kan kiew arted.
Shillong: Hadien ka jing ia kynad ha Them Metor mynta ka janmiet, ka jing kulmar, ka la pur sa sha Motphran bad sha ki bynta ka Umsohsun bad Mawkhar ruh kumjuh.
Guwahati: Kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka 350 ngut, da ka jingdon jong ki saw ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka step.
Te nga shu ai jingmut ia ka sorkar, khnang ban iada ia ka jingrung u ksuid ha ïingmane bad ban pynlong drama ia ki jingiaseng, hato kam dei mo ia ka sorkar ban khang shuwa mynta shipor arpor ban pynlong jingiaseng lang ha ïingmane? Nga sngew ba ka jingñiew kot bakhuid jong ka sorkar tang ia ka Bible heh ba buh ha ïingmane ka long kaba bakla, namar ki Bible rit ba ngi thep ha pla bad ki Bible ba ngi buh ha ïing ruh ki long kiba khuid.
“Ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor CR&D Block ,South West Khasi Hills ki la shah ktah haduh katta katta ha ka jinglynshop jong ki bor ka mariang na ka jingther jong u lapbah uba jur.
Ula kyntu ïaki ban kin sdang ban phai khmat sha kiwei pat ki lad kamai kum ka kam ri jingri, kam suh jain, kam Ri Ngap bad kumta ter ter kiba lah ban kyntiew khambun ha ka ioh ka kot bad ha kajuh ka por u la ai jingmut ia ki nongialam shnong ba kin shna ia ka committee ïada mrad bad ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka shnong.
Ha kane ka jingialehkai, u Raghav Kapur u tied 91 ron na ki 104 bol kynthup 15 ki saw.
“Lada shem ba ka mashin ka sniew,ki lah ban bujli noh da kiba bha", u la ong.
U la ong, “Balei ka leit jia kumne ka dawbah ka long ba kim biang ki kam ki jam, kim lah ban thied khaw ban rah sha ïing kmie, ïing khun".
Katba ha Tripura khamtam ha North Tripura ha kaba ki Hindu ki la kiew haduh ka 73.20 % ym don kam N.R.C watla da ki Tribal ki la don sa tang 30 %.
Jowai, 8 K’ Lyngkot:Ka Ophis jong u District Animal Husbandary and Veterinary Officer mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Mela ban pyni paidbah ia ki mrad ba ri ki paid nongrep ha ka thain Amlarem.
Ha sor ngi don kam ban don ki bus ha ryngkat ba ka por ba ki dei ban poi kumba long mynta  ngi shu ap ba kin wan hynrei ngim tip lano kin poi," u la ong.
Kane ka kynhun kaba pynïaid ïa kane ka lympung ka la pynbna ruh ba kino kino ki College/University kiba don jingthmu ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ki lah ban phah ïa phom ha lane shwa ka 13 Naitung haduh ka por 4 baje janmiet.
Shillong:  U Myntri tnad Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba u la bthah ia ka tnad ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pyllait noh ia ka jingai jingiarap sha ki tymmen ki kro, bad kumjuh kiba duna dkhot met kaba la sahteng la shi snem eiei mynta.
“Ha kaba ia dei bad ki kam bamsap ym tang na ka liang ka Congress, hynrei ki seng riewlum bad ki sengbhalang bapher bapher ki la rah ia kane ka mat ban phah thung da ka jingtohkit halor ka ne ka jingkynnoh bam sap"u la bynrap shuh shuh.
Nongstoiñ, Naitung, 5: Kum ka jingsngewlem ïa ki para nongshong shnong kiba shem lanot bad kiba ïakynduh jingeh ha ka longïing longsem, ki dkhot jong ka HYC, Nongstoiñ circle hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh ki la ai jingïarap da u khaw sha kawei ka longïing ha ka shnong Domkohsam.
Katba ia kiwei pat kiba dang lait im, la shem na katei hi ka jaka bad la ialam noh ia ki sha trai jong utei u Lum bad la pynkynriah noh sha ki jaka kiba shngaiñ.
Kane ka pyni ba ka Sorkar kam patiaw satia ïa ka bha ka miat jong ka East Jaiñtia Hills District khamtam ha kaba ïadei bad ka pule puthi," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Ka Lajong kaba ioh ban khur tang 2 point ha ki artylli ki jingialehkai, hadien ba ka la iakhaid noh bad ka Neroca FC, kumjuh ruh bad ka Mohammedan bad ka don ruh ha ka kyrdan ba 10 jong ka miej ia kheiñ poiñt.
“Da nang kein ban pynrit ia ka jingthaba" u pynphai ktien.
U Bah Stodar uba dei u president ka Meghalaya Minerals Exporter Chambers of Commerce (MMECC)u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai noh ia ka jingmynjur haba iadei bad ka Mining Lease ia baroh kito kiba la dep aplai.
Ki nongïalam niam ruh kila wan ban ïashimbynta ha kane ka rally bad ïashimbynta ha ka jingbuh jingduwai kyrpang kaba la pynlong ha ka madan jong ka St Anthony’s Higher Secondary School.
Ka jingbishar kan long biang ha ka 29 tarik Nailar, 2023.
“Ngi khlem kwah ban pyrshah lane ban weng noh iano iano ruh hynrei ngin phah lut ia ki kyrteng bad ki kot ki sla jong ki sha ka  high Command ban leh ia kaba donkam" bynrap biang u Bah Lapang.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba halor kane ka jingkynnoh u la dep ban pyntip ia ka Sorkar Pdeng  bad na ka liang jong ka Sorkar Jylla kan  sa khot ban ia kren halor kane ka bynta bad ka dei kaba lah ban pynbeit  lyngba ka jingiakren lang bad baroh kane yn sa lah ban pynbeit.
Ha ki snem kiba hadien bad khamtam hadien ba ka Meghlaya Legislative Assembly, ka la pass ia ka Resolution bad phah sha ka sorkar pdeng, kiba bun kiwei pat ki kynhun bad ki Party ruh ki la shimkhia ban pynjur ïa ka jingdawa.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u President ka Voice of People party (VPP) u la ong ba ka Voice of People Party (VPP), kan ym ai jingkyrshan ïa kano kano ka party namar ba ka kwah ban pynkhlain ïa la ka party na ka bynta ka election ban wan.
Kane ka jingdon kane ka jaka kan plie lad ruh ïa ki samla ka jylla kiba don bun ki sap ki phong.
U Ardakirang Rymbai ula kamai 30 ron (5×4 bad 1×6) katba u Rainbow Phawa bad u Conard R Sana jong ka Khliehtyrshi Sports Club ki la ïoh ban pynhap mar 3 wicket na ki 4 overs.
U bah Shullai u la iathuh ruh ba ha ka por ba thaw ia ka sorkar MDA ruh ki nongialam na Delhi jong ka BJP, ki wan bad lada ka BJP ka kwah ban weng noh na ka sorkar ruh hap ban ioh ka jingbthah na Delhi, namar dei na Delhi ki ba la phah ban synrop bad ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP.U bah Shullai u la kynnoh ruh ba u bah AL Hek, u kren pyrshah ia ka sorkar, mynta, dei namar ba u la shah weng na ka shuki, hynrei mynba u dang don ha ka shuki minister um ju lait ban kren eiei.
Ah Blei men pynjot ia uba hok ruh? Kane ka dei ka jingkylli jong u Abraham ia u Blei mynba u Blei ula bitar jur ia ka Sodom bad Gomorrah namar ki pop AWRIA.Genesis 18:23.
(Jaiñtia Hills Autonomous District Council mynta) ïakane, kane ka commission ka leh khlem ka jingtip bad jingmynjur jong ki briew jong ngi.
Ha ka step 14 tarik, Jylliew, 2022 hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit la pynkit noh ïa kane ka met sha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban leh ïa ka post mortem.
U Bah Thomas u la pynpaw ïa ka jingsngewsih namar naduh u 2019 haduh mynta ym shym la don ba la kren shuh ïa ka mat ILP bad kane ka pynpaw shai kdar ba ki 60 ngut ki MLA kiba pas ne mynjur ïa ka rai halor ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ki la shu leh tang ban pynthohbria ïa u paidbah, namar ba kim shym la shimkhia.
Ki Wahehshnong bad ki Secretary shnong kim lah ban long ki dealers.
Hynrei naduh ba la pynkha sa kawei pat ka District ka shnong jong ki ka la hap noh ha Eastern West Khasi Hills.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ka synjuk (MPBC) ba kan dang bteng ïa ka jingshakri jong ka kumno ban khring ïa ki samla ha kam lehkai khnang ba kin lait na kino kino ki kam sniew khamtam ha kane ka juk kaba la jyllei ki kam khaïi drok.
Shillong, Nailur 04: Man ka sien ba ka MBOSE ka pynbna ïa ka resol klas 10 bad 12 ngi sakhi ba ka sorkar bad u Myntri ka tnad pule puthi ki kynnoh beit ba ka jingbym pas bha ki khynnah skul bad ka jinghiar ka jingdon kiba pas na ki skul sorkar ka dei beit namar ba ki khynnah pule ba leit pule ha ki skul sorkar ki dei kiba la shah kyntait ha kiwei ki jaka pule ba kim banse ban leit la ka leit namar ka jingbym ïoh skul ha ki skul sorkar ba sa hiar ka jingpas ki khynnah(pass percentage).
U la pan por ruh ia ka matalab Kashari na bynta kane ka jingïalang jong ka HPC bad kiba shong ha katei ka jaka na bynta ban ïakren ïa ki jingtyrwa ne Proposal kiba ka sorkar ka ai sha ka HPC.Shuh shuh u la kyrpad ïa ka Kashari ban ai lad ba ïa ka jingïalang hapdeng ka sorkar bad ka HPC yn lum la kumno kumno hadien ka 15 tarik u Lber 2024 bad na ka liang ka Kashari kam shym la treh ban tuklar ïa kane ne ban buh sngi lano kin shong biang ia ka jingïalang hapdeng jong ka sorkar bad ka HPC da kaba ai lad ba kin jied hi ma ka ia ka sngi kaba na baroh ar liang mamla ki ia sngewbiang lang.
Na ka liang jong ka skul kala don jingthmu ban pynduh pyndam shi syndon ïa ka jingdih duma ha talawiar sawdong jong ki bynta ka skul da ka jingïasnohkti lang jong kiba bun ba lang.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ban leit tohkit (Audit) ia ki CHC bad PHC namar ba la ioh jingujor ba ki Doktor ki Nos kumjuh ki nongtrei kim ju poi trei tikna.
"“Naba u Myntri Rangbah u la pdiang ïa ka jingkyrpad ka ACHIK, ki nongshong shnong ki kyrmen ba ka Sorkar kan jubab na bynta ka jingmanbha bad buh hakhmat ïa ka jingïakren kaba tei ha Mini-Secretariat.
“Ka Assam bad ka dong mihngi baroh kawei, kam dei ka jaka bret ia ki briew na Bangladesh.
U Myntri Rangba, u Conrad Sangma, haba jubab ïa kane, u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ïa kane bad ha ka por ba wan ki nongïalam na Karbi Anglong Autonomous Council(KAAC) ha Shillong ruh la ïakren ïa kane ka kam.
Haba ka thma ka la kut, ki mishonari Salvatorian ki la ïaleh katba lah ban wanphai biang sha ki mishon jong ki, hynrei kim lah shuh namarba ka sorkar bilat kam shah shuh ïa uno uno u German ban trei hapoh ka hima jong ki.
Elbring Umbah (Full Contact Senior Men -60 kg), 4.
Mynta pat kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng Congress na kane ka jylla ki la leit ban ia kynduh sa ia u Vice President ka AICC u Rahul Gandhi ban pynsngew ha u ia ka juh ka ingsngew kaba ki la pynpaw sha ka Madam Sonia, bad ha kane ka sien kaba mynta ba ki la leit ban ia kynduh ia u Rahul , la pynskhem shuh shuh ba ka seng Congress kam shaniah shuh ia ka sorkar u Dr.Mukul lyngba ka jingleit synran jong kiwei pat ki nongialam ba kham rangbah katei ka seng na kane ka jylla.
Shillong,18 Lber:Ka Aam Admi Party, AAP kaba dang shu  wan ban suh thied  ha kane ka jylla dang kumba ar bnai eiei mynta , ka la pynmih kyrtong ban ia aireng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 na Shillong Parliamentary Seat.
Ka KSU ka kyntu ia ka sorkar ban ym kheiñ dew thala ia ka sports ha ka jylla, hynrei ka dei ban pyni da ki kam ha baroh ki liang ban iarap bad kyntiew ia ki nongialehkai sports ka jylla khnang ba ha kawei ka sngi kin lah ban wanrah nam bad burom ia ka jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh na u bah Eric Nongkynrih, Sports Secretary , Khasi Students’ Union, Central Executive Council.
Ha ka juh ka por u la ong ba wat la bun ki nongrep hynrei ka Ri India ka dang hap ban wanrah ia ki siej na sha bar jong ka Ri.
Ka United ka donkam ruh ban die noh ïa ki katto katne ki rangïalehkai ban plie lad pat ïa u Ten Hag ban pynwandur ïa ka thup jong ki rangïalehkai jong u ha kane ka ïew ïadie ïathied rangïalehkai hadien ba la nangjan ban soi ïa u nongap kol ka Inter Milan u Andre Onana.
Haba pyntip ïa kane ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ïathuh ruh ba katei ka rai ba ki shim kadei hadien ba ki lap ba ka dor jong ka diesel ha Meghalaya bad Assam ka la ïapher bun bha.
Ha kane ka jingïoh kurup drok la kem ruh ïa uwei u briew bad la pynngat ïa u ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
Te kumno kin pyntrei kam ïa kita ki jingkular lada kim ïamir jingmut lang bad ban ïatai khnang ban wanrah ïa kata ka Common Minimum Programme lane ka jingïateh kular ban pyntrei kam ïa ki mat ki phang kiba hakhmat eh na ka bynta ka bha la miat ki paidbah ka jylla baroh kawei.
Uwei u nong Tibet, ula iap mynta ka sngi ha Himachal Pradesh.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi, u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba katei ka Dorbar ka dang lah ban pynim ia ka niam ka rukom ka riti dustur jong ka jaid bynriew bad uba la ong ba ka jinglah ban pynneh ia ka Riti Dustur, ka pynpaw ba ka Jaidbynriew ka dang im.
U Bah Mayral ula kyntu ïa u Myntri ban khmih ïa kane ka kam kaba ïadei bad kine ki Nonghikai.
Ïakhih khohreh bad phai pat sa sha ki ‘riew heh spah.
Wat la katta, ïa ka rai kaba khaduh yn sa shim da ki nongïalam ba ha khlieh duh, u la bynrap.
Kumta na ka liang u Wenger, uba kwah ban soi da u rangïalehkai pdeng, u la pynbeit ïa ki nongmih khmat u Ronaldo ban pynurlong ïa kane ka jingïakynduh.
Ha ka jylla Assam imat ki niew ia u pai Co361 ba u long uba kham lah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang bad wat ia ki khniang ruh.
Haba kylli, la ka jingwan slem ka PDF ka dei ka daw bym ïoh Myntri, u Bah Gavin u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka la kham suki ka jingleit ai jingkyrshan, hynrei lada ka kham kloi ka jingïakren, lehse kan long da kumwei.
Ka jingiasiat hynnin ka sngi, ha  Darengagal, kaba don 4 Kilometre na Tura, ka la neh hynnin ka sngi, haduh 45 minit, ha kaba ka jingialeh kaba jur, ka la jia ha ka por 8.15 minit mynmiet, ong U Mukesh.
U Blei u la kren ha u Jeremaiah ha u snem 605 B.C.ba ki Jiw kin shakri ia u Syiem Nebukhadnessar u Syiem ka Babilon 70 snem kein.
Ïa kane u Bah Kharkhrang u la ong ha ka jingïalang jong ka anti-drug campaign jong Bharatiya Janata Party (BJP) East Shillong Constituency Mandal bad kumjuh ïa ki volounteer kiban trei borbar na bynta ban rat dyngkhong ïa u drok ha ka jylla ha ka jingïalang kaba la long ha u soso Tham Auditorium.
Haba pyntip ïa kane hynne ka sngi U Blei, u Secretary ba khmih ïa ka Tnad Animal Husbandry Dr Manjunatha C ula pyntip ba ka Tnad ka la ïaid injek ïa ki masi ban ïada ïa ka jingsaphriag ka jingpang LSD.Ula ong ba ka Tnad ka la dep ban injek palat 20,000 tylli ki masi kat haduh mynta ka sngi.
Ka Forum ka la pyrshah ruh ïa ka jingpynmih ïa ka Khanduli bad Psiar Sector ha ka Regional Committe na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District.
Iaka jingialang plie la pyniaid da u Goldenstar Suchiang.
Ïa kane ka thup poitri jong u babu Sevendar Dkhar la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Secretary jong ka Khasi Authors Society u babu P.R Kharshiïing ha ryngkat ka jingdonlang ki paralok nonghikai jong u nongthoh ba kynthup ia u Babu Jamphrang Lyngdoh, Babu S.S Kharrymba ryngkat ka jingsakhi lang ki nongthohkhubor.
Kane ka urlong namar ka jingkilan met ka dei kaba pynjanai halor ka jingtuid bha jong ka snam bad wallam pat halor ka jingpynneh ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Ki pulit ki la rejister ia kane ka kam ha ka kyndon 66 (d) ka Information Technology Act 2000 kaba iadei ka jingpynshitom da kaba set along lai snem bad ka kuna namar ki kam thok kam shukor.
Shillong, Nailur 05: Ha ka sngi kyrpang jong ki nonghikai kaba rakhe ha kylleng ka ri, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la pynbna ïa ka skhim ba thymmai, ïa kaba yn tip kum ka ka PM SHRI Schools (PM ScHools for Rising India).
Kum ban shu pynkynmaw, ba katei ka Kong I.Lynshing, ka la shah ktah kti ha u Babli Boro, mynha ka 13 tarik u bnai, kata ha ka por kaba maka lem bad ki longkmie jong katei ka shnong, ki dang thmu ban leit khynra ia ka Dhaba jong, ia kaba la suba jur ba ka dei ka Dhaba kaba la pynlong kum ka ktem Awria.
Ka jingtohkit ba la pynlong da ka kynhun NIA ka la lap dien ba ki la don ki kynhun lehnoh kiba la ïatreilang bad All Party Hurriyat Conference (APHC) kum ka kynhun ka ban ai ka jingïarap bad ka jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingpynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha ka them Kashmir.
Ka Child Friendly Shillong kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka Bosco Integrated Development Society (BITS) kaba peit bad khmih ïa ka jingbha jong ki khynnah ha nongbah ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Institute of Professional Studies (IIPS) bad ka Martin Luther Christian University (MLCU) ka la pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingwanrah ka jingshngaiñ bad ka jingïaid na ka bynta ki khynnah ha ki surok ki syngkieñ na ki jingjia aksiden.
U Bah Blah u la ong ba wat la ka rel ka dei ka mat jong ka sorkar pdeng hynrei ka suk ka sain ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Kita ki long ka Dakmenshisha Jyrwa bad ka Bandakheinkor Jyrwa.
Ka la iathuh ba ha ri India, ka jylla Sikkim ka dei ka jylla kaba nyngkong ha ka ri kaba pyndonkam nyngkong da kane ka sboh mariang naduh u snem 2000.
Ka kyrwoh napoh hospital NEIGRHIMS la batai ba ia ka longkmie la pynkit sha NEIGRHIMS hospital ha ka 9 tarik Jylliew 2020 hadien ba ka la don jing suh bad na ka liang ki bor hospital ki la eksamin ruh ia ka bad la lap ba ka don ka jing pang ‘corona virus’.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Rishan u la shah tied klep ha u runar ha phyllaw uba la ap lypa na khyrdop ha ka taiew ba la dep ha u runar haduh ba u la mynsaw jur.
Ha ka jingtalasi ia kane ka kali, la lap ia u drok heroin ba khia 100.56 Gram.
Hynrei kane ka jingleh ka la khang lad khang lynti ïaki.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang paidbah ka JAC kaba long ha Phramer haka sngi Saitjain.
Ki don 10 ngut haka kyrdan Graduate Education  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 96 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Kat kum ka kyrwoh na u ‘principal secretary in-charge’ ka tnat ki nongbylla, ka sorkar kan siew ia ka pisa sha ki nongbylla ki ba la don kyrteng bad ka ka ophis treikam ka ‘Labour commissioner’.
Nalor ka jingduk, ban sa ka jingkyrduh kam, wat lada don ki kam ban trei ruh katno pat ka bai bylla sngi? Hato ki nongbylla sngi ki їoh mo ka bai bylla kaba biang ne kata ka “living ne minimum wage wage?" ba ki lah ban im ka jingim ba dap kyrhai.
Ha lyndet jong kane ka jingpoi jong ki nongpeit une u samla nongrwai u la ong ba baroh ki artist hi ki ia trei shitom, hynrei ka dei pat lyngba ka jingieid jong ki paidbah ba kin sa lah ban kiew bad ha jingsngewthuh ka jong u hi ka long ba dei lyngba ki paidbah, ba ki kiew bad ki hap ban burom.
Kane kadei ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka wat ba san bad ka wat ba hynriew kan sdang mynta ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka Rangdajied FC kaba don ha ka kyrdan ba saw kan aireng pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC kaba don ha ka kyrdan ba hynriew ha ka por 4 baje janmiet.
Ka phlim jong U Akshay Kumar, ka  Mission Mangal, ka la kiew ka jing kamai jongka sha ka  T.70.02 klur ha kine ki lai sngi ba ladep, katba ka phlim jong U  John Abraham, ka “Batla House", ka la ioh kamai T.35.29 klur.
Ha ka jingiakhun kba para marwei ki rangbiria baroh kiba la mih madan ban iashim bynta ki 262 katba ha ka jingiakob siat kynhun la iashim  bynta da 74 tylli ki kynhun.
Kiba ai jingkyrshan ia kane ka jingialang, ki kynthup ia u Rangbah shnong kiba hap ha elaka Narpuh, Wahiajer, Thangskai bad Chiehruphi.
D) bad ki samla pule post graduate ha ka science bad technology ba kin trei na ki laboratory.
Ia ki khun la Jong ruh Kim sngewtrai te balei pat ki kwah bad kha khun.
U Myntri ka tnad pynneh riti dustur ka jylla u bah AL Hek mynta ka sngi, u la iakynduh ia u myntri ka tnad jngoh pyrthei ka ri, u KJ Alphonse ban buddien ia ka jingjah klep ka song pisa kaba T.70 klur kaba la tyrwa da ka sorkar pdeng ban iarap ban pynitynnad ia ki jaka niam ha kane ka jylla lyngba ka Swadesh Darshan’ scheme.
Ki nongap patok ki la iathuh ba watla ki la pyrshang ban iarap pyllait im ia u ha katei ka sngi hadien ba la shem ia u ba u la thiah ha madan, hynrei kim shym lah leh eiei shuh namar u la khlad noh shuwa ban ioh ia ki jingsumar.
Mynta ka nohphaisngi ki Pulit jong ka Phramer Traffic Cell kila ïohkem noh ia u briew uba suba donkti ban pyniap ïala ka jong ka pyrsa kaba dang 14 snem ka rta.
La iathuh ruh ba ha ka shwa ba itei I khyllung in ioh ia katei ka injection I long iba shait ba khlain bha, ym don dak don shin satia ba in pang haduh ba in da khlad noh.
U ma Blah haba ai jinghikai ha katei ka sngi u la pynkynmaw ba ïa ka World Environment Day la buh kyrpang da ka United Nations Assembly ha u snem 1972.
Lada kam pat I long kadei na kadaw aiu?, haba ym don kano kano ka kyndon kaba la buh ban ai jingithuh ia ka.
Shanrang)Ki kynthei mynta hangne ha ri khasi jongngi ruh ki la riam khlem akor ksuid shaba palat palat pud shisha kim lehrain shuh wat ia u kpa lajong ne ia u hynmen ne para shynrang lajong ruh.
Arban P M Tynsong, MawkajemU briew udei u jingthaw ba kyrpang tam jong u Blei,katkum ka jinghikai Khristan u briew udei ka dur jong u Blei hi.
“Ngam ioh jingtip ia kata, lada ka don kum kata, ngan sa tip ban leh ia kaba donkam", la ong biang u Dr Mukul.
Hangne ha jylla Meghalaya ki nongthep vote ki don kumba 30 hajar eiei kawei ka konstitwensi katba sha ri thor, kawei ka konstitwensi ka don da ki lak ngut ki nongthep vote.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Laitumkhrah Unit hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah namar ka bajur palat ka jingleh sih bad leh bym suit ñiew ki dairy dkhar, hotel bapher bapher bad ki katto katne ki jaka bamja ha Laitumkhrah.
“Ka Seng ka la shim ïa kane ka sienjam hadien ba ka la ïoh jingtip ba ka don jingthmu leh buit tuh da ki katto katne ki nongpynïaid jong ki jaka pule ban thep ne pynrungkam ïa kiwei pat ki jaidbynriew da ki lynti ki bym dei bad kiba ïaid lait ïa ka Reservation Policy jong ka Jylla Meghalaya," ong u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary jong ka KSU-CEC u Samla Raymond Kharjana.
Haba ki paidbah ki ong ban leh kot kali (renew/transfer bad kiwei) kine ki dalal ki kloi ban kynrup ktien da kaba ki ong ba hap ban leh kumta kumta….
U Ma.
da ki kynta ka jingblock ha KongOng East jaintia, ym don traffic police ba wan pynbeit Kali, ki bun kam tang ka khrong Pisa.
Ha kane ka jingïalang la pynïaid da u Tournament Director ka MSL u Bah Wanshanbor Kharkrang ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongmihkhmat na saw tylli ki kynhun ïalehkai.
Ka Mawsna S&CC ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka prokram lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Yess Meghalaya ha ryngkat ka phang pdeng kaba ong “Ka sngi jong ka jingai jingieit Mar kylliang".
Shillong, Naiwieng 18: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh mynta ka sngi (19 tarik Naiwieng) ban pyndep ïa ka jingïalehkai hala ïing kaba lai sien kynthih pyrshah ïa ka Gokulam Kerala FC, ka ban sdang naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha madan SSA Stadium, Shillong.
Hooid hadien kane ka jingjia hynnin ka janmiet kaba la wanrah ka jingkhlad noh jongi longkmie na ka liang ki bor sorkar ki la shim ïa ka rai ban bthah ïaki bor pulit ban leh da kaba tyngeh bad mynta ka shong ha ki bor pulit namar ki pulit pynïaid kali kiba don man la ki jaka ki don beit la ki walkie talkie bad haba ki ïohi ïa kiba niah sted ïa ki thuk thuk bad ki scooty lada kim ïoh bat ha ka jaka ba ki don ki dei ban pyntip noh sha kito kiba don ha kawei pat ka police point khnang ba kin ïoh bat ïa kum kito ki nongñiah thuk thuk ba shu ñiah khlem akor bad pynher sted.
Ha kiwei ki jylla, ngi shem ba ynda la kiew dor palat ki mar bam mar dih, ki paidbah ki ju mih sha surok ban dawa na ka sorkar ba kan tuklar lem khnang ba kan ym ktah than ïa ki.
Hynnin ka miet, kam shym la don kano kano ka jingjia ha ki bynta jong ka nongbah, kat kum ka khubor, ba la ioh lum.
U la ong ruh ba katei ka surok kan sa sdang noh shen, khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah hapoh katei ka shnong bad uba la pynmih ruh ïa ki kyntien hakhmat ki paidbah, ba lada katei ka surok kam sdang hapoh shi bnai, kaba mut ba ki paidbah ki lah ban leit pynpra noh ïa utei u Mawnongrim uba la pynieng mynta ka sngi.
Kane ka thaiñ ka long ruh kaba ïeit ïa ka jingïalehkai phutbol bad kaba don ruh ïa ki nongkyrshan.
Ka kynhun tohkit ba tang u wei u briew ka la phah ia ka jingiohlum jingtip jong sha ka sorkar jylla jong ka Assam ha ka sngi balang ka 20 tarik nailur.
Ka Court ka la kynthoh ruh ia u pud u sam jong ka ri India da kaba ong ba ha ka jingleit jngoh jong ka ia ka khappud ka lap ba ka eh shisha ban pynshisha ia u pud u sam naba ki don ki jaka kiba ym lah ban batai shano ki hap bad ka la ong ruh ba ka ing shetja jong ki briew ka hap ha India katba ka kamra thiah pat ka hap ha Bangladesh.
La pyni ïa ki video ban ai jingtip ïa ki nongthied ha ki prokram bapher bapher ha Doordarshan kum ka Swaraj bad ka Journey of India.
Namar hakane ka thain ki paidnongshong shnong ki im ja tang da ka rep ka riang ym don da kiwei pat ki jait kam bad ngi sngewthuh Wei ba la ktah ia ka rep ka riang ia ki bri ki bsah ngim don lad shuh da kumwei pat ban im.
La ong ba kita ki samla ba pule lang ki la kynnoh ïa ka halor kata ka jingbym ïaid beit namar dei ma ka kaba la lum pisa bad ban pynïaid ïa ka jingïalang.
Haba phai sha ka samoi ba ladep, ïa ka nam ISL Player of the Season bad ka khusnam AIFF Men’s Player of the Year, la khur da u Lallianzuala Chhangte, bad ha kane ka kynti i kumba kane ka kynhun ka dangkwah ban pyntyllun biang ïa kaei kaba ka ladep ban ïoh khur’ kumba la paw ïa ka jingkhlaiñbor jong ka klob kaba don ruh ïa u Jorge Pereyra Díaz, Bipin Singh bad u Vikram Partap Singh ha ki bynta ba shakhmat.
Ki nongsynshar lei lei lah jyllei da ki khiahshipun.
Ka jingjop ha ka jingpynpoi ïa ki kor um ïing hapoh ka Jylla ka ïapher na kawei ka district sha kawei pat.
La pynryngkat ia ka kol da u Preciousland na Pohkseh ha ka minit ba 83.
Ka UPF ka don ka PDF ba don 4 ngut ki MLA, ka NCP 1, 1 MLA shimet bad sa u bah Adelbert.
Hadien ba u kpa jong katei ka khynnah u shem ia kane, u la phah ia ka ban iathuh hok bad phla ia ka jingpynlut jongka baroh, katei ka khynnah ka la phla ba ka la pynlut 120,000 Yuan (Rs.13,93,828) naka bynta ban thied ia katei ka game bad 210,000 Yuan (Rs.24,39,340) naka bynta ban ioh lehkai ia katei ka game ba ka la thied.
Katei ka jingleit ia kynduh DC ki ar seng ka dei namar ba la don ki paidbah kiba la kynnoh ba u dei u nombar 666 kaba la pyntieng ruh ia ki.
Ki lai shaka ki la nangkiew da 24% na ka 8,917 units ha u jylliew 2014 sha ka  11,097 units ha u jylliew 2015.
Na ka liang ki heh nongialam jong ka Pakistan, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjur jong ki kam thombor pyrshah ia ki riew paidbah bad kumta ruh ki la ong ba ki kynhun lehnoh jong ka ri, ki long kiba khawpud bad ki shu kwah ban pyni bor bad pyntieng pynsmiej ia ki riew paidbah ba lui-lui.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki la ïoh ban bat ïa une u briew bad knieh noh ïa ka wait na ka kti jong u.
Ka dei ka jingma kaba shyrkhei tam ‘Beg, borrow or steal.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Bah Sainkupar Nongtraw , publicity Secretary HNLC u la ong ba ka seng ka ai ka jingkhublei sha baroh ki nongrep, ki nongbylla sngi, ki nongdie jhur bad baroh ki duk ki suk ka bri u Hynniewtrep na ka bynta ka jingiai shah bad ka jingkyrshan jong ki ia ka jingkhot pakhang shnong ka seng.
Kaei kaba pawshai lyngba kane ka jingïakynduh jingeh jong ki nonghikai ka long imat lajan baroh ki nongmih-khmat paidbah kiba la wan khroh wan kjor ha shwa ka elekshon ha ki shnong ki thaw jong ngi, mynta haba ki nongkyrshan jong ki (nonghikai) kiba long ki nongtei ïa ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew ki donkam ïa ki, pynban kine ki ‘lei san snem ki phai pynban da lyngkdong bad ki ïa kynud sur jingrwailang bad u Myntri Rangbah naba sheptieng ïoh poi sha ka duhnong ïa lade.
ïa mynta, kumba 9 bnai shuwa, ba kin thew kin woh ryngkat bad kita ki kotkudi-nar (drone) ki ban her ha suiñ ban phah jingtip pat sha ryngkew.
Ka jingianeh para lok jong ki nongtied ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong jong ka, ka la long hapdeng u Rudra bad u Gaurav Narleng kiba la lah ban ia kamai 122 run na ka bynta u wicket uba lai hadien ba ka Meghalaya ka la bteng na ka 49/2.
Ki liangpyrshah kiba pyrshah ia ka motion kaba ong, ‘ka RTE kan pynbha ia ka pule puthi ha kane ka jylla’, ki la ai daw ba ka jingpyntreikam ia ka RTE kan pynsynjor ia ka pule puthi ha kaba u khynnah u skul un shu pas beit khlem ialeh eksamin, namar haba pas ia ka eksamin khlem ialeh eksamin, kan wanrah ia ka jingjot ia ka lawei ia ki khynnah.
Pdiang ïa kaba bha bret ïa kaba sniew.
“Kine kidei tang ki nongrep baduk bad kim dei satia ki nongkhaïi dieng tuh bad lada dei ki nongkhaïi dieng tuh ki la dei ban riewspah, hynrei ka ïing jong ki, kadei kaba shu lape da ka dewbyrtha tang shi kamra", u la ong.
Halor ka mat ba la kdew da ka liang pyrshah ba la jyllei tang da ki bar jylla kiba klun ia ka khaii pateng ha ka jylla, u Ronie V Lyngdoh MLA ka Mylliem Constituency u la kynnoh ba ka jingai laisen khaii ia ki bar jylla ka dei na ki Dorbar Shnong bad ki syiem kiba ai NOC ban seng kam seng jam ha ka jylla.
katkum ba iaid ki por ngi la donkam shisha ia ka subject hindi…Kamut kum ka nuksa ba ki ktien tamil, ktien malayam bad kiwei kiwei ruh dei ban pule kein kata namar da leit sha South india ban suk.
Ki don sa kiwei pat ki kyrteng kiba ngi khot ïa kane ka Ri Khasi Jaiñtia jongngi bad kita ki long:-Ka Ri ba shong ki BleiKa Ri ki Laiphew Syiem bad Khadar DaloiKa Ri kaba Tuid da ka Dud bad ka NgapKa Persoh PersyntiewKa Ri Umsnam u Ñi u KongKa Ri Don namKa Ri Khasi Jaiñtia jongngi ka don ha ka jingma kaba khraw ha kine ki sngi bad ki daw kiba kham kongsan kiba la wanrah ïa katei ka jingma ki long (1) Ka jingwan tuid kyrthep jong ki heh paid kiba lah ban tyllep noh ïa ngi (2) Ka jingdie pathar ïa ka khyndew ka shyiap (3) Ka jingpynjulor ïa ka mariang (4) Ka jingklun jaka da ka Assam bad Bangladesh (5) Ka jingbieit pisa bad ka jinglalot spah.
U Symbud Myntri rangbah, u la iathuh ba hadien ka jingioh jingtip ia ka jingiap jong ki sniang ha ka jylla, na ka  tnad Veterinary ki la leit ban test ia ki 38 tylli ki sniang ki ba la iap, khnang ban lap ia ka daw ka jingiap kine ki sniang ha kaba la shem ba kine ki sniang kiba la iap ha ka jylla kim dei na ka jingpang African Swine Flu.
Kila ïohkem ruh saw ngut ki suba nongkhaii ba kynthup ïa u Kyrshan Syti, u Trusty Latam, kiba naka shnong Moopala, East Jaiñtia Hills District, u Ferdinand Pale naka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills bad u Chanmi Patwet uba na Khimusniang, Jowai.
Nongstoiñ, Rymphang, 23: “Na ka liang jong ngi ka BJP lada ngi wan ha ka bor sorkar, ngin wanrah ïa ki lad ïoh kam ïoh jam bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot, da kaba ngin buh da kita ki stad ki riew shemphang kiba ïa dei bad ka kam khaïi pateng, da kaba ngin wanrah syndon ruh kumba 10 millian US dollar na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka kamai kajih bad ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki khun samla jong ngi," ong u kyrtong ka BJP na Nongstoiñ Constituency u Bah D.Jyndiang.
La pyndep iaka lyngkhot met basah myntan janmiet bad u dei u khun ba saw napdeng ki 9 ngut.
Ka jingpang klongsnam ka kynthup iaka jingpang ba ktah ia u thiedbah jongu klongsnam, ka jingbymbiang ka jingtied jongu klongsnam, ka jingpang shadem, ka jingpei thliew ha u klongsnam, ka jingtlot u klongsnam bad kiwei kiwei de.
Hato kane kam kren shai ba kito kiba don mynta ki bat ia u shabuk jong ka jingsynshar.
Na ka liang u Bah Donboklang haba ai jingkren u la ïaroh ïa ka seng HYC Mawiong unit ba ka la shim ïa kane ka bynta ban wan hiar shaduh sha jaka saitjaiñ, kata ruh baroh 5 tylli ki wah ha kaba ula ong kham ñiar ban shem ba ki briew ne ki nongmihkhmat kin leit sha ki jaka saitjaiñ kumne ban leit ai jingïarap ne ki jingai sngewbha Khristmas.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la wer ïa ki kynhun na ka bynta ka lympung ïalehkai 1st Division Football League Tournament (11th Chatister Kharkongor Memorial Trophy).
Une u Director ka Health Services (MI) barim ba la kylla riew saiñ pyrthei, ula thep kyrteng hynne a sngi ba-ar ban ïakhun kum u kyrtong ha ka ilekshon MLA-2023 ban long la 27 tarik Rymphang.
Ka sorkar India ka don ka jinglah ban pyllait ïa ka jylla jong ngi namar dei tang ka Sixth Schedule kaba lah ban pyllait ïa ngi na ka UCC, ïa kaba ka sorkar India ka tip ba kane ka act ka ïada ïa ki lai jaitbynriew jong ki riewlum kum ka Nagaland, ki don ïa ka articles 371 A ban ïada ïa ki jaitbynriew Naga, bynrap u bah Sawkmie.
Kine ki long ki ‘permanent tourist’ kiba shong bad pynlut lynter ym kum ki foreign tourist kiba wan pynlut tang khyndiat sngi shisien lano.
Katba na ka bynta ki samla pule ha Clollege / University ka phang ka long :- (1) U H.Elias bad ka ktien Khasi, (2) Ka Philosophy u H.Elias, (3) Relevance of H.Elias’ prose and poetic works to modern Khasi society, (4) Ka jingtrei bakordor tam jong u H.Elias, (5) U synñiang u H.Elias ha ka liang ka thoh ka tar bad ka pule dangle.
Kine ar ngut ki MDC Kong Rona Khymdeit bad u Bah Donkupar Sumer  ki la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ban iaid shaphrang na ka bynta ban dawa ia ka hok jong ka jaid bynriew ba la leh jubor da ka  sorkar Congress.
Haba jubab ia ka jingiatainia ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiaw-moit mynta ka sngi ha iing dorbar u Dr Mukul u la ong ba ka jingrai ka sorkar ban pyndam ia ka jingaiwai ia ki jaka ba heh 444 hektar ha thain Domiasiat sha ka UCIL ka paw shai ia ka nongrim ba ka sorkar ka burom ia ka sur jong u paidbah ka jylla.
“Nalor ka Civil Hospital Shillong, ka jylla ka lah ruh ban pyndonkam ia ka Hospital NEIGRHIMS bad kaba sngew nguh ka long ba ka Bethany hospital Shillong, ruh ka la long kaba kloi ban pyndonkam iaka hospital na ka bynta ban sumar ia ki nong pang ‘COVID-19′" la ban biang u bah Prestone Tynsong.
"Lah ban pynkynmaw ba katei ka dei ka phlim, kaba la pynmih ha u snem 2001 bad U Anil, u dei u nongthoh khubor, uba la ioh long myntri rangbah tang shisngi, lyngba ka jing ailad jong U Amrish Puri, uba hiar shuki noh ialade, ban ailad ia U Anil Kapoor.
U Barbith M.Sangma (Garo Hills) u la ïoh ïa ka kyrdan ba lai bad ïa ka kyrdan ba saw ruh la ïoh  na Garo Hills, kata u Bensing G.Momin.
Hynrei dei ka Mawlai SC kaba la plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol kaba la wan lyngba ka Ibashisha Khongwet kaba la pynkhih jar ha ka minit ba 15.
Naduh kane ka por la pynbakla noh ïa ka kyrteng tynrai, Dieng Shyieng sha ka Diengsyiang.
Haduh 10248  ngut ki nongtrei sorkar la pyndonkam ha kaban pyniaid ia ka elekshon ha ki 2562 tylli ki jaka thep vote.
Ha u Lber 20, 1990 u Lat barim ka Jylla u A. A. Rahim haba kren haka ïing dorbar ka Jylla ula ong, “Ka jingtohkit iaka jingtrei naka bynta ka  Lakroh Micro Hydel Project la lah ban pyndep.
“Ka NPP ka la kut lad.
Hapdeng ka jingtohkit bniah ia u, u Chandra u la iathuh ba kitei ki khynnah ki thap ia u nadien ha ka por ba u plie ia ka jingkhang bad shuwa ba kin mareh bad phet noh bad katei ka jingbitar jong u, ka la pynlong ba un pyniap ia ki baroh 3 ngut.
Kane ka jingtalasi ïa ki kali ka long kum shi bynta ban khanglad ïa kito ki briew ba thmu ban rah tuh ïa ka pisa, ka kyiad ne kiwei kiwei ki jingkit kiba lah ban pynthut ïa ka rukom ïaid beit bad long khuid jong ka ilekshon.
Katei ka jingjia, ka la mynha ka janmiet 24 tarik mynta u bnai bad kaba la jia ha kawei na ki shnong kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block ha Ri Bhoi, ha kaba kitei kiba haiing hadien ba ki la iohi bad lap ba utei u Bah Tit Mawiong, u la thmu ban leh sniew pyrshah ia la ka jong ka khun Ksiew, kitei kiba haiing da ka jingbitar ki la tied bad bom ia u haduh ba un da khlad syndon.
Ngi dei ban ap ia ka jingtohkit kan ong kumno".
Ha ka jingshem jong ngi, kiba bun ki khang baroh shikatta lane ki khang tang mynta ka sngi ïa kata ngam tip hynrei na ka liang ngi ngin hap ban ai da ka Notis sa shisien namarba ngim tip kino kiba dei trai," la bynrap u Bah Pynïaid.
Shuh shuh u ong ruh ba ka helicopter chetak kam dei satia tang ka mashin hynrei ka dei ruh ka bynta jong ka jingim kaba la shakri ïa ka Ri ha kine ki 60 snem tam.
U la ong ruh ba ka jingbamsap ha jylla Meghalaya ka la long shaduh shaba papa tba wat ha ki Affidavit ruh la paw ba ki kyrteng jong ki kyrtong kiban ïakhun ïa kane ka elekshon la pyni ba ki don ka pisa bad ki jaka kaba da ki klur klur tyngka.
Ka parti UDP ka la leh kham bha ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep bad yn nang pynkhlain ruh ia ka parti bad trei nangne sha khmat, la iathuh u Dr Jemino Mawthoh.
Ki nongkitkam ka NPP Kyndongtuber ki kynthup ia president Harbiwel Kyndait, vice president Moses Dkhar, secretary Ngaitlang Chyrmang, assistant secretary – Ma Everlastingson Pakma bad treasurer Rilinius War.
Ka seng ka buh ka jingkyntu ia kito ki nongkhaïi masi ban pyrkhat lem na ka bynta u paidbah nongleit nongwan bapli, ban kiar na kaba bret pathar ia ki jingri ba la iap jongphi, ha jaka ban bret pathar phi dei ban tep shapoh khyndew ba kan ym ktah ia ka jingsngew u paidbah, ong ka kyrwoh na u Ma WD Gympad Environment Secretary KSU Narpuh Circle.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) kawei naki sengbhalang napoh East Jaintia Hills, ka bala kyrshan Rangbah iaka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaintia Hill District, ban pyrshah iaka jingwan jong u Dewiong u ba na Assam ban pynbiang iaki kharkhana dewbilat kiba don hapoh East Jaintia Hills District naka jingtieng iaka jingsaphriang jong u khniang COVID-19 u bala pynshong syier iaka pyrthei baroh kawei.
Katba, u myntri ka tnat Water Resources uba long ruh u MLA ka Mawthadraishan, u Bah Brolding Nongsiej ha ka jingkren jong u u la ong ba ka jingdon jong ka ophis u DTO hapoh Eastern West Khasi Hills District kan pynsuk ia ki paidbah ka thain ha kaba iadei bad ki kam kali.
Shillong, 13 Risaw:Ka BJP kan sa sei paidbah ia ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi ha ka 17 tarik Risaw na ka bynta ki 6 tylli ki jaka ban long elekshon ha KHADC bad kawei ha JHADC.“Ngam pat iathuh mynta, ngan sa pynbna la 17 tarik", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh hynne ka sngi.
Dei na kata ka daw ba ka Election Commission of India ka la bishar ïa ka jinglah treikam (performance) jong kane ka party ha kito ki snem ba la dep, ka la ithuh noh kum ka National Party namar ka la jop bad don MLA palat ïa ki saw (4) tylli ki state ka ri India.
Shillong,29 Nailur:Ka kynhun kaba la rahbor ia  ar ngut ki ma lik dewiong na Shahlang ha ka miet sngi saitjain, u Tender Nongbri ( 50 snem)  bad u Edward Nongmin (30 snem) kar ta, ka la pynthikna ba  ka dei ka seng lehnoh kaba dang shu mih thymmai kaba la tip kum ka AK KA, kaba ia ka jingmut jong ka ym shym la batai satia.
Kham mynshuwa,  u nongialam jong ka Samajwadi Party u Naresh Agarwal  u la kren ruh ia kum kitei ki jait jingkren pyrshah ia u Modi, ha kaba u la ong ba u briew uba die sha um don ka jingmut bad ka jingiohi jngai ha ka synshar paidbah.
“Haduh mynta wat ka subsidy jong ka sboh dawai urea ïa kaba la mynjur da ka Sorkar India ruh kam pat thep ban pynpoi noh sha ki nongrep ka Jylla wat haba ïa ka tnad Finance ka Sorkar Jylla la bat hi da u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma", la kynnoh u Bah Egenstar da kaba bynrap ba kat shaba leit ka Jaidbynriew ka shah khniot kat shaba phai.
Mynshwa, ki leh ne nion ha ki kot thep vote ne ballot paper hynrei hadien pat ki sa wanrah noh da ki kor ne machine thep vote ne EVM.Ka Election Commission of India ka la wanrah ki jingpynkylla thymmai katkum ka jingiaid bad tyllun jong ka por.
U Sangma u la ong ia kane haba kren ha ka jingialang ba la wan iashim bynta 400 ngut ki Nokmas na ki bynta bapher bapher ka Garo hills ha Ampati ka South West Garo Hills kaba dei ka jingialang kaba 14 jong ka Nokma Council.
Haba phai sha kitei ki party ka All India Trinamool Congress kaba dang shu rung tymmai hapoh ka jylla bad kiba bun ki riew paitbah bad wat ki riew rangbah ki ju kren beiñ ba ka jingtreikam hapoh ka jylla ka dang lung palat.
U Kharshilot u la lah ban thep ïa ka kol kaba ar jong u kaba long ka kol kaba lai na bynta ka Khliehmawlieh ha ka minit kaba (66) bad bud pat sa u Maining Marngar uba la thep ïa ka kol kaba saw ha ka minit kaba (76) jong ka kylla miet bad ka Khliehmawlieh ka la khur syndon ïa ki lai poiñ ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
U la ong ba ka skulbah ka dei ka jaka ban pdiang ia baroh ki jingpyrkhat bad ki samla pule ki dei ban iohlad ban kren, ban iatainia na ka bynta ka jingbha.
Shillong: Ka sorkar jylla, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la thoh sha ka North Eastern Hills University (NEHU), sha ki Deputy Commissioner lem bad shibun kiwei ki tnat sorkar, ha kaba ka la pyntip ia ka hukum, kaba la pynmih da ka sorkar jylla, ha ka 23tarik Lber 2021, kaba khang ia ki nonghikai jong ki skul kiba ioh jing iarap na ka sorkar (aided educational institution) lem bad ki nonghikai ha ki kolej, ki University, kum ki Lecturer, ki Proffessor, ki Asstt Proffessor bad kiwei, ba kin shim bynta ha ki kam sain hima sima, ki kam shnong kam thaw (local bodies) lane ba kin shim bynta ha kino kino ki kam elekshon.
Katkum ka video ba la pyllait da ki Pulit, la ïohsngew ïa ka jingïakren hapdeng u Commander ka HNLC Sanbor Pala ula pynshlur ban leh ïa ka kam, khlem da kren shai kam aïu, jong ka HNLC ïa kaba une u samla ula pynpaw ba um kwah satia ban leh ïa kane ka kam namar ba sheptieng ïoh ngat ki para Jaitbynriew lajong.
Mynta ka sngi dt.15.7.2020 u bah Prestone u la kren shaphang kiba kum kita ki briew ba ki pynthohbria ia kiwei khlem daw tang namar ba kim bang bha ia ka ja.
Kane ka jingthoh ka dei kaba la pynkylla sha ka khasi na ka jingthoh kaba kyrteng, “Six types of problems Aadhaar is causing and safeguards needed immediately, da u Jean Drez bad Rithika Khera.
Hapoh ka tnad pynroi sor ka jingpynlong ia ka jingsynreit dawai ha kylleng ka jylla ha kaba ki la pynlut T.3.5 klur.
kumba la bthah ka sorkar sanphut dei ban iashong jngai ha ing mane don jingmut aiu ban plie iaki ing mane kabha baka sorkar kan ym nym plie iaki ing mane.
Ki nongtrei jong ki Police Station kin pynlong ki jingtohkit halor ki jingjia ha ki jaka kiba hab hapoh kitei ki Distrik.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dolloi ka Elakak Jowai ma Puramon Kynjing, u District Sports Officer ma K.Passah, Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo, u Prafulla Kumar Boro, MCS Additional Deputy Commissioner WJHD, ki MDC, ki nongkitkam ka Association, ki nongmih khmat na ki Club bapher bapher nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haba kylli halor ka jingdonkam ïa ka Sorkar ban pynlut bun ka pisa halor ka jingthung palat 161 ngut ki Consultants, u Sangma u la ong, “ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar India haba pyntreikam ïa ka PMGSY, ka Smart City Project, bad kiwei kiwei ki tnat treikam ka long kaba donkam ban thung ïa ki Consultant.
U Bah Shylla u la kynnoh ruh ba dei u Bah Ardent uba la dawa ban pynduh noh ia ka District Council ha kane ka jylla da kaba dawa da kata ka artikil 271.
La wan ban ïa donlang ha kane ka sngi da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA, u Bah Commander Shangpliang, President HFU, u Bah Pius Rani, Executive Director ka NESFAS, ki nongïalam ka Seng Samla ba kynthup ïa u Bah Pynbiang Kshiar, u Bah Carmel Lyngdoh, nongai-jingmut, ki dkhot balang nalor kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Jayson Lennox Nongrum President u la ong ba kum ka seng mynta ka sngi kala ioh ban ïakynduh bad u M Hoque Chancellor ka skulbah USTM ban aiti ruh da ka jingthoh halor ka jingsngewkhia ba bun naki samla ka jylla kim tip ba lait kam ha katei ka skulbah USTM namar baroh ki jingpynbna bad ki khubor laitkam la shaniah beit tang haki kot khubor naka jylla Assam katba ki samla wadkam naka jylla Meghalaya kim tip ne bna eiei namar bun ki nongthep kam hi ki dei beit na AssamU la ong ruh ba kat katei ka skulbah kaba ieng hapoh ka jylla Meghalaya kala dei ban phaikhmat ruh haka iohkam ka iohjam ki samla pule naka jylla Meghalaya namar ki bun ki samla kiba la pyndep ïaki kyrdan bapher bapher kim pat ioh kam da kaba ai ruh ki jingpynbna haki kot khubor ka jylla Meghalaya ym ban shaniah tang sha Assam.
Kane ka pyni ba ki khynnah kioh ban lehkmen da kaba kilan met ha ka yoga bad ka long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ha ka koit ka khiah.
Ka shong ha u Myntri Rangbah ban buh ïa ki ha ka jinghusiar, kane ka dei kaba nga ong.
Hynrei ki nontrei private/non-Government kiba shong quarantine 7 kidei ban hap siew katkum ka dor ba la buh ka sorkar.
Ki sla namar kata, ki long ki factory (Phaktori), lane ki karikhana ha kiba la shna ia ki jingbam na ka bynta u briew bad u mrad.
Kane ka jingjubab jong u Dr Laloo ka long tang hadien shisngi ba kinongialam ka komiti ba la thaw da ka KHADC kynthup ki MDC, ki rangbahshnong, bad ki stad ktien Khasi ki la iakynduh ia u Executive Chairmanka MBOSE u Bah EP Kharbhih ban dawaba dei ban weng noh ia kajingpynlong ia ka MIL kum ka elective subject.
Wat hapdeng ka jingdonkam ban shong beit ha iing (lockdown) ha ka ri baroh kawei, to ai ba ka jingpynthymmai ia ka jingim kaba ka Sngi Jingmihpat U Khrist (Easter) ka wanrah, kan plie noh wang na ka bynta jong ngi baroh ia ki jingkyrkhu jong ka jingsdang kaba thymmai ha ka jingkyrmen, ka bor iaishah, ka jingjemnud, ka jingsuk, bad ka jingpynkhiah ha ka pyrthei.
La iathuh ba kitei ki roket, ki la leit pynhap ia ki roket, ha ka por ba ka dang sdang kane ka jinglehniam eid mynta ka sngi.
Ka la dei ia baroh ki paidbah kynthup ki seng sain pyrthei, ki seng, ki kynhun, bad ki riew shimet ban treilang shrup ban ai jingsneng kaba tyngeh ia ka Congress ha kane ka jylla, la bynrap u Kohli.
Shillong, Iaiong 18 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi ula ong ba kan biang palat lada ïoh ïa ka Centre jong ka Indian Space Research Organisation (ISRO) ha Meghalaya.
Kumta, u Simon u dang shet jingbam, u Petros pat u la leit marwei hajrong jong ka iing ban duwai.
U la iathuh ba hadien ba la ioh ki jingujor na u bah Paul Lyngdoh MLA, la khot hajir ia u bah Michael ha Lumdiengjri PS bad ha ka por ba u wan hajir la kem artad ia u hangtei.
Kane ka pung ‘Tema’ ka don sha ka phang mihngi na ka khyrdop (Gate) ka ban rung shapoh Bangladesh.
Na ka liang u Bah David Nongrum uba bat kum u chairman ka Meghalaya Tourism Corporation (MTC) u la ong ba ka shuki kaba u shong, kam hap satia ha ka kyrdan Parliamentary secretaries bad um don eiei ban khuslai.
U Kynsai pat u la mih kai pyngngad noh sha madan phutbol u la dei iaid lyngba ka iingskul ba hikai ka hynmen.
Hynrei ynda la dei ka por ban kheit lane ot ïa u soh, da ka jinglynshop jong u slap ka long noh kum ka jingtim.
Ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba un long u nongsynshar uba biang bad ka Congress kan ïatreilang kum ka kynhun ban shakri ïa ki paidbah ka Telangana.
Ka Jalaphet Moochut Pyr -dung SC ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai First Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ha ka 11 tarik u Lber, la khot ia u James ba un kren halor katei ka motion, ha kaba 12 ngut ki dkhot ki MLA ki la ieng ban kyrshan ia u.
Na ka liang jong u Myntri ka pule puthi jong ka sorkar jylla ruh u la pynpaw ba ka sorkar kam pat long kaba la khreh na bynta kane.
Shuh shuh u la ong, ba na ka liang jong u VC u la kular ba un sa ai da ka kot jingthoh lashai ka sngi ban pynurlong bad ban buddien ia ka jingdawa jongki, ula bynrap.
Nongpoh: Ka District Magistrate Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pynjari da ka Section 144 CrPC, ka kyndon kaba la pynjari na ka bynta ban khanglad ia ki riew shimet ne ki nongkhaii Dewiong ba kim dei ban pynlang ne pynlong kum ki jaka ban iadie iathied ia u Dewiong na Byrnihat ter ter shaduh Jorobat, khlem da ioh jingbit na ka sorkar.
Kane ka jingshañiah ïalade ka wan na ka jinghikai bad jingïalam jong ki kmie ki kpa ïa la ki khun  naduh ba ki dang rit.
Halor u kyrwoh ba la saphriang ha ka social media ba ki la pynkylla ïa ka prokram sha ka 7 tarik ïaïong, u DC u la ong ba ma u ruh u la ïoh ïa kane ka kyrwoh bad u la ïakren ruh bad ki nongpynïaid ba ki dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynlong proseshon lashai ka sngi," u la ong.
, Pre-School Education.
Lada ka iai jia shi iai jia kumne manla u snem kan poi ka por ba ki dohum baroh kin jah noh bad yn sa sah tang ka khana sah kynmaw ia kane ka wah.
“Ka don ka jingsngew khuslai, ba kito ki bym pat injek ialade, kin lah ban pynbit jingpang ia kiwei pat" ong U Ngatey.
Ka kynthei, ka dei kaba don ha ka jingshah sumar ha Shillong Civil Hospital bad katei ka la phet bak na hospital, ban leit wad ia uba ieid jongka sha iew Laitumkhrah.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Panliar kala ïasnohktilang bad ka mission jong ka sorkar jylla ‘One Citizen One Tree Campaign’ bad kala pynlong aka jingthung dieng naduh u Mot Kiang Nangbah bad ha ki lynti ki syngkieng kaba don ha shilynter ka Syntu Ksiar.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar, bad ngim pdiang ia ka rai ban wanrah ia ka RLTV Bill ha ka jylla namar ba kane ka ain kam ym iarap ei ei ban khang lad ia ka jingwan ki briew sha kane ka jylla hynrei ka wanrah da ka ain bym lerkam ei ei.
Mynshwa, u shong dor T.800 shi kilo, la ong iwei I nongdie ha Iewduh haba iakren ha kane ka sngi Balang bad u nongthoh khubor.
Kumba ka long mynta ki Congress Mawlai ki la iathuh ba la don kumba 7 ne 8 ngut ki nongialam katei ka seng kiba u bah Sawkmie u la kanbas ia ki hynrei la ong uwei ruh um pat don uba u la lah ban pynkohnguh, “Ka jingiadei jong ngi bad u MDC ka long kumne" ong uwei na ki nongialam uba pynieng ha ka juh ka por ia ka kti ka diang bad ka kti ka mon ha la ki jong ki liang.
Ngi iohi ruh kumno ba u Syiem Saul, u Syiem banyngkong eh ki Israel u la duh ban long Syiem dei namar ka dohnud ka bymbeit ha khmat u Blei bad ba u Blei u la jied da u David ban long Syiem ha ka jaka u Syiem Saul.1 Samuel 16:14-23.
Lah shai kdar ba kine kin pynlong ïangi ban hiar na kaba ba ngi long ki ba lai na ka jing riewspah napdeng ki North Eastern States, sha tdong na ka list jong ki north eastern states ki ba riewspah.
Ia katei ka jingsam khusnam la pynlong ha ka jingialang kaba la long ha Raj Bhavan ha nongbah Delhi ha ka 8 tarik u bnai Naiwieng 2021.
Hynrei ym shym la leh eiei ban pyndap wat ïa kine ki post ba kongsan," la kynthoh ka Seng.
Ka High Court jong ka Meghalaya kabthah tang ïa ka sorkar jylla tang ban pynkhreh ïa ka Roster System khnang ban ithuh ïa ki kam kiba lait katkum ka kynhun ba la bhah khnang ban lait na kino kino ki jingbakla ha kaba pyndap ïa ki post ba thylli bad kumjih ruhki post ki ban sa lait hadien habud.
“Ka ksuid ka la mih, namar mynta u la dei u briew uba im, ka iathuh ba ka shong ha ka met u bah Mit kum u briew uba la iap , ym u ba dang im" iathuh u bah David Lamin, nongknia.
Katkum ka jingong utei u rangbah u la ong ba ka la dei ka por ia ki sengbhalang , ki seng saon pyrthei bad ka sorkar ruh kumjuh ba kin ia snohktilang hajuh ban pyntreikam noh da ka Village Administration Bill.
“Ha ki san snem ki ban sa wan, lada u paidbah u pynkup bor ïa ngi, ngin sa nang iai bteng ïa ki prokram jong ngi ban phaikhmat sha ki samla," u la kular.
Shillong: U Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep pynbeit ia baroh ki Vaccination Center bad ka jingai Vaccine kan long shuwa nyngkong ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ia ki nongtrei ba ha khmat duh, kiba trei na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam.
Ka Omega-3 fatty acid ka dei kawei pat kaba ai jingmyntoi bad jingkhiah klongsnam.
Bad na ka liang ka Synjuk ka pynpaw ba ka kloi ban ia trei lang ha hano kano ka por na ka bynta ka jingbit jingbiang ki khun ki hajar ka It ka Hima bad ka Ri bad jait bynriew.
Ha West Khasi Hills, u don uwei u riew paidbah, ha East Jaintia Hills, uwei u riew paidbah, ha Ribhoi District 2 ngut ki shipai bad ha West Garo Hills uwei u riew paidbah.
“Having a global language has assisted globalization, and globalization has consolidated the global language,"ka ktien phareng la tipbaroh kylleng ka pyrthei.
Kane ka la mih hadien ba ka Voice of the People Party (VPP), kaba don 4 ngut ki MLA, ka la rai ban nym ïadon bynta lang ha katei ka komiti tad haduh ba ka Sorkar kan mynjur ban ïakren ruh halor ka bhah thung kam.
Ka jingïakhun na ka bynta ka  lympung phutbol ‘Knock Out Football Tournament 2023’ kaba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club mynta ka sngi ka 23 Jylliew kan long hadpeng ka Oste Phi Oiñ-B FC pyrshah ïa ka Lajong Reserve FC ha madan Kurkalang kaba don hapoh ka shnong Bhoirymbong jong ka thaiñ Ri Bhoi District ha ka por 2 baje mynsngi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki lai tylli ki Village Level Entrepreneurs kiba treikam ha West Jaintia Hills.
U la iathuh ba ka sorkar India ka la mang T.
Nalor kane ka century, u dei u nongïalehkai uba tyngshaiñ tam ha utei u snem.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri rangbah u la ong, “Ka jinglong trai ïa ki jaka ka dei ka jingithuh ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Ka RC Eve Secondary School ka la pynliem ïaka Seiñraij Higher Secondary School da 2-0.
Ki nongshong ha basa jhur, ki la ong ba ka jinglong jingman kane ka iew kam pat kylla ka la nang bun pynban ki jingjaboh.
Lada don mano-mano ba pyrshah ïa ka jingdawa ba shonghok bad shongaiñ jong ka seng, kiba kum kita ki briew kim dei shuh tang ki bym pule, hynrei kiba dang dum, kiba shah shiliang bad shun ïa ka jaitbynriew Khasi, u la bynrap.
Ki shiphew ngut kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka kong Probity Shylla, na Khliehriat.
Ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba dei ki High Risk.
U Ma Sniawbhalang Dhar, ula ai khublei ia baroh ki nongialam bad ki nongkyrshan ka party ki ba la trei shitom ban pynjop donburom biang ia u mynta ka kynti.
Kitei ki liengsuin, ki dei kiba dei hi ki liengsuin, kiba lah ban sangeh halor um bad ki dei ruh kiba lah ban sangeh ha ki kad liengsuin.
Lah ban kdew ba ka samla Shidalin Chyrmang na shnong Umkiang, East Jaintia Hills, ka long ka ba la dep pule BFA na Silchar University bad kiwei pat ki dei ki ba dang pynkhreh ban leit pule naduh mynta u snem.
Kaei kaba phylla na kane ka shithi ka long ba u Joint Secretary, u la phah kdew ruh ïa ka Head of Account ba la mang na ka bynta kane ka jingleit jingleit u Myntri bad kumjuh ruh ïa ka jingdon pisa ban siew ïa kane ka Bill.
“(Ka HYC) ka la dep thoh da ka shithi sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong, kaba la pan jingpynshai ba lehse ka aiñ ba la thaw da ka KHADC ba la tip kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka ai jingbit ban pyrshang ïa ka jingpynmih ïa ki ST.Kata ruh, ka shong ha ka jingujor jong ngi, naba ka Registration Authority, KHADC, Shillong na ka shithi Letter No.DC.II/RA/24/2023/2 kaba hap ha ka 8 tarik, Jymmang 2023, Shillong, ka la thoh sha u Under Secretary sha ka sorkar jong ka jylla Meghalaya, Social Welfare Department, ba kan pynshai halor kane ka mat bad kyrpad ïa ka Concern Authority(s) ba kan nym pynmih kino kino ki syrnod ST ha kaba ïadei bad ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka aiñ kaba la dep thaw," ong u Synrem katba dang bynrap kumne “Katkum katei ka shithi ba la phah sha u Under Secretary sha ka sorkar jong ka jylla Meghalaya, Social Welfare Department, ka long kaba beaiñ bad ka long kumba leh pyrshah ïa kitei ki jingpyrshang ba dei rukom bad ha kaba long ka jingpyrshah ïa ka aiñ kaba dei ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ki aiñ ba la thaw.
Ha kawei ka liang, u Conrad u la iathuh ba la iakren ruh ia ka jingtreikam ka Parliament ha kaba u la dawa ba dei ban ai nongtrei ia ki MP bad ban kiar na kaba iakyrkait namar ba kam nym wanrah jingmyntoi hynrei ia ki MP dei ban bishar da ka jingiashim bynta ha ka jingiatai hapoh parliament.
Te kumno, to ia bishar hi.
Ha kum kane ka por ki ri ja pyrthei donkam jing iakyrshan na kiwei pat,haba ngi phai pat sha ka jing long jing man kaba mynta halor ka jing shah hiar thma ha u khñiang jingpang Corona ngi Shem ba ki paid nong shong shnong ki mad ki jingeh jing jynjar har rukom khamtam kito kiba sahkut sha kiwei apt ki jylla bapher bapher, ki mad jing eh shi katdei kumba ngi ïohi ha kine ki sngi na ki khubor (national news) bun ki paid ka ri kiba bylla jakpoh ha kiwei pat ki jylla ki Shem jyngeh ban leit phai pat sha la ki jong ki jylla ka jia ruh ba ki hap ban ïaid da ka kjat haduh kumba 1000 tam kms tangban poi sha ka ïing na kadaw ka pakhang shnong (Nation lockdown) ym tangba ki mad jingeh ia lade hynrei ka ïing ka sem kumjuh ruh ka bam ka dih.
De, mar ia kylla ki minister, wei kattu shongshit, da sangeh sbak.
Ula ong ka Sorkar kala aibor ïa baroh ki MLA ha ki District bad ki Constituency ba kin rai ïa kiei ki jingdonkam ba bha tam ba kin leh kat kum ki jingdonkam ba hakhmat eh.
U la ong ruh ba ha  ka jingthoh shaphang ka kolshor ka la don shibun kiei kiei kiba ngi dei ban tip bad kiba imat ngi la kum klet noh.
Shillong, Naitung 19: Ka Tnat Consumer Affairs ka la bthah ïa ka NCCF bad NAFED ban die ïa ki sohsaw ha kador die khutia kaba 70 tyngka shi kilo naduh ka 20 tarik Naitung 2023 ha kaba ïadei bad ka jingkiew dor u sohsaw.
Ym don court ka ban pdiang ia ka jingleh u President hapoh kita ki lai snem (1950-1953), hynrei hadien kata, ka Court kan hap shim bishar.
Kane ka jinglehkmen ka long ruh ka kabu ia ki Khasi ba kin pyniar ia la ki jingiadei kha dei man ha ki por kiba lah leit.
U Dr War, u ong ruh ba kiba ha iing, ki sngewsih palat, ba ia kane ka jingjia, la pynmih ha ki social media, kaba la wan rah ia ka jingkhia mynsiem bad la ong shuh, ba kam don ka jing kynnoh ba ka hospital, ka leh bein, lane ba ka matron kam sngap ia ka jingkren jong katei ka nos, ka dei kaba bakla.
Ka seng halor kane ka suba jur ba don bun kiei kiei ba rieh ha lyndet.
U la ong ba ka jingjia kaba hapoh ki saw kamra ka la leit kylla long paidbah.
Kane ka jingpynsangeh treikam ïa ka hukum kan kut noh hadien ba kane ka jingaikam biang ïa kine ki briew kala kut noh.
Na ka liang u Kharge u la ong ba u ka prokram jong u Myntri Rangbah duh ka Maan ki Baat ka dei ban kynthup ia ka Manipur ki baat, namar ba ka jing jia ha katei ka jylla ka pyntieng pynsyier.
U Bah Auspicious Lyngdoh u la pynpaw ba lyngba kine ki program ai jingsumar ka ïarap ïa kiba bun ba ki lah ban wan sha kine ki jaka ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ka koit ka khiah ka jong ki.
Wow! Ka ba ym ïa hap, kat ka jingkhawai? Ai kumta la syriem kumba dihsha ha dukan shnong (ka rukom pyrkhat jong ngi).
Haba dei bad ka jing sam marbam sha ki paidbah, na ka liang ka EJNC ka kyntu ia baroh ki MLA bad ki MDC jong ka thain ban phai lem sha ki paidbah na ka bynta ban pynioh ia ki marbam mar dih kum ha kane ka por ba pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Hynrei lada ngi phai sha ka jingshisha katkum ka jingong jong u Kraemer, ka jingleh jong u Hitler kam dei na ka bynta kaba bha katkum ka jingthmu jong u, hynrei dei ba u kwah ban pynkhuid bad pynjanai ïa ka jaidbynriew Aryan jong ki bad ruh ban synshar ïa ka dewbah Europe bad ïa ka pyrthei baroh kawei.
U Chief Minister Meghalaya ba nyngkong na ka jaidbynriew jong ngi u dei u Rangbah Darwin D.Pugh ha ka snem 1978.
Kawei na ki daw jong kata ka jingïaid peit pyrman bad ruh ka ïaid pahara ka jong ki, ha ka thaiñ Khyndai Lad, ka dei namar ka jingkynrei jong ki kam awria ha katei ka thaiñ.
Ha kaba ia dei bad kane u bah Thomas Passah u la ong ba ka KHNAM ka kwah ba da ka jingwan hi u CEM mynhynin ka sngi kan wanrah jingkylla ha Iewduh.
“Lada i kong Grace Mary Kharpuri i kwah ban wan phai sha ka kynhun jong ka UDF ngin  pdiang sngewbha ia i kata ka shong ha i lada i kwah ban wan"u la ong.
Hyderabad: 11ngut ki nongbylla kiba na Bihar, kiba trei ha kawei ka karkhana die tiar jot ha  Bhoiguda ha Secunderabad, ki la shah thang  ingkhong ha ka ding kaba klang ha kawei ka kudam, mynta dang step phyrngab.
Shillong, Nailar, 30: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ban tei ïa ka shlem ai jinghikai ha ka liang ka Koit ka Khiah ha West Garo Hills District.
Ha kane ka jingiakhun phainal kine ki ar kynhun ka Efty United XI Mynso ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha Inner Ring Road, ka High Court ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jamin.
“La ka dei hapoh ka tnat IT sector, hapoh ki san snem ba la dep ka sorkar ka la lah ban thaw kam haduh 3,000 hapoh ki Call Centre bad BPO IT Park bad ka thong naka bynta ki san snem ban wan ka dei ban thaw kam palat 20,000 bad haduh 5,000 tylli ki kam ka sorkar ka la dep mang tyngka" la ong u Conrad.
“Kumta ïa katei ka Notification ba ai da ka Council, ka EC ba thymmai kadei ban buddien," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka Meghalaya State Women Commission (MSWC) hynne ka sngi ka la khot hajir ia ki kynthei ba shah khi lai nuid ban sngap na ki bad kumjuh na ka seng longkmie Pynthor.
Ka Drew ka la sngap ruh ia kaei kaba la kren da ki dkhot ka Writers Guild bad ka shem ba katno ka ktah ia ka khamtam lei lei ba ka la don khun don kti bad ka sngewthuh ruh ba lada ioh ia ka jingsiew kaba rit ym lah satia ban pyndap pynbiang haiing hasem  khamtam lei lei ba mynta ka jingkiewdor ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka long sha kaba palat.
Ka jinglah jong ki ‘rang bad thei jngi um jong ka jylla ban wanrah burom ïa ka  jylla bad ïa ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ha ka jingleit ïashim bynta ha ka jingïakob jngi um ba la tip kum ka ‘III Himalayan Swimming Meet’ ba la pynlong ha Tashi Namgyal Academy, Sikkim ka la long ka jingsarong ïa ka synjuk bad ïa ka jylla hi baroh kawei ha kaba kitei ki samla ki la wanrah haduh 18 tylli ki takma ha katei ka jingïakob jngi um ba shi sngi ba la pynlong ha ka 26 Nailar.
Haba peit ia ka mining hangne, ka jingheh kam duna ia ka 200 hectare.
U Bah Lahkmen Rymbui u la kren shai ba ka kam seng saiñ pyrthei bad ka kam hikai kam dei shuh ka kam shiteng sngi ne ka kam kaba shiphang hynrei ki dei ki kam kiba hap ban trei dep ne pura.
Ki ong ba dang don bun kiwei pat ki ba la kham rangbah jingmut bad kiba la iaw bha ban ialam ia ka Congress.
Halor ka jingkhuslai jingmut jong kiba bun ki nonghikai SSA ba ka skhim kan sa kut noh hadien u snem 2026, u nongaibuit u la pynshai ba kan ym long satia kumta.
Ka don ka jingong ba ka kam rep kam riang ka dei u “BUDLUM" jong ka kiew ka hiar jong ka ri.
Ha iing kur, u shynrang, u don ka jingiadei kaba jan bha bad (a) ka kmie, kmie-san, kmie-nah, ki kni, (b) ki hynmen ki para kynthei, (k) ki hynmen ki para shynrang, (d) u/ki kynum kiba wan shongkha ha ka hynmen, ka para kynthei, (e) bad ki pyrsa kiba long ki khun jong ka hynmen, ka para bad, (g) ki kiaw ki kthaw jong ki hynmen ki para lyngba ki kyn-um jong ki.2.
U Bah Sanbor u la ong ba ka BJP kam don MDC ha KHADC, dei na kata daw kam kwah ban ai kano-kano ka jingkynthoh halor katei ka jingïatreilang hapdeng kitei ar tylli ki seng saiñpyrthei.
Ia kine ki ar kol la thep mar shikol da u Kynshew Lamare (7), Ri-o Dkhar (53).
Ka mat ba kongsan ha kane ka jingbna ka jong u ka long, ‘Naduh u Nailar 2018, la bun bah ki karkhana ba shna ‘coke’ kiba la mih kum ki tit khlaw ha West Khasi Hills hapoh kine ki ar snem kiba kam ba ki la ïoh ïa ka ‘Single Window Clearance’ na ka sorkar jylla.
Ka Tluh kala pynliem da 5-0 iaka Mynthning.
La nang pynjynsur ruh ia kito kiba dei ban siew khajna, ha kaba kito kiba ioh kamai hapdeng T.2 lak haduh T.2.5lak, kin ioh na ka jingsiew khajna bad ia ki riew rangbah, la buh T.3 lak.
Ka la kyntu ïa ki paidbah ban kiar na ka jingleit sha la ki jong ki jaka, ban jam lyngba ki wah bad ban kiar jam na ki wahduid, ki nala bad ki culvert lem bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka dak, kadei ka jingialap ia ka ktien u Blei (Gospel).
Ha kaba ïa dei bad ka jingthungkam thungjam, u State President jong ka National People’s Youth Front (NPYF), u bah Kitborlang Nongrem u la pynpaw ba hooid ki don ha kata ka bynta jong kata ka sorkar hynrei kam mut pat ba lada kano kano ka jingleh jong ka sorkar ba kum ki nongïalam jong ki samla ka NPYF kim lah shuh ban kren kita baroh ki dei tang ki jingpyrkhat jong ki briew.
Kawei na ki bynta kiba kyrpang jong ki prokram Doctoral ka dei ka jingailad ïa ki briew kiba la trei ba kin shim shuti haduh shi snem ban pyndep ïa kane ka prokram.
“Ha lyndet jong kane ka jingjop u Coach jong ka kynhun u Bah Bobby L Nongbet bad ki supporting Staff ki jong u ki la long ka daw ba kongsan tam, namar khambun na kine ki khynnah ki dei kiba ma u hi u la pynshitom bun bun tylli ki snem bad ba la mih kine ki soh kiba thiang, ki player la ki dang lung ha ka bor pyrkhat pynban hapoh ka jingïalam jong u kum u head coach ha ryngkat ki Coach nongïarap kum u Asst.Coach u Bah Lekini Suting bad Asst.Coach u Bah Milan Nongkhlaw bad kiwei de ki official jong ka club kiba la trei shitom na ka bynta kane ka ka jingjop," ong u Bah Seibor Sana Youth Head Coach ka SLFC ha ka kyrwoh khubor.
Lada ka SMB ka pynslem ka Seng kan pynlong da ka jingïakhih ha khmat Ophis jong ka SMB.Shillong, Lber 7 : Namar ka jingsngewkhia halor ka jingrem palat ka bai klass ba la oh da ki college ha Jylla, ka Sorkar ka la rai ban thaw noh da ka Committee ka ban shong bishar ïa ka bai klass bala shim da ki college bapher bapher kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar ne ki Govt Aided College.
Shillong:Ki khubor ki la saphriang sted ha ki rynsan social media haba iadei bad ka jingpyrshang ban thawdur bad pynkhie im biang ia ka seng Garo National Liberation Army (GNLA).
Mynta nga im, nga khih nga ksar ha la ka jong ka shnong ryngkat bad la ka iing ka sem, ka kur ka jaid, ki para shnong para thaw, bad khamtam bad uta uba la ieit ia ngi da ka jingieit kaba bymjukut.
• Kine ki sengbhalang kila kylla sengbamlang namar ki dawa ILP tang shipor imat tang mynta ba ki sngew kyrduh pisa ki mih pyrthei ban dawa.
Kat kum ki lad pathai khubor, haduh hynriew ngut ki nongtrei contract ka Tnad Transport ha South Garo Hills ki khlem ïoh ïa ka tulop la palat 2 snem ha kaba uwei u nongtrei lei ula iap bad uba dei hok ban ïoh ïa ka tulop ba 20 bnai.
La buh por iaka EAC ban tohkit haduh 30 sngi bad kan ai ka report sha ka EC ba kan shongbishar bad ban ai ka rai kaba khatduh.
Ka party ka la dawa ba dei ban pynkynriah kam noh mardor ïa ki ophisar bad ba ka Sorkar, ka NHIDCL bad ka Mining Association ki dei ban siew ïa ka bailutksan sha ki bahaing hasem jong ki arngut ki lanot.
“Kumno kane ka lah ban long ba ka District Council ka pdiang ia une u briew", la ong u Bah Pynkhlong.
Katei ka jing kylla, ka long haba ka dor jong ka petrol, ka neh hajuh hadien ba ka la kiewdor, na ka bynta 17 sngi kynthih, katba ka diesel, ka iai kiew dor beit shajrong.
Ula ïathuh ba ki daw ba jia aksiden kidei namar ka jingñiah kali khlem akor bad ka jingshim Overtake khlem da peit bha ha ka por ba ñiah kali.
Bad ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia, kaba mih hapoh Social Media, ngim don kano kano ka jingtip bad ngim don bynta hi ruh ban pharia ia ka Jaitbynriew, hynrei ngi ialong shitylli (kawei) kum kawei ka Jaitbynriew kaba ong, “Khynriam u Pnar u Bhoi u War, u dei u pait Khasi baiar.
“Kita ki nongthaw aiñ kiba ngi la phah ba kin shna aiñ na bynta ka ri vbad ka jaidbynriew ki shna pynban da ka aiñ ïakhalai" u la ongKa Kong Badariti L Nonglait ha ka jingkren jong ka ka kyntu ïa ki samla ba kin ym set noh ki shkor bad khap noh ki khmat ban sngap bad peit a ki jingdonkam ka jaidbynriew.
Kiei kita ki sha lyndet, ngin ia peit mynta.
Shillong, Naiwieng, 02: Ki Sector Commander jong ka tnat shipai Border Security Force (BSF) bad Border Guard Bangladesh (BGB) ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Border Outpost Kilapara, West Garo Hills District na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun shipai ïada khappud jong ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Jingpynpaw 7:1-8.
U nongïalam ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Titosstarwell Chyne, u ba la rem noh ha ka miej jong ka jingïaleh mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew u la ong ba ka jingpynkhih ïa ka “no-confidence motion" ka long tang ban pynsuk ha ka kam saiñ pyrthei.
Kiba iap, ki long 4,187ngut baroh bad baroh kiba ioh ha kane ka khlam, ki la poi sha ka 2.38lak ngut.
Nalor kane dang don bun ki shnong kiba kum ka Mallangkohna ha kaba ki ar sorkar kim shym la twad jingmut na ki paidbah hynrei la shu aiti beit sha ka Assam.
U la rung sha ka kam ain ka Bar Council, Delhi ha u Iaiong 23 tarik, 1982.
Shuh shuh u la ong ba ka jingjia ha Mukroh ym dei satia ban kynnoh sha ki pulit kiba pahara ha nongbah Shillong bad ïa ki magistrate namar ka jingshah siatïap jong ki para ri ha Mukroh ka dei namar ba ki heh pulit lada ki mon eh ban pynphai kuli ki tieng namar ka Cadre jong ki pulit ka dang dei lang bad jong ka Assam da kaba ai nuksa ïa uwei u heh pulit uba shah knieh ka suloi ha u heh pulit Assam.
Na bynta ki nongdie madan ngi don ka jingpynkhreh la ka jong," u la ong.
Ka sorkar Jylla, ha kine ki sngi, ka dumok tyngeh ia kito kiba  pynkiew dor ia ki marbam mardih bad haba sngap ia kitei ki kyntien bad ka jinglong ka juk ha kine ki sngi, ka pynlong pynban ban kum ia rkhie sammut bad ka daw, ka long ba ka ktien bad ka kam, kim iahap dor  eiei satia.
Ka ïingbishar ka ong ba jinglum thup ki ñiut ka long kaei kaei kaba pynthud bad kaba lah ban wanrah jingma ia kane ka sor kaba paw ha Jylla, kaba lah ban wanrah iaka jingpang bad ka jingjia ba sngewsih bad ka State administration kala lehsting ia kane ka kam.
La kyrshan ïa katei ka jingrwai da u Evan John bad la dep rekod ïa ka ha David Music Studio @davidmusicproduction bad la pynbit pynbiang da ka David Music Studio @davidmusicproduction.
Khliehriat Risaw 26 : Ka er ïong Sitrang kaba wan beh kyrthep myn ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynjulor ïa ka ïing skul Lower Primary ha shnong khappud ha Hingaria, East Jaiñtia Hills District ha kaba ki khynnah kim long shuh ban shong hapoh skul, kane ka er ïong ka la kit lut ïa ki tin ba sop ïa ka ïing skul, pyn kylla lut ïa ki miej, ki shuki bad ki ben bad ka um slap ka la rung sha ki kamra klas.
Shillong, Jymmang :U Dr.Virendra Kumar, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Social Justice and Empowerment un plie lyngba ki lad digital ïa ki kam jong ka Composite Regional Centre na ka bynta ka jingpyntbit, ka jingai jingïarap bad ka jingpynkupbor ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met (ki Divyangjan) CRC-Shillong ha ka prokram ka ban long ha ka 17 tarik u Jymmang 2022 ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong.
Ki lad pathai khubor jong ka Iran ki la iathuh ba kitei arngut ki kynthei ki la shah bat, bad ki la shah pynshitom bad shah kem noh ruh namar ka jing bym bud jongki ia ka rukom im jong kiwei pat ki kynthei hapoh ka ri, ha kaba ki kynthei ki dei ban da kup bad da ia ka khlieh jongki da ka jaiñ kup ‘Hijab’ ba kitei ki jaitbynriew ki ju kup bad sop ia ka khlieh jongki haba ki mih sha ki jaka paidbah lane shabar na la iing.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka Congress ka la don hapdeng ka jingkulmar bad kynrum kynram ha kine ki sngi bad shen kan sa jah kyrtong syndon ha kane ka ri Khasi-Jaintia.
Ka MCTA ka dang bteng ïa ka jing ïakhih ban pyrshah jur ïa ka jingpyntreikam hak-dak ïa ka NEP 2020 ha baroh ki College kiba don ha Meghalaya kiba pyn ïasoh bad ka NEHU.U Bah Airpeace W.Rani, General Secretary ka MCTA, ula pynpaw ba ka jingshim rai ki bor pynïaid ka NEHU ka la buh dak jingkylli ïa ka jingshong aiñ bad kaba buh ha ka jingma kaba khraw ïa ki samla pule.
Ngi la ñiew ïa ka ba ka la long ka jingleh khnang, ka jingmut lypa ban leh bymkohnguh halor ka jingpyntreikam," la ong ka Supreme Court, ha kaba ka la bynrap shuh shuh da kaba ong, “ka jingthoh ka la dei ban leit sha ki paidbah ba bun ym ban pynkheiñ ïa ka hukum jong ka ïingbishar.
Ym lah ban len ba ki don kiwei pat ki bym don ei ei shuh bad kim tip naei kin їoh bylla bad naei kin їoh kamai ban bsa bad pyndap ia ka їing ka sem ne ki khun ki kti.
Ha ka jingiasaid, la iathuh shai, ba kat kum ka ain The Khasi Hills Autonomous District (Administration and Election of Sordars of Saw Raid, Khyrim Syiemship) Act, 1997, ka la thaw ia ka elekshon komiti, katba kum ka Section 4 bad nangta ka la buh kyndon ruh, ban pynkhreh ia ka voter list, ha ka Section 5 bad la kynnoh namarkata, ba ka jingleh jong ka District Council, hadien, ba la buh tarik, ia ka elekshon, ka long pyrshah ia katei ka ain bad kam dei tang katta, hynrei, kam shym la ailad ia kiwei pat ki kyrtong, ban ai jingujor lada ki don eiei, halor kitei ki kyrteng, kiba pynrung thymmai.
Haba ïadei bad ka jingnang jur ka jingdawa pynkylla ïa kane ka bhah thungkam u Bah Paul u la ong ba namar ka dei ka jingleh lymmuh bad ka jingpyntreikam bakla kaba la jia naduh ki 50 snem kiba la leit kam dei ka kam kaba suk ban pynbeit noh tang ha ki san sngi ne san bnai.
U la ong na balor ka jingkhuid jingsuba kane ka Complex kan long ruh ka jingtei ka ban pynitynnad ia ka Ïew Sohra kaba dei ka jaka kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki rung ki mih shwa ban leit jngoh ia ki jaka ba itynnad ha ka thaiñ Sohra.
Kham mynshwa ka Sorkar ka la aiti ha ka NEEPCO ban sdang ïa ka projek bording na u dewïong (thermal plant) ha Nangalbibra ha Rilum Garo hynrei ka NEEPCO ka ïakynduh jingeh khamtam hadien ba khang ka NGT ban tih dewïong.
Ka JNC kala kyntu iaka sorkar ban pynbeit ia kane ka jingrwai anthem bad ban jur iaki nongthaw ain ka Jaintia ha Jylla bad konsil bad kim dei ban shu sngap ne peitkai iaka jingleh ka sorkar.
“U Bah George B Lyngdoh um dei u ba riewspah mynshwa ha ka por ba ïaleh ilekshon, la ïakyrshan lang kum ka parti ha kato ka por, wat ïa nga ruh baroh ïakyrshan lang kum ka parti, ban shu kynnoh ba tang na ka bynta ka pisa, kadei tang ba shu kwah pynthohbria" ong u Bah Pala.
Phi lah ruh ban ujor ha kine ki number harum:- Sub-Inspectors 9436110184/ 8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Hynrei na kaliang u Dolloi u la kyntait ia katei ka rai jong ka Committee jong ka Shnong Ladrymbai Dongwah bad halor kane ka la ujor noh pyrshah ia u Dolloi sha ka JHADC bad ka la kyntu ruh ba dei ban pynshitom ia utei u Dolloi.
Lber: Ha u snem 2015, 10 tarik bnai August ka Coal Ministry ka lah dep mynjur ban pynlait ia ka Meghalaya na ka MMDR Act bad Coal Mines Nationalization Act, hynrei dang sah sa tang khyndiat na ka liang ka Home Ministry Sorkar India ban mynjur ban ai ia ka Presidential Notification.
Ka Tluh SC pyrshah iaka Lammyrsiang SCC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ha Meghalaya, na ki 600,000 tylli ki longiing, mynta ki la don haduh 400,000 tylli ki longiing kiba la ioh ia ka lad ban lehkmen lyngba ki jingmyntoi kiba ki la lah ban ioh ia ki kor um iing lyngba kane ka skhim, kata kaba long haduh 61% na baroh ka jingdon jong ki longiing.
U la ong ruh ba ha kine ki por kiba eh ki kot ki lah ban long ki paralok ba shaniah jong ki.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills District Unit kala kyrpad iaka sorkar ban pynbiang iaki mar bam mar dih sha man la ki shnong ki thaw namar kumba long mynta bun ki shnong sha nyngkyndong khamtam kim ioh iaki mar bam haki shnong jong ki kaba la wanrah ia shibun ki jingeh.
U la ong ruh baka jingmih jong nga kam dei ka jingmih dier por bad ngala ioh ban thep kyrteng mynta ka sngi, bad ka party Congress ka dei ka party kaba la don lypa ha Umroi Constituency, bad kum u nongmih khmat ngala shim ïaka bynta la kumba 9 snem bad ki paidbah kila ithuh bha ïanga, bad ngam artatien ba ka party Congress kan wan biang haka bor ha Umroi Constituency bad khamtam ha Ri-Bhoi baroh kawei namar ki paidbah ki don ka jingkyrmen bad ka jingïeid kyrpang ïaka seng Congress.
Katkum ka jingpynlait khubor na ka MDP, na ka liang u Myntri Rangbah u la shah shkor bha halor kane, bad mynta ka shong pat sa ha kine ki kynhun bad riti la ki sngew dei ne em halor kane ka jingtyrwa.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang ka Kanimozhi ka la kular ba kan shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pynshna ïing na ka bynta jong ki hapoh ka jingtreikam jong ka skhim PMAY, ban shna ïa ki surok, ki nala hapoh ka jingpyntreikam ïa ka MGNREGA, ban pynbiang um hapoh ka jingtreikam jong ka Jal Jeevan Mission, bad ban buh ïa ki Street Light da kaba yn pyndonkam da ka pisa jong ka Panchayat ha ka thaiñ.
Hadien kane ka jingiaid paidbah ka jong ki, ka la don sa ka jingialang,   ban pyni ia ka jingsngewkhia ka jong ki ban iohi ba ka sorkar ka iai sngap mynthi sah haduh ka sngi ba 7 jong ka jingiakhih jong ki seng kiba na kane ka jylla kiba la iakhih naduh ka 3 tarik mynta u bnai ha kaba ki kali kamai, baroh ki la sangeh kamai ha baroh kawei ka jylla.
Naka liang jong ka West Jaintia National Council (WJNC) ka sngewphylla ban iohi iaka jingmih jong ka khubor ba khlem sam khaw ha Iooksi bad Khonshnong.
“Lehse kane ka lah ban long ba la bthah ïa ki (8 ngut ki MLA) ba kim dei ban ktah eiei halor kane ka sobjek kaba lah ban ktah kylla ïa ka Vote Bank jong ki.
U lum, uba lah ban khyllem ha kano kano ka minit bad utei u don hasyndah jong u lum, uba dang shu dep twa ha ka Sngi Thohdieng.
“Kaba pher bad phylla ka long ba ka PDF ka pynrem jur ia ka jingphet-seng jong nga da ki kyntien kiba ym dei ban pyndonkam syndon kumba la kdew haneng".
Ia kane la ai jingtip da u Commissioner bad Secretary sha ka sorkar jylla bad sha ka tnat  Sports bad Youth Affairs.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam syrnot ruh sha ki nongsam marbam dielang bad die khutia kiba hap ha ka West Garo Hills district.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka la bthah ia baroh ki tnat peit ri jing ri ban leit jurip ia baroh ki jaka ri sniang naduh ki jong ka sorkar haduh ki riew shimet na ka bynta ban eksamin haba dei bad ka koit ka khiah jong ki sniang.
Jowai, Pdiangmon Niang, Lummuroo Secondary, Shangpung, Eddie Savio Rymbai, Marian Higher Secondary school.
Shuh shuh u la ong ba na ka bynta ban shna ïa ka surok PDW lyngba ka SPA skhim 2022-2023 la mang kumba T.7 klur tam.
Bah Mowoon Lyngdoh, u pyntikna: “Dkhar" ka mut bymdei Khasi (non-Khasi).
Shillong: Ka Bakur Social Welfare Sports Club kan pynlong iaka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ka 4th U -14 Invitation Football Tournament ha ka 28 tarik mynta u bnai hapdeng ka Mawshun bad ka Kongwang ha ka por 2.30pm ha madan Bakur Dawki.
Jowai, Nailur 12: Ka Dorbar Dong jong ka Salini Colony Mihmyntdu hynnin ka sngi 10 tarik u Nailar ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka ha Community Hall jong ka Dong.
“Naka bynta ban tehlakam ïa kane ka jingpang, ki nongri masi ki dei ban set ïa ki masi kiba pang la ka jong, bad ban leh khuid ïa ka sem khnang ba ki ksaiñ ki nym ïoh ban boi ïa kiba la ïoh ïa kane ka jingpang, ki nongri masi ki lah ban pynkyllan da u shynrai tang kum ka jingïada bad lada iap ki masi dei ban da tep bha kumba 6 phut eiei hapoh khyndew" ula ong.
Mynta ka sngi Palei ka sngi sdang jong ka jingkhot pakhang shnong ka seng lehnoh kala iaid beit khlem don kano kano ka jingjia.
U Nik Dan u la tied 58 run na ki 63 bol, u Peterson Lamare u la tied 35 run na ki 26 bol bad u Firstbornson Dkhar u la tied 30 run na ki 25 bol.
U la ong ba kine baroh ki paw shai ba kane ka sorkar kam lah ban synshar ha ka rukom ba dei ia ka jylla.
Naka liang u Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi u la pynthikna ba katei ka kam kan sdang noh shaid shaid ha kine ki khyndiat sngi bad khmih lynti ruh ba yn pyndep ïaka haka por kaba biang naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka leit ka wan ki paidbah khamtam ka jingpynkhreh ïa katei ka jingrakhe jubili ksiar jong ka Pastorate ha katei ka shnong.
Nga kitbok ba in nang shait nang khlain noh…???Hooid kñ shaei I jah jlangKa rukom shna sur jong i ka pher bha bad ki wei bad wat haduh ki kyntien ruh da ki bym shym poi pyrkhat beit la ha ka sur ieit ne sur biria ruh… He is so talented n different from others… Hope we will hear some news about him and the fact that he conceal him self…haduh mynta mynne ruh nga dag tem beit ki jingrwai jong u lano kein in mih pyrthei biangKi jingrwai ba nga sgew tynnad tam eh ba la rwai ma I dei baroh kito ki jingrwai Christmas.
U Secretary District Legal Services Authority, East Jaintia Hills u la pynbna paidbah bala pyllait iaka pisa compensation T.2 lakh lyngba ka District Legal Services Authority, East Jaintia Hills kaba hap haka Meghalaya Victim Compensation Scheme mynta ka sngi.
“Naduh ka sngi banyngkong ngi la leit sha ki paidbah bad ka dei ka mon jong ki paidbah bad hadien ka jingïasyllok bad ki paidbah ngi la shim ïa ka rai," u la ong.
“Ngi dei ban sngewthuh ia ka bor ba la pynkup bor na ka bynta ka jaitbynriew", u la ong.
“Naduh ba la bna shaphang ka swine flu, bun ki paidbah ki la tieng ban thied doh sniang na ngi, watla ngi la pyntip ba ka doh kaba ngi die kam shym ladei kaba na shabar, phewse, ki bun ki paidbah ki pyrkhat beit ba ngi thok ia ki," u la ong.
Ka KSU ka la pynkup burom kyrpang ïa ka Kong Lakyntiew Syiemlieh da ka jaiñ ryndia, ka pisa bad ka memento kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngew sarong halor ka jinglah jong ka ban pyndep ïa ka jingpule hapdeng ki jingeh kiba bun kiba long pat ka nuksa kaba shai na ka bynta kiwei pat ha ka imlang ka sahlang.
, U ba mih pat, ba la pyndep ia ki jingiathuhlypa baroh, U ba ha U ngi kyrmen ia ka lawei jong ka jingim bymjukut ruh.
Kane ka Hima ka don ruh la ka jong ka Ktien kaba Stepmom ka dei ka shem nonglap bad ka nongsdang ia ka Ktien kaba ki khot ka Ktien Mawhiang.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 16, EKH: 124, NGH: 25, RBD: 05, SGH: 16, SWGH: 27, SWKH: 05, WGH: 47, WJH: 56 bad WKH: 12.
Nangta ka Khristmas kaba khraw tam ka dei ka jong ki angel “Bad kyndit kyndit la don lem bad uta u angel, bun bah u paidbah ka bneng (ka mut ki angel kiba bun) ki da iaroh ia u Blei ki da ong ruh – ka burom ha u Blei ha kiba jrong tam eh bad ha ka pyrthei ka jingsuk hapdeng ki briew ha kiba u sngewbha eh.
Mar ïadep pule, u la rung ha ka kam shipai bad shim bynta ha ka Thma Bah Kaba Ar naduh ka snem 1941 haduh ka snem 1946.
Ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Wild Life ka long ba ka ktah haduh katta katta ia ka trei ka ktah, jaka rep jaka riang bad ia ka jingim jong ki paid nongshong shnong ka thain Narpuh.
Ngin sa iohi kiei de ki ban jia ha kane ka ha kane ka snem nalor ka ilekshon MDC bad ka ilekshon MP.Shisha ngin sa iohi de sa ka ilekshon shiteng samoi na ka bynta ka Selsella.
Naduh ka por ba u Jisu u la ong – “To khie leit sha ka pyrthei baroh, to ialap ia ka Gospel ha ki bynriew baroh" Loukas 16:15.
Ki sboh organic (FOM/ PROM) kin don ha ka dor kaba biang.
Kane ka Ain Iew jong ka KHADC ka thmu ban peit, bad bishar bad pyniaid bad shna iew ha ki jaka ba hap ha kylleng kiba hap hapoh u pud u sam ka Council.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ka long kaba donkam ban don ka jingpynbiang tarajur hapdeng ka mei mariang bad ka ïoh ka kot haba bynrap “Ka jingïalang ba ngi pynlong mynta ka dei shibynta na ki mat treikam jong ka Sorkar ban pynbiang tarajur ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad ka mei mariang khnang ba yn lah ban ïada ïa ka mariang na ka bynta ka lawei haba trei ruh ïa ki kam ban kamai kajih.
Bad la kit ruh 18 haduh 20 ton ym kumba la buh da ka Sorkar ba la shah ban shalan dewïong ban kit ruh tang 12 ton.
U Chiranjib u la bat kam kum u General Secretary haduh hynñiew snem kynthih naduh u 2015 haduh u 2022.
Lymda don ka lynti thymmai ka imlang ka la ngam hi.
Nangta ngin buh ruh ïa ki jingdon jingem (tiar hyndai) ba dang don haduh mynta nalor ki kot ba batai ïa ki riti dustur bad kiwei kiwei," u la ong.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar Rajasthan, ka pynbna, ba naduh ka 7tarik Nailur 2020, yn plie lut noh ia baroh ki jaka mane blei kiba don ha katei ka jylla.
U Dr.Dutta u la ioh ia kane ka buit hadien ba u la shah hikai ia lade ha Japan katkum ka prokram kaba la tip kum ka ‘Rehabilitation of Degraded Lands in Asia and Africa’ kaba la pynlong ha katei ka ri ha u snem 2011.
Jowai, Naitung 24: Ki 281 ngut khynnah ïalehkai na West Jaiñtia Hills kila wan poi sha ka ‘State Talent Identification 2022’ ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka 23 tarik, bala pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Department of Sport and Youth Affairs ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Edge 10 Group.
Shillong: Wat la ki don ki paralok ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kiba kwah ban iakhun MP da ka shap laitluid, hynrei la sngewthuh ba ka UDP kan pyneh beit ba dei ban iakhun da ka shap jong kano kano ka seng kaba shah jied u kyrtong jongka ha ka elekshon MP ban wan.
Ha kane ka jingjia ym shym la don satia kano kano ka jingjia basngewsih.
“Ka sorkar kan iai bteng ban ai ia ka jingkyrshan ia ki skul bad kolej lyngba ka Deficit", la ong ka khubor sorkar.
U la ong, u khaw, ki dukan bad ki iew ki la shah ktah bha na ka jingther jong u lapbah uba jur.
Te hato ngi U Hynniewtrep pat de ngi la pynkhreh ne em ba ngin ia khlad lok noh bad ki A’chik, kata, ban pynkhreh ban ia iaid beit noh la ka jong ka lynti?Te to ngin ia ieh noh shwa ia kane ka bynta da kaba ngin ia phai biang pat sa shisien sha ka jingdheng kali kaba hangne ha Sor Shillong.
Kawei pat ka jingma jong kane ka ordinance ka long ba u Rangbah Shnong un hap ai syrnod lada don mano mano ba wan pan tang hapoh san sngi bad lada um ai, un shah khot hajir ha u Deputy Commissioner bad u SDO, u la ong u general secretary ka HYC.“U Symbud Myntri Rangbah u la kular ban iakren ia kane bad u Myntri Rangbah bad ki ophisar ka tnad ain shwa ba ka sorkar kan leh eiei", la ong u Bah Kharjahrin.
Shillong: Ki paidbah nongjied jong ka jylla Meghalaya kin jied mynta ka sngi, ka 27 tarik Rymphang ia ki nongthaw ain ka jylla, na ka bynta 59 ngut, namar ba ia ka Williamnagar yn sa pynlong kham hadien.
Ula kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ki khynnah ban shimkhia halor ka pule puthi.
U MLA barim ka NPP na Sohïong, Bah Samlin Malngiang, u la kynnoh ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit ba u long kum u lymbit namar u la dep phet na ka UDP, HSPDP, Congress bad mynta u la bat ïa ka kam Presi-dent ha ka seng Voice of the People Party (VPP).
Industrial Training Institute, Shillong.
“Ngi dawa ia ki aiñ ban tehlakam ïa u mynder uba wan rung ha ka jylla hynrei kat haduymynta ngim pat ïoh to long phi kiba la khreh ban long hi kita ki aiñ na bynta ka jaidbynriew" kyntu u Samla Lambok.
Katkum ka jingiathuh la ong ba ia kane ka jingshna ia ka surok ka lah jan don kumba shibnai ei ei.
Uwei na ki nongialam jong katei ka seng, ula ong “Ngi dang iaid jar jar bad ngi iaid na kyndong kyndong bad ngin sa wan khadduh eh sha Sor".
Lada ka Assam ka lah, balei ka Meghalaya kam lah, ka Meghalaya kan iabeh bad ka Assam halor kane", la ong ka Kong Ampareen.
Ngim tip, U Conrad Sangma, uba la shu shaniah tylli ialade ha ki heh BJP, ula iohi ne em, ia ki dak kiba eh, ha ka jingiadei jongu bad katei ka seng; hynrei haba shu peit, na ki kam pynroi, na ka jingbei pisa ia ka khlam covid bad nangta sa ka jingleh mynthi ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, nangta ka ishu dewiong bad kiwei kiwei, ka paw shai, kumba ha shwa u snem 2023, ka BJP kan sa leh da kaba kham tyngeh ban pynjot thiaw ia ka NPP.Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ki la ioh ban bat haduh 8 ngut ki bar jylla kiba dei na Assam bad kiba thmu ban leit sha Mawryngkneng.
Nga kyrmen skhem ba lyngba kane ka phlim, ngin lah ban pynkiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ka kolshor, hynrei ban pynkiew ïa ki khana ba sngewtynnad.
Haba ka long kumta balei pat kiba bun ki jaka sor ka Jylla kum ka nongbah Shillong, ka sor Nongpoh, ka sor Nongstoiñ bad ka sor Jowai ki la nang khim,nang khapngiah bad nang bun briew man la ki bnai bad manla ki snem.
Ym shah iano iano ruh ban rung ha kata ka jaka ha kaba la buhrieh ia kine ki tiar ialeh lait noh tang u Sohan bad kiba iajan bad u, iathuh u Dambo.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Dr Ricky u la pyntip ruh ba ka seng kan sa jied ïa ki kyrtong tang na kito ki briew kiba la dep ban phah ïa ki aplikeshon sha ka seng.
Kaei kane?Ngi iohi ba haduh mynta ka dang mih ka jingkren na U MLA ba ka “ECI ka dang ithuh ia u kum U President’ bad kane kadei namar ba kam don ka jingshemphang lane jingsngewthuh ia ki shithi kiba u la ioh pdiang na ka ECI bad kam don ruh ka jingsngewthuh balei ba u Kyrtong ba u la pynieng na Mawryngkneng u hap ban iakhun independent?Kumta kane ka jingthmu ban hiar na ka post President ka long kaba sngew thamula bad kaba jingialam bakla, namar ka seng bad kumjuh ruh ka ECI kam ithuh ia u kum u president.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Kong Crescency W.Lyngdoh, Deputy Superintendent of Police (HQ), West Jaintia Hills.
Kumban shu pashat jingtip, kane ka Biateran Presbyterian Church Synod, ka dei kaba la pynïakhlad na ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod naduh u snem 1996, ki Presbytery kiba hap hapoh kane ka Synod ki kynthup ka Saipung Presbytery, ka Ramthar Presbytery, kiba don ha Meghalaya, ka Zoiram Presbytery, kaba hap lang ha Meghalaya bad Assam, ka Riam Presbytery, ka Ramhoi Presbytery, kiba hap lang ha Meghalaya bad Assam, ka Sangbar Presbytery, kaba hap ha Assam, kane ka Synod ka don ruh ïa ka Mission treikam kaba ïar bha, ha kaba ka Head Quatar jong kane ka Mission jongbka Synod, ka don ha Fiangpui, ha Haflong, Assam, ka Mission ka la lah ban buh haduh hynñiew tylli ki skul, ha kaba saw tylli ki skul ki don hapoh ka jylla Assam bad lai tylli ki skul ki don ha Meghalaya (ha saipung, ha Muallian bad ha Ladrymbai).
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ban shim jingkhein bad ban lum kyrteng thik pa thing khnang ba ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wanphai ha Manipur ïa kine ki briew dei ban mih noh na kane ka jylla Meghalaya," la bynrap ka dorkhas.
Kaba sngewsih ka longba ynda ki paidbah ki la snohkti lang bad ki, ki phetrieh ialade sha kyndong.
Nongstoiñ, Jylliew, 17: Ka jingbym lah pynpoi dohkha shuh ha kine ki sngi na kiwei pat ki jylla ba na shabar sha Meghalaya, ka la pynlynga ïa ki paitbah nongbam namar ka doh masi bad ka doh sñiang ruh la shah khang ban die, la ha shnong ne ka ïew ha hat bad ki dohkha ba lah ban ïoh ha ïew ha hat ruh, ki dei satang ki dohkha kiba pynmih napoh ka jylla.
Ha katei ka elekshon la iohi ruh ba ka lok u Zenith Sangma ka Sadhiarani M Sangma ka la jop kput na Dengnakpara Konstitwensi ha kaba ka la ioh 6366 vote bad ka la tam kput ia u kyrtong shimet uba wan ba-ar u Sanjip T Sangma uba la ioh tang 2273 vote.
Haba kren ha kane ka sngi Balang, u Bah Syiem u la ong ba ka long ka jingshisha ba ha ka jylla la ialam da ka Congress bad ka KHUDA ha KHADC ruh la ialam da ka Congress, hynrei ia ki mat kiba dei ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew, ym don jingkhang lad ban kren pyrshah.
Ka seng kam lah satia ban pdiang ia ka jingleh jong ki BSF kiba la thombor ia ki Khasi, na ka por sha ka por, ki briew saiñ pyrthei ki kren ba kin pynlong kata ka jingphah tohkit, hynrei ka seng ka ong “Thaw bad buh shibun tylli ki kynhun tohkit ruh ngim tip, hynrei to ai ba ka jingtohkit ka ban mih nangta kan dei ban set along bad pynshitom shi jingim ia kito ki BSF bad wat ong ba u la pyniap ia u khasi u jaitbynriew bapoh ngin shu transfer ne beh kam ia ki sha kawei ka jaka bad ngim sngewlah ban pdiang".
Shillong, 15 Nohprah:Ka HNLC ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u Pulbicity Secretary jong ka u bah Sainkupar Nongtraw ka la kynnoh ba ki dkhot jong ka seng lehnoh ha ri Lum Garo ki la iaid laitlan katba mon ha ki thaiñ ka West Khasi hills district “La iohi ba ki iaid ba heh bad iaidlaitlan kylleng ka West Khasi hills, hato ki pulit ki lah ban pynher krad ia ki" ong ka kyr woh khubor.
Nalor kata, ka tnat ka la shimti ban pynurlong ia ka Solid bad Liquid Waste Management da kaba pan ia ka jingiatreilang jong ki shnong kumno ban pynbha bad pynbeit ia ka rukom pynlang jakhlia ha ki thain nongkyndong.
Nongstoiñ, Nohprah, 13: “Ka por ka dawa ba baroh ki shipai kiba la ïashim bynta ha ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla da kaba shah set phatok ha Shillong bad ha Guwahati, kata kiba kynthup naduh West Khasi, East Khasi, Ribhoi bad Jaiñtia Hills, kin ïa tylli lang kawei bad kin mih madan ban dawa pynurlong Khasi bad Jaiñtia State", ong u paieit E.Lyngkhoi phra phew wei snem ka karta haba ïakren bad u nongthoh khubor ha Nongstoiñ.
Ki ïa bynta lang ha kano kano ka dustur ne custom bad ka jingïadei ki longshwa manshwa, watla ki ïapher ka rukom im.
Ka ktien U Blei ka iathuh ba ki Israel ruh ki iada ialade (preserve), kim kwah ban iapoi kha khleh, kane kam dei ka pop bad kam dei hi ruh ka jingsngewiapher jaidbynriew.
Ha ka minit kaba 64 jong ka kylla miet u Johnplayson Lyngdoh jong ka Seng Samla Laitryngew u la thep ia ka kol kaba laj bad kane ka la pynlong ia ka kynhun jong u ban tam da lai kol la ar ia ka Umkseh bad ha shuwa ban kut ka por ialehkai jong ka kylla miet u Rangdajied Rynjah u la thep ia ka kol kaba lai na bynta ka Umkseh SC ha ka minit kaba 85 bad kane ka la pynlong ia ka kynhun ba kan iakhaid da 3 la 3 ha ka jingiakhun jong kine ki ar kynhun ha ka Shillong zone bad ia sam mar shi poiñ.
Shillong,6 Risaw:U bah Adelbert Nongrum u MDC ka Jaiaw uba long ruh u kyrtong ka ARPA  ban ia khun na ka bynta ka kam CEM hapoh District Council ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka miet u la ong ba um don jingartatien eiei lane ban don kino kino ki jing khanglad ia u ban long kum u CEM ka KHADC.Haba ia kren bad u Rupang u bahrit Adelbert u la ong ba kumba ka long haduh mynta u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un long kum u  CEM ka KHADC bad un ioh ia ka jingbun paid na baroh ki MDC jong ka KHADC lyngba ka jingkyrshan jong ki 17 ngut ki MDC kiba don hapoh ka ARPA.U la pynpaw ba ka kumba ka long haduh mynta um don kano kano ka jingartaiten ia baroh ki MDc ka ARPA bad u la kyrmen skhem ba kin kyrshan ia u kumba ka ARPA k ala jied, haba la kylli mano ban leit synran ia u sha ka jingthep kyrteng jong ki MDC ka ban long lashia ka sngi u bahrit Adilbert u la ong ba haduh mynta um pat lah ban ong namarba ka jingialang jong ka ARPA kan long biang lashai ka step ha ka por 10 baje mynstep bad un leit ban thep kyrteng ha ka por 11 baje.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone ia kine ki Number – 8131964688 / 6009202900 / 9366859366.
Shillong, Rymphang 14: Ki riewngeit jong ka Balang Katholik ha ka Sngi Balang ryngkat lang bad ha ka pyrthei baroh kawei ki la rakhe ïa ka jinglehniam jong ka Sngi Balang Ber Dpei ne ka Ash Wednesday.
Kane ka surok ba la leit jurip da ka seng HANM Western Ri Bhoi ka dei ka surok ba pynïasoh na Bilahari sha Mawdongki, kaba dei ka surok khappud hapoh ka Jirang Constituency.
"U Bah Bindo u la ong, kaba kham sngewkhia ka long ba wat ki briew kiba stad kiba shemphang ruh imat kim ïakren kim ïa sneng.
“Ngim lah shuh ban shu peit ïa kane ban ban ap ba ki ophisar kin leh eiei hadien bun bun sngi ba ngi la ai por bad na ka liang jong ngin ngi leit ruh wat ban ujor ïa kane sha ka iing kashari khnang ban rat dyngkhong ïa kane ka kam bamsap" u la ong.
Ka Agarwal ka la kren shaphang ka jingpdiang ïa ki rukom ai jinghikai ha kaba ki khynnah ki leh ïa ki kam bapher baher ha ka jaka jong ka rukom ai jinghikai ba mynshuwa bad ka la ai nuksa da ki Bal Sabha, ki jinghikai ha ka put ka tem, ki jinglehkai bad ka jingkilan met ha ryngkat kiwei kiwei.
Haba kren halor katei ka phang, u bah Dame, u la ïathuh ba kane ka jingduna ka bor ding (low voltage) ka jia bha khamtam ha shnong Wapung ha kaba tang shu poi ka por jan miet, ka bor ding ka la duna (low voltage), ki briew ki kim lah shuh ban pyndep ïa kino kino ki kam kiba dei ban trei da ka bor ding electrict, kum kaba shet ja, kaba pyndonkam ïa ki refrigerator, kumjuh ruh ki briew kim lah ban treikam da ki computer ha ka por janmiet ne mynmiet bad kiwei kiwei ki kam kiba da ka bor ding electrict namar ka jingduna palat ka bor ding (low voltage).
“Naduh Rajasthan kila wan ban aplai kam ha ki tnad sorkar ha kane ka jylla kum ki ST", la kam u bah Thomas.
Kumta da katei ka jingjop ka Shallang Block ka la ïoh rung sha ka phainal.
U bah Disparsing u la phah ia ka RTI, sha kane ka tnad ban buh ka jingkylli ba shaei ka pisa ka jah, haba ka NEC ka la dep ban pyllait ia kane ka pisa.
Ka jingdon ki briew kiba duh kam, ka bun tam ha Haryana, da 34.5 percent, nangta bud sa ka Rajashthan da 28.8 percent bad kiba duh kam, ki duna eh ha Himachal Pradesh, da 0.2 percent, katba ka   Chhattisgarh, ka long 0.6%.
“Mynta ka sngi, ki nonghikai bad ki khun ki kti ki la mad ïa ka jingmynsaw bad ka jingsheptieng na ka daw ka jingpynbthei ïa ki bom pynsat khmat.
Shillong, 09 Nailar:Ka BJYM (BJP Youth Wing) Meghalaya  ka la iakynduh ia u myntri khynnah ba peit ia ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju ha New Delhi ban dawa na u ban pynsynjor ia kyndon kaba iadei bad ka jingjrong ne rynieng ia ki samla Khasi khnang ba kin ioh rung kam ha ka tnad shipai ka ri.
U kapten jong ka kynhun u khyrwit lai tylli ki six bad saw tylli ki four ha ka jingïoh kamai ba 49 ron na ki 40 bol, katba u Shangpliang u kamai 49 ron na ki 69 bol bad neh haduh kaba kut ka jingïalehkai kaba kynthup ïa hynriew tylli ki fourU Shaisngi Lyngdoh u ïoh 2 wicket ai kamai 25 ron, hynrei ka Eagles ka khlem duh mynsiem ha kaba u Shangpliang u la lah ban kamai ron bad ïarap ïa ka kynhun ban khur jingjop.
Katba u Kpa u dang dihsha u Hep u la kylli shaphang kata ka kam ba u wan na Shillong.
Ka Committee kan pynlong ia ka jingbishar biang hadien ba la pule ia ki kot ki sla ban aiti da u nongujor", la ong u chairman ka SLSC u T  Dkhar.
Kane ka long kat kum ka jinglum jingkheiñ da ka India Meteorological Department (IMD).
Haduh mynta, ki don ha ka jingpeit jong ki pulit Mizoram, ha kaba ki ioh ia ka bam ka dih bad ka jaka shong jaka sah.
Lada baroh baroh ki phadar ki bud īa ki dienjat jong utei u phadar Albert Thyrniang, mano pat ban dang sharai hok shuh īa ka Niam Kristan? Na kaei kaba ngi ladep īohi ha ka jingim kalong ba katba ki briew ki dang stad, katta ki dang kylla mrad.
“Hynrei ka Sorkar bad ka tnat ba dei khmih, kin shim mardor ïa ka sienjam ha kaban wad ïa kiwei pat ki paralok lane lehse bad ki juh ki paralok hynrei ha ka rukom pynbeit ba thymmai namar kumba nga ong, ka daw hi ka long ba kine ki projek kumba ki long mynta hi, kim ïahap shuh bad ka dor ba la ïabuh," la ong u Conrad.
“Nga ai nguh leh ia kito ki riew shimet, kiba la wan rah burom ia ka jylla, ha ka jingshakri paidbah, ha ka thoh ka tar, ha ka rwai ka siaw, ki kam ialehkai bad kiwei" ong u myntri rangbah.
Ki kyrpad iu Pilat ban add “Une u ong " mut ym dei ma ki ba ong.
· Ia kine ki Containment Zone yn pynbna ha ki website jong ki District Collector bapher bapher bad da ki Jylla/UT bad yn ai jingtip sha ka MOHFW.Ki Jylla kim dei ban pyntreikam ia kino kino ki jingpakhang dam shabar ki Containment Zone· Ki Sorkar Jylla/ UT kim dei ban pyntreikam ia kano kano ka jingpakhang dam ha ka thain (Jylla/Distrik/ sub-division/nongbah/ ki shnong), kiba don shabar ki containment zone, khlem ka jingiamir jingmut bad ka Sorkar Pdeng.
“Ngi pan ILP na bynta ka jingshngaiñ ki trai ri ha ka jylla ki ai pynban da ka CAA na ka bynta ki poiwir bad ka ïuh roit ïa ki trai muluk" u la ong.
Ki long paralok ia baroh wat la kidei ki nongshun jongki ha ka por election(political opponents) namar kilong nongmihkhmat lang ia baroh naduh kiba vote ne ki bym vote ia ki ruh.
U la ong ba kane ka surok Shillong-Dawki ka long da shisha kaba kongsan namar ka long kum u bud lum ïa ka jylla ha ka liang ka khaïi pateng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u MP jong ka Lok Sabha uba long ruh u nongïalam ka seng Congress na Assam u Gaurav Gogoi u la ong, “Ka jingkynnoh bad ka jingthetkti jong u Himanta Biswa Sarma ba nalor ba la treilang bad kane ka sorkar MDA, kane ka sorkar Meghalaya kam lah ban pyndep ïa ki kular bad ka jingkylli ka long, shaei ka pisa ka jah na ka bynta ka roi ka par, imat ka la jah rngai.
Nalor kata kala rai ban sangeh ban iatreilang bad ka bor synshar district West Jaintia Hills ha baroh ki jait kam bad ka jingrakhe iaka Independence Day kaba kynthup iaka jingrakhe 75 snem ka jingioh laitluid ka ri.
“Nga la ioh lad ban ïatreilang kum u MDC naduh ba long CEM i Bah Ardent Basaïawmoit, Bah Adelbert Nongrum, Bah Pynshngaiñ Syiem, (L) Bah HS Shylla, Bah Teiñwell Dkhar bad kumjuh ruh i Bah Titosstarwell Chyne", la ong u MDC Sohryngkham.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingtip u Rupang u la phone sha ki katto katne ngut ki MDC ban kylli na ki hato ka long ne-em kaba shisha hynrei ki la kyntait bad ki la ong ba kim tip eiei bad kim don kano kano ka jingthmu kaba kum kata.
Katkum ka khubor na ka Congress, don napdeng kine ki MDC kiba pan tiket hynrei ka party kam shym ai satia ia ka tiket.
U samla Mangkara Diengdoh u la long u nongïalehkai uba la ïalehkai bha na ka bynta ka Sohra ha kaba u la kamai bun ron, kata da 64 ron na ki 31 bol bad u samla Raymond Thabah u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 3.5 Over bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Mangkara Diengdoh.
Ka mynsiem jong ngi ka khuslai bad ka raikhoh namar ka jingleh bym suitñiew jong ngi.
Halor ka jingïasoi ban sangeh ïasiat bad ka sorkar, u la ong “Ynda la dep shibynta ka jingïakren ïasuk ngin sa lah ban ïasoi ïa kane bad kan shong pat ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingïakren kiei ki mat ki ba ngi lah ban ïakren ïatai ka ba ngi ïahap ka bynta ban ïakren bad lada ïahap ban ïa soi halor ka jingsangeh ïa ka jingïasiat ngin lah ban leh ïa kata".
U la ong ba kane ka la iarap ia ki kam digital ha ki shnong.
U la ong ruh, “Baroh ki don ia ka hok laitluid ban kren bad pynpaw hynrei ngi dei ban kynmaw ia kawei,ba ngi dei ban don nongrim ban kren da ka jingkitkhlieh, bad ym ban shu kren klumar ne pyrthuh bud kumba ju leh ka liang pyrshah na ka por sha ka por.
Nalor ki khiew shet pu-maloi bad pu-tharo; ki nongthaw khiew ha kine ka shnong ki thaw ruh ia ki khiew khyndew ba bun jait bad kiba itynnad.
Kane ka jingdawa jong kane ka Chhetri ka long halor ka affidavit ba la ai da ka sorkar pdeng sha ka ïing bishar SC kaba la pynpaw ba ki jylla ki lah ban pynbna rit paid ïa kino kino ki jaid bynriew lada ki duna shisha ha kita ki jylla ba ki don.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u kongsan, u president ka kur Shylla na East Khasi Hills District, Bah Banshanlang Shylla bad kiwei kiwei.119 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1374 haka jylla haka sngi Saitjain.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong R.M Kurbah, ka la pynmih ïa kane ka hukum da kaba ka la pyntreikam ïa ka hukum ka jong ka kashari Meghalaya High Court, ka ba la pynmih ïa ka jingbthah ha ka 16 tarik Nohprah 2021, bad ha ka ba 11 tarik Jymmang 2023 sha ka Sorkar ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha nongbah Shillong.
Lyngba kine ki jingjop, ka Lawei Smit SC bad ka Kick Start Academy ki la ïaryngkat mar 4 dor-thong (point) na ka bynta ban shong ha ka kyrdan balai bad basaw.
Lyngba kane ka namjop, ka CSA Dienchynrum United kala ïoh ban buh jaka ïalade ha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Hynrei, kane ka jingsangeh wan pynpoi umphnïang ka synjuk, ka la ktah pat ïa ki paidbah ka Jylla, ha kaba tang ha sor Nongstoiñ ka la don ka jingeh kaba khraw namar haduh ka por janmiet ki petrol pump ki la sdang ban thylli lut.
Lyngba kane ka jingaikam ïa ki 1 lak ngut ki nong India la ngeit ba kan nang pynskhem shuh shuh ïa ka jingïadei paralok bad ka jingïadei kaba jan bad ki nong India kiba shong ba sah ha Israel.
Ia ka met jong u Sanchez la lap ha ka Sngi Saitjaiñ na ki bynta ba kyndong jong ka Tepic, kaba long ka nongbah jong ka Nayarit.
Ka Fifth Meghalaya Pay Commission, hadien ba la bishar bniah bha halor kitei ki jingthoh kyrpad ki service Association, ka la sngew dei ban pynkhie im biang (revived) ïa katei ka scheme, bad ha ka sla 188 of Report of the Fifth MPC para- 8.5.4, ka ong, “After careful consideration of all aspect, the Commission recommends that, in exceptional cases, where it is found that the Spouse or a dependant of the deceased government employee is not gainfully employed, as duly certified by the Deputy commissioner, suitable employment may be provided by the government to one member of the deceased employee’s dependant(s), preferably a female dependant, keeping in view the social cultural traditions and practice of the Khasi, Jaiñtia and Garo population of the state".
Ia u Myntri la synran lang da ki nongkitkam ka PDF, u Chairman ka Mawkynrew C &RD Block, Bah T Pohshna, ki riewrangbah bad kiwei pat.
Utei u riewniam bapli um tip ei-ei ia ka history lajong, namar ki nongialam seng trai ri, ym tang ba ki long kiba iohi jngai ia ki jingma ka jaitbynriew, namar kumno ki la aiti lut ia la ka jingim ban wanrah ia ka jylla lajong, ba sa ioh shong ei ma ngi baroh mynta.
Ka Disha bad U Tiger, ki la ia ak lang ha ka musiv video jong ka  Befikra, hadien kata ki ia ap lang ha ka phlim  Baaghi 2 ha u snem 2018.
Nalorkata,katei ka constituency kadei kaba bun eh ki Muslim.
Katei ka jingkren u lyngdoh niam, ka la pynlong ia kiba bun ki kynthei, ba kin shondur ia ki ksew bad kren kynthoh, da kaba ong ba ki dei mynshwa ki kynthei kiba la kylla ksew noh ha ka jingkha ba ar sien jongki.
Kum ban shu pynkynmaw ka Liliana Cavani ka long kawei na ki direktor jong ka Italy bad u Tony Leung pat u dei u tyngshop jong ka Hong Kong bad kine arngut kin sa ioh ban pdiang ia ka khusnam ba khraw bha jong kane ka tamasa kaba long ruh ka Golden Lions For Lifetime Achievement.
“Ka seng kaba lah ïeng pyrshah lah bunsnem ia kane ka mat bad mynta ka kynti ruh kan ïeng ha ka juh ka nongrim ban ong beit EM ia ka Municipal ilekshon, namar ngim kwah ba Ïa ki riti ki dustur yn shu klun jubor bad yn shu wan rah jubor iaka dustur nongwei ban pyntroin ia ka iktiar ki dorbar shnong,ki dorbar hima,ki dorbar raid bad da kaba shai kdar ka seng ka ïeng beit ban pyrshah lada ka sorkar ka thmu ban iaid sha khmat halor kane ka mat, long katba long, jia katba jia ngin ong beit em ia ka ilekshon municipal" ong ka kyrwoh jong ka KSU mynta ka sngi.
"“To ngin kyntiew ia ka bording solar bad ka jingkiew shaphrang kaba iaineh.
Kum kine kin long shisha ki nongsynshar ki ban kham tbit ne kham shemphang ïa ka kam synshar khadar ha ka state ne ka ri hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ki shnong ki thaw ki shaniah ha ki dkhot ka seng ïa ka synshar ka khaddar, kumta dei ban long ki nongïalam ba shlur ba ïaineh bad len lade na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew ba mynta bad ha ka pateng ka ban sa kha, ong u bah Kitborlang Nongphlang Vice President FKJGP CEC.Ha kawei pat ka bynta jong ka khubor ka seng, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rimuliang Circle ka pynpaw ka jingsngew kmen haba ïoh jingtip ba na ka liang ka Sorkar Meghalaya, kan plie sa ïa ka Rimuliang Block.
“Namarkata, ngi sngewskhem ba ki jingtrei jong ngi haba ïa nujor bad ki jingtreikam jong kane ka Sorkar ba mynta, ki paidbah ki lah ban ïohi ba ka Sorkar Congress ka kham trei bha shikatdei eh na ka bynta ka lawei baphyrnai jong ka Jylla Meghalaya," u la bynrap.
Ha ka Pool ‘B’, ki long ka Pynthor Youth Social Walfare, Mynthong bad Sohnynting.
Ula ong ruh, kane ka jingpynmih hukum ka long ruh haba pyntreikam ïa ka hukum jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court ba 18 tarik Risaw 2022, ban pynthikna ban ym ban shah pynïaid wat tang shi ounce u dewïong ba la tih tuh la ka dei lyngba ki trok ne kino kino ki kali.
Ka Shillong Lajong ka la khur syndon 3 point bad kan iakhun biang ha ka 10 tarik Nailur pyrshah ia ka Nangkiew Irat.
Ia une u rangbah la tip kyrteng kum u Bul Shullet u ba dei na ka shnong Shangpung West Jaintia Hills District.
“Dei ma ki kiba la ïarap ïa ka jylla na ka bynta kito ki khynnah bad ki longkmie kiba don hapdeng ka jingpang ba duna bam", la ong u Conrad.
U Kembhavi, u la iathuh ba haba ia nujor ha u snem 2019-20 ka jingiohlum khajna ka long tang T.1488.37 klur, khlem da khein ia ka jingioh pisa, kaba wan na ka GST.Lada shim bad ka jingioh buria na ka GST, ka jingioh lum khajna ha u snem 2020-21, kan long T.1698.87 klur bad ha ba ia nujor bad ka Rs 1589.82 klur ha u snen 2019-20 ka pynpaw shai ba ka don ka jingkiew ha ka jingiohlum khajna da 6.86%.
Ynda la pynrung ia ka met ha iing, ka Niakha ka la kylli shaphang i khyllung na kita kiba wan kit ia ka met.
T.2500-3000 klur ha ki khatsan snem ba la dep ka la poi haduh T.40,000 klur kaba mut ba kaei kaba ngi la dep pynlut ha kine ki san snem ba la dep ka long kaei kaba ngi la dep pynlut ha ki arphew san snem hashwa ka jingwan synshar ka sorkar MDA.Ngam shym la ong ba ki la pynlut duna bad ngi la pynlut kham bun, hynrei ka jingpynïanujor ka long kaba donkam ban ïathuh ha phi ïa ka rukom pynïar ha ka kam pynroi kaba dang ïaid mynta," bynrap u Sangma.
Are ka jing tlot ka police Department la kum ki dieng ker kper ba lah pyut.
Haduh mynta ym pat shym la ithuh ia katei ka metiap bad ym pat don ba wan kam satia.
U ong ruh ba ka jingwanrah jong ka sorkar ïa kitei ki prokram bapher bapher ka long beit tang da kawei ka thong kata ban ai ïa ka roi ka pa bad ka jingmyntoi na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla.
Ko khun ka Bri u hynniewtrep hynniewskum, hato kum ia une u briew, kaei ka kamram jong ngi, hato ka donkam mo ia nga ia phi ban ngin pynkhraw bad tynrong shuh shuh ia ka nam bad ka kyrteng jong u? Haba phai na ka liang jong ka Forest & Environment Department sngewtynnad ban tip ba ia kane ka jingstad bad jingshemphang u ma Kambell Chullai la pynsaphriang shuh shuh ia ka sha kiwei kiwei de ki jaka ki shnong.
U Dr Mansukh Mandaviya, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba iadei bad ka jingpur jong kane ka jingpang khlam ha ki Ri ka pyrthei bad nangta, sa ka jing pynkhreh jong ka India, ban iada ialade na kane ka khlam.
“Ngin sa leit ruh shaduh Hamren ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner bad ngin pynpaw ruh sha ki nong lehbor ba ngi don ka jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew jong ngi.
U Dr A War, DHS (MI), u iathuh ba kitei ki lai ngut, ki don ia ka jingpang ILI lane Influenca.
Haduh mynta na ka 743 tylli ki ward la dep ban pynbna 702 tylli katba ia ka Golaghat bad Silchar pat shen kan sa mih ka resol, ong u state election commissioner ka Assam u  H N Bora haba kren sha kawei na ki lad khubor.
U la ong ba kum u MLA u kwah ban ïohi ba u pud u sam u dei ban wan urlong noh khamtam uba la sah teng naduh ka por ba ïoh ïa ka Jylla bad ka long shisha ka jinglehraiñ sa tang kyndiat bnai ban rakhe ïa ka 50 snem ka jingïaid lynti jong ka Jylla.
Katkum ka jingiathuh jong u President ka KSU South Central, ki phom jong kine ki dkhar ki dang don ha kti jong u BLO bad ka seng kan iakhun ban pynthikna ba kiba dei hok, ki dei ban long tang kiba dei hok.
U Paidbah u pynshisha ïa kane da kaba ki la noh synñiang kaba la jan kot sha ka Arlakh tyngka tang ha kawei ka rallly ban pynpaw pyrthei haduh katno ka mynsiem jong ki ka pluh bad ka rhem ban kyrshan ïa ka VPP.Haba sdang jong ka lyer election bun ki briew ki pyrkhat kumno keiñ u Bah Ardent un ïa aireng bad ki heh saipanï.
Namarkata nga kyrpad ïa baroh kiba ïoh pule ïa kane ka jingthoh ba kin da buh la ki kular ha la ka jingim jingim ba shimet ba ha une u snem ban wan ngin sdang noh ban pynthymmai ïa la ka jong ka jong ka jingim ba khnang haba ngi lah ban leh kumne kan pynlait ïa ngi na kiba bun ki jingbabe shuwa ban dier ka por.
Lah ban kdew ba ha ka 18 tarik Risaw, ka Tnat Transport ka Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang bad ka AEEE dang shen ki la khot pynlong ia ka jingiamir jingmut halor ka Meghalaya EV policy ia kaba la pynlong ha Taj Vivanta.
Kiba ioh ia ka President’s Police Medal for Gallantry ki kynthup ia Ringrang T.G.Momin, Additional Superintendent of Police, Robert A.M.Sangma, Sub-Inspector, Rajendra P.Kahit, Bn.
U Briew u thied ka bicycle hynrei ka dawa pat ia u ban thied da ka scooter ne bike, hangta ruh ympat biang, ka dawa ia u ban ioh car syndon bad kumta ter ter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, myn hynnin ka sngi ka 6 tarik u bnai Naitung 2021, u Bah AL Hek u ba dei u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla, u la ong ba ma u hi um nang satia ban batai stad ia ka jinglong jingman bad ka jingtreikam jong kiwei ki jylla hynrei ka jylla Meghalaya hi ka la shimkhia hi haduh katta katta naduh ka jingtest ia ki paidbah, ka jingdon jong ki Corona Care Centre bad ka jingai ia ka tika hynrei u la ong ba ka jingbym hiar jong ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ha ka jylla ka dei namar ka jingiaibteng beit ban leh test ia ki paidbah katba sha kiwei kiwei ki jylla pat ka jingdon ki positive case ka don tang khyndiat eh namar ba kim da leh test than shuh hynrei ka Sorkar Jyllla ka trei hok bad ka kam ruh ka paw hok bad na kata ka daw ki jingeh ruh ki paw bun.
Ha ka jingshisha ngi la jop ia ka kynhun kaba khlain bha ha kine ki ar tylli ki jingialehkai ba la dep, la ong u Ghosh.
“Ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ka long ba ka dei ban pynsangeh shisyndon ïa ka jingpyntyrha bad ynnai pynjrong khana ïoh ka poi sha ka lynti kaba ym lah kun shuh ïa ka jingsngew, namar la ju ïaishim kabu man la ka por ha kiba bun ki liang.
Ha kajuh ka por u la dawa ruh ban leh ei ei ne sospon shipor ïa u bah Hek na ka BJP namar u kynnoh ba u la ïalam bakla bad shim kabu na kane ka jingjia kaba jia hapoh ïing hynrei la thad madan noh ïa ka.
Shwa ia kane, u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi u la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pyrkhat biang ia ka rai jongka ban pynjari synshar Administrator ha KHADC.Ka kynhun myntri ka la rai ban phah biang ia ka jingthoh jong u Lat halor kane bad ban bthah ia u ban pynjari administrator beit ha KHADC.Katkum ka thymmei khubor, u Lat Tripathi u la ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat biang ia ka rai jongka hadien ba u Bah  Adelbert Nongrum u la iehnoh kum u CEM uba la dep aiti ia ka shithi sha u Lat halor kane.
Ia kane ka jingiakhun final la pynlong ha Lamyrsiang haka sngi Saitjain.
“Khatduh ngi kyrmen ba kane ka lehñiam Behdienkhlam kan beh ia ka sniew ka smeh bad ka pang ka jhia ym tang ia ka ha ka met ka phad ki paradoh parasnam hynrei kan pynlait ruh ia ki jingpang khlam ha ka liang ka synshar ka khadar bad ka roi ka kiew jong ka Jaitbynriew" pynkut ka kyrwoh.
Halor ka jingkynnoh jong ki katto katne ngut ki sengbhalang ba ki pulit ki la kem ia ki khynnah ki bym don jingtip eiei u bah Lahkmen u la ong “Ka Court kan ym lah ban ngeit ia ki pulit lane ia ka system lada ngi shu kynnoh ia kino kino ki bym don bynta hynrei ka Court kan sa bishar ia kino kino kiba la leh lane kiba khlem leh".
Ha kajuh ka por, u nongñiah jong katei ka trok u la leit ban sei da u nar rod ‘libar’ da ka jingthmu ban tied ïa utei u nongñiah thuk-thuk.
“Ka Executive Committee ka la dep ban rai ban ai shwa mar kawei, hynrei kumba ong u MDC Mawkynrew, lehse lada ym don ba phah ne pan ngi lah ban ai wat sa mar lai tylli ruh," bynrap biang u Executive Member, Bah Carnes Sohshang.
Ia kane ka jingialang ban jied ia ki nongkitkam jong kane ka dong bad ka jingialang pynskhem  la pyniaid da u bah Dhosing Mukhim Tymmen shnong ,Dorbar shnong Mawryngkneng.
Ynda la dei ka mat (issues ) jong ka jaitbynriew ngim dei ban shuh ia sngap, ka dei ka mat ba donkam ( issue ) jong nga jong phi lada ngim kren ma ngi te mano pat ban kren.
“Kane ka kyndon kan pynduna ïa ka lad ïohkam jong ki samla trai Jylla namar ka jinghap ban ïakhun bad ki samla wad kam kiba na shabar ka Jylla kiba lah ban ïoh bun marks ha kine ki artylli ki ktien (Hindi bad English)" ong u Conrad.
Kane ka jylla jongngi kan ym lah shan slem lada ngi shu kyrkieh kamai spah na ka jingbun tourist (mass tourism).
Ka jingbakla kaba lah ban ong ba ka mih na ka jingbym don ka jong ki, ha kata ka por, ia ka jingiohi jngai.
U ong ruh ba ka party ka buh ruh ïa ki jingai jingmut ha katei ka jingïalang jong baroh ki party.
Lah khein malu mala ba ki ‘riewlum Garo ki la pyndap tang kumba 30%.
Don lai jait ngan batai khyndiat ia kane ka phang :-I.Donkam ban pynduh noh ia kane “KA BIH SEINIONG" naba ka don ka jingma : Ha ka por hyndai ki khun Israel haba don u briew uba la ngam ha ka “buaid", uba kata ka bor ka “kian" pynjot kaba ka iing kam lah shuh ban Synshar ia U, ki la ai ha ki tymmen ki san ka nongbah haba um kohnguh, ki lynthem maw ia u haduh ban da iap.
Ki party riewlum kin shu long tang ki rong ser hakhmat ki party heh na Rithor.
Shillong, Nohprah, 01: Ka Dorbar Shnong Laitkor Mawrie Lumheh hadien ka jingkhynra Trading License bad Labour License hapoh u pud u sam jong ka shnong, ha ka sngi Thohdieng ka la shim ïa ka rai ban ai por hynriew bnai ïa ki bar jylla ba kin pynkynriah noh ïa ki kam khaii pateng sha kiwei pat ki jaka bad ruh ban mih noh napoh u pud u sam jong ka shnong.
Na ka liang ki bor District kila sam ruh ïa ki khusnam da ki (Certificate) sha ki tnad sorkar bapher bapher kumjuh sha ki kynhun treimon sngewbha bad ki shnong kiba don bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
Ia ka Ryntih la thep da u  Lamphrang Pyngrope ha ka 3, bad 32 minit bad ia ka Lawsohtun SC la thep da u  Freddy Rani ha 86 minit.
Ynda ka la rung ha iing, ka Kmie jong ka, ka la sdang ban tohkit“Pha wan naei haduh katta por….
U Chief Minister Conrad Sangma, dang ha kine khyndiat sngi ula pynbna bad pan jingmut, ba lada bun kiba kwah Rel lane kiba pyrshah, un shim ïa ka rai halor kata, la yn ailad ne khanglad ïa ka jingwan ki Rel sha kane ka thaiñ Khasi-Jaiñtia Hills.
U khun jong ka syiem Elizabeth II jong ka United Kingdom u Prince Charles kat kum ka kyrwoh u la ngat ia ka jing pang ‘Corona Virus’ ha ka 24 tarik lber 2020.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la khot pakhang shnong kaba arphew saw kynta ha baroh ka Khasi-Jaintia kaban sdang naduh ka 6 baje janmiet ka 25 tarik haduh 6 baje janmiet ka 26 tarik.
Shikol ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Marsowki Suchiang haka minit kaba 70’+1 Ha kawei pat ka jingialehkai ka Pasyih Cultural ka la pynliem da 3-2 iaka Kseh Sylle Ialong.
Haba iakren hynne ka sngi Hatmajai bad u Divisional Forest Officer (DFO) ka Khasi Hills Division u Bah WS Marngar u la iathuh ha ka shi snem ka jingioh lum na ki nongwan iaid kai ha kane ka park kaba don ha nongbah Shillong kam pat lah ban pyndap ia ka jingdonkam ban thied jingbam ia ki mrad bad namar kane, ka tnad ka la hap ban sei shuh shuh.
Na ka bynta ki Guest Posers kiba wan pynshong shit ha kane ka rynsan ki dei kiba jop na shabar ka jylla kiba kynthup ïa ka MS.Suzie Oreal Basan MR/MS.Women’s Physique NPC Nagaland 2023, ka MS.Jehvera B Nongkynrih MR/MS.India 2022, u Mr.Wanraplang Thubru MR/MS.India 2022 bad u Mr.Vivan Oswin Pajuh MR/MS.East India 2022.
Haka jingiaseng 10:30 Am, U Pastor RH Lyngkhoi ula sam ïaka khubor U Blei kaba ula sot naka Kitab U Joel 2:13.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Assam, ki dang iai pynlong ia ka jingiaiaid pahara hapoh ka thaiñ Umwali bad haduh Iew Langpih haduh myn hynnin ka sngi ruh bad katei ka la wan rah ia ka jingshong syier bad shong smiej kat haduh ba ki la salia ban leit Iew leit hat.
Shillong: Lyngba ka jing ai jingtip jong U  Block Development Officer, Mawkynrew C&RD Block bad U Medical & Health Officer In-charge ka Mawkynrew PHC, ba uwei u ba ioh pang covid, ula leit rung ha ka shnong Mawlein jong ka Mawkynrew C&RD Block, mumta ka District Magistrate, ka la pynmih hukum, hynnin ka sngi, ban khang dam ia ka shnong Mawlein.
La pyrshang ruh wat ban pynkylla Hindu biang ia ki katto katne.
Ka jingiakhih ka la kham jur mynta, hadien ba ki MLA kiba pyrshah ia ka jinglong nongialam u Dr Mukul ki la iatreilang bad u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala da kaba ki la bynshet ba un pynking ia ka shalyntem kane ka jingiakhih.
"“Ngim dei kiba nang ba stad bad ngim tip ruh shano ngin leit ban wad jingiarap.
“Ki don palat hajar ia ki nongdie kwai, nong die jingbam madan kiba lawan rejister ha kylleng ka nongbah Shillong", la ong ka Kong Mukhim.
Namar ba nga sngewthuh ia ka jingpang, nga la phah shna da ka sound tract khnangba lada ka jingpang kan khie ha ka por ba rwai ruh ym leilei.
U Sangma u la ïathuh ba ka sorkar ka thmu ban pyllait 50 tylli kiba kum kine ki kali ha kane ka snem (financial year), bad kumba 200-250 tylli kiba kum kine ki kali ha ki san snem ban wan.
Hynrei kaba sngewtynnad ka long ba iwei i kong iba na Shillong dang shen ngi la ïohi ha ki khubor ba i la mih na la ïing da ka jingshlur  bad da ka jingsngewskhem ban leit pynphai pat ïa kita ki jingaisngewbha sha ki kyrtong kiba la ai na ka bynta jong i bad i la pynpaw ruh ba ka jingjied nongmihkhmat ka shong ha ka mon shimet jong i ïano ban jied.
Ha kane ka mang pisa ba mynta, U Goyal, ula pynbna ba ka sorkar India, kan nym shim khajna ia kito kiba kamai hapoh T.5lak ha ka shisnem bad nangta la pynbna shuh shuh ia ka jingbei pisa kaba  T.75,000 klur, kaba dei ka jingiarap sha ki nongrep kiba duk lane ka bai bam tymmen jong kito ki bym don ka jingtrei kaba biang.
Ïa kane ka iing la tei haka jinglut kaba T.4lak kaba la bei pisa da ka JHADC.U ma Lasky haba kren ula ong ha ka thain Tuber la bun ki Seinraij kiba la ioh iala ka jong ka iing treikam naduh ba ula long MDC bad u kyrmen ba u nang lah shuh shuh ban theh kiwei kiwei ki kam pynroi da ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong bad ki seinraij  bapher bapher.
Shillong:Kat nang mih ki sngi ki por la iohi ia ka jing kiew jong ka parti Bharatiya Janata party (BJP), na ka jing wan rung jong ki riew pawkhmat bad ki riew paidbah sha ka parti kiba la khih jingmut bad phai kh mat sha katei ka parti haba iadei bad ki mat treikam ki jong ka.
Shillong:U MLA ka Nongkrem u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingmang tyngka ka jylla bad ka jingjop kam ju iadei dur satia.
Ka jingkwah rhah ia ka bymdei hok: Ka jing-kwah brai jong ka doh ka lam sha ki lynti kiba sniew bad ban kwah rhah ia ka spah bymhok.
Ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met ba la tip kum ka ‘World Disable Day’ la pynlong ha ka Shnong Sonidan ha Ri-Bhoi District ba la wan ban shim bynta da kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met bad ruh ki kmie ki kpa ban ai mynsiem ïa la ki khun ba kin ioh ban lehkmen ha kane ka sngi kyrpang jongki.
Ka 5 snem kadei ka kaba kordor tam haka synshar paidbah.
Kiba don jingpang, haduh mynta, ki long 2,005ngut baroh bad kiba iap, ki long 1,536ngut baroh.
“Hynrei na ka daw ka jingrem shaba palat ka dor bai rejister jaka ha Meghalaya, ki paidbah khamtam kito kiba sah ha ki shnong khappud ki kham kwah ban rejister ïa ka jaka sha ka Sorkar Assam namarba ka bai rejister ïa ka khyndew ka kham duna bun shah haba ïanujor bad ka dor ba la buh da ka Sorkar Meghalaya," ong u Bah Sylliang.
Ka don ruh ka jingiakren, ia u nongialam, u ban shimti ia ka shuki President jong ka seng, namar ba U Rajnath Singh, un lah ban don ha ka sorkar bad U Modi.
Haba ioh ban shnongkai bad kylli ia i ba kaei ka ba i sngewtynnad ban leh bad kaei ka ba i kwah ban trei, i Banrilaburom i la jubab ba i kwah ban trei bad ban shakri kham bha ia u Blei bad ban ialap ia ka ktien u Blei.
Une u Corona virus lane u Covid 19 uba la wanrah jingeh lut ha ki liang baroh, mynta nga kwah ban wanrah katto katne ki jingeh kiba iadei bad ka pule puthi hapdeng jong kane ka khlam Covid 19.
Ka Shreya Ghoshal ka dei ka nongrwai kaba u ieit eh.
Ia kol la thep da U Jesse Lingard ha ka minit kaba 33 na ka liang jong ka United, katba ia ka Liverpool la thep da U Sadio Mane ha ka minit kaba 24 bad nangta sa U Sherdan Shaqiri ha ka minit kaba 73 bad kaba 80.
Ngi ki Khasi ngim dei ei kiba sniew ne khwan lalot, hynrei ngi donkam pat jingpuson khyndiat khnang ba ngin ïoh ia ka mynsiem ba jynsur ban peit ia ka jingshngaiñ bad ka lawei jong ka jaidbynriew.
Kane ka pynthut eh ïa ka jongkhreh kot ki heprit bad ki samla jongngi.
“Nalor baka sorkar kala khang iaka jing wankit shniang na kiwei ki jylla shapoh Meghalaya, mynta ka sngi ka sorkar, ka la khang ruh ban ia die ne thied doh sniang ne sniang na kawei ka district sha kawei pat" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Shillong, K’Lyngkot : U Pastor L.D Nongsiej incharge ka Balang Presbyterian Mawlai Nongkwar u la pynpaw ba ki khmih lynti ba haduh kumba 10,000 ngut ki paid riewngeit kin wan sha kane ka jingïaseng presbytery ka ban long ha ka 17,18 bad 19 tarik u Rymphang ha madan Lummawnei, Mawlai Umthlong.
Ha kane ka jingiakhun ka Khliehtyrshi SC kala jop iaka jingkynting pisa bad kala kam trai ban tied shuwa.
Kumta nga kyrpad ïa ka Sorkar ban rah mardor ïa kane ka mat sha ka Sorkar Pdeng ban khmih bniah ïa ka NDPS khnang ban lah kynthup shuh ïa ki kyndon aiñ kiba tyngeh pyrshah ïa ka jingai jamin ïa ki nongkhaïi bad nongpyndonkam kumjuh," u la ong.
Hadien kane nguh ka dem ka peit dak ka peit shin bad haba la biang lut nadong shadong, ki Duhalia ki la sdang ban tem ïa ka ksing lumpaid bad bynrap lang da ka jingtem sa ïa kiwei pat ki skit kiba don baroh 7 tylli.
Ki batbit ha kane ka kam ki dei ban pynkhreh bha ialade ban mih madan ban ialeh elekshon kaba dei ka kam Kyntang (the very noble art of politics).
Kumba ka paw mynta ka long ba ka ‘Glazers Family’ ka lah tynrong ia ka ram-ka-shah kaba bun ha ka klob baroh kawei bad ruh kaba lah dep ha ka ban  kyntait ia ki bynta ba kongsan tam eh jong ka klob na ka bynta ka lawei ka jong ka bad ka jingjop ha u bnai ba lah dep da ka klob ha ka League Cup ha Wembley ka long ka trophy jingjop ba ka kynhun ka la lah ban khur na ka bynta ki hynriew snem.
Ka dor jong ka Petrol, ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka la poi sha ka T.91.08 ha Mumbai bad katei ka long na ka dor kaba T.90.84 shi litar ha ka Sngi U Blei.
U Prof.PS Shukla kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ba ki nonghikai ki dei ki nongtei ïaka ri bad kane ka rukom pynïar ïaka jingnang jingtip lyngba ki rukom pyrkhat bapher bapher kan wanrah ka jingkylla haka liang ka pule ka puthi bad khamtam ka pynkylla ïaka pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingstad jong ki samla pule ha kane ka juk ba mynta ba ki samla pule ki lah ban pyndonkam ïaki jingthoh (content) lyngba ki kor internet.
Hoid ki don ki jingeh ha ka jingpynreikam ia ka skhim SSA ha ka Jylla Meghalaya hapoh kiwei ki Sorkar ne Nongsynshar ha ki snem kiba la lah, pynban ki jingeh ki la nang khraw kat nang mih ki snem.
Ia ki Rot ne ki rong  ruh yn shna ki dong ki shnong kiba lah ban wanrah ha pung kyntang Aitnar tang 10 ngut.
Nalor kata, u la ong ruh ba kan sa don ka jingbatai ban pynsngewthuh shaphang u ‘smart meter’ bad ki jingmyntoi lada pyndonkam.
Ka Deborah kaba dang shu wan phai na jylla Gujarat bad ki ophisar, ka la ong ba  ka leit sha katei ka jylla ban wad jingtip na ka bynta ban buh ia ka tnad ka kompeni Amul ha Shillong namar ba ka jylla Meghalaya ka don ka suinbneng kaba iahap bha na ka bynta kane ka kam.
U la ong ba ka BJP ka don ka lad ban jop kumba 99% na 17 North Shillong Konstitwensi naba kane ka ilekshon MLA ban wan kam dei ka kam thung Syiem hynrei ban shakri naba la bun ki kyrtong kiba jah ha ka por corona mynta ki wan tied ïing.
Ha kane ka jinglehkai u Figo Syndai ula ioh rah ia ka nam Man Of the Match.
Shuh shuh u ong ba ka HNLC kadei ban da tip ïa kum kitei ki jingshisha baroh kiba u la pynpaw baroh ïoh lehse kam pat tip halor kine baroh.
Ka Wah Umtrew ka dei ka wah kaba kongsan ha Meghalaya kaba la pyndonkam na ka bynta ban pynmih bording elektrik lyngba ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP).
Nongpoh, Kyllalyngkot 24: Haba kren haka jingïalang paidbah ban pdiang burom ïaka jingwan pynïasoh jong u Bah Denis Mukhim ryngkat ki nongkyrshan jong ka MCPF hynnin ka sngi sha ka Seng Congress haka jingïalang kaba la long haka shnong Umsohlait, u Bah Charles Marngar u la ong ba kum u MDC ba ki paidbah kila jied haka bor barit u la pyrshang ban trei ban rung sha ki shnong bad ban sngap ïaki jingeh jong ki paidbah ha kine ki snem bala leit noh, hynrei hapdeng shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh u mad bad kynduh ka dei namar ba u ioh ban bat ïa u tyrnem ba rit haka bor MDC ba um lah ban pyndep ïaki kam kumba u thmu ban shakri na ka bynta ki paidbah ka Constituency.
Ha ka jingïakren bad ki ladpathai khubor u Bah Makri u la ïathuh ba kane ka Company ka ba la ai ka cylinder sha u ka dei na ka jylla Assam bad mynta ka la khangdam, hynrei da ka jingshim ïa ka jingkitkhlieh u la rai ban pynphai noh ïa ka pisa sha kibriew ki ba la shim ïa ki cylinder na u.
Ha kaba ïadei bad ka shnong Namdong-B ula pynsngew ba ka dei kawei na ki shnong kaba ai jingkyrshan ba pura ïa u ha kine ki samoi (term) ba la dep, da kaba kyntu ba kim dei ban shah ïalam bakla hynrei kin mih ha ka sngi 27 tarik ban thep beit ïa ka vote ha ka party NPP.Ha ka liang ki lynti synkieng hapoh kane ka thaiñ Namdong-B ula ong kiba bun hi kila dep lut, wat ïa ka Namdong PHC la dep ban pynkiew kyrdan sha ka CHC, katba ha ka jingïadei kam jong ki paidbah ïaka C&RD Block la dep ban plie ïa ka dang ha kine ki kyndiat bnai ba la dep da u Myntri Rangbah ka jylla.
Katba ka Shymplong FC kala jop iaka Lejri FC da 3-1 kol.
Ka Khliehriat HSS ka kylla long ka lahduh na ki kynthei Under -17 hadien ba kala pynliem 1-0 kol iaka Dkhiah East Secondary School.
Nongpoh, Jylliew 22: Ka Joint Joint Action Committee ba la pynïasoh naduh ki 3 tylli ki seng bhalang bad kynthup kumba 9 tylli ki shnong ha ka thain Mawdem-Warmawsaw ki la shim ka rai ban khang lad shi syndon ban ïaid ki kali kit khïah na ka surok na Patharkhmah sha Warmawsaw ha ka thain Western Ri Bhoi halor ka nongrim ba kane ka jingailad ban ïaid ki kali kit khïa ka la pynjot bad pynsiew ïa ka surok paidbah.
U bah Lahkmen u la kren ia kiba bun ki mat, ha kaba u la pynpaw ruh ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingsiew ia ka tulop, kaba kum ka sorkar, kam shym la shu shong kli kti, pynban ka juh wad ia ki lad ki lynti ne ban iakren bad ka sorkar kmie ban pyllait kloi lan ia ka pisa ne ka bhah, khnang ban ioh ban siew ia ka tulop.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba la bun bah ki riew shimet kiba la wan ban ai jingmut ban shna ia kane ka polisi.
U la ong, bun na kito kiba phet na ka seng ki la phun sha u bad ïathuh ba ki shem jingeh ban khot ïa ki paidbah ban wan pynïasoh sha ki wei pat ki seng saiñ hima.
U rangbah u ba ki bor pulit ka thaiñ ki la ïoh ban pyllait im u dei uba la tip kyrteng kum u Kshetrimayum Manihar Singh (83 snem ka rta).
Kane ka pynti ba ka sorkar ka tlot watla ka don ïa ka bor ban pyni ïa kito ki bym kohnguh ban ïa trei lang bad ka sorkar," ong u Bah Adelbert haba kren bad ki lad pathai khubor.
Na bynta ki PHC bad CHC kiba don lypa ki jaka ïa kitei ki jaka sah la buh hajan hangtei hi hynrei na ka bynta kito ki jaka sumar bym don ki jaka ba biang, la pan ka jingïatrei lang jong ki SHG bad ki nongtrei kam lajong ban wad lane ai ki jaka ban buh ïa ki transit home.
Kane ka kynhun ka ban leit sha Thailand ha ka 1 tarik u Jylliew, kan pynkhreh banakhun pyrshaha ka Vietnam ha ka 17 tarik,a ka Uzbekistan ha ka 20 tarik, Japan ha ka 23 tarik u Jylliew.
"Lah ban pynkynmaw ruh ba ïa ka hukum la pynmih da ka division bench kaba donlang u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice Wanlura Diengdoh halor ka public interest litigation ba la ujor da ka Gau Gyan Foundation, ka seng kaba donkti ban ïada ïa ka Masi ha India.
Ki dei ki khubor hamsaia suda bad ka la kyntu ruh ia ki pulit ban kem mardor ia kiba donkti ban pyn sa phriang kum ia kine ki khubor thok.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83734 ngut bad napdeng kine 81897 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1456 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka la ong ba ki don kiba pynshit ban ialam bakla ia u paidbah hynrei kim tip lynti kumno ban iaid namar ba kan long kumba thep sha thliew.
Kumno u soitan u pynshoi ia u Jisu? Hadien ba la ialam da u Mynsiem sha Ri khlaw ba yn pynshoi ia u da u soitan, u Jisu u la shah jingit 40 sngi 40 miet, hadien kata u la thngan.
La ki wahduid ki la nang ring sdot ring swai pynban ki heh kynsan bad ki byrthen khyllah tang shu mar ia hap u slap uba shipor.
Ha kaba ïadei bad ka jingplie ïa ka ïing dorbar u Bah Prestone u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba lyngba kane ka ïing dorbar kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha kaba ki Seng Kynthei, Seng Samla ne ka Dong ki lah ban pynlong ïa ki jingïalang bad kan long ruh ka lad kaba ki nongshong shnong ki la pynlong ïa ki jingkhawai sngewbha.
Hooid, ki nonghikai ruh bapli ki thait ban ki jrem hi ynda la hikai kot baroh shi sngi hynrei haba ki don ka mon ban ïarap ïa ki khynnah kiba kham duna ki lah hi ban ai khyndiat ka por jong ki ban ïarap ïa ki khynnah kiba kham suki ban sngewthuh ïa kiba khot ki ‘slow learners’ ha ka ktien phareng.
La iathuh ba la khang ia katei ka iingmane, na ka bynta 14 sngi kynthih bad ha kitei ki 14 sngi, yn nym shah ban don ba rung bad ba mih na katei ka jaka mane blei ki Muslim.
Kiba pynjakhlia eh ia ki surok bad ki lynti rit baroh ki dei ki pla plastik ia kiba la sorkar na ka por sha ka por ka la ong ba kan ym ai lad shuh ba kin wanrung sha kane ka jylla.
Shillong, Rymphang, 05: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Lah Sngi u Blei ka la ong kam don jingpyrshah eiei ruh em halor ka jingtyrwa ka Sorkar Jylla ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council na ka bynta hynriew bnai lada la leh katkum ki kyndon ba la bthah ha ka Section 6A jong ka Khyrnit Bahynriew.
Kumta ka Seng ka dawa na ka sorkar ba kadei ban da pyrkhat shuwa shispah sien shuwa ban shim ia ka rai ban khang ia kino kino ki jingtrei ki trai ri trai muluk lada ia ki company pat kiba nabar ki shah ban pyntrei.
Kumba ka paw naduh mynshwa, ka jingiakren pynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, kam ju poi shaei shaei ruh wat ha ka jingshisha, baroh kine ki jylla la synshar kajuh ka party Congress.
Ki shim kabu ïa ka jingjemnud jong ki ophisar jong kiba halor.
“Ngi ki MLA ngi la rai ban kyrshan beit ia kane ka sorkar MDA haduh ba kut", la ong u Bah Banteidor bad bynrap, “Kampher lada ka EC ba ialam da u bah Pynshngain kan khyllem namar ba ka dei ka kam ha KHADC".
Ka long ka jingshisha ba ka Sorkar Assam ka la pyrshang ban shna outpost ha Mukroh bad Khatkasla hynrei na ka daw ka jingpyrshah jong ki paidbah ka Sorkar Meghalaya ka hap ban tuklar hynrei mynta ka kynti ka Sorkar Assam ka la jop," la ong une u nongialam ka JSM.Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Kitboklang Nongphlang, president FKJGP Upper Shillong Circle haka sngi Nyngkong kala leit ban noh synniang da ki marbam sha 126 tylli ki long ing kiba la mad ia ka khim khait namar ka jinglynshop jong ka khlam COVID-19 bad ka jinghap ban shongkset na ka jingkhangdam COVID-19.
Living in kavadiguda Hyderabad tellengana.
Ki heh ka Ukraine ha ka Sngi Nyngkong ki la kynnoh ba ki shipai ka Russia ki la pynkheiñ biang ia ka aiñ thma da kaba siat pyniap ia ki shipai ka Ukraine kiba la pyndem ialade hadien ka jingshah pynhap suloi bad jingshah ker tawiar ha ki shipai ka Russia.
U Rupert Murdoch, u heh spah, ha ka kam pynmih kotkhubor, ula don mynta 92 snem ka rta.
Nongpoh, Naitung, 23: Namar ka jingbym biang thikna ka Network jong ki ar tylli ki Company kiba ktah ïa ki nongshong shnong kiba pyndonkam ïa ki Mobile Phone lyngba kitei ki Netwrok, ka Seng Samla Tyrso Pyllun ka la dawa syndon na kitei ki Company ba ka dei ban pynbiang thikna ïa ki network jong kitei ki ar tylli ki Company.
Kat kum kane ka ain ha ka jylla Assam, kaba la pynjynjar ia ka jingwan pynpoi ia ki masi ha ka jylla ha kaba ka la ktah ia ka dor jong ka doh masi.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit, la ong ba na ka liang jong ki pulit ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat ha kaba uwei u runar u la mynsaw na ka jingdei kuli, ha kaba kiwei pat ki la lait ban phet na ka daw jong ka jingdum.
“Ka jingkyrshan ia i Bah Shylla tang ha katei ka por, ka dei halor ka political strategy (ka buit sain pyrthei), namar ka jingpra ka kynhun Congress bad ia kane, kam shym don kano-kano ka jingtuklar na ka seng kumba la ialam bakla da ki nongkwah shuki" ong utei u rangbah.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Thei na nongkyndong", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 14 tarik, Naitung 2023.
Ka Kiew Ksing, ka dei ka byrta ka shula ne ka jingpynbna ïar sha ki parakur parakha ka Bri Hynñiewtrep Hynñiew Skum ba ka por ka samoi ban pynlong ïaka shad ban ai nguh ai dem ïa U Blei Trai Kynrad kane ka la poi, naka bynta ban khreh ban sei ïa ki riam ka beit ka ksiar ka rupa naka bynta ban ïoh ha kaban pynriam ïa la ki nongshad kynthei bad shynrang, khnang ba kin ïoh ban ïa mih lympung bad ban shad hun bad palei ka mynsiem.
Ban ialeh naka bynta ban kyntiew iaka pule ka puthi ha kane ka thain.
San tylli na ki kam la pyntrei beit da ki tnad jong ka sorkar kum ka Urban Affairs, PWD, PHE, Social Welfare bad kiwei kiwei.
Ngi da kyrpad jur ia ki nongshnong ka jylla bad ka Ri India ba kin sngewthuh ba ka jingjia ha Lawsohtun kam dei kaba don kano kano ka jingthmu ban leh bein ne shoh bein tang namar ba iapher jaidbynriew (Communal hatred or Racism).
Kumta, ha ha katei ka sngi; na ka liang ka Seng kala maham tyngeh ïaki Khasi ba kim dei ban buh nong bylla da ki bar jylla ki bymbiang ia kot ki sla ki sla, namar kan buh jingeh ia ki paidbah nongshong Shnong hadien habud.
U pynkynmaw ba ka don ka jingong, “lada kim lah ban plos ne minos, kumno keiñ kin lah ban multiplai".
Ka Meghalaya ka la kynjoh sha ka 150 ron haduh ka over ba 40 hadien ba u Jaskirat bad u Md Asif Khan ki la sdang ban tied bha hynrei ki khlem lah pat ban kynjoh ïa ka thong.
Kane ka dang neh haduh mynta bad ju pynlong ïa ka ha ka sngi Ïew Rynghep.
Ha kane ka jingthoh i Kong Sil i iakren-iakhana bad ka Wah Umkhrah.
Ha kane ka kynti ki don haduh 232 candidate’s kiban iakhun MDC na ar tylli ki konsil ka JHADC bad KHADC, kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik bad ka jingniew vote 2 tarik u Lber.
U la ong ba ka Council kan sa bishar bniah ia ki kot ki sla namar ba ka la ioh jingthoh na ka Nazareth hospital bad mynta na ka dorbar shnong ki la pynsngew ban kin ai da ka jingthoh halor kane bad, hadien ba la bishar yn sa shim rai.
U la kyntu ïa ki nongri dohkha ba kin shim ïa ki lad ba ka sorkar ka ai.
Ïa kane la ithuh kum ka sienjam kaba nyngkong kaba kdup lang ïa kito kiba dei ban ïoh jingmyntoi na baroh 8 tylli ki jylla ka thain bad kane ka sienjam ka thmu ban lap bad pynkupbor ïa 270 ngut ki nongseng kam lajong na ka thain shatei lammihngi lyngba ki prokram kiba btin kti ïa ki ha ki por ba dang sdang ïa ka kam bad hadien ba la sdang ïa ka kam.
“Tang ki volunteer jong ka FOCUS ki lah ban shim ïa ki kot ki sla jong ki nongshong shnong, ym lah ban shu shim pathar da mano mano; kane ka long kaba ma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong; “Kam long kaba shisha.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Jied u la ong ba ki kyrtong na Khasi bad Jaiñtia Hills ki dei ban pynpoi ia ka phom jong ki sha ka Regional Election Committee bad katei ka komiti bad hadien ba katei ka komiti ka la bishar bniah ia baroh ki kyrtong kan phah ia ka kyrteng u kyrtong uba ka sngew dei sha ka State Election Committee bad ka rai kaba khadduh ban ai ia ka tiket kan shong ha ka State Election Committee.
Ha ka snem 2003 u la iakhun ia ka MLA na ka Jowai Assembly Constituency bad u la jop.
U la pynpaw ruh hapoh ka jingïalang ïa ki kam leh donbor bad ki kam jingleh shilliang jong ka sorkar MDA kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong.
U MP jong ka seng Congress, na Barpeta constituency, U Abdul Khaleque, ula ther tyngeh ia ka sorkar Assam, halor ka jing pyntrei kam jongka, ia ka ain khang bam doh masi.
U Vice-Chancellor ula ong ba ka thong ba kongsan jong ka University mynta ka long ban ïoh ïa ka kyrdan kaba bha shuh shuh ha ka NIRF Ranking bad ban rah shajrong ïa ka nam jong ka skulbah bad ban shakri ïaka imlang sahlang, ka jylla bad ïa ki samla jong ka thaiñ.
Kane ka la jia ha wah Lakroh, Amlarem Sub-division ha kine ki katto katne sngi ba ladep.
Shillong: Ki don 234 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi  bad kiba jem na ka jingpang ki long 387ngut bad kiba iap, ki long 4ngut.
Ka la dei ka nonghikai jong ka  Government Boys Higher Secondary School, Shillong.
Kine ki arngut ki nongtied bol ki la thlieh ha baroh sawdong jong ka madan ia ki nongkawang bol jong ka Mizoram da kaba ki ia kamai lang haduh 84 run.
Namar ka jingsniew palat ka surok na Trongpleng sha Dangar, kumta ki dkhot ka KSU mynta ka sngi, ki la leit teh lama ia ka ophis jong ka PWD, kaba don ha Dangar bad ki la teh lama iong ruh ia ki kali kiba iaid ha katei ka surok bah, ong ka khubor.
Kaei ka jingthmu jong ka synshar khadar? Ban wanrah ïa ka jingsynshar hok, tangba ka pop ka la pynjakhlia ïa ka synshar khadar bad ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
Dei na kine ki jinglum jingtip markylliang kiba lah ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki jaitbynriew ki bapher bapher kiba don ha ka ri India.
Ka jingpyntreikam ïa ka STEMS ka la urlong da ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya Transport Corporation, NIC Meghalaya bad ka NIC Uttarakhand, ryngkat ka jingïatrei ryngkat ryngkat bad ka Shillong Traffic Police bad Public Works Department (Roads).
Shillong, Naiwieng 25: Ha kawei ka jingjïa ka bym ju ïohsngew koit, kawei ka Longïing kala leit tih da ka thliew na shilïang sha shilïang jong ka surok ka tnad Public works Department (PWD) hapoh ka Shnong Traw Saitkhlieh, East Khasi Hills, ban khang syndon ïa ka lynti ïaid shapoh ka shnong.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka kaiphod na u general secretary ka Seng Khasi Kmie u Rangbah Arwan S Tariang uba la iathuh ba katba nang tyllun ki sngi, ka Seng Khasi ka la nang lah ban sei lung da kaba ka thaw haduh haduh 428 tylli, kynthup 200 ka jingkyntiew kurim bad 16 ngut la tang jait thymmai.
U Amitabh Bachchan, u iathuh ia katei ka jingshisha ha ka jingim jongu, ha ka prokram jong ka  NDTV, ka ‘s Swasth India, ha kaba u iakren bad U Dr  Harsh Vardhan bad kaba u pynpaw ia ka jingdonkam ban phah peit doktor ialade man ka por.
“Baroh shi katta ki nongïalam ki ïai pyrta da kaba ong ynnai pharïa shuh la biang katto.
Nalor katei ka jaka u knieh ia ka jaka u K.Swer Synrem uba don ki kot aibor No.1.315 u Syiem u ai sha u dkhar uba kyrteng u Pradip Pal, ka jaka lailad Majai.
“Ka jingjop jong kane ka samla ha kane ka exam ym tang ba wanrah burom iaka iing ka sem jong ka, hynrei iaka District baroh kawei.
Shillong: Ka kynhun ka seng jong ki samla pule ka dong mihngi ka North East Students Organisation (NESO), ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar India ban thaw ain lyngba ka Citizenship Amendment Bill 2016, ban pdiang ia kiba long niam Hindu, Parsi, Buddhist, Khristan kiba sah ha Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan ban wan long kum ki nongshong shong ka ri.
Ka pisa kaba pyndonkam bakla kan long shi bynta ne bun bynta ka bhah  jong ka Soh mylleng Mission.
Hadien ka kylla step, ka Laitkor ka la sdang ïoh bor lyngba ka jingïoh pynkhih jar jong ka Nongrum kaba dei ruh ka snar thep kol jong kane ka kynhun.
Sa ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha Sonamukhi ha Bankura distrik, u MLA jong ka BJP u Dibakar Gharami u la pynshisha ba u la shah thombor ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ha ka por ba u dang thmu ban leit sha ka jaka thep kyrteng.
“Kumba long mynta ka la don ka jngdkoh kaba jur ha ka rukom siew bai ding, nalor ka jingbym biang ka rukom pynkhreh ia ka bai thang ding na ka liang ka MeCEL bad kane ka long ka bym lah ban pdiang", la ong u Bah Lyngdoh.
ïa kito kiba don jaka pynïeng hapoh phyllaw hadien bala dep pynhiar yn pynïeng hi hapoh phyllaw jong ki skul hynrei ïa kito ki bym don hap wad jaka ba kin ïeng bad ïa kane ki briew ka sorkar ki dang leh ïa kaba dei ban leh" ong u ma Lahkmen.
Ltd ba kam dei ban weng ne set ia ka tulop ki nongtrei ka kompany ha kum kane ka por ba pakhang shnong habaroh ka ri India.
Ia kane la ong da u Dr.Randeep Guleria, Director, AIIMS, New Delhi ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha ka National Media Centre, PIB Delhi myn hynnin ka sngi.
“Ka WSF ka long ka seng ka bym don ka jingïadei bad ka sorkar (non government), kaba la treikam naduh u bnai Lber jong u snem 2012.
Haba kren ha ka jingialang ba 63 jong ka NEC Plenary Meet ha Shillong, u  Sangma u la ong ba ka jingthmu ka IIPH kan long lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla bad ka tnad Health & Family Welfare bad ka Public Health Foundation of India (PHFl).
Na ki Bui jong ka Assembly, lah ban pynshisha ba ki jingïatai nia ki long kiba shong sbai bad ka dei ban ktik ïa ki samla pule ban thud bniah.
Hynrei ka long pat kaba pynlynngoh ïa ngi ba ka bai tiket ka la kiew shaba palat haba ngi wad jingtip ka long ba kan ym lah ban kiew palat T.7000 bad ïa ka liengsuiñ lah hap pynsangeh da ki kynta na ki daw ki bym lah ban tip," ong une nongleit jingleit uba la thmu ban leit sha Delhi.
Ngi kwah ban tip shai kiei kita ki mat ki jura kiba ka sorkar kan trei lane pyndep ha kine ki san snem hashwa ban wan ka ilekshon thymmai.
Halor kane na liang ka JSU ka la iai bud dien ïa ka jingleh sukor jong u Ayush bad mar mar ka seng lem bad ki nongïalam shnong jong ka shnong Thangskai ki la dawa na ka sorkar ban pyndam noh ïa ka kyrteng jong u ban leit pule MBBS bad kane ka jingdawa mynta ka la urlong.
Hynrei un sa rah ïa baroh ki jingai jingmut sha ka sorkar.
Shillong, 4 Nailur:Ar tylli ki dukan ki la ing khong khait, mynta ka miet sngi Balang ha Khanapara kaba don ha Khyndai Mer jong ka R-Bhoi district bad la suba ka daw ka dei na ka jing thut na ka bording.
Mynshwa ym don ba kwah ban shim dawai Polio, hynrei hadien ki la shim da ka jingsngewthuh.
La ioh jingtip ba nalor u bah Pyniaid kin don ruh sa kiwei pat ki MDC jong ka KHADC ki ban wan ia soh sha katei ka seng ha kaba la ong ba u bah Ricky Shullai u la wan kynduh mynta ka sngi bad ki nongialam ka NPP ban pan tiket ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Ka Dr.Ampareen ka la iathuh ba haduh mynta ka jylla ka don tang 304 ki kor ba shon dhaar card bad ka la ong ruh ba haba la bun ki paidbah ha ka jylla, ki skhim kiba kynthup ia ka PMAYG, MNREGA, NFSA, bad kiwei pat ki skhim, tang 304 tylli ki kor kin nym dap satia ban shon ia palat da ki hajar ngut ha kawei pa kawei ka jaka shon aadhaar bad la iathuh ruh ba ka General Administration Department (GAD) shen kan sa aiti sa kumba 537 tylli ki kor shon aadhaar ha ka jylla.
U la kyntu ïa ka Sorkar ba kadei ban da pynïaid bad bishar bha ym da ka jingïasylla kaba na sha lyndet.
Ban buh kyndon ia ka rta shong thait (retirement) kaba 70 snem ia baroh ki nongsynshar naduh Kur, Shnong, Raid haduh Hima.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong bad ka Phlo Rosy Secondary School, Nonglang ha kaba Lyngdoh Wanniang SSM ka la jop da 3 – 0 kol.
Shwa ia kane, ka Lajong ka la shah ruh ha ka East Bengal da 3-1 kol ha ka jingiakhun ha kane ka nongbah bad ka la jop tang ia ka Aizawl ha ka jingiakhun ha la iing jongk.
“Mynta ngi la leh ia kata".
Kane ka jingleit u CEM bad ka World Bank ka long eh na ka bynta ban ïakren halor ka KHAD (Solid Waste Management) ba la mynjur da u Lat ka jylla, ban wanrah ka jingkhuid jingsuba khamtam ha ïewduh kaba la khmih da ka ophis Hima Mylliem.
U President jong ka PDF, u Bah Gavin M.Mylliem uba dei ruh u MLA u la pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Auspicious ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Mawphlang ha ka sngi Saitjaiñ bad ha kaba la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka PDF Zonal Committee Mawphlang Constituency ki ban trei shit rhem na ka bynta ban poi sha ka thong.
Kane ka kynhun EC ha ka jingsynran lang jong ki nongïalam shnong kila leit jngoh ïa kane ka jaka haduh Zero Point kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mukroh kaba ki khot ka Moothasiangkwai bad la pyni syndon ïa ka map jong ka shnong ban pynshisha ba katei ka jaka ka dang hap shapoh ka Meghalaya.
Ia mynta, ki don 22 tylli ki ktien kiba la rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar   ri bad kine ki dei ka Assamese, Bengali, Bodo, Dogri, Gujarati, Hindi, Kannada, Kashmiri, Konkani, Maithili, Malayalam, Manipuri, Marathi, Nepali, Oriya, Punjabi, Sanskrit, Santhali, Sindhi, Tamil, Telugu, bad Urdu.
Shillong, Naiwieng 07 : U MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingpynbiej ban ïoh vote mynta kam dei shuh tang ha ka constituency jong u hynrei ka la ïaid kylleng ki constituency namar baroh ki kwah ban pynlong business ïa ka hok jied nongmihkhmat ha ka jylla.
Kiba ju poi sha une u lum ha ka por mynstep khamtam haba shai bha ka mariang, ki ïathuh bal ah ban ïohi ïa ka nongbah Guwahati bad don ki por ruh ba lah ban ïohi ïa ki lumbah Makashang ne ki Himalaya.
Katba, la ong ba ka jingthmu jong u Lat ka Basra, ka long ban tehlakam ia ka jingdheng kali kaba jur ha katei ka nongbah.
“Nga la bat ïa la ka kular bad nga la ïeng rangbah ha ka nongrim.
Hadien ba ki dkhot ka Seng ki la tohkit bniah ia ki ba la ki don ne em ia ki kot ki sla kum ka Trading License na ka District Council ha ka ba iadei bad ka kam khaii bad ruh ka Police Verification na ka jaka ba ki  wan ban pynshisha ba ki dei ki briew ba kumno, hynrei kine ki bar jylla kim don ei ei.
“Ngi kyrpad ia ka Sorkar MDA ba kan peit lang ia ki jingeh jong ngi bad u la ong lada na ka  liang ki bor ka ain ki shim ia ka ain ha kti lajong ngi ruh ngin shim ia ka ain ha ka kti lajong" u la bynrap.
Katei ka kmie, ka la dei ban kha ia u khyllung, ha ka 29tarik Jymmang, hynrei katei ka kmie, ka tieng ban leit sha hospital, na ka daw jong ka khlam corona.
Kum ban shu pyntip, ka HSPDP bad ka UDP ki la rai ban ym ïatreilang shuh ha ka Elekshon MDC 2019 watla ki dang kwah ban pynsah mynsiem ïa ka RDA.Haba kylli, u Bah Pangniang u la ïathuh ba ka jingïakren bad pdiang ïa kiwei pat ki Seng Riewlum hapoh ka RDA kan sa long ha ka jingïalang ka ban sa long.
Kumta, ka Fayval ka la ong ba ka long kaba donkam ban ïeng ryntih lang baroh ban pynkhlaiñ ia ka jingiada bad ban wanrah ia ka jingsuk- jingshngaiñ hapoh ka ri, ban pyllait khamtam ia ki khynnah na utei u jait jingdih uba sniew bad ban nym ai lad ia ki khynnah bad ki khun khynnah ka ri ba kin ngop ha kum kitei ki jait jingdih kiba sniew.
Ka la ong ba kam ju kham jia koit ba ka sorkar kan leh kumne ha ki snem ba la dep bad dei tang ha kane ka kynti, ba ia ka result la pynslem haduh shi snem.
Haba phai pat sha ki jingïalehkai jong ka kyrdan Under 17 jong ki kynthei, ka Eastern West Khasi Hills Little Stars English Medium Sec School ka la ïoh ban khur ïa ka namjop pyrshah ïa ka South West Garo Hills Birin Nuchong Sec School da 3-1 kol.
Ki nongialam niam ha rilum Jaintia Hills bad ki nongialam shnong na Jowai da kawei ka sur kila kyntu ia u paidbah salonsar ban ai iaka tika #COVID-19 ban iada na ka jingpang khlam.
Ki la ong ba ka jingioh bynta jong ki bar jylla ha kane ka list da kaba ai nam ia ka list jong ka BPL ka la kot ia palat 70 percent katba ki khasi khara kiba dei ki nongshong shnong kiba pura jong ka thain Nongpoh kim shem la ioh bynta bad don ruh kiba deihok shisha ban ioh bynta ha kane ka ration card kim shem la mih kyrteng, kren diaw kine ki nongialam.
Ia kane ka Bill la thmu ban pas ha kane ka dorbar mang tyngka ka KHADC hynrei la buh shwa namar ba dang pan shwa ia ka jingmynjur na u Lat.
Katkum ka khana ka jing jia ka la jia ha Milan ha ka snem 1494.
Katei ka hukum jong ka High Court, ka kren shai, ba katba ka sorkar Jylla, kam pat thaw ia ka ain thymmai, kaba iahap bad ka bor ki Rangbah Shnong, kumta ka rai jong ka kashari, kaba la dep rai kham mynshwa (kaba mut ba kam pat ithuh ia ka bor ki Rangbah Shnong) kan dang iai bteng.
Sa mad mo…" la jubab ka Deisy“Ei Bahnah pleng stad bha ban shet mo.
“Ngi sngewthuh ia ka jingeh jong ki staff jong ngi hynrei nga kyntu ia ki ban iai shah bad ngi.
Ha Ri Bhoi District ki don 76 ngut kiba kynthup iwei i health worker, iwei ba wanphai na shabar, 15 ngut ki high risk bad 59 ngut na NEPA cluster.
Kumjuh u SP ka District u pyntip ba ha ka 24.02.2022 ha ka por kumba 6:30 janmiet, ki pulit ki la lapdien ïa ka metïap jong uwei u nongtrei bylla uba kyrteng u Mahindra Dev Barman 49 snem rta ka ba la thiah lyngktar hapoh ka ïingsah jong u kaba u sah marwei ha ka kamram kaba rit hapoh ka phyllaw jong ka quarter ka BSNL, Lower Rynjah, Shillong.
“Ka Seng ka la kwah ban pynpaw ba ki briew kiba sah be-aiñ ha Mahadev Khola ki la nang kharoi ha kine ki khyndiat snem bad kam don kano kano ka jingpeitngor namarba ka dei ka jaka jong ka tnat Forest bad ka Dorbar Shnong ruh ka pynpaw ba kam don bor satia halor ka Mahadev Khola.
Ba kumta te u khun u briew (Jisu) u dei u Trai ka Sabbaton ruh" Markos 2:23-27.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la thmu ban pyndep ia kane ka projek ha u Lber mynta u snem hynrei namar ka jingbym ioh pisa, ka la sahkut noh tden.
Ha ri Assam ruh ka jingthain jain ka la nang duh nang duh kat haduh ba la don shibun ka jingshitom ha jylla jong ngi ha Assam na ka bynta ka jingbym dap jain.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpang ba u don ka long kaei kaei kaba pynthud haba u trei ïa kino kino ki kam hynrei watla kata um shem la ailad u la  ïaleh shitom ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba  ki briew ki phah ban trei ha ryngkat da ka jingïarap jong u wei u paralok uba ïajan tam bad u.
“Ka jingpynitynnad ia ka iing mane Cathedral la leh da ka jingnoh synniang kylluid mynsiem ki para bangeit", la ong u Bah Barnabas Nongbah u  general secretary ka Parish Pastoral Council, Cathedral of Mary Help of Christians.
Ki MP ka Lok Sabha ki la rai ha ing dorbar ban noh synniang ei mar shibnai ka tulop jong ki sha ki lanot ha Nepal, kaba dei ruh kaba la tyrwa da u Parliamentary Affairs Minister M Venkaiah Naidu, bad ba la kohnguh pynsted da ka liang pyrshah.
Shillong:Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 123 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 76 ngut, ha kaba 75 ngut ki dei ki riew paidbah.
Kane ka kynhun ka long ban rat dyngkhong ia ka jingduk- jingkyrduh na ka pyrthei’.
Ki sengbhalang ki la ong ba kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress ka thmu ban wanrah ia ka ain ‘Regulation of Landlords and Tenants Verification Bill’  ka long mar khongpong ia ka jingangnud bad ka jingkwah jong ki paidbah.
Kumta ka dorbar ka kwah ban pynshai ba jingkhot jong ka Dorbar ia ka jingkhang dam ha katei ka sngi ka dei halor ka nongrim ba ka 28 tarik ka ia tyngkhuh ruh bad ka sngi iew Shella.
U la ong ba ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule kam dei ban pyntlot hynrei ban nang aibor bad pynkhlaiñ shuh shuh ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Shillong,15 Risaw:Ka KSU Pynursla Unit haba pynrem jur ia ka jingshah shoh u rangbah shnong ka shnong lyngkhat ha uwei u bar jylla, kala ong ba ka seng ka pynrem jur ia katei ka jingshlur u dkhar ban ktah kti wat kat ia u rangbah shnong ba la jied bad niew burom da ki paidbah, kane ka long kaei kaei ka dak jong ka jingma , ong ka KSU Pynursla.
Shillong, Naitung, 09: Palat 50 ngut ki shipai BSF ki la ai ei ïa la ka jong ka snam ha ka jingaisnam ei ba la pynlong da ka NEIGRIHMS Hospital bad ki shipai BSF ha ka sngi Thohdieng da kaba ïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society lem bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council.
U MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer ruh u la iathuh ba mar ia ioh jingtip u la leit ban jngoh ia ki nongpang bad ban aiarap ia ki jingdonkam kyrkieh jong ki.
Ka article da Purningstar Shabong ha ka 21 tarik July 2020 ha U Rupang ka dei ka jingthoh kaba kynsai bad ba don ia ka nongrim ba ka hima Nongkhlaw ka dei ban ai ka jingiaroh.
Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba 18 kanlong haka Balang Rymbai halor ka phang “Im na ka bynta u Khrist".
Hynrei lada ngi lap pat ïa kiba kum kine ki skul ba leh kumta, ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Ka khubor ban shna lynti rel ha Meghalaya ka la mih bad lynguh hi pum ha ki kot khubor man ka sngi.
La teh pyrkhing ïa ngi da ki kyndon ban synshar.
Shillong:Ka surok, kaba la dei, sa tang ban ai rong, kaba sdang na duh na Mawksing, kaba harum Pynursla bad kaba don kumba 8 Kilometre antad, ha duh ha jaka ieng ki trok ha Madan Lang tad, ka la julor lut khait, na ka daw jong ka jingther jur u slap, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki jaka sorkar ha Nongbah Shillong kaba ka jingïar kam duna ïa ka 1000 akar ki dei ki jaka kiba la shim wai da ka sorkar phareng lyngba ka Agreement kaba ki la ïasoi hapdeng ka Kur Nongkhlaw bad ka Syiem Bilat ha ka 10 tarik Nohprah ha u snem 1833 bad ka dor ba 50 tyngka shisnem bad kane ka snem wai ka kut noh pat ha u snem 1962 bad kat haduh mynta ym pat don satia ka jing pynthymmai biang ïa kane ka soskular ba la soi ong kine ki riew shemphang bym kwah pynpaw kyrtengLa ong ruh ba hadien ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglailuid ha u snem 1947 kine ki jaka kiba la soi hapdeng ka Syiem Bilat bad ka Kur Nongkhlaw la bteng ban siew bai wai da ka sorkar Assam bad Meghalaya ynda la ïoh jylla la ka jong.
Shillong: Ka Monitoring Cum Implementation Committee jong ka 19th Shillong South konstitwensi ka la bitar halor ka jingkynnoh jong u President ba thymmai ka NCP u Saleng Sangma pyrshah ia u bah Sanbor Shullai uba la ong ba u bah Sanbor u dei uba tieng tieng bad u khawpud, katei ka komiti ka la lum jingialang kyrkieh mynta ka sngi ban ia kren halor katei ka bynta bad ka la pynrem jur ia u Saleng namar kitei ki jingkynthoh jong u pyrshah ia u bah Sanbor.
Ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary School, Jowai kala snohktilang ban iashimbyta haka jingrakhe iaka World Environment Day (WED) haka sngi Thohdieng.
Naduh 2020-2022, ym shym la pynlong shuh ïa ka Shillong Run 10K, na ka daw jong ka khlam.
Une u briew u dei na Malki bad ki pulit ki dang long ka jingtohkit la ki don ne em kiwei pat ki briew kiba ia don bynta lang ha kane ka kam, la iathuh u bah Sylvester Nongtnger SP jong ka East Khasi Hills, u ba la her kyrkieh sha katei ka jaka.
Na ka liang jong ki pulit ka Kerala, ha ka kaiphod jongki, ki iathuh ba utei U Bishop, ula ju bat bor ia katei ka nun, da ki bun bun phew sien, hapdeng ki snem 2014-2016.
“Ka nongbah shillong ka dei ka jaka kaba ki samla pule na kiwei pat ki ri ki sngewtynnad tam bad ki bun bah kiba angnud ban wan pule ha Shillong namar ka jinglog ka jaka, ka jingdon ki jaka pule ba kynsai ba kynthup naduh ka NEHU, Indian Institute Of Management–Shillong, North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH), National Institute of Fashion Technology bad kiwei bad kiba bun ki briew hangne ki pliah bha ban kren ïa ka ktien English, ka jinglong jingman jong ka shnong ruh ka long kaba itynnad bad shngaiñ ki dei kine hi ki daw ba ki samla na kiwei pat ki ri ki," u la ong.
U Bah Madal Sumer, uba la ujor ia katei ka mukotduma, un leit sha U Lat, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ha kaba yn dawa, ba un pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong kitei ki MLA, kiba bat ia ka shuki kamai pisa bad ba yn dawa ruh ban pynhap noh ia kane ka sorkar, namar ba kam don shuh ka jingbiang briew ha iing dorbar Jylla, hadien ba yn pynduh ia ka jinglong dkhot jong kitei ki MLA.Ym tang katta, yn dawa ruh na ki MLA, kiba bat ia kitei ki kam bapher, ha ka kyrdan Parliamentary Secretery, ba kin pynphai ruh ia baroh ka pisa, kaba ki la ioh lum, naduh ka tulop, ka bai leit bai wan bad baroh ki jingioh kamai jongki, ha kine ki saw snem ba ladep.
U Sangma u la pynpaw ruh ba kawei na ki kam ba kongsan kaba nyngkong eh jong ka sorkar MDA ka dei kaba la shim naduh kine ki hynriew snem kiba la leit noh, kata ban khmih halor ka jingpynbiang ia ki bai bam tymmen ne pension na ka bynta ki riew tymmen, ki longkmie bym don nongkyrshan bad na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Mynta  ha kine ki snem namar ba la ïa bun paid kumba 8 lak ki Khasi – Pnar, da ki phew hajar ki la leit shong rep, shong khaïi ha kylleng ki thaiñ mihngi –  Assam, Tripura bad katto katne ha Bangladesh ruh.
“Ailad ai nga tang san snem ngan sa pyni da ki kam," ong ka Kong Hynñiewta.
U la ong ruh, “Ngi don shibun bah ki nongialam ha Meghalaya hynrei katno ngut na ki kiba lah ban khmih na ka bynta ka jingiaid beit jong ka Jylla.
UP RMSA ula ïoh khur ïaka takma ksiar, u Niaw-dao-o Dkhar na ka skul Sabahmuswang ula ïoh khur ïaka takma rupa bad u Kerlangki Shadap HK.Singh HSS ula ïoh khur ïaka takma rupa rnong.
Kyrteng:- Carmel Fedrick MalngiangAddress:- Wahkaliar, Sohra, EKH District Meghalaya 793108Ph.
U bah Rymbui u la ong “Ban pynbeit noh ia u pid u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ka dei ka jingthrang jong ki paidbah ha ka jylla ha ka ba ki CEM jong ki ar tylli ki District Council ruh ki mynjur ia kanr khang ba kan ym wan rah jingeh ia ki longdien jong ngi.
U heh duh jong ki pulit ha katei ka jylla, U  Colonel Arnel Apud, u ong “Ngam lah ban mutdur ha ka jingim jongnga bad ha ka jing trei kam pulit jongnga la 25 snem, kane ka dei ka sien nyngkong, ba u briew, un iap ha ka jingshah kynjat ha u syiar ryngkuh".
a) Kaei ka jingmut ba ngi don hangne ha pyrthei?KA JUBAB: Ka jubab ka long, U Blei u la thaw bad pynlong ia ngi na ka bynta KA BUROM jong u bad ba u kwah ia ngi ba ngin mane ia U.Kata ka dei ka dawbah ba balei u Blei u la thaw bad phah ia ngi sha kane ka Pyrthei (Isaiah 43:7).
“U MR kumno un shu kam lane kren shimet ba ym lah ban pyntrei kam ia ka ILP, ia kaba ka High Level Committee kaba la thaw da ka sorkar kaba rim ka la mynjur ban pyntrei kam" ong biang ka kyrwoh na U bah Saibon.
Lah ban kdew ba ki 6 ngut ki kyrtong kiba la leit ban thep ïa ki kyrteng ki long ar ngut na ka 36 – Mawkyrwat Constituency bad 4 ngut na ka 35 – Ranikor Constituency bad ki kyrteng ki long u bah Carness Sohshang na ka Indian National Congress (INC), bad u bah H.Stalin Diengdoh na ka National People’s Party (NPP) kiba dei na ka 36-Mawkyrwat Constituency.
U la ong, ia ki synsar la wanrah na kylleng kylleng ka ri Khasi Jaintia bad don ki thain kiba pynmih ia u synsar ba kham bha ka dor ruh ka la kham rem.
U bah Kynta ula bynrap da kaba pynpaw ba lada ka Ïng Kashari ka dain kuna tang 1 tyngka ka long kaba lehraiñ ban paw pyrthei ïa ka sorkar bad jah burom, hynrei 2 klur tyngka ka sorkar kam don ka jingsalia.
Ki Hima Jentil ki la iuh top ia ka Jerusalem ha u 70 A.D, bad kane ka dang iaid mynta tad ynda pynkut noh ia ka jingsynshar ki Jentil.
U la ban jur ruh halor ka jingdonkam jong ka jingbiang por bad ka jinglong ryntih ha baroh ki liang khamtam eh ha ki khynnah skul bad kyntu ruh ïa ki bor pynïaid jong ka jingïalehkai ban peit bad ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki nongïashimbynta ha baroh ki liang ha baroh kine ki lai sngi ba don kane ka jingïalehkai.
Ha kawei pat ka jing ujor, U bah Lasky Sympli, ula ujor ba ha ka 15tarik Jymmang 2019, ha ka por 11baje mynmiet, U Baiaineh Bareh ha ryngkat bad U Bantei, ki la leit ban lum bai wai iing, na U Md.Kitabuddin (28), hynrei ki la shah shoh pynban bad shah pom da ki tiar kiba nep, ha U Kitabuddin ha ryngkat bad U Akhilesh Singh (25) bad uwei u samla uba dang 17snem bad kitei ki la mynsaw ialade, na ka jingshah shoh.
Katkum kane ka jingpynbeit yn ym shah ban rung kali na Mawroh Tri-Junction sha Golf Tri-Junction bad ki kali ki dei ban iaid shaka thain FCI -Lawmali-Polo.
Haba don ki jingpakhang kali, ka jingtwa surok bad bun ki jingjia ba khyllah ha kane ka pyrthei ba ngi im, ka jingiap nyngkong eh ha kine ki jingeh kin long ki nongsor kiba im ha ki nongbah bapher bapher hynrei na ka bynta U Nongrep wat la ka don ka jingpakhang kali da ki bnai kine kim khuslai, ka pisa kim don hynrei ka bam jong ki ka pahuh la ha thiar ha iing ne ha lyngkha, kum ki kba, ki krai, ki riewhadem, ki phankaro, ki shriew, ki phandieng, ki jhur, ki soh ki pai bad kiwei ki jingthung jingtep ba laiphew jait.
Ym kum ki Ri kiba la roi, kumba ka paw ha ka Case bamsap kaba la kdew shakhmat kaba la jia ha Ri America ha kaba u Interior Secretary ka Ri America u la shah bishar bad shah pynshitom, katba ha Meghalaya pat ym shym la lah ban bishar bad pynshitom ïa ki heh sorkar lymne ki nongsynshar ne nongmihkhmat kiba donkti ha ki kam bamsap ha ki phew snem kiba la leit noh.
Hynrei kin kin iaid ia ka surok ba tur sha Riatsamthiah.
U la ong ruh ba ki samla jong ka J&K ki la ïakhun pyrshah ha kaba ïadei bad ka jingartatien, ka jingbym ïohkam ïohjam bad ka jingbym ïohlaitluid ha kaba ïadei bad ka synshar laitluid baroh ha kajuh ka por.
U la ong ba kaei ba ka riti synshar ka ai ia ki district council, un ieng ban trei na ka bynta ka jaitbynriew.
Nga kyrpad ïa kiba la tip bad kito ki ba shemphang bha shaphang kane te sngewbha ban ïarap ïa ngi ki ba bun ha kino kino ki rukom ba phi lah khang ba ngi lah ban ialeh bad tehlakam ïa kane.
Haduh mynta ka sorkar ka la ai 6 tylli sha ki jaka pule, 1 sha Williamnagar Govt College, 1 sha Captain Williamson Memorial Baghmara Govt.
Lada ka ïarap, kan bteng bad lada kam ïarap, yn sa pyrkhat noh da kiwei pat ki lad ki lynti.
“Kaba donkam tam ia kane ka shnong ka dei ka surok bad lada ka surok ka biang kan don ka jingkylla ha kane shnong ha ka kamai kajih bad ka roi ka par", ula ong bad bynrap ba bun ki paidbah ha kane ka thain ki im ha ka rep ka riang hynrei bun ki mar rep ki shu sepei namar ban kit ruh da ki briew ruh kim im shuh wat tang ka bai sngi ban poi sha ki iew ki hat.
Katkum ka jingong u Dr Mukul kane ka projek la thaw jingmut na ka bynta ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki samla jong ka jylla.
Ka pyrthei ka la tip bad ioh sngew shaphang u khun u Blei u Jisu khrist, la ki ngeit kim ngeit ka sah ha ki hi.
Ka jingbuh ïa ki Panic Button ha ki Taxi,  ka jingpyndonkam lang ïa u Emergency Response Number ‘112’, bad ka jingpyntreikam katkum ki bynta jong ki Electric Vehicles (EV) ki la long ki mat  ba la wanrah ban pyntreikam hapoh katei ka skhim na ka bynta ban pynïaryngkat ïa ki jingtreikam jong kine ki kali bad ban pynbiang ka jingshakri ha ka nongbah.
Kane ka hukum kan treikam naduh 1 tarik Nailar (August), 2020 tad haduh bala pynbna da kuwei.
Ha katei ka shithi la phah ruh ia ka kpoi Order Sheet kaba 20 tarik mynta u bnai.
Ka KSU ka kyntu ïa baroh 60 ngut ki nongmihkhmat ba ki dei ban ïatai sani shuh shuh kumno ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP ki paidbah bad kumno ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban ai noh mardor ïa ka ILP sha ka Meghalaya bad ym ban shu pynsahteng da kaba ai daw ba dang bishar.
Nongpoh, 08 Risaw:Tang hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki briew na ka jylla Assam, kiba la leit ban tih khyndew beain ha ki katto katne ki jaka ha ka thain Jirang, ki dkhot ka HNYF, Northern Region, ia kaba la ialam da u Bah Marcus Marten kum u President, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban jurip ia ki katto katne tylli ki jaka tih maw bad khyndew ia katei ka thain.
Kan iapher ruh namar ba ki nongmihkhmat jong ngi kin peit ibein bad ñiew shiliang khmat ia ki bym dei ki nongkyrshan jong ki.
Ka mynsiem jong nga ka kyntu bad hadien shitaiew nga leit mih sha iing jong u ban iakynduh bad ka kmie.
Ka seng ka khot ka wer ia baroh ki nongbylla  kiba hap ha Sohra Civil sub division bad la iathuh ba ha kane ka sngi, yn pynkha ia ka shnat jong ka women wing jong ka seng.
Katba u Ewanmidao Pyrtuh u la ïarap 19 ron na ki 16 bol shuwa ban shah pynhap, bad ki la don haduh 22 tylli ki wide kiba la ïarap shibun ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Association ban ïa ka thong ba la buh.
Katei ka jingkynmaw ka hap ruh bad ka sngikha ba 84 snem jong u, bad ka lyngkhuh ba 25 snem naduh ba u la khlad na kane ka pyrthei ha ka 7 th September 1997.
Ka Mawphlang-Khadsawphra Presbytery ka dei ka Presbytery kaba nyngkong ban jubab halor kane ka jingkyrpad na ka bynta ki Hospital bad ha ka Dorbar Presbytery kaba la long ha ka Balang Mawthawpdah ha u Їaїong 1923 la їakut – “Shaphang ban pynlong jingkynshew na ka bynta ka Hospital u Dr Roberts ha Jaїaw.
Kitei ki nongshet ja sngi kila dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta namar kiba bun na ki nongshet ja sngi kidei ki longkmie, da kaba pynkymmaw ruh ba ka sorkar ka siew bainong ïa ki tang ha u bnai April haduh November bad kumjuh naduh u February haduh u March kaba long tang 10 bnai ha ka shi snem, halor kane kila dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew lang na ka bynta u bnai u December kaba dei ka aiom Christmas bad u bnai January kaba la dawa bha ban thied ïa ki jingdonkam jong ki khun ha ka pule puthi, kumba ïoh lem kiwei ki nongtrei sorkar.
Kane ka jingkren jong u kala mih hadien ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala hukum ban pynsangeh ïa baroh ki interview bad ki jingthungkam thungkam ha ki Tnad Sorkar tad haduh bala wanrah ïa ka roster system.
U Chief Minister u wan na ka ïing ka sem kaba ïoh ba kot.
U Paddy McNaught, regional officer jong ka Unite, u iathuh ba katei ka dei ka jingkem pang iabit kaba la ktah jur bha ia ka jaka trei kam jongki ha  Anglesey, North Wales.
Kane ka long ka dustur basniew tam ba ki kyllur bad mane-dustur.
U bah John F Kharshiing, u la kitbok ia ki paidbah ba kin long kiba jop ha ka jingshemphang ban iohi jngai ha ka lawei jong ka thain bad ka jylla Meghalaya.
"Ki pulit bad ki shipai ïada ri ki la don bynta ha ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad ka jingleit thwet lehnoh.
Kumba haduh lai ngut ki nongialehkai yn shah jied na ka bynta ka jingiakhun paramarwei ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh katba arjur na ka kyrdan ialehkai ba mar shijur  bad shijur na ka kyrdan iakhun para shynrang bad  shi  kynhun jong ka jingiakhun parakynthei yn sa jied ha ka tei ka rynsan jied nongialehkai ka ban long.
Ki nongshong shnong kiba na kine shnong kiba la shah pyngngat containment ruh kim bit ban mih klumar bad ba ki dei ban pynkyrpang ialade ha iing.
khun khasi, la bun ngi dei ki khristan: ino ngi pynsngewbha ?.
Ha kane ka rynsan ïakob ki 8 ngut ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher na artylli ki Category A bad B (age wise) bad napdeng ki nongïashim bynta ka kong Greatmercy Langte ka la jop ïa ka Mrs Northeast India Brand Ambassador (WINNER) Print Model.
Ha kane ka jingïalehkai, dei ka Arsenal kaba la khyrwit nyngkong ïa baroh ar tylli ki kol, kata lyngba u Eddie Nketiah ha ka minit ba 26 bad u Bukayo Saka ha ka minit ba 32, katba ïa ka shi kol ka Forest la thep da u Taiwo Awoniyi ha ka minit ba 83.
Sa kawei de ka jingjia suba ngat ksuid mynta ka sngi, ka long ïa kawei ka heprit, bad la ïathuh ba ka la ngat ha ka Taro.
Shwa ia kane, u Commissioner & Secretary u Bah Donald P Wahlang u la ong ba “Ki nonghikai ki ai mynsiem ia ki khynnah ban im ka jingim kaba bha.
U don ruh ia ka vitamin C.Kumta ki longkmie ba armet la kumno kumno ki dei ban bam shi pela u phul kubi man la ka sngi.5.
Kine ki 2 ngut kiba la khlad naka jingpang khlam ki dei na Ri Bhoi bad West Khasi Hills.
U kek pynbiej.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u u bah B.B.Shylla, Secretary ka Shnong Nongjri bad na u bah Listen Marweiñ kiba dkhot jong ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes, u bah L.G.M.Kharmih, SDO ka Ranikor Civil Sub Division.
Ki don kumba 15 ngut ki nongtih dewiong kiba sahkut hapoh naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Halor katei ka phang u Bah Donbok Thabah uwei na ki Driver Bus Saw,SPTS u pynpaw ka kynhun ki Driver Bus Saw ki kynnoh ba dei ka jingrunar u Myntri Rangbah Mukul hi,ba sa mad jingeh ki paidbah bad sa mih ki jingiakhih katne.
Shillong, Risaw 26 : Ka HYC West Khasi ha ka sngi Palei ka la pyntip sha u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ba ha Shallang la jyllei da u bar jylla ba leh ïa ki kam khaïi pateng namar ka jingïohlad ki briew kiba nabar ban wan seng kam.
Na ka liang ki nongialam ka HYC, ki la kyntu ia ka sorkar jylla, ba nangne sha khmat ba ka dei ban ai shuti ia ki Bank, kaba long kum ka dak ban burom kaba mar kyl liang ia ka ‘Shad Nongkrem’.
La wanrah ia ki dohkha ba la ri na kane ka jylla ha kane ka iew bad ha kajuh ka por, u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongrep da ka pisa kum ka jingpynshlur ba ki la shim ia kane ka kam ri dohkha.
Halor ka phormalin U Bah Comingone u la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ia ki ophisar ba kin wad bniah mano ba donkti ban injek dawai formalin ia ki dohkha, kaba la pyllong ia ka sorkar ban shim haduh ban khang syndon ban wanrah dohkha nabar jylla.
Ngam ngeit , ba duh ka bam leit pyniap sa"’ ia u psien, kam lah ban long kumta ki dei tang ki nong kput suda.
Ula ong ia kane ka sienjam la shim ryngkat ka jingiatreilang bad ka Kyrmen Foundation.
Ka daw ka long namar kim ithuh ia u Messiah jong ki lane u syiem jong ki uba la long u Jisu Khrist u Trai.
Kine ki sienjam ba la shim da ka Israel ka long hadien ba la mih ka jingthombor ki lehnoh Hamas ïa ka Israel ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kane ruh ka long kawei kaba ngi kum ki nongjied ba la sngewthuh ngi dei ban husiar bha, bad ban ym ngop ha kum kine ki jingpah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Ravi u la ong, “Ngi la pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia shah pyniap kaba la jia naduh ka 27 tarik u Lber ba la dep katkum ki kyndon jong ka ain bad kane ka la long kaba seisoh katkum ki sakhi satar kiba ngi la ioh lum, kata lyngba ki jingiathuh da ki sakhi bad katkum ki jingioh lum lyngba baroh ki scientific data kiba ngi la ioh lum ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Ki shipai ki la ïathuh ba ka suloi Insas bad kumba 28 song ki kuli ïasiat ki la jah ha kine ki ar sngi ba la leit shwa ban jia ka jingjia.
Ngam kynnoh ia ka sorkar barim, hynrei balei ki briew ki bteng ban leh ia ka jingtih dewiong beain", u la ong.
Kumta kiwei kiwei ki ktien ruh ki khleh lang ka rukom sngewthuh ha la ka jingmut lada shijur ne tang shikyntien lane ba ym don jingmut ei ei lada tang marwei.
Ha kajuh ka por u la pyrto ia ka sienjam ba la shim da ka seng FKJGP ban phah test ia ki nuksa jong ka um ba la lum na ki 46 tylli ki i shnong bapher bapher jong ka nongbah Shillog, ha kaba lyngba kane ka sienjam ba la shim da kane ka seng ka kaiphot lyngba ka Tnat Food Testing Laboratory Commissionerate of Food Safety, Pasteur Hills, Shillong ka la shem ba haduh 44 tylli ki shnong ki la pyndonkam da ka um ka bym don jingshngain satia na ka bynta ka koit ka khiah.
Haba tohkit na ki dribar trok ki iathuh  ba ki dei ki masi jong u khar Bangladesh, na ka liang ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh ia ka jingioh lad jong ki khar Bangladesh ban wan khaii masi beain.
“U heh ba dei khmih ïa ka seng Congress ha Maharashtra bad u Myntri ka Karnataka u HR Patil u la khot da ka jingïalang jong ki MLA ban ïakren halor ka jingjied ïa ka kyrteng na ka bynta u nongïalam ka liang pyrshah.
“Bun bah ki briew ki sait jain bad tong um na kane ka jaka bad ngi don ka video ban pynshisha" la ong u Bah Passah bad bynrap ba kam don satia kano kano ka jingpyrkhing rung bad mih ha katei ka jaka kumba la kam da u Additional Chief Engineer ka PHE u K D Talukdar.
Shillong, Jylliew 19 : Ka Mawkhar SC ka la sdang da kaba khur point ha ka jingïaid lynti jong ka ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la ïakhaid da kaba thep mar shi kol bad ka Rangdajied United FC ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan Third Ground, Polo.
Ka Honda Motorcycle & Scooter India (HMSI) ka la pynlong ia ka jingialap paidbah halor ka jingshngain ha ki lynti syngkien ïa kaba la tip kum ka ‘National Road Safety Awareness Campaign’ ha Umden, Meghalaya.
Katba ïa ka shikol na ka Mukhla Raij la thep da u Guidingstar Suna haka minit ba 40.
Kane ka dei na ki katto  katne ki daw kiba ia snoh iwei ia iwei pat kum ka ioh ka kot (Economic), Ka jinglaitlan, ka jingjan (Environmental and geographical), Ka Sain Hima (Poilitical) bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka kham khlaiñ shilliang ha kaba ka bol bun ba ka don beit sha ka liang jong ka Malki, bad dei ha ka minit ba 74 u Manbha Ïawphñiaw u la thep ïa ka hat-trick kaba khlem pynartatien eiei shuh ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam jop.
Ha ka ejahar, ki la kynnoh ruh ba ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la thap ia ki, bad ki la patan ia ki shniuh jongki bad don kiba kynnoh ba ki dei kiba iaid awria bad dei ban khap ia ki shniuh jongki bad kumta hi ki la khap ia ki shniuh jongki.
Ianoh.
Shuh shuh, ban pynsah nam ïa u Tirot Sing, u Syiem ka Hima Nongkhlaw la pynkyrteng thymmai ïa ka da ka kyrteng, U Tirot Sing Indoor Stadium bad la tei ruh ïa u motdur hapoh katei ka ïng dulan ïaleh sport.
“Hoid, ngi ia jan bha kein bad nga, ym tang bad nga hynrei bad ka iing ka sem hi ruh, i la ju wan kai te ma i ruh sha iing jong nga.
Ha kane ka jingialang la khot bad pdiang ia baroh ki paidbah ban wan sngap ia ka jingkren jong u Modi.
U Secretary ka hima Mawsynram u bah Tylli lang Myrthong u la ong ba dang mynhynin ka sngi, U pa’iem Laborius Syiem  uba dei u nongai buit ai bor ka Federation of Khasi state  ryngkat bad u bah Hajai Skhemlon Chairman katei ka seng ki la hiar ba pynlong jingialang ha Mawsynram bad ha katei ka jingialang la phah soi ia ki Khlieh Nongsynshar ha ka kot sada ka bym don jingthoh eiei  hynrei hadien pat la ioh jingtip ba ka dei ka kam ba ki pynkhreh ba kiba soi kyrteng ki dei ki ba la mynjur ia ka Ordinance ba la wanrah ka sorkar.
U bah Gabriel Wahlang haba ai jingkren kum u kongsan u la ong ba ka thaiñ Nongstoiñ kam pat don ki samla kiba poi ha ka kyrdan IAS, MCS, IPS, IFS bad kiwei kiwei ki kyrdan kiba ha jrong.
Ka jingsniew bha kane ka surok, ka dei ha kine ki 3 bnai ba la dep, ka por ba dang jur bha u slap bad ka la pynkhoh lut ia ka surok baroh kawei.
Nalor kane, u Bah Charles u la ïathuh ba kawei pat ka surok ka long na Umsning sha Mawrong kaba la dep siang 2 kilomitar bad ka dang sah sa 17 kilomitar kaba la pynrung ha ka skhim PMGSY bad ïa kane ruh la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban shna pyndep noh.
Katkum u kyrwoh khubor ha ka Sngi Palei, la ong ba ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP) ka dei ka Externally Aided Project (EAP) lane ka projek ba la bei tyngka nabar bad ïa kane la bei da ka New Development Bank (NDB) bad ka pisa baroh jong ka projek ka long $ 98.80 Million lane T.731 klur.
“Ai ba ka aiñ kan leh ialakajong ka kamram khnang ban lap ia ka jingshisha, hynrei kum u wei na ki nongialam jong ka party VPP ngim ngeit ia kum kine, bad u bah Adelbert u la kyntu ruh ia ki paidbah , ba kane kadei ka ilekshon ngin nym leh shongshit hynrei barabor ngin long kiba shitrhem bad  lada kalong shisha kita ki nongkyrshan jong u Prah u la kyntu ba kim dei ban khluit to long ba jai jai bad ap ia kapor.
Shillong, 12 Jymmang:Ka   Hynniewtrep National People Federation (HNPF) ka  la pyn paw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingleh ka  PDF halor ka jingpas jubor ia ka Village Administration Bill (VAB).
Mynshem snem, ka kynhun myntri ka la pynkiew ia ka khajna ia ki duma na ka 13.5 per cent sha ka 20 per cent kum ka lad ban pynkiew ia ka lad kamai ia ka pla sorkar.
Na ka sur kaba la mih na kitei ki rangbah, la sngewthuh ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ki ba kim nud ban saham ne ban pynpaw pyrshah haba don kino kino ki kam leh donbor da ki briew na Assam, ka dei namar ba ki la mad ia bunsien ki khep ba ka sorkar jylla kam ju kham shimkhia, haba ki paidbah bad ki nongialam shnong kiba don ha khappud ki iakynduh jingeh.
Ka FIFA Council kan sa jied bad thung ruh ia ka Evaluation Panel na ka bynta ban jngoh bad ban pyntreikam ia ki jingtyrwa baroh ki ban wan shuwa ban pyllait ia ka kaiphod sha kita ki ri ha shuwa  ka sngi iathep vote.
Katei ka seng, ka pynpaw ruh ba  kam lah ban pdiang ia ka jingleh donbor ba lah palat da ka company GVK ia ki nongtrei jong ka 108 da kaba shim noh ia ka hok kamai jong ki wad hapdeng ka jingeh kaba kine ki nongtrei ki mat.
U Bah Hadrian u MDC barim jong ka Mawkyrwat ruh u la ïathuh ba ha Mawkyrwat ki paidbah kim ju mon ïa kiwei pat ki seng lait noh ïa ka UDP, HSPDP bad Congress namarba katkum ki resol jong ki elekshon jong ki snem ba ladep dei beit tang kine hi ki seng kiba jop.
Don tang khyndiat eh na ka jingbam jong u jingthung kaba wan na ka khyndew.
Une u briew u la ioh kem bad pyniap ia katei ka mrad bad u la shon dur ialade da kaba bat ia katei ka mrad bad la pynsaphriang ia kane ha ka Facebook da kawei ka group kaba la tip kum ka Laskein Block Youth Development Society (LBYDS) ha kaba la thoh ruh,“Aiu ka tnad Wild Life kan leh ia une u briew uba long riew khlaw ban pyniap kum kine ki jait mrad ngi shait khot kyrteng ‘Tyrpid’.
"U la ong katkum ka shithi ba la phah da ka Child Development Project Officer, ICDS Project ïa kaba la pynpaw lang ki kyrteng jong ki nongïoh bynta ba mynta kim lah shuh ban ïoh ar tylli ki skhim hynrei kin hap ban jied tang kawei bad nalor kata la ai por ruh ba kin pyndap ïa ki kyrteng haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Shillong:  U Bhupendra G.Momin, Joint Director barim, ka Education Department, West Garo Hills, ula pyniasoh ialade mynta ka sngi sha ka seng  United Democratic Party, ha kaba la pdiang sngewbha da U  Dr.Donkupar Roy, President jong ka seng, U Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary bad sa kiwei de ki nongialam na  Garo Hills, ba kynthup ia U  Samuel Sangma, MLA bad uba dei U Associate Member ka seng UDP, U Sengman R Marak, Ex MLA bad u dkhot jong ka seng UDP.Utei u dkhot thymmai jong ka seng, u kwah ban nang pynkhlain ia katei ka seng bad ban trei shitrhem, na bynta ka roi ka par jong ka Garo Hills.
Hadien jong ka khlam ki ban jynjar eh ki dei ki baduk.
Kiba ioh pang thymmai ha India, na ka  jingpang khlam corona virus, ki la poi sha ka  66,999 ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang covid, ki la poi sha ka  23,96,637.
Ka ioh ka kot, ka roi ka par ka wan namar ka seng pyrkhat jong kiba stad bad bashemphang jong ki Nongsynshar.
“Ngi sngew kmen haduh katta katta ïa ka tnad Pule puthi ka sorkar Meghalaya bad khamtam ïa i Bah V.S.Nongbet, Joint Director School Education and Literacy, Shillong, Meghalaya ha kaba khlem ka jingkyrshan jong I ngin ym lah ban don hangne.
Ka tnad PWD ka la wan ban maramot ia katei ka surok kham mynshwa bad kaba khatduh ban wan maramot kalong ha u snem 2010 kata ruh da kaba wan buh tang u wei bad ar tylli ki maw tang ha ki jaka ba la thliew palat bad ia kiwei kiwei pat kila shu theh beit tang da ka khyndew.
U Tirot Sing u dei u khlawait uba u pynbna iaka thma pyrshah iaka sorkar phareng (British) kaba la thmu ban knieh jubor iaka Rilum Khasi.
Ka lynti iaid kjat kaba khohruh khohram kaba tler kaba btuit, ki Thliem(Lympdang) kiba soh ha ki Slaphlang kum ki Speh, kiba ap ban ioh snoh ha ka met jong ki mrad ne ha ki briew ban ioh kjit snam bad ka lynti tang shu bakla iaid tiak da ur da pat.
Kaba isaitmet tam eh ka long ba kito ki longïing kiba pyndonkam da ki jaiñboh (napkin) ïa ki khunlung ïa kiba bret noh ynda lah pyndonkam (Huggies), ki bret ïa ki kat shaba lap.
Shillong: Ka NFU CC ka la pynliem ia ka Sumer CC da 23 run ha ka Super Divisoion T20 ka SAC hynnin ka sngi u Blei ha madan Polo.
Haba la kylli na utei u nongialam ka seng ki samla wadkam ba balei kim pynlong ia ka jingshah thngan ha ki jaka ba ha khmat lehse ka sorkar kam iohi ba ki pynlong shah thngan ha i jaka ba kyndong , u la ong “Ngi mut ban pynlong ha State Central Library hynrei kim shah ia ngi, ngi nang mut ruh ban pynlong noh ha madan Student hynrei kan shim por namar ki hap ban pynlong jingialang eiei ban ai bor, ngi tip lada ngin pynlong ha phyllaw ka Addl.Secretariat kin mih ki jingkulmar kin kit ia ngi shano shano hynrei ngim tieng ia kata ka jingpynhap jong ki ha kano kano ka kyndon hynrei ngim kwah ban pynthut ia ka shongsuk shongsain kumta  ngi shim rai ban pynlong hangne ( Indoor Stadium)" ong u samla Mylliempdah.
Nangta ka Karnataka, Kerala, Tamil Nadu, West Bengal, Rajasthan bad ka Bihar, ki dei sa ki jylla, kiba katei ka khlam ka nang kiew bha ha kine ki sngi.
U la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingiarap ia ka jingthmu jongki ban pynbeit ia u pud u sam bad tangba ia mynta katba bym pat lah ban pynbeit, dei ban pynneh shwa kumba ka long.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills ula pyntip ba ki shipai BSF kila ïoh kurup haduh 105 tylli ki masi naka khappud India Bangladesh ha Dawki kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Kum ban pynkynmaw ba ha kine ki snem ba la dep ki la don shibun tylli ki ïing briew kiba na ki thaiñ Riangdo haduh ki thaiñ Nongstoiñ, ba ki nongshong shnong ki la duh noh ïa ki ïing ki sem na ka jingbam duh jong ka thylliej ding namar ka jingthang pathar jong ki briew ïa ki lum.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep United Awakening Movement Central Movement mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Syiem Mylliem halor ban pan  jingshai ha ka ba ia dei  bad ka iew masi sha  khyndai mer Khanapara.
Haba ïathuh halor ka jingpan RTI ban ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, u Bah Rani u la ong, “naduh u snem 1853 ki (Harijan) la ïoh ïa ka jaka na u Syiem Mylliem bad kata ka paw ba ki la ïoh ïa ka Patta bad khnang ban tip shai la ki don neem ïa ka Patta, ka Soskular u Syiem Mylliem bad ka Municipal ha u snem 1954 bad lada don ka jingïasoi soskular ka paw ba ka bor (halor ka jaka ha Thew Iew Mawlong) kam dei shuh ka jong u Syiem hynrei ka dei jong ka Shillong Municipal Board.
Kane ka nam lahduh ka la wan hadien ba ka Rympei PIP ka la pynliem iaka Friend United da 1-0 haka jingiakhun phainal kaba la long ha madan Mini Stadium, Wahiajer haka sngi Saitjain.
Ka Mookyndur, Mookyrdup bad ka Lutituber Ialong kila khur namjop haka lympung ialehkai Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Kumba ka paw ka jingkren jong u Myntri Rangbah Mukul Sangma ka long ba um don ka jing kitkhlieh ban tem ia ka ding khamtam ban pynbeit bha ia ka jingeh jong ka jing wan ki briew shabar sha kane ka jylla.
Ka NESFAS ka la pynlong ruh ia ka jingwad bniah ha la i jong i bor, bad shem ba kumba na ki 200 tynrai ki jait jingthung na kawei ka shnong ha Meghalaya bad Nagaland, shiteng na ki, ki wan na ka rukom rep jhum.
“Mynshwa ka shnong Tyrna ka pawnam bha ha ka jingdon u sohñiamtra hynrei mynta pat don sa katto katne.
U samla Enlang ula kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban shim ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba nangne shakhmat, ka Scholarship ki samla pule ka Jylla kam dei shuh ban slem, kum mynta ka kynti.
Nalorkata, u la ong ruh ba ym pat ju don satia ka jingpynmih rnga beain na ki khlaw ba la sumar kyrpang kiba odn ha Ri Bhoi bad ruh ha West Khasi Hills.
U Ma Pala haba kren kum u kongsan, u la ong ba ki skul ba la seng da ki kynhuh Balang Khristan ha kane ka jylla, ki la long shisha kum ki shlem kiba ai ïa ki jinghikai kiba kordor tam ïa ki khynnah skul, la ka long ha ka jingnang jingstad, ka burom ka akor, bad ka jingim tip briew tip Blei.
Nalor u CEC , kiwei pat kiba la wan mihkhmat ia ka EC ki long u Election Commissioner u OP Rawat bad Sunil Arora.
U bah Robert Sohbar u la ong ba dang ha kine ki khyndiat  sngi kala don ka jingialang ha Riangdo , Mawkyrwat ha kaba ki jaitbynriew khasi ki la pynpaw ba kim la shah shuh ia ki jingshah thombor ha kine ki kynhun kai khlaw na Garo , bad kala don ruh ka jingiakren ba kin ia leh pyrshah ia ki jaitbynriew Garo , hynrei ki Garo ki ba bha bad ki ba lui lui ha kane ka jingialang kaba mynta , u la kyrpad ban long kiba iatylli khnang ban lah ban ia trei lang na ka bynta ka jingbha ym da ka lynti jong ka jingia um snam  bad lada mih kino kino ki jingia kajia kan shem jingeh shibun ia ngi ki jait bynriew Garo namar ngi don bad ia dei haka juh ka jylla, bad u la pynpaw ruh ba lada kam wan ka jingia suk tikna kan sa don beit ka jingia umsnam para jaitbynriew.
“Naba kane ka surok ka lam beit beit sha kad liengsuiñ bad sha nongbah Guwahati, kumta ka jaka bad ki thaiñ ba marjan ka Guwahati bad kad liengsuiñ kin sa ïohi kham bun ki kam pynroi ha ki snem ban sa wan namar ngin hap ban pynmih ïa ki satellite cities ha kaba ngin lah ban pynkha ïa ki Zone bad ka jingdon marjan ka Guwahati kan dei ka kabu ïa ngi," ong u Myntri Rangbah.
La ia kren ruh ia ka jingeh ba mih na ka FASTag ha ki Toll Gate bad la pynrem ia ka jingtrei torti ka NHAI ba pynmih jingeh ia ka jingleit jingwan ki paidbah.
Shuh shuh ka tnad Transport ka la pynbiang ïa ki kali lem bad ka bam ka dih na bynta ki samla pule bad ki ’riew paidbah kiba wan poi ha kad liengsuiñ, Guwahati man ka sngi.
“Hadien ka jingleit jurip, ngin sa khot biang ïa ka jingïalang bad ki briew kiba don bynta lang ha kane ka phang bad ngin sa pynkhreh ïa ka jingai jingmut na ka bynta ka sorkar jylla ha ka ba ïadei bad ka Langpih sector", u la ong.
Haduh mynta, ka jingialang kaba la khot ka sorkar halor ka MRSSA ka long san sien naduh u snem 2016.
Ha China ka khang khyrdep (lock down) la sdang naduh u bnai January 20, bud ter-ter sa da ki ri ka pyrthei.
Na ka 8, 77,615 ngut, ki kynthei ki don tang 4, 53, 739.
Hato pyrkhat lem ïa kiba shnong shnong sha Maweit kaba tang kumba 30 kilometer na Nongstoin hynrei namar ba sniew palat ka surok shim por haduh 3 kynta ban poi.
Shillong: Ka IndianMeteorological Department (IMD), ka pyntip mynta ka sngi, ba kan don ka jinghap phria bad hap slap ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka 27 bad 28tarik Rymphang 2019.
Ban thang da ka umphniang sharam ha ka Stove ruh ka long kaba shi-tom jingmut namar kan long kaba eh ban wad sharak.
Kum ban shu kdew hangne, ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ka koit ka khiah ban pynbna paidbah ïa ki ‘mark’ jong baroh ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam ‘Staff Nurse’ khnang ba ka jingjied ïa ki kyrtong na bynta ka ‘Interview’ kan long kaba khuid ba suba.
U local MLA jongngi u Lahkmen Rymbui ruh u don ryngkat ryngkat bad ngi ha katei ka por iasiat ha u 2010, u tip bha shaphang ka APL Muktapur.
Of Post Office, Meghalaya Division, Shillong, 793001.
U  Myntri kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la niew ia u PA Sangma kum uba nyngkong jong ka sain pyrthei jong kane ka thain.
U DM ula pyntip ruh ba tang kito ki dukan kiba la ïoh license na ka ophis u Deputy Commissioner ka District ki lah ban die ïa ki bom pataka bad kiwei de ki jingpynbthei, tangba ki dei ruh ban bud ïa ki kyndon jong ka Central Pollution Control Board.
Kum shi bynta na ka jingdon ïa ki kam kiba pher, ka Project Udaan, ka long ka lad ka ban plie na ka bynta ki khynnah samla ba kin tip shaphang ki lad trei ba tip kum ka new technology, kaba long ka lad ïa ki ba kin ïoh kam bad ruh ba kin lah ban pyntbit ïa ka jinglah ban pynïadei jong ki bad kiwei lyngba ka BPO sector.
Ki pulit jong ka Madhya Pradesh, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba  85 lak, na ka jaka sah jong uwei u nongtrei clerk jong ka sorkar jylla, mynta ka sngi.
Ha kajuh ka sngi ka KSU kala leit jurip iaka bank haka jingiadonlang u waheh shnong Phramer Yowphi Lyngdoh bad kala lap ba ka bank kala pyntreikam ia kane ka kor update passbook bad kala dawa na ki bor pyniaid jong ka bank ban pynkloi katba lah ban pynioh iaka ATM, ban thung nongtrei bad ban pynthikna ba kan pynbiang iaka jingshakri jong ka sha u paidbah nangne sha khmat khamtam ia uba duk ba suk.
Shillong:Hadien ka jingbthei jong u wei u bom IED ha jaka ïeng bus,ha syndah jong ka Them metor ha Ïew Mawlong, ki pulit ki la ioh ban kem sa ia ki saw ngut kiwei pat ki briew kiba lah ban donkti ha kane ka kam beaiñ.
U la ong ruh ba kaba sngewktah ban ïohi ba wat ïa ka ophis treikam shimet jong u ruh kaba don ha Laitumkhrah kala don ka jingshah wiang ding bad ngim tip na kano ka daw lehse kadei na ka jingsngew ieid jaitbynriew jong ki ne na kano ka daw ba kila shim ïa kane ka sienjam kaba kyrkieh khlem da sngewthuh ïa kaei kaba kila leh bad ngim tip lehse kadei ka jingkynshoit jongne re jongno ne na ka daw shimet jong ki.
U Dr Laloou la ong ha ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Nyngkong.
Kumta haba ka kyndon kadei da ka PRC, ka PPRC kam don hok satia ban ïoh ïa ka bhah pule doktor," ki la ong da kaba ïathuh ruh ba ka Myntri ka la kular ha ka kynhun ba ïa katei ka thup kyrteng yn hap ban pynsangeh shwa.
Ïa kane ka kynhun la ïalam khmat da u Mr.Ferdinand Suchiang ryngkat bad u  Niawki Ïakai.
U None Of The Above (NOTA) watla um dei u kyrtong uba ïakhun ïa ka ilekshon, hynrei u dei uba don ka la bor ban rai jop ne rem ïa kino kino ki kyrtong kiba ïakhun.
Ngim sngewtynnad la ïa u Hindu ne ïa u Muslim.
Hynrei ka bamsap ka jyllei khamtam ha ka por jong ka sorkar MDA-1.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Principal ka College, I Dr.D.Wanswett.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïohlum na ka tnat ka koit ka khiah ka la ong ba ha ka met u Bah Ardent ka jingdon ka shini bad ka mluh ka la duna bad lada u bteng ban shah thngan kan buh jingma ïa ka koit ka khiah jong u namar tang ka drip kan ym lah satia ban ïarap namar ka jingdonkam ka met kan ym lah satia ban pyndap.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, u nongialam ka Iada La Ka Ri u bah Ardent M Basa iawmoit u la ong ba lah ban ong ba ka jingkren jong u Lat ka don ia kaei kaei ha lyndet ka jingthmu kaba sniew ia ka jaidbyn riew Khasi.
Shuh shuh ruh la ong ba wat ka shnong Lahaina, kaba long ka shnong ia 12,000 ngut ki riew paidbah, katei ka shnong ruh ka la shah pyn-um lut ha katei ka ding bad da ki hajar tam ruh kiba la shu jah rngai bad khlem iohi syrngiew shuh naduh ba jia katei ka jingpluh khlaw tad haduh kane ka kynti, ha kaba ki tnat ba dei khmih bad ki tnat iarap ki dang ialeh ban leit wad ia kitei kiba jah bad bun na ki, ki dei kiba la khlad noh bad la ioh lum sa tang ia ki metiap jongki, kiba la ingkhong ha katei ka jaka.
U Shetty u la kwah ban tip la ka sorkar ka la shim ne ka thmu ban shim ïa ki sienjam da kaba ïakren bad ïamir jingmut lang bad ki sorkar jylla na ka bynta ban pynwai lang ha kajuh ka por ïa ka samoi treikam jong ka Dorbar Lok Sabha, ki Dorbar Assembly bad ki Local Body (Panchayat), bad ban pynlong beit tang kawei ka ilekshon ha kajuh ka por.
U  la ong ba u dei uwei uba ialap ia ka artikil 371 ban pyndam noh ia ki district council ha kane ka jylla Meghalaya hynrei balei ka party jongu ka dang iakhun ia ka elekshon MDC haba kam sngew donkam shuh ia ka District council.
Kat kum ka khubor ba lah ioh lyngba ka Northeast news ba lah lap ba lah die ia ka dewbilat tang ha ka dor 390 tyngka shi byrni bad ha ka dor 460 tyngka shi byrni hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 14 tarik kan long hapdeng ka Mulang Ialong pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah ha ka por 11 baje mynstep, ka Ksehsylle Ialong pyrshah ïa ka Samaro FC ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu haka por 3 baje janmiet.
Ka Telangana, ka kiew bha ha ka jingbun kiba pang hynnin ka sngi, ha kaba ki don 2,083 ngut kiba ioh pang bad sa 11 ngut kiba iap ha ka shingi.
Baroh 9  tylli kine ki masi ki dei jong u Nowel Wapung ba na ka shnong Lumshyrmit, East Jaintia Hills District bad ka jingduh na kane ka iap kine masi kala kot kumba T.5 lak tam.
Ki pulit pyllip ding ki la hap ban pynlut da kumba katto katne por na ka bynta ban pyllip ïa katei ka ding bad ban pyllait im ïa ki briew.
Nalor kata u ong ruh ba kin pynsngewthuh ïa ki shaphang ki skim bapher bapher khnang ba kan ym don kano kano ka jingsepei ban pyntreikam ïa ki skim ka sorkar pdeng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u pyntip ruh ba na ka liang u Chief Secretary ka Jylla hynne ka sngi u la dep ban pynlong ia ka jingialang bishar kam halor kane ka jinglong jingman baroh.
Baroh na ngi kiba don ha ka club ngi la tip bha ïa ka jinglong ba tbit jong u kum u nongïalam bad ruh ki jingïalehkai ha ka Santosh Trophy bad ngi dap da ka jingsngewkmen ban ïoh wanrah ïa u ban ïasam lem ïa ki jingtbit jong u sha kiwei pat.
“Ka sorkar ka dei ban pdiang ba ka la dep don ka jing nang pur ka COVID-19 ha ka imlang sahlang bad halor kane mano ban shim ka jingkitkhlieh.
Haka tei ka sngi la donlang u Samla Distarborlin Wanniang President HYC Rimulliang Circle, Chester Kharbani president HYC Nongstoin Circle bad Samla Wanteibok General Secretary HYC WKHD.Na ka liang ka District ka lah ioh ruh ban pynkup burom ia i kong Kweskelda Lyngdoh Marshillong bad i kong Sngewbhalin na ka shnong Umwali kumjuh ia ka Dorbar shnong Umwali ha kaba na ka liang kitei ki longkmie ki la ieng rangbah ban ialeh pyrshah ha ka 19 Rymphang 2020 ia ka jingthmu jong ki Pulit Assam ban shna Police Out ha ka kper ka jong ki ha shnong Umwali da Kaba kim salia na ka bynta ka jaka lade ki ieng rangbah khlem jingtieng haduh ba ka la pynlong ia ki Pulit Assam ban phet noh na katei ka jaka.
Ka paralok kam treh hynrei ki la pynbor lang bad ka sa shim.
Kumta, da kane ka jinthoh la jyrpad jur ia ka sorkar Meghalaya jong ngi, khamtam ia ka P.W.D ba  kan pyrkhat kyrpang da kaba sdang noh sa shisien na Pynursla bad siang rong biang ia kane ka surok kali na Pynursla sha Nongshken, kaba suh shaduh Hat Thymmai (Ngan Bazar) kaba long ka Haat kaba don ha syndah u pud ka India bad Bangladesh.
Paramjot Kaur (48.76m); 3.
Hangne la sngewdei ban pynkynmaw ia ka jingkynthoh u Bah Maham Singh, MLA ha ka iing Dorbar Thawain Meghalaya ha ka snem 1973, u la ong:- “ka jingsngewsih kaba khraw ha ka imlang ka sahlang mynta, ka long ba ngi la iabud ia ka lynti jong ka Dustur Bamsap bad um ia ka Dustur kaba bha kiba la seng da u Ni u Kong jong ngi" (the greatest tragedy at present in our society is that we are following the perverted, the corrupt custom and practices and not the pure and genuine custom which our fore father handed over us").
Ia ka jing jah une rangbah la dep ban ai ejahar hapoh ka thanat Ummulong West Jaintia Hills bad la ioh jing tip ruh ba une u rangbah u don ia ka jing mut jing pyrkhat ba tlot.
Don ki Private bad ki Regular candidates.
U briew u lah ban biang ka kyrdan jingpule, hynrei lada um don їa ka mynsiem niam un shah їalam bakla bad un nym lah ban їeng skhem ban ai їa ka synshar khadar kaba khuid.
Kum ban shu pynkynmaw,la pynlong ia kane ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar Jylla ba kan kyntiew lane pynheh noh ia ak tulop jong ki Nonghikai skul Adhoc naduh LP haduh ki Hr.Secondary school.
Kumban shu kdew khyndiat, tang ha kane ka issue jong i bah Cheristerfield Thangkhiew ruh ka wanrah pynban ïaka jingïapait ïapra hapdeng kari bad ka jaitbynriew, kumba ngi ïoh-i ba wat ha Assembly ruh haduh ba ki liang pynshah ki ïa mih jyndat na dorbar.
New Delhi:Ki MP jong ka seng Congress lem bad kiwei de ki liang pyrshah, ki phong da ki sopti iong mynhynnin ka sngi, ban pyrshah halor ka jingpynduh noh ia ka jinglong dkhot na Lok Sabbha, ia U Rahul Gandhi.
