Haba pynksan ïa ka jingïatreilang hapdeng ka NPP bad ka Congress ha Khasi Hills Autonomouos District Council u Bah Pynïaid u la ong, “hapoh ka District Council ka long laitluid, kano kano ka kynhun kaba ïalam ïa ka Executive Committee ka lah ban ïatreilang bad kano kano ka kynhun.
Jar uba don bad uba lah ban seng skul, u seng katba mon.
Watla ngi la pylliem ia ka Lajong hynrei ka dei kawei pat ka khana mynta.
Ka jingbishar kaba bud kan long ha ka 21tarik u Nailur.
Shillong, Risaw, 19: U nongïalam ka BJP ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la kynnoh ba ki ‘high level’ ka dei ka kynhun jong kito kiba donkti ban pynïaid beaiñ ïa u dewïong bad ba peit pat da ki ‘top level’.
Ki nongkren ha katei ka jingiaseng Assembly ki long ha ka jingiaseng ba nyngkong la ai jingkren da u pastor Rev.G.S Lytan bad ha ka jingiaseng ba-ar pat da u Rev.L.S Nongphlang.
Na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa 5 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha katei ka jingjia.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) EJHD Unit ryngkat ki nongïalam shnong ki la pynpaw ka jingpyrshah ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka NHAI ban pan jingbit na ka bynta ban sdang lum khajna ha ka Toll Plaza ha Lumshnong katba kam pat lah ban maramot ïa ka surok kaba la jot rathai.
Katba 20 ngut pat ki dei na ka distrik Khyber Pakhtunkhwa bad 6 ngut na Balochistan.
Kumjuh ruh,ki ong hana,ka jingpyniap shnong dusmon khlem hok khlem nongrim ruh ka wanrah ka tyrud ka smer kaba triem ia ka shnong ka thaw ne ka it ka Hima hadien ha bud.
Lyngba u kyrwoh la pynpaw ruh ba ia ki lad jingsumar ovarian stimulation, oocyte (egg) bad ka ICSI, bad kiwei pat ki jingsumar myna la lah ban leh hapoh Bethany Hospital, Shillong.
Shillong, 9 Nohprah:La shi taiew mynta la pynkiew kynsan ia ka dor jong ka dohsniang ha Sohra, na kaba ju die T.240 shi kilo la pynkiew sha ka T.280 tyngka bad katei ka la pynlyngngoh ia kiba bunbah ki paidbah katei ka thaiñ.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u ma Sniawbha u la ong “ U Chairman jongka High Level Committee (HLC) u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla la khot ïa ka jingïakynduh ka HLC ha ka 31 tarik ban shim ïa ka rai ba khatduh halor ka Blueprint".
Katto ia pha ngan ym shah shuh phan leit shano shano ruh.
U Iomaiki Lamare u la long u nam tam hadien ba ula khyrwit ar kol ha ka minit kaba 47′ & 52 bad sa shikol la ïarap thep da u Cherishson Tyngkan ha ka minit kaba 80’+3.
Haba kren u la ong ba, ka shap (symbol) jong ak PDF ka dei u Mommati bad u momati un nang tyngshaiñ suki pa suki ha East Jaiñtia Hills District, hooid ym pat tip uei u kyrtong nangne, tangba ha ka election MDC kaba la dep la pynïeng kyrtong tangba u rem tang kumba 200 vote, ha kane ka election ka ban sawan ynsa ïa peit bad yn sa ïa pyrkhat lang"U bah Banteidor, u la ong ruh ba kam pher laka long kumno kumno ruh, namar kaba kongsan eh ka dei ban sngewthuh shwa ïa ka nongrim jong ka party bad ban long kiba skhem jingmut na lade bad nangta yn sa sdang ban trei ïa ki kam bad yn sa nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party hapoh ka district “Nga sngewtynnad ban ïohi ba ha ka por ba thaw ïa ka Youth Front jong ka party, ki samla ki la wan sha khmat bad ong ruh ba ka nongrim jong ka party kaba dei ka seng riewlum ka ïeng ban ïada ïa ki riti ki dustur, kaba ïadei bad ka ri ka jaidbynriew, kaba ïeng ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ka ri ka jaidbynriew, ban ïasaid ïa ka jinglongtrai jong ngi ia ka khyndew ka shyiap, ban ïasaid ïa kino kno ki mat kiba ktah ïa ka ri, ïa kine ki dkhot jong ka party kin sa kren ynda la dei ka por, namar mynta ka jingwan sha East Jaiñtia Hills District ka long ban pyn skhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot".
Ka jing twa khyndew ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha khamtam ha ka surok bah ha Narpuh ha kaba kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki kali heh bad ki kali rit ki dang sahkut ha ka jingdheng kali bad don ruh ki jaka ba lait tangba ki kali jingïaid tang shi liang ka surok.
Shwa kane ka prokram ka kynhun ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka DIRC (Design Innovation Resource Centre) ba la wanrah da ka Tnat  Textiles hapoh Eri Silk Village kaba pyni ia ki jain Ryndia bapher bapher bad kaba ai ruh ka jingpynshai sha ki nongwan jngoh bad ki nongwad bniah halor kane ka bynta.
Lada kylli bha na ki ba bun ki longdien aiu ki tip ne bna ïala ki khla ka wait, ne shaphang ki riewkhraw pyrkhat ka jaidbynriew, ka jubab ban ïoh kan long kham niar kiban da tip bniah bha, hynrei ka shu long thohmut thohmat, ne don ruh kiba shu jubab da kaba shu antad, namar ha ki skul ba ki shong pule, ki khynnah kim ïoh jinghikai ne jingnang tip kaba paka naka bynta ki khla ka wait jong ka ri, kiba la ïeng ïaleh ban ïada ïala ka jong ka jaidbynriew, na ka jingwan ban thombor, ban dakhol ïaki jaka bad ban seng nongrim syndon ïaka jait jingngeit niam kaba thymmai.
Ngan pyrshang ban rung sha ka sorkar, namar ban don ha ka sorkar ka long kaba kongsan eh na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah.
Municipal Services.
Ka North East Students’ Organization (NESO) kan pynlong ia ka jingrah lama iong bad ia ka jingrah ia ki jingthoh ha baroh kawei ka Dong Shatei Lam Mihngi ha ka 11 tarik u Nohprah ban pyrshah ia ka ain Citizenship (Amendment) Act, 2019, kaba long ka jingiuh roit ia ka hok jong ki trai muluk ki trai jaka jong kane ka dong ka thain.
Ka ktien huri hura ka mut ba don jingkulmar, hynrei huri ne hura ha la marwei ym don jingmut ei ei; ka ktien lap lah ka mut ba kieh khlem lah shah, hynrei lap ka mut ba shem bad lah ka mut ba long ne jia kumba khmih lynti; ka ktien buk bak ka mut ban pynkloi ïa kaei kaei ka ba dei ban leh, katba buk ka mut ba meh kynsan ka ding bad bak ka mut ba pher ban jah syndon jlang; ka ktien kloi lan ka mut ba khluh ban leh thik ha ka por ba kwah ne dawa, katba kloi ka mut ba shwa ban ïa kiwei bad lan pat ym don jingmut ei ei; ka ktien khim khait ka mut ba la hiran palat pud haduh ba ym lah leh ei ei shuh, katba khim ka mut ba khapngiah bad khait ka mut ba lut ploiñ.
Ha ka jylla Manipur ngi iohi ia ka jingialeh thma hapdeng ka thain rithor ba la kham kiew bad ki ri lum kiba dang sahdien haduh katta katta.
Mynta ruh ngan thoh shuh shuh sa katto katne shaphang kane ka bynta khnang ban kham shai shuh shuh ki paidbah nongpule kotkhubor.
Ïa ka Parish Mawiong la shimti ban peit bad sumar ïa ki khun Khristan Katholic da ki Phadar ka Jingïasyllok Diocesan ne ki Phadar Trai Ri, la ïathuh u Archbishop Victor uba la thung ïa u Rev.Fr.Alfred Lyngdoh Nongbri kum nongsharai mynsiem banyngkong eh jong kane ka Parish.
U Dr. Mawthoh u long u MLA barim jong ka Nongthymmai constituency bad uba long ruh u Associate Professor jong ka Centre for Adult Continuing Education (CACE) North Eastern Hills University bad u long u Chairman barim jong ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong Central Body.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew jong ki surok bad khamtam jong ka surokbah kiba la sdang ban jot bad bun ki thliew ki syar, u Rakkam u ïathuh ba shen un sa ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) bad kumjuh ruh ïa ki Deputy Commissioner (DC) ka thaiñ Ri-lum Garo ban ïakren halor ki lad ki lynti ban shim ban pynbha bad maramot ïa ki surok hapoh ka thaiñ.
U Chairman ka MPSC u bah PR Marwein, haba kren mynta ka sngi, ula kubur ba ka la don ka jingsam bakla ia ka jingkylli, hynrei tang katto katne la sam biang da ka jingkylli kaba dei ban ialeh mynta ka sngi.
U ne u nongïalam ka VPP u la ther pyrshah ïa kane ka jingleh jong ka sorkar naduh ka MDA 1 bad ka MDA 2 kaba la shu pynsyrwa kai ïaka pisa u paidbah da kaba ai doh kyndang da ki kam Chairman, Co-Chairman bad Vice-Chairman sha ki briew jong ki party kiba don ha ka sorkar synrop.
Bad sa kiwei de kiba ngim tip shai, bad ngim da donkam ban ïa kren ne ïathuh ia phi, phi la ïa sngewthuh hi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka nongaiktien ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingkhot ka sorkar ïa kane ka jingïalang ka long ban ïakren halor kane ka mat ban sngap ruh ïa ka jingai jingmut, ‘hynrei ki jied pynban ban mih sha surok kan ym rah jingmyntoi eiei namar ki aiñ la thaw ym ha surok,’ ka la ong.
Kane ka ri ka long kaba seisoh bha.
U kongsan ba wan ban plie ia kane ka lympung u dei u Dolloi Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing haka jingiadonlang u Ma Arwotki Sumer General Secretary Seiñraij Jowai kum u symbud kongsan nalor ki nongialam ka WJDBA bad kiwei kiwei.
Ka jinjanai bad sani ha ka kam jong u ka la long u mawmer ban jop ia ka thong jong ka khusnam mattithaw ban kynmaw tympang ia ka samla Crystal Gayle ka ba la khlad naduh u snem 2017.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong bamyntakikhynnah ki la kham bunkiba shim Khasi hadien ba la pynlong ia ka MIL kum ka elective subjectban ianujor bad ki por mynshwa haba ka Khasi ka dei ka MIL.U la kyntait war ia ka jingkynnoh ba la pynpoh ia ka ktien Khasi badpyntroin bad ong ba don kiwei ki jylla ruh kiba leh kumne ia ki ktienjongki ka Jharkhand, Punjab bad ka Mizoram.
Ngam thoh ban pynshit lane pyniashrut jaitbynriew ha ba nga kren ia kane, hynrei nga kren ia ka jingshisha kat kumba ka paw.
Ka Seiñraij Jowai ka kyrmen skhem ba jingpyndep ïa ka lehñiam Behdeinkhlam ka dei kawei na ki bynta ban beh ïa ka pang ka shitom, ka bamsap bampong, kan ïada ïa ki khun samla na ka jingdih pynbuaid kum u Drug, ka kyiad, ban ïada na ka jingshah thombor ki kynthei khynnah bad kan wanrah syndon ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
Ha ka jingkren maitphang ha ka sngi thohdieng, ha ka dorbar mang tyngka ka jylla, u Lat u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ia ka plan ban pynthikna ba kane ka lumpung bah ka ri, kan long kaba jop.
Ha kine ki sngi, yn nym shah ia ki jingialang sain pyrthei, ki jing ialang paidbah, ki jing ia seng ne kino kino ki jing ialang kynhun niam bad ki jing ialehkai ruh.
Kiba bun ki seng kieng atiar ym tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei wat ha kiwei pat ki jylla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ki nongïalam jong ki seng kieng atiar ki sngewthuh ba ka lynti jong ka jingdawa kan ym poi shano shano ban phet sha khlaw lymda ki wan sha ka miej jingïakren.
Haba iadei bad katei ka jingjia ba pluh kitei ki dukan, ki bor shnong ha ryngkat ki trai dukan, ki la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki bor pulit ba kin shimkhia ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban kem beit ia kiba donkti.
Uwei u briew uba kyrteng u Phurly Suting 52 snem rta na ka shnong Umtasor, Birksuid, Ri Bhoi District uba la shah kem noh halor ka jingsuba donkti ha ka jingshah pyniap jong uwei u rangbah uba kyrteng u Amison Muruh 35 snem rta kaba la jia ha ka 23.05.2024 ha ka shnong Umtasor u la khlad noh.
Katkum ka jingong u President ka KJDSTA ka dei ka sienjam ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla namar ba bunsien ha nongkyndong ki nonghikai ki lah ban leh sting tang namar ba ioh tulop kaba biang na ka sorkar.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Circle haka sngi Balang kala aiti noh ïaka ïing kaba kala iarap pynshna na ka bynta ka lanot pluh ding haka shnong Ummulong.
Ki bnai ki la їaid bad ngi rung mynta sha ka aїom synrai kaba tngen, kumta u myllung u rwai “Kynjai ha la Ri ba la poi ka synrai, la phuh u janai lar la saw u sohbrai…" (Duitara Ksiar).
Shuh shuh u Syiem u la ong ruh ba ia katei ka jaka ban ai dawai tika yn buh beit ha katei hi ka jaka hadien ba ki la dep ban kyrpad ia ka DC bad u la ong ruh ba ha ka 18 tarik mynta ka taiew yn shah ban plie noh ia ki dukan ha Iew hynrei ki hap pat ban plie katkum ka jingpyniaid da ki odd bad even nombar.
Ka seng, ka ong ba lada phai pat sa sha u national highway NH44, la iohi ba ki kali ki shem jynjar ban leit khamtam ha ki bynta shuwa ban poi ha ka jaka thew kali ha hynniew mer, kaba long tang sa khyndiat eh ia ka company G&R infrastructure project ltd ban pyndep, hynrei ka shimpor da ki snem bad ka seng, ka kren artatien ia ki bynta ba shakhmat kiba sha umkiang kumta ter ter, ia ka jingtrei jong katei ka kompeni.
Wat ha ki kam Sorkar Pdeng (Central Government jobs) ïa ka Personal Interview lah pynduh noh bad kiwei kiwei ki jylla ruh ki la bud ïa kata, hynrei balei ba ka Sorkar Meghalaya haduh mynta ka dang leh ka Personal Interview halor kine ki post ne grade bad dei ban weng noh bad ka thung kam thung jam kan long kaba khuid.
Kine ki Iawbei Tymmen ki la pynkha ia ki Iawbei Khynraw ka Iang, ka Shnga, ka Dew, ka Sah, ka Mohrmen, ka Diengdoh, ka Lalu bad kiwei.
U la ong ba ka jingdon jong ki ban sa shah kem kan sa nang kiew namar ba ka jingpyntreikam ban leit thwet bad khynra sha kylleng ki jaka ka dang ïai bteng haduh mynta.
Ki briew kiba leit jingiaseng ha ïingmane ki da pynrit bha ialade.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka tnad pulit ka la shna ia ka iing ha ka 18 tarik u bnai ba la dep, hynrei hadien ba la mih pyrshah ki paidbah, la pynsangeh hynrei la shna biang tang hadien ar sngi.
U bom, ula leit dei ha ka kamra jong ka Secretary jong ka MPSC, ka kong WAM Booth, tangba la iathuh ba ym shym la don ka jing julor kaba jur, lait tang ka jingpait ki katto katne ki Computer.
Ha kine ki snem ngi la ïoh ka jingkyrshan kaba biang bha na ka sorkar, na ki synjuk bad ki kiwei kiwei," la ong u Kamal, uba khur takma ruh ha ka Asian Games bad Asian Championships.
U la bynrap ruh ba ki paidbah kim don jingtip ba ka jia kumta, te ka dei ka kamram jong ki nongtrei ka Tnat ban leit peit bad pyntikna lada don ki meter ki bym treikam khnang ban lait na ki jingleh thurmur ha ka rukom khein ia ka bai bording.
Kine ki arliang mamla ki pynleit jingmut ha ki kam ki duk kiba ki la jied ban don.
Ngi la ïohi ïa kaei kaba jia ha Mizoram ha u snem 2021 ha kaba ki pulit Assam ki la kyllon ïap hadien ba la mih ka jingïasiat ha khappud.
Ka myntri ki kam pohiing haba kren ha kane ka sngi kala pynpaw ia ka jingsngewhun kaba khraw ia kaba la wanrah da ka PNB bad kala ai khublei ruh ia kane ka bank kaba la noh synniang shikat dei eh sha ki jaka kyndojng ha kiba bun ki jaka ha ka ri.
Kiei kiei kiba bha ne kiba sniew ka thymmei ka dei beit napoh ki long ïing long sem namar lada kulmar ki longïing longsem khlem pep kulmar ka imlang sahlang, lada ong ha kaba ïadei bad ki kam synshar khadar ruh ka jingsdang kan dei beit hi na ïing, ong shuh shuh u Phadar Richard.
Ki dkhot kyntiap seng jong ka Congress, ki la ujor mynta ka sngi sha Supreme Court, pyrshah ia u lamphang dorbar Jylla, ha kaba ki la kynnoh ba um shym la pdiang satia ia ki shithi iehnoh kam jongki, ba ki la phah sha  ka ophis jongu.
Ha East Khasi Hills District ki don 105 ngut kiba kynthup 2 ngut ki armed forces bad 103 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 28 ngut, ha West Khasi Hills i don tang iwei, ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthul 6 ngut ki armed forces bad 6 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills i don tang iwei, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut bad ha East Garo Hills ki don arngut.
Ka Parliament jong ka Nepal, ka la mynjur mynta ka sngi ban pyn kylla ia ka map jongka bad katei ka map kaba thymmai, ka kynthup ia ki jaka kiba hap hapoh India bad kitei ki long ka  Limpiyadhura, Kalapani bad ka  Lipulekh.
“Nga lyngngoh shisha kumno la pyndonkam ia katei ka T.28 klur, ka EC ruh kam don jingtip, kumno ki khot Tender ia ki jingtrei ruh, nga kwah ba u CEM un pynshai  ha ka kotkhubor aiu la pynmih jingpynbna ba la khot Tender, namarba ngam iohi ha ki kotkhubor jong phi baroh " ong u ba hJames haba kren bad ki nongthohkhubor.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Ha ka jingbuddien bniah jong u nongthoh khubor, la lap ba na man la kawei pa kawei ka shnong kiba don ha khappud ki don ki nongshong shnong kiba na ki shnong Garo bad Khasi kiba pynrung ïalade ha baroh ar tylli ki thup kyrteng nongthep vote (electoral roll) jong ka Meghalaya bad Assam.
Ki dkhot ka KSU, FKJGP lem bad ki katto katne ki briew kiba la leit kynduh DC Ri Bhoi halor ka jingthmu shim jaka ki shipai ha ki thain UmtyrngaHadien katei ka jingleit kynduh DC, u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, u la ong ba ka seng hi ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu shim jaka ki shipai ha katei ka thai bad da kaba ong ruh da ka long ha kano kano ka rukom ruh kum ka seng kam lah ban pdiang.
Katba iaki nongtrei mid day meal ruh la dawa ban kyntiew iaka ba bylla (honorarium) kaba T.1000 sha ka 5000/- bad ban ai ka tulop kaba shisnem kata 12 bnai haka jaka jong ka 10 bnai.
U ong ba bun na ki 342 tylli ki Longïing ki dei ki nongtrei Sorkar katba katto katne ki dei kiba don ïa ki dukan khaii bala seng la bun bun snem ha Them Metor.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma,  u la iathuh ba na ka liang jong u, u la dep ban phah ka jingbthah ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban ia kren halor ka shong suk shongsain ha ka jylla.
“Ha ka jingialang ba la khot da u Myntri tnad kam pohiing ka ri ha Assam hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ka Assam, ka sorkar pdeng ka la hukum ia baroh ar liang mamla ban iapynbeit noh ia u pud u sam da kaba iakren snewthuh jingmut", la ong u Dr Mukul Sangma bad bynrap, ngi hap ban wad da kiwei ki lynti halor kane ka kam’.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba namar kane, ki khynnah ha ki jaka nongkyndong ki shah ktah bha.
Ka jingpang African Swine Fever (ASF) kaba dei kawei na ki jingpang kaba ju ktah ïa ki sniang bad wanrah jingduhnong halor ka jingïap jong ki sniang, la lap ba ka la sdang ban ktah biang ha Imphal West distrik.
U la ong ba dei tang ka BJP kaba trei ban pynkupbor ïa ki riewlum bad ki jaitbynriew ritpaid ha ki jylla jong ka ri bad kam ju don jingthmu ban pynlong ïa ki kiba shu shaniah ha kiwei kumba leh ka Congress.
Hynrei ka jabieng kalong kawei napdeng ki dkhotmet kaba treikam khlem shongthait wat haba iohthiah ruh, bad kumta kalong kaba donkam bha ban shimkhia ha kaba sumar ban lait naka jingthait ka bor jabieng.
Halor kane, uwei na ki samla u Fendry Khonglah u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingailad ia ki trok kit dewiong ban wan na Assam sha kane ka jylla khamtam ha kum kane ka por ba ka jylla Assam ruh ka la mad ia ka jing saphriang u Khniang jingpang Covid 19.
Da ka jingdon jong ka ilekshon Assembly ha Arunachal Pradesh ka ban long ha u snem ban wan, ka seng ka liang pyrshah ka Congress ha ka jylla ka la don jingkyrmen bad nang khlaiñ da ka jingleit pynïasoh jong arngut ki Myntri barim bad ka seng.
Khliehriat nailar 10: Ka Jaiñtia National Council kaba hapoh ka jingïalam u Finance Secretary, u bah Training Phawa, mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ïa u District Medical Health Officer jong ka East Jaiñtia Hills District bad ha kajuh ka por ka seng ka la buh da ka jingujor halor ka jing bym don bor ding ha Sub Centre kaba don ha shnong Tuber kaba la jan don mynta saw bnai, ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym biang bor ding katei ka jaka ai jingsumar.
U la ai khublei ruh ïa ka Jylla kaba la mang 8 percent shanng na ka jingmang pisa ban pynlut ha ka koit ka khiah bad kyntu ruh ïa kiwei ki jylla ban bud nuksa na ka jylla Meghalaya ban weng ïa ki sohkyrdoh ha ka koit ka khiah.
U la ong ruh ba ha ka jingiamir jingmut, ka sorkar ka la rai ruh ban pynlut haduh 15 lak tyngka na ka bynta ia bai tuition jong kine ki ophisar, bad ki course kiba kine ki ophisar ki lah ban leit pule ki lah ban long ha ka online ne ka offline, hynrei kin ym lah pat ban shim shuti na ki jingtreikam jong ki na ka bynta ban pyndep ia kane ka jingpule ha ki tnat pule bapher bapher.
Lah ban kdew ba ki CID ki la khynra ia ka CMJ University hadien ba u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary, u la hukum ban khang syndon ia kane ka skulbah hadien ba la lap ba ka la treikam beain.
U Myntri tnad kam Pohiing, Pule Puthi bad kiwei uba long ruh u MLA ka Amlarem u Ma Lahkmen Rymbui ula wan sakhi kum u kongsan, u District Sports Officer ka West Jaintia Hills District u Ma Khroobok Passah, ki dkhot nongkitkam ka ASSA bad kiwei.
Na ka liang jong ka Seng kan sa shong pyrkhat ruh halor kumno ban jam shakhmat, na ka bynta ban ïakhun ïa kitei ki jingsniew bad jingma kiba ap ïa ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut.
Ki MDC baroh 30 ngut kila pdiang lang da kawei ka sur ïa ka Jingtyrwa ba la wanrah hi da ma nga ha ka 27.6.23, ban ieng skhem ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar India ban pynjari ïa kane ka UCC ha ri India baroh kawei.
Kumba ka long baroh shikatta ki Nongbishar ha ka High Court Meghalaya ki dang duna.
Ki paidbah nongpang bad nongshim dawai haka thain ka Namdong bad ki shnong ba marjan kiba hap haka Namdong CHC kila hap ban mad iaka jingeh namar bym don doktor mynta la shi bnai hadien ba i doktor ba dei peit iaka CHC ila shim shuti.
Hadien katto katne ki Mawphu bad ki Laitiam, Ryngud, ki la wan ban pynïasoh lang ban long hapoh u Buhsing II, bad u Borsing.
U Asst general secretary ka AMPSTA u Bah T Tiewsoh u la ong ha kane ka sngi Nyngkong ha ka kyrwoh, ba ka AMPSTA kam kwah ban iashim bynta ha ka jingiakhih jong ka JACATAM namar ba kam tip bha ia ki jingdawa jongki.
Ka Dorbar shnong ka kyntu ïa baroh ki trai dukan kumjuh ki nongshong shnong ban bud ryntih ïaki jingbthah jong ka sorkar naduh ban deng ïaki mask, ban pynbiang ïaki sanitizer bad register haki dukan jong ki bad ïa jngai uwei ia uwei.
Kumta nga la thoh da ka DO Letter jongnga ha ka 25tarik u Naitung sha u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ban kyrpad ban pyntreikam noh ïa kitei ki artylli ki ishu, ka ILPbad ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri," u la ïathuh.
Shuh ha kine ki khyndiat sngi kiba la leitu la pynmih ruh ïa ka jingïoh jingsiew duna dor ki ASHA kiba hapoh South West Khasi Hills ban ïa nujor bad kiwei dei ki district ha ka jylla.
Ka BJP kan sa pynpaw ïa baroh hadien ba la ïoh shibun ki jingtip lyngba ka CSMC.Shillong, Lber 17 : U President ka MPCC uba long ruh u MP ka Lok Sabha na ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent H Pala u la ong ba ka Congress ka la shim ïa ka rai kaba biang bad dei eh ban pynïakhun kyrtong na baroh ar tylli ki Parliamentary Constituency ha ka jylla namar ka Congress ka dei tang ma ka ka party kaba ïeng ban ïada ïa ki Khristan, ki Rit Paid bad ïa ki Riewlum bad na kata ka daw kam shym la ïehnoh ïa ki paid Achik ne Garo da kaba rai ban pynïakhun kyrtong beit na Tura ruh nalor nangne na Shillong.
Haba ia kren kham bniah ia katei ka bynta la ioh jingtip ba ka daw ka jingtur jong ki paidbah ka dei namar ba ka la mih ka jingkam ia ka Raid Sadew kum ka Raid Sadew-Laitjem ha kaba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u la ong ba ka Laitjem ka dei tang ka shnong hynrei ki don kiba la pyrshang ban pynsngewthuh bakla.
Ka HYC ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdon lang u Rangbah Shnong, u Bah Tyllilang Mylliemumlong, ka ioh ban kner ka song jingiarap kaba rit eh bad ia kane ka son jingiarap la aiti sha u kpa, u Bah Resterly Ryntathiang ban leit ai jingsumar noh kham kloi hapoh hospital ia kine ki heprit kiba la mynsaw.
Ka jinglah jong ki ban wanrah ïa ki lad trei kam bad ruh ban kyntiew ïa ka roi ka paw da kaba pyntrei kam ïa kiba bun ki projek ban ai kam ïa ki khynnah samla shynrang bad kynthei bad ruh ban wanrah ka jingbha na ka bynta ki khynnah skul ka long kaei kaei kaba ngi donkam ban ïakren", la ong u Myntri Rangbah.
Ha Meghalaya, la iohi, ba ka NPP, ka la nang tam ha ki 19 tylli ki Constituency, katba ka TMC, ha 9 tylli ki Constituency, ka Congress ha 7tylli ki Constituency, ka BJP ha 7 tylli ki Constituency, ka UDP ha 7 tylli ki Constituency.
Ka Quaise Energy,  ka dei ka kompeni shna bording, kaba la sdang naduh u snem  2020, lyngba ka jingbtin lynti jong ka Massachusetts Institute of Technology (MIT).
La kyrpad ia ki paitbah kiba iaid na kane ka surok ba kin iai shah shipor naka bynta ka jingbit jingbiang haka leit ka wan lyngba une u surok.
U la ïakren bad ki nongshong shnong ka Kharnak,Samad bad kiwei kiwei ki shnong bad u la sngap ïa ki jingkhuslai bad ki jingthrang jong ki.
Eye: Testing eye pressure, glaucoma, power test, etc.e.
