Ha kane ka jingleit khynra ki dkhot ka HITO ki la lap ba na kine ki bar jylla bun kidei ki bym don ïaki khot ki sla kiba biang bad don ruh napdeng jong ki kiba la ioh jingtip kila khang lypa ïaki dukan shuwa ban wan ka HITO bad naka liang ka seng ka la khang kyrdep ruh shi syndon ïaki dukan jong kito ki dukan ki bym lah ban pynbiang ïaki kot ki sla bad kala maham ruh ba lada lim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla kim dei shuh ban wan shong die ne buh dukan hapoh kane ka thaiñ ban wan kamai beaiñ.
Katei ka longkmie ka dei na katei hi ka shnong bad ka shonging wai.
U Bah Dip u shong u sah ha Jaiaw Laitdom ha kine ki snem baroh hynrei dang shen, u la kynriah jaka sha Riatsamthiah.
Ka la ong ba ka jingkhia ne jingban ha ka jingpule ne ha ka jaka pule ka pynlong ïa ki khynnah ban shim noh ïa ka jingim lade.
Kumta ki pulit ruh ki la aiti ïa ka met sha ki bahaïing ban pyndep ïa ka niam ka rukom.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki ophisar jong ka tnad, ki la iatrei shitom bha katkum ka jingiakren bad u ha katei ka jingialang, hynrei u la ong pat ba kaba donkam ka long ia u kum u Myntri ba un leit peit bad jurip sa sha madan halor ka jingtreikam jong kiba ioh jingmyntoi na ka tnad.
Shwa kane ka tnad kam khlaw jong ka West Jaiñtia Hills District lyngba ka presentation ka la batai halor ka aiñ Wildlife Protection Act.
U la iathuh ba kum ba long mynta ki kam tuh kam thiem, ki duna bha ha iew naduh ba la iaid pahara bha ki pulit Syiem bad mynta u snem, ym pat ioh jingujor ei ei ia kano kano ka jingjia ha kane ka iew.
Phim dei ban long YES MEN.Ka jingkhot jingpyrta ïa phi ki samla ka Ri katba dang don por leh noh mynta lada phim ïa hap jingmut ïa kane ka Agreement.
Ha ka jingshisha ia kaba kum kane ka kyndon ( rule ) la dei ban nang pynjanai shuh shuh ba kan long noh ka matti longtrai ( right ) jong ka jaidbynriew kaba da pynkupbor da ka ain ( act ).
U bah Samlin Malngiang uba kren na ka liang ka HSPDP namar ka jingbym lait ka kong Teilinia ban wan u la ong ba u bah Pynshngaiñ um don por shuh ban pynleit jingmut sha ki kam jong ka Council bad u la bunkam ban leit kylleng ki jaka ban pyndep ia ki ajenda lajong, “U la klet ia ki kam ka Council, ki kam ophis kim iaid shuh, u lapmiet da kiwei ki ajenda" ong u bah Samlin.
“Ngi kyrpad sha ki bor ba dei khmih ban sngewthuh ïa ka jingeh bad ban siew ïa ka tulop jong ngi.
Ngin sa pyrkhat bad ngin sa peit.
U la kyntait ruh ba ka ktien Khasi ka don hapdeng ka jingma, hynrei u la ong ba ka long kaba sngewsih ba bun ki Khasi kim nang ban burom ia la ktien lajong.
Uwei pat u paralok nongkawang bol jong u, u Apandanka Marak u la lah ban khur ïa ka hat-trick hynnin ka sngi, hynrei um shym la lah shuh ban khur wiket hynne ka sngi bad u la ïai sah da kaba kamai 4/50 ha ki 12 over.
AIS Suja“Wat pynkynriah ia u Mawpud uba rim".
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Mawreng ka la pylliem ia ka Umlyngka da 3-1 kol.
“Ki samla ki donkam ban don ka jingbit jingbiang haka met (physical fitness), ka jingbit jingbiang haka ïoh ka kot (financial fitness) bad ka jingbit jingbiang ha kaba kynja mynsiem (spiritual fitness).
Haba la pyrshang ban ia iakren bad u MLA barim ka Congress na Mawlai u Bah Founder strong Cajee u la ong ba mynta ym pat sngewthuh sngewthaw namarba u dang don hapoh Chennai.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Balang kan long hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka por 3:30 janmiet.
Bad kumta 2,616 ngut pat kiba la ngat bad mynsaw.
U Esau u dei shipara bad u Jakob hynrei u Esau u la kyntait ia u Blei, u Blei u la ai ia ka bynta jong u ha ki myrsiang ka ri Khlaw.
Ha kane ka rukom treikam ba la wanrah da ka sorkar MDA la ai lad ia ki Heh spah, kita ki coal mafia lane ki High level ba kin knieh noh ia ka hok jong ki barit baria namar ia ki Prospecting bad Mining Lease la bat da ki heh spah jong ka NPP, UDP bad kiwei kiwei"la u president.
Haba ia dei bad ki kali Sumo bad ki Innova kum ka seng kam pat hun, halor kane ka la rai ban thoh biang sha u Commissioner ba dei peit ia ka tnad transport jong ka sorkar.
Balei praibed….
Kumta da ka jingïoh thep kloi ïa ka shi kol ka la ai mynsiem ïa ka kyhun ha kaba ki la nang ïakhun tyngeh bad ñion sha ka kut jong ka Ryntih.
Ka seng ka la kyntu ruh ia u MLA jong ka thaiñ, u Bah Lahkmen Rymbui ba un leh eiei halor kane da kaba pynbiang ia ki bor pahara khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ba kine ki suba nong Bangladesh kin nym ioh lad shuh ban ioh rung bad leh katba ki mon.
Ngi iohi sha kine ki thain Elaka Narpuh ruh ki don ki shnong kiba ym  ibiang shuh ban shnong namar la jaboh palat da ka jingdon bun ki kharkhana cement bad ki coke factory.
Kane ka dei ka kyndon jong ka sorkar India, la ong ka Director  ka tnad border area ka jylla.
U Kpa jong U Munna, u don ka jingsuba, ba u khun jongu, lehse, ula leit pyniasoh ialade bad ka seng kaikhlaw.
U kylli naka lok jong u shaei kata ka syiar.
Ka sorkar kala aibor ïa ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Civil Sub Division, Amlarem bad ïa ki nongtrei jong ka ophis ban rung ne mih sha kane ka jaka bad ban thew ne who sha kane ka jaka, ban tih ne ksam ïa ka khyndew bad ban leh ïa kano kano ka kam kaba donkam ha ka ban pyntrei ïa ka, katkum ba la kdew bad pynshai ha ka Section 12 jong katei ka Aiñ.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Lah Sngi U Blei haba kynthoh tyngeh ïa ka jingleh politik bad thmu ïalam bakla ïa ki paidbah, u la bthah ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba kan kiar na ka jingleh politik ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them Ïew Mawlong.
Nongstoiñ, Risaw 17: Ha u snem ba la dep ka sorkar ka la kular ban shna noh ïa ka surok na Nonglang sha Mawrok, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei ong u bah Phransis Wanniang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndongei.
“U Assistant Director ka NIOS Regional Centre u la pdiang ba ka NIOS ka la bakla bad u kular ban pynmih da kawei pat ka resol,hynrei um shym la lah ban leh kumta katkum ka sngi ba ngi ia kut, ngi tieng ioh ba ngin shu long kum kito ki Trainees ha u snem 2012 bad ka kam jong ki ka la shu jah noh naba ki khlem ia khih na kata ka daw ngi mih shakhmat ban ia khih" ong u bah Dkhar.
Shuh shuh u la ong ba 90% na ka um slap na Meghalaya ka tuid ei na ka jylla sha Bangladesh lane sha Assam.
Shillong, 28 Naitung:U President ka BJP u Amit Shah, un iakynduh ia ki MLA ha kane ka jylla ha ka por ba un wan iuhkjat ha u bnai ban wan kiba lah ban iasoh bad kane ka party.
“Lada biang kamai shuh ngan thied jaka noh sha Bhoi mo Bah" la ong u para uba niah kali kamai“Ade! Me ruh me la iar phngar ka jingmut" iaroh u Marchborn.
U Frazier Sangma u dei u Additional SP jong ka Bomb Squad and Special Branch jong ka Megjalaya Police ha ki snem ba u dang bat ia kane ka kam.
Nangta ïohi ruh ïa u lyoh uba rben bha uba tap ïa ka wah Umngot uba jah suki suki haduh ynda la dap kumba 9 baje ei ei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad, ka NIHSAD ka la phah ïa ka kaiphod jingtohkit ha ka 12 tarik Jymmang 2023 hadien ba test ïa ki nongmuna bala phah na ka Jylla naduh ka 28 tarik Iaiong, 2023.
Ka Tripura ha katei kajuh ka sngi ka la rem ha ka Rajasthan katba ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka la pynsangeh noh.
Ka nongialehkai Tennis na ka ri Belarus ka Aryna Sabalenka ka la lah ban khur shalade ia ka jingjop ba nyng-kong na ka French Open hadien ka jinglah jong ka ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah kaba na Ukraine ka Marta Kostyuk; kaba lah kyntait ha ka ban iakhublei-kti bad katei ka nongialehkai na Belarus hadien ba lah wai noh ka jngiakhun ka jong ki.
U trai jong katei ka jaka, u pynrem jur ia kitei riew dusmon kiba la wan bret ia kitei ki Sniang iap hapoh ka jaka jong u bad uba la byrngem ruh ban ujor da ka Ejahar lada kim leit tam biang ia kitei ki Sniang ba la iap.
’ Lada ngi don shisha ia kane ka jingmut nga ngeit ba kiwei ki shnong ruh kin sa ioh ka jing khuid jingsuba bad ka jingithuh na ka sorkar.
“Hato ka dei na kane ka bynta ngi la shah jied? Ka dei na kane ka daw ba ki long shwa manshwa ki jong ngi ki pha ia la ka jingim ban ioh jinglaitluid? Ka BJP ka khlem pyn lehraiñ tang ia nga bad ki nongbud ki jong nga, hynrei ka pynlehraiñ ia ka ri hi baroh kawei.
La jied ruh ia 6 ngut ki dkhot katei ka synjuk, ba kynthup ia u Bah Nerius Nongbri, Rangbah Shnong Mawpun, u Bah Kyrmen Rynghang, Rangbah Shnong Nongrim Nongladew, Bah J Ramshon, Rangbah Shnong Mawkyrdep, Bah K Kharbihkhiew, Secretary Itsohpair, Bah W Rynghang Secretary Lumsohpieng bad u Bah K Sumer, Rangbah Shnong Liarkhla.
Mynta ka sngi la sdang ïa ka lehñiam Behdeiñkhlam naduh ka por mynstep ha kaba la don ka jingkynting ïa ki Deingkhlam ha ‘Iung Blai’ bad ka shad ka kñia da ki Waheh, katba ha ka por mynsngi la don ka jingïakynduh ki rong ki rup ha madan Slotmasi bad ka jingpynpoi ïa ki Diengkhlam bad ki rot 12 tylli ha Wah Biar (Aitnar).
Nalor ki bynta jong u uranium ba la khlong, ka ktieh na jaka ba khlong ia u uranium kan kynthup ia baroh ki kynja phngit jong u ore bad kane kan long ka bih ia ki kynja ba im", la ong ka CSWO.Ka CSWO ka la ong ba kan iai pyrshah beit ia ka jingthmu ban tih uranium ha ka jylla Meghalaya bad kyntu ia ka sorkar ban nym ap ia ka kompeni ba kan pyntroin ia ka mariang tang na ka bynta ban shna surol.
Nalor kata, ki jait jingpang ba ki mad ki ïakynduh jingeh ban siew ïa bai sumar ha ka dor kaba rem," la ong u Bah Adelbert.
Shillong:Ka HYC Mawlai circle ha ryngkat ka Mawiong unit myn hynnin ka janmiet, hadien ba ki la pyndep ia ka jingsynreit dawai, ki la ioh ban bat ia 2 tylli ki sumo ba la i shan khmat, ka MLO5 K 4083 bad MLO5 K 1524 kaba la kit ia ki bar Jylla suda, kiba wan napoh Assam.
U Bah Kharkongor u la kdew ruh ba ka jingwan ki nongthep ‘vote’ mynta ka kynti ka kham bun haba ïanujor bad ka ilekshon ha u snem 2018 namar ha kato ka por ka long 90.40 per cent.
Hadien kane ka jingpyrshah jong ki 6 shnong ka jingthmu ba theh ñiut ha Mynkjai kala pulom biang mynta ka sngi Nyngkong.
Ka shithi jong ka UIDAI, sha ki kompeni mobile, ka la bthah ba kitei ki kompeni, ki dei ban ai ia ka buit thymmai jongki, ha shwa ka 15tarik Risaw 2018, ban weng noh ia ka jing pyndonkam aadhar bad ba kin leh da kiwei pat ki rukom bad la bthah ruh ia ki kompeni mobile, ba kin weng noh ia kito ki jingtip, kiba ki la don baroh shi katta lyngba u aadhar.
Ym tang katta, utei u samla u la ïathuh ruh ba ka rai jong u ban ïakhun ïa katei ka elekshon ka long beit da ka jingjied ym da ka bor ban pynbiej da ka spah.
Ki runar shwa ba kin phet na kane ka jaka ki la lute ïa ka pisa bad kiwei ki tiar ki tar.
La ong ba ka Kong RM Kurbah, ka la don ia ki jingbym shait bha ka met, kaba kynthup ia ka jingsuhkhriat ha ryngkat ka jingjyrhoh, kumta mar mar hi ka la leit ban phah test noh ialade ha Civil Hospital Nongpoh bad la paw ba ka la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Haba kren shaphang ka jingwan jong ka lynti rel sha East Khasi Hill, u Myntri Rakkam u la ong ba ki paidbah ki dei ban peit ia ka jingioh bad jingduh jingmyntoi jong ka jingwan jong ka rel bad ban peit ruh kham tam eh na ka liang jong ka ioh kam ioh jam jong ki paidbah.
Nalor kata ka pyntip ruh ba ka executive committee kan shim ruh ia ka rai ha kaba iadei bad ki dor ki mur ki ban long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki paid nongrep.
U David u puson ia ka jingkhraw ka burom u Blei, u ong “Haba nga pyrkhat ia ki bneng jong me ka kam ki shynriahti jong me, u Blei ki khlur ba me la buh, u briew u long aiu ba me kynmaw ia u?" Salm 8:3.
Ha katei ka jingialang la ia kren, halor ka jingkynthoh kaba khor ia ki Rangbah Shnong da u nongbishar High Court, ha kaba u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ong ba kane baroh ka dei namar kam shai ka riti synshar ki Dorbar hapoh ka riti synshar jong ka Ri.
U Prof.Shula u la ong ba ka JAC ka dei ban peitbniah shuwa ia ki jiingdawa jong ka shuwa ba kan pynlong ia ki jingiakhih jong ka khnang ba kan ym ktah ia ki samla pule.
Haei ka jingmut ban wanrah ia ka jingsynshar ba khambha haba ia ki ba kham proh la khanglad.
“ Ym dei u Bah Pala uba klumar jingmut, hynrei dei pynban u Bah Pyngrope, namar ba u President ka MPCC, u ladep kren shai ïa ka jingtreikam jong ka Congress.
Nalorkata, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingkular kai ka Sorkar Pdeng haba iadei bad ka jingthmu ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla, namar wat haba baroh ki 60 ngut ki MLA hapoh ka jylla ki la phah ia ka Resolution sha ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ia ka ILP mynta la jan dap shisnem, hynrei kat haduh mynta ym pat la iohi dak eiei ruh em.
Ia kane leh katkum ki kyndon ba la bthah na ka sorkar pdeng.
Ka jaka ban pynlong ïa ka jingïaseng kan long ha ka jaka ba don ka Ïingmane kyntang bah bad yn buh ruh da ki giant screen, khnang ba baroh kiba wan ha katei ka jingïaseng kin ïohi.
KA Raliang Wahchnong United SC kala ioh rah iaka song pisa T.50000/- bad ka Lucky SC kala rah iaka song pisa T.30000/-.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba saw hapdeng ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Umrynjah SC, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ym shym la don ba pynkhihjar.
Uba rit ruh u don la ka jong ka kylla, lada phi leh bein ia u, ka long kaba triem ynda u la khie thiah.
Katkum ka jubab kaba la ioh lyngba ka aiñ wad jingtip ka Right To Information (RTI) ba la pan da u Bah Marcus Lyngdoh, Media Plus, Co-Producer, ME Production, Shillong, na u Public Information officer (PIO) ka KHADC, la jubab ba ka jingpynlut na ka bynta ka bai shong liengsuiñ ban leit Delhi ka long – u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynshngain N Syiem u la pynlut T.1,68,203 lak tyngka bad u shong liengsuiñ 4 sien.
Ha kane ka kynta kylli jingkylli, u Dr Celestine u la buh jingkylli ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah la ka Sorkar ka tip ne em.
U la ong ba ka shong ha ki trai phlim ki kwah ban ai ïa ka phlim jong ki kaba thymmai ne ki ai hadien ba la pyllait ha ki cinema ban thep ha kane ka ‘Hello Meghalaya’.
U la ong bunsien ki jingkynnoh ki ju jia beit khamtam haba la jan ka election, hynrei ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla ki dei ban pdiang beit ïa kane ka skhim namar ka sorkar ka pyntreikam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka Kong Angela ka la ong ruh ba ka Kong Wanpynhun kaba a shakri ïa u duk u suk khamtam eh ïa ki nongbylla kynta ha sor ka sngewthuh bha ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
“Ia kane ka Solid Waste Management, la mang pisa haduh 6 klur tam bad kat haduh mynta 5.40 klur tam la lut ban shna bad kaba sah mynta ka long sa kumba 1 klur tam, kumta lada ioh ia katei ka pisa yn sa pyntrei bha noh ia kane ka jaka bret niut" ong u Bah Phidel War.
Ngin sa khot ïa ka jingïalang ka Kynhun Myntri bad kumjuh ruh jong baroh ki seng saiñ pyrthei bad baroh ki nongïalam kiba don ka jingkit khlieh bad ngin sa ïasyllok kumno ba ngin ïaid shakhmat" ula ong.
Ia kine ki kol la thep da u Pynskhem Dkhar (3) bad u Damehi Dkhar marwei ula thep ar kol (18, 54).
La iathuh ba katei ka dei ka bateri, kaba u dang pynbam ding ilektrik, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, hynrei, ka la bthei noh ha ka step jong ka sngi saitjain, dang step phyrngab, katba ki dang ioh thiah lyngngai baroh ha iing.
Ula ong ba ki nonghikai ki don ka hok ban dawa bad ka sorkar kan thaw ki lad kumno ban pynbeit ia ki jingeh jongki.
Hynrei u MLA ka VPP u khlem pule pat ïa kaei kaba la kdew lang ha kato ka OM, kaba ong lait noh ïa ki katto-katne tylli ki tnat ba kynthup ïa ka Home Police, Excise Registration Taxation & Stamps, Home Guard & Civil Defence bad ka Forest and Environment.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Western Region kala ioh ban jied iaki nongkitkam thymmai ka na ka bynta ka samoi treikam 2021-23.
Na ka liang ka seng, ka pynpaw ruh ka jingsngew pyrshah halor ka jinglong la kloi palat u Syiem ka Raid Marwet, u Syiem Ken Syiem ban ai ia ka mynjur, ban tei ia katei ka casino khlem kino kino ki jingiateh kyndon bad khlem da mynjur lang ki khun ki hajar ka it ka Hima, hynrei ula shu leh marwei bad la iathuh ba U Syiem, ula phla, ha ka jingiakynduh bad ki dkhot ka seng, ha ka 22tarik Nailar 2022, ha ophis treikam jongu.
Ki Nongshong shnong, kim sngew nang shuh ban ngeit, la kata kawei pat ka khubor shna Maweit kan wan urlong shisha ne em kata ka jingtrei “Intermediate" (Single lane) kaba yn sa sdang na ka 0.23rd km Nongstoiñ-Maweit road.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka Right to Education (Article 21 A) jong ka Riti Synshar ka ri India, manla ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 6 snem haduh 14 snem ki dei ban ïoh shong skul ei.
U Bah Nikkhla ula ong ka jingwan rung ki briew ka kham bun bha ha ka sngi Saitjain bad sngi shuti bad bun kiba wan shongkai ki dei ba wan ialam kai ia la ki khun ki kti.
Ïa kane ka kali kit ñiut la pyllait bad aiti da u CEM ryngkat ka jingïadon lang u EM ba khmih ïa ka tnat Health and Sanitation ka KHADC u Bah Victor Rani, ki ophisar na ka Council sha ka Hima Mylliem ba la ïadon lang da u Syiem ka Hima Mylliem Paiem Ainam Manik Syiem, ki Basan, Bakhraw bad ki Myntri lem bad ki nongshong ïew kiba la pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïalang.
U Max Planck, u stad saian shisien u ong, “ba ka saian ka don bynta ha kaba tep noh ïa kiei kiei".
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ka party ka lah ban pynban shuh shuh sa kiwei ki kyrtong na kiwei ki jaka ha kine ki sngi ban wan.
Na ki jingtip ba la ïoh lum la sngewthuh ba ki Thangbuli, Amwi bad ki Nongtalang ki la ïoh jingmut ban leh ïa kane na ki syiem Jaiñtia, hynrei ka Thangbahula ba ki leh ha Nartiang bad ha kine ki shnong ka don ka jingïapher namar ha Nartiang ki da pyndep ruh ïa ki jingpuja ha kaba da don ruh u Bamon, u ban pyndep ïa ki jinglehniam leh rukom katba ha Thangbuli, Amwi bad Nongtalang kim da leh ïa ka puja.
Kane ka dei ka skhim ba bei tyngka pura da ka Sorkar Pdeng.
“Nga ngeit ba kin ym don mano kano kiba don ha ki lad pathai khubor ki ban ong ba em ha Meghalaya kam don kum kata, phim lah ban nujor ia ka Meghalaya bad kiwei ki jylla, lada ki la don ha kiwei ki ri ka pyrthei lada don ha ri India hangne ruh kan poi ka por ba ka sorkar kan pyndonkam ia ka bor bad ki lad pathai khubor kin ym nud shuh ban thoh pyrshah ioh kin duh ia lad jingiarap na ka sorkar ha ka rukom jong ki advertisement ne jingpynbna paidbah kiba long ka jingkyrshan ia ka jingtrei ka jong ki," ong utei u nongialam ka VPP.Shuh shuh u la ong ba kan poi ka por ba kita ki bym thoh pyrshah ia ka sorkar ki bym kren pyrshah sorkar kin kham ioh advertisement bad jingkyrshan, bad kane ka jingkren jong ngi kan pynpyrkhat wat ia ka sorkar ba ngi ki paidbah ngi long kiba stad ban bishar bad ngin peit lada ka long na ka liang ka sorkar ne na ka linag jongno jongngo ban ialam bakla bad ba ki lad pathai khubor kin khmih ba kidei ban long kiba tei bad ym ki ban ialam bakla.
U Secretary ka KHCF Bah  Alan West u la ong ba kane ka tamasa ka dei kaba yn pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba ki paidbah baroh ki lah ban wan lang sha ka tamasa ban lum shi jaka ban rakhe ia ka jingriewspah ka kolshor jong ki.
Hynrei, ha mar katei ka por, da ka jing sniewbok, u nongñiah jong ka bos um kwah ban pynslem namar kan sa wanrah ia ka jingdheng kali ha katei ka surok, kumta u la iaid noh bad ha mar katei ka por, ka khlieh jong katei ka khynnah ka la tyngkhuh ia uwei u nar ‘post’ uba don ha katei ka surok bad tang kumta hi, ki briew kiba don ha katei ka bos ki la phah ia utei u nongñiah ba un sangeh bad ban peit shwa ia katei ka khynnah kaba la tyngkhuh ia utei u nar post bad ki la pyntip noh mar-mar sha ki bor ba dei khmih bad sha ki tnat iarap ban ioh pyllait im ia katei ka khynnah lada dang don ka lad.
(vii) Iaithrang Nongbri: The travails and death of Thomas Jones, Father of the Khasi Alphabet, Missionary of the Gospel and Freedom fighter of the Khasis.2016.
Na ka liang ka EJH u Saroj Raut u la long uwei na ki nongkawang bol ba biang tam da kaba ioh (6/64).
Kaba bha (good) bad kaba dei (right) ruh kin dang iai dei hi kaba bha bad kaba dei eh, ha khmat jong U Blei, wat lada baroh baroh kim kubur bad kim leh ia ka.
Kane ka jingbymngeit, ka jia ha uwei u briew uba kyrteng u Zacharaiah.
Haba la kylli na ka Constituency aiu un ïakhun, u Bah Mawlot, u la ïathuh ba ha ka jingshisha u kwah ban ïakhun na Mairang ne na Nongstoiñ, hynrei U Blei U la pynphai ïa u ban leit ïakhun na Mawlai.
