New Delhi:  U Prashant Bhushan,uba dei u riewsaid ba rangbah jong ka Supreme Court, ula shah dain kuna shi tyngka mynta ka sngi, halor ka jing kren pyrshah jongu ia ka kashari.
Shillong:Ka tnad pule jong ka sorkar jylla kan sa shong ia ka jing ialang la shai ka sngi ka 23 tarik ban shim ia ka rai halor ban pynlong ia ki eksamin na ka bynta ki khynnah kiba pule klas X bad klas XII.Kat kum ki tyllong khubor, la iathuh ba na ka liang ka MBOSE ka la bthah ba ki khynnah kiba la duh ia ka examin klass X bad Klass XII, na ka daw ka khlam Covid-19 ba kin pynpoi ia ki kyrteng jong ki haduh ka 21 tarik mynta u bnai, ha ka ba ha ka 23 tarik, yn sa shim ia ka rai ynda la ioh lut ia ki kyrteng jong kine ki khynnah ki bym shym la lah ban wan thoh iaki eksamin haki bnai bala dep namar ka jing shah ktah haka jing pang COVID-19 ne na kiwei ki daw bym lah ban kiar.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 2, EKH: 62, RBD: 7, SWGH: 1, SWKH: 18, WJH: 9 bad WKH: 61.
Haba kylli u la iathuh ruh “Kawei ka mat ka ba ngi la pyndonkam ban pynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba nyngkong ka dei ka jingkwah jong u paidbah, ba u kwah ban leit shaei bad mynta ruh ngin bud ia ka juh mynta ngi don la ki cluster ka ban kynthup ia ka Langpih, ka Baridua bad Nongwah Mawtamur bad ka Block I bad Block II".
Kumban shu pynkynmaw hangne, ba na ka liang u Rgh Komik Khongjirem, u dei artad u Rangbah Duhalia, uba kit  ia ka lyngkor ban ialam ia ka kynhun naka bynta ban pyndep ia ka sur tem ia ki skit ha ka por jong ka lehniam Pomblang Nongkrem, kaba juh long shisien ha ka shi snem jong ka Hima Khyrim.
Shillong, 1 Naiwieng: Hadien ki ba bun ki jing ujor ba lah phah da u Bah Pynshai.
Ia katei ka kacase la tohkit da u SI M.A.Marak, iathuh u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang.
“Nga ngeit ba kane ka jia namar ba ym shym la don ki Pulit ban pahara ïa ki jaka khappud jong ngi bad ka Assam", la ong u CEM barim ka KHADC.Haba ther tyngeh ïa ka sorkar MDA kaba u Myntri Rangbah bad ki Myntri ki pyrkhat beit tang ïalade shimet, u MDC jong ka Mawkhar-Pynthor umkhrah, u la ong ba wat u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ruh un nym nud ban leit jingleit khlem da don ki Pulit bad ki bor pahara.
Ki la don kiwei pat ki dorkhas, kiba la leit rah mynta ka sngi, kiba pan bor ban die noh ia u dewiong, uba la dep tih bad uba la dep pynlang ha ki par dewiong, hynrei ia katei ruh ka kashari ka la kyntait bad ka jingkwah jongka, ka long ba kan pynmih da ka hukum ban die lut phar ia utei u dewiong, uba don shabar jong ki krem, tangba katei kan long katba kum ki kyndon jong ka National Green Tribunal (NGT) bad ban aiti ia katei ka jingdie dewiong ha ka Katokey Committee.
Haba u iohi ia kane ka jingleh donbor jong uta u Ophisar Dohlieh um lah shah ban shu sngap ban iohi ia ki Trai ri ki shah lehbeiñ.
U la phah sei ia nga ia ka ILP, bad nga la pyni ia ka.
U General Secretary ka CPC u JL Das u la ong ba ki don haduh 257 tylli ki Community Durga Puja bad san tylli ki private durga puja ha ka jylla.
Ki kwah ba ka liang pyrshah kan tlot bha khnang ba kin ioh leh katba mon ne ban nym shah pynpaw pyrthei ia ka jingbymlerkam jongki.
Hynrei ha kajuh ka por ka mut ruh ban phriang ia ki jingmut jingpyrkhat, kaba long ka kyntien pharshi.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba kine ki sienjam bad ki policy kin wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingshakri ka Sorkar ha ka liang ka koit ka khiah hapoh ka Jylla.
Kine ki nongialam kin sa jah lada ngin leit buh ha Khyndai Lad.
U Alison uba dei ruh u Asst.Coach ka NorthEast United FC, un hap ban shimti ruh ïa ka shlem ai jinghikai jong katei ka klob.
“Ngin sa ïalam bad ngin shakri ïa ka jylla kham bha shuh shuh bad halor ki rukom kiba wanrah ïa ki jingpynthymmai," u la ong.
Na ka liang ka kynhun ki nongtrei ka tnat pynmih bording ka jylla ki la dawa ba dei ban thung noh da u Chairman na ka bynta ban ioh jing myntoi ka tnat bad kumjuh ruh ki nongtrei ha ki por ban wan.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingialang ki dei u ma S.Suchiang Rangbah Shnong Shangpung Pohchnong,u bah L.Tariang BDO Laskein Block bad iaka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen President ka SURE.Shillong, 10 Naitung:Ha ka 9 tarik u ‘Nai tung 2015, ka St.Ed mund’s College ka la pyn kup burom  ïa ki 83 ngut ki samla kiba la wan sha khmat ha ka resol  jong ka under graduate course kaba la dep.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngam don hok ban jubab ha ka jaka jong ka ïing bishar High Court hynrei kaei kaba nga ong, ka mat ka la shai kdar ba ngi la dep ïasaid namar ngi kwah ban pyntreikam naduh nangne shakhmat hynrei ka ïing bishar ka la pynbor bad buh ha ka jingthoh ba dei ban pyntreikam naduh ba sdang treikam ka Reservation Policy.
U Rupang u la kylli na u Eugene, ia  kaei ka jingsngew jong u haba u la kylla long kum u nong ialehkai ba rem dor tam ka ISL nalor u Sunil Chettri, “Nga sngewkmen haduh katta katta bad nyngkong eh hi nga ai nguh ia u Blei namar ka dei lyngba ka jingialam lynti jong u ba nga la lah ban long kumne kumba nga long" ong u Eugene uba la bynrap biang ruh ba um lah ban klet noh ia ka Bengaluru kaba la kyntiew ia u shaduh katei ka kyrdan jong ka nam ha kaba u la ong ba dei lyngba ka Bengaluru ba u la ioh ia katei ka nam.
Ki nong Fiji ki ngeit ba ka Vanua ne ka khyndew ka ai ka jinglaitluid bad ki nongshnong shnong ki don ka hok ban laitluid bad lehkmen ha ka.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem Ganja na katei ka kali, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia kiwei pat ki briew kiba donkti ha katei ka kam beain.
Ka kylla iakhun kaba nyngkong jong ka lympung kan long ha baroh shi lynter jong ki ar sngi  kata ha ka 27 bad 28 tarik jong u bnai Jymmang ha Shanghai, China ha UFC Performance Institute (UFC PI).
ka jingïalehkai ka la ïakhaid haduh kaba kut jong ka minit lehkai khlem don mano mano ba thep, kaba la pynlong ïa kane ka jingïakhun ban ïakhaid da 0-0 kol.
Ka don ruh ka kyndon ba u nongai jingtip um lah ban ioh ia kane ka khusnam lada ym dei katkum ka kyndon jong ka skhim, kata lada dei bala ioh jingtip lypa ka tnad lane ba la pyllait ne iathuh sha kiwei pat kynthup sha ki khubor.
Shillong, 18 Risaw:Ka Shnong Baridua Ri Bhoi District, ka don ha ka jingkyrduh um kaba jur, mynta la shisnem kynthih bad ia katei la lap, da ka seng Hynniewtrep Youth Council jong ka Ri Bhoi District, ha ka jingleit jurip hynnin ka sngi.
Ha iew Laitumkhrah ki thylli ki dukan dohkha namar la bun ki nongdie madan ba die harud surok.
Ka IFAD kaba bei tyngka ïaka jylla ka la jan khang ïa ki projek jongka ha u 2018 namar ba khlem pyndonkam ïa ka fund hynrei mynta ki projek ki la ïaid bha shakhmat.
Mawkyrwat, Lber, 30: Uwei na ki nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) Ranikor Circle mynta ka sngi ka 30 tarik u Lber, 2022 u la iehnoh ïa ka kam kum u Adviser jong ka UDP Ranikor Circle bad ruh jong ka RCDC.Ha ka shithi ba u la phah sah u President jong ka United Democratic Party (UDP) Ranikor Circle, South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingiehnoh jong u ïa ka kam bad kumjuh ruh ïa ka party kam dei na kano kano ka daw hynrei ka dei na ka daw shimet jong u.
Haba phai sha katei ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha kaba itynnad haduh katta katta ha kaba ka KMC FC kala ïoh pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 13 lyngba u Robert Khongjoh hynrei ha ka minit kaba 25 ka Blue Bomber’s kala ïoh ban pynphai lyngba u Basuk Bina bad dei sa ha ka minit kaba 33 lyngba u Stephan Pale ka Blue Bomber’s kala ïoh ban pynkhih sa ïa ka kol kaba ar.
Shillong, Ïaïong 26: Ki rang bad thei ïalehkai Karate kila wanrah ïa ka nam bad burom ïala ka jong ka jylla lyngba ki 18 tylli ki takma ha ka lympung ïalehkai kaba la tip kum ka ka 3rd Leongthang Shotokan Karate Championship 2022 kaba la long ha Deshbhakta Tarum Ram Phookan Indoor Stadium, Guwahati kaba la sdang naduh ka 23 haduh 24 tarik Ïaïong 2022.
U briew (trai jylla) ïoh beit thik tang ka bai Sticker kaba T.8-10 hajar katba ka kamai kajih ka dei beit na ka bynta ki nongkhaii maw na Bangladesh," la kynnoh u Bah Nonglait.
Mawkyrwat, Rymphang, 14: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle ryngkat ka KSU Mawkyllut Unit mynta ka sngi ki la leit ban hiar jurip ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah kaba don ha South West Khasi Hills District bad ha kane ka jingjurip kum ka seng ka la lap bun ki jingduna.
Kumne ïa ka Jingmut jong ka Kyntien “Khasi-Pnar" lah ban pynïasyriem bad ki Kyntien kum “Assamese-Hindu" kaba thew ïa u Hindu uba don ïa ka Thymmei Assamese; lane “Bengali-Muslim" kaba thew ïa u Muslim uba don ïa ka Thymmei Bengali.
Ka Daka Bareh kawei pat ka Field Coordinator ka ïathuh ba ki shnong kiba ka seng ka treikam ban ïaleh pyrshah ïaka khlam COVID-19 ki dei ka Mukhap, Mynso both A and B, Mulum, Iooksi, Mukhap, bad Musiaw kiba don haoh ka Laskein Development block.
U Habahun Dkhar MDC Saphai, ula poi hapoh ka ïing dorbar haka por bala dei ka pali ba un bam smai bad ula shim smai artad.
Kiwei pat ki MDC kiba la kren halor katei ka mat ki long bah Adelbert Nongrum MDC ka KHNAM na Jaiaw uba la long ba ka sorkar pdeng ka la ai ia katei ka T.133 klur tyngka ha ka kyrteng jong ka District Council ym ha ka liang synshar , u la ong ruh ba katei ka Special Assistance Scheme ka la kylla pynban kum ka Special Assasination Scheme.
Shuwa ban plie ïa kane ka iing lehniam ka la don ka nguh ka dem bad ka kñia ka khriam kaba la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingshad pliang ba la ïashim bynta ki samla ka riaj Raliang.
Nongpoh:Tang mar ia tip ba yn plie noh ia ka dukan Kyiad (Wine Shop) kaba la thmu ban buh ha Umdon ka jaka kaba don hajan ka shnong Umryng ksai bad Lumbyrhing, ki paidbah na kitei ki shnong lem bad na kiwei ki shnong ba marjan, ha ryngkat ka jingdon ki katto katne kynhun sengbhalang, ki la leit syndon ban tur sha katei ka jaka kaba la thmu ban plie ia katei ka dukan Kyiad, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor katei ka jingthmu ban plie noh ia katei ka dukan Kyiad.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïa kine ki sticker la ïadonlang u President WJHTODA Ma H Passah, Secretary WJHTODA Ma Wanroi Jones Nongbri bad kiwei kiwei ki dkhot ka WJHTODA.
“Nga sngewtynnad bad sngewkmen bha ba kane ka projek ka wanrah ym tang ïa ka khuid ka suba hynrei ka wanrah ruh ïa ki lad ïohkam ïohjam ïa ki nongshong shnong," la bynrap u Bah Miki Lyngdoh.
Ban pynduh ia ka Para12A , u Prof.Gassah u la ong ba donkam ia ka jingmynjur ka Ing Dorbar bah ha Delhi, ka Parliament.
Ka jingplie ïa kane ka shlem pynmih tungtap ka long shi bynta na ka jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ïa don bynta bad ka kam ri bad die dohkha ne kino kino ki mar bam ba lah ban pynnih na ka dohkha.
Shi bynta ban pynsaphriang ia kane ka SOPs, la pynlong da ka jingpyni ia ki phlim, ki jingialang paidbah, ki jingiakren bad ki jingiakop bapher bapher.
U la ong ba namar ba ka jylla kam don ïa ka State Employment Policy ki khun samla ka ri Khasi kiba la pyndep ha ki kyrdan bapher bapher ki shu hap ban shong ïing bad kiba bun ki hap ban leit wad kam ruh sha bar jylla.
La ong ruh ba ha ka por ba ka Ksoo Lyngdoh ka pynlong ïa ka Shad Niam (kaba ymtip kyrteng ïa kaba la shim pateng noh da ki Karbi kaba ki khot ka Chomangkan) la ong ba u wan ïadon bynta lang u Syiem Sutnga ruh tangba ym lah ban tip ïa ki snem bad ïa ka kyrteng jong u ta u Syiem.
U Nidaroi Mulieh u la khur ïa ka hat-trick bad kane ka jingïalehkai ka la long ha ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Ka kong Riakor Phanbuh kawei na ki longkmie kaba don kyrteng ha ka ration card ka la ong ba nalor kitei ki kynrum kynram ba kitei ki 14 ngut kynthup u bah Lukas Khongjee bad Phoh Ksing kim shym la shim khaw la 14 bnai ka la don sa kawei pat ka jingjia kaba u nongsam khaw u leh thur mur bad katei ka dei ba don na ki paidbah kiba shim khaw dang ar ne lai sien katba ha ka Card jong ki pat la pyni ba ki la shim bun bnai.
Ka khubor ka iathuh ba kine ki nongniah trok ki kyntait ban siew khajna bad dei hangne kala mih ka jingiakawang maw bad rah wait.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04 bad West Khasi Hills: 01 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 412 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3994 ngut hapoh ka Jylla.
U Bah Balajied Ranee, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ai ka jingiaroh ia ka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone, kaba la pynlong ia katei ka Tamasa, kaba la long kum kawei na ki sienjam ban pyni sha ka pyrthei halor ka jingiatylli ki Karbi ha ka jylla bad wat shabar jylla ruh kumjuh, namar lyngba katei ka Tamasa, ki la lah ban pyni paidbah ia ka jingriew spah ka kolshor bad ka riti ka dustur.
Shillong: Ka kynhun jong ki doktor ba la ialam da u Dr.Bhaskar Borgohain, HOD Orthopaedics ki la puid ia i khynnah ba 6 snem na Bangladesh ha ka 17 tarik u Rymphang, 2020.
Shane sha ri jong ngi ban die doh T.1000 shi kilo ym don nongthied bad ka jingleh jong ki nong-Amerika kam pat iahap tar satia ban pyndonkam ha kane ka ri jong ngi namar ba ngim don ki tiar kiba biang bad ki briew ruh kim pat riew spah",.
Ia ka kyntien Dignitary, pat yn ia batai kumno, kaba mut ia u briew ne ka briew kiba don kyrdan bad don burom.
Halor kane ka jingsniew jong ka surok NH kila kynthoh jur ba kane ka jingleh bad ka jingbym shimkhia jong ka NHAI ïa ka jingkular ban maramot ka long kumba lehbeiñ ïa ki paidbah ym tang ïa ki nongñiah kali trai jylla hynrei wat kiwei de ki jylla jong ka thaiñ (North East) kiba ïaid lynti na kane ka surok.
Lada fail pollution test,ka karkhana kan da check iu odometer.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 13, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 6, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 2, South Garo Hills 1, bad East Garo Hills 1.
Ki bor sorkar, khamtam ka Election Commission of India bad ki tnad pyniaid ilekshon ha ki jylla, kynthup ia ka tnat ilekshon Meghalaya, ki dei, ym tang ban iaroh ia u Rangbah Shnong bad ia ka Dorbar Shnong Panaliar halor kane ka bynta, hynrei ban pynlong ia baroh ki Dorbar Shnong hapoh ka jylla ba kin leh kumjuh kumba la lam lynti ka Shnong Panaliar, Jowai bad ban ai buskit ruh ia ka Dorbar Panaliar halor kane ka jingshim jong ka kat ia kane ka kam ka bakhraw, ia kaba ki bor sorkar ruh ki la shu peit matlah bad leh kyllud baroh shi kata.
Halor katei ka jing iateh, la iathuh ba U Yevgeny Prigozhin, ula hukum ia ki shipai jongu, ba kin sangeh noh, ia ka jingleit jongki sha Moscow bad ba kin leit phai biang sha ki ktem jongki ha Ukraine.
Ka Seng Khasi ka la shim ba katei ka jingshah eit ha phyllaw ing seng ka dei ka jingpynjem rngiew kumta u bah Alwal u la ong ba ki la thang ia katei ka eit ryngkat ka nia ka ktien bad ka kynphuit ba kam dei ban jia eiei ia ka Seng Khasi hynrei kin tip hi kita ki nongleh kiba leh haba rieh haba dum ba ngit.
“Kane kan plie lad ïa ka jylla ban pynmih ïa kiei kiei kiba long tynrai ban tyrwa ha ki rynsan kiba don ha kylleng ka pyrthei ka ban ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka ïmlang sahlang" kala ong.
“Ngi lah ban pynbna ïa ka thup kyrteng banyngkong eh jong ki kyrtong la kumno kumno ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot," la bynrap u Bah Paul.
Ka section 75 jong ka Juvenile Justice Act, ka kren halor ka jinglehsting ia u samla rit lane kaba ailad ia ki kam kiba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat bad ia ka bor met bor phad jongu ruh, katba ka section 77, ka dei kaba ailad ia u samla rit, ba un dih kyiad ne dih droks.
Nalor kata ka KSU kala ong ruh ba sa kawei pat ka jingiakhih kata ha kajuh katei ka sngi kan naduh ka por 7 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep ha kaba kan don ka jingsangeh iaid kali ha ki bynta u pud jong ka East Jaiñtia Hills District.
Nalorkata, utei u nongialam jong katei ka kynhun, u la pynpaw ruh ba katei ka kynhun ka ai ia ka jingkular ba ki long kiba la kloi ban iarap ia kito ki paradoh para snam, kiba kwah ban kyntiew ia ka kam ri dohkha, kata naduh kaba pynbiang ia ki dawai dashin, kaba pynpoi ia ki kha symbai kiba kat kum kane ka juk bad khamtam eh, na ka bynta ban ai jingpynshai sha ki paidbah halor ka kam ri dohkha.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary Nongstoiñ, kaba la tei ha ka jinglut ba T.4.47 klur, la wan ban plie paidbah da u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi ba ar, ha ryngkat ka jingïadonlang u MLA ka Nongstoiñ Bah Macmillan Byrsat, u Com-missioner and Secretary jong ka sorkar jylla u ba dei khmih ïa ka tnad pule puthi, u B.D.R Tiwari, IAS, u Bah A.L Syiem Joint Secretary ka Shnong Mawkhlam-Nongpyndeng, I Principal jong katei ka skul, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi.
Ka kong Lyngdoh ka la ong “Kane ka la dei ka sienjam ka ban lah ban wan rah jingmyntoi ia ka Congress ha u snem 2023, hynrei ki la kyntait ia kane, ki lah ban pynmih ki shithi katba ki kwah hynrei ngi la iaid kat kum ka Constitution jong ka Ri India bad ngi khlem leh kano kano ka ba long beain".
Lehse ia kane ki lah shim rai hadien ba ki peit ia ka jingdon kiba lah nang lah stad (Literacy rate) ka ba tang 28.43% kat kum u snem 1971 bad lehse ki paralok Garo jong ngi ki kham duna ka jingnang jingstad.
Boys Secondary School kaba hajan Jaiaw Student Field ba la ju tip kum ka Madan kyndong.
La iathuh ba ki don 9ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Tamil Nadu, 7ngut ha Madhya Pradesh, 3ngut ha Kerala, 2ngut ha Punjab bad Gujarat, nangta mar iwei ha Andhra Pradesh, Odisha, Rajasthan, Jammu bad Karnataka.
U la iathuh ba ia kito kiba la leit phai noh, la iarap da ka tnat pulit ban leit phai suk sha Aizawl bad Churachandpur ha Manipur.
Ym tang katta, ha katei ka jing iakhih paidbah jong ka 4tarik Naitung 2020, ki la don ruh kiba leit sha ka Trump Tower bad kiba thang ia ki lama jong ka Ri America bad nangta kiba leit tur ruh sha Washington DC.Katei ka dei ka jingiakhih, kaba la pynbeit khnang, ha ka 4tarik Naitung 2020, ha kaba da ki phew hajar ki nong America, ki ia mih ban pynpaw ia ka jing pyrshah, halor ka jingleh bein ia ki dohiong, kiba don ha katei ka Ri, lane kaba kiong blacklives matters.
Ka Shakira kaba dei kawei na ki nongrwai ba na Colombia kan sa shah pynkup burom da ka Woman of the Year ha ka  Billboard’ Latin Women  ka ban long ha u Jymmang ha kaba kane ka dei ruh ka sien nyngkong ban pynlong ia ka Billboard Latin Music Award ha US.Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia kane ka Billboard Latin Music Awards yn pyniaid da ka Ivy Queen bad Jacqueline Bracamontes bad ki nong shah pynkup burom kin long ruh ka Ana Gabriel, Emilia, Evaluna, Goyo bad Thalia.
Ha shwa ban mih madan ha kane ka lympung, u Bellingham u la ïoh ruh ban ïalehkai ha baroh saw tylli ki jingïalehkai paralok jong ka Real Madrid, kaba long kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa kane ka aiom ïalehkai, ha kaba u la khyrwit ruh ar tylli ki kol ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Manchester United kaba la long ha Texas.
Shillong, Nohprah, 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban ai jingïada mardor ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Umsaw-Lumdorbar, namar ka jingpyni bor jong ki Pulit Assam.
"Ha kaba ïadei bad ki jingdawa ba dang sahteng halor ka Inner Line Permit, ka jingpyrshah ban pynjari ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha Meghalaya, ka jingpyrshah ïa ka Lynti Rel, u Bah Banteidor u la ong, “ha ka por ba ngi la leit sha Delhi, ka party ka ladep pynpaw hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla Meghalaya, ban pyrshah ïa ka jingpynlong aiñ ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad kumjuh ruh ïa ka lynti Rel.
U la ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ki nos jong ka jylla kiba la lah ban trei janai ïa ki kam ki jong ki, khamtam ha ka por jong ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID-19.
Ia ki kliar jong u jyntang ki bred noh.
Ha kaba hadien u la shahrem na ka konstitwensi ha u 2019 kum u kyrtong jong ka seng NPP ha u kyrtong jong ka seng BJP u Goruk Pordung.
Ha kawei pat ka bynta, u Josh Tongue u la rung sha katei ka thup kyrdan ba thymmai kata sha ka kyrdan ba 82 hadien ba u la lah ban khur ia ki 5 wiket ha ka innings ialehkai kaba ar.
U Myntri Rangbah ka Jylla u la ai ruh ia ki khusnam  “Kayakalp Award’na ka bynta ka public health facilities ha ka ba ka la lah ban wan  rah ka jing khuid jingsuba ha ka ba ki la iasnohkti lang bad ka  Swachh Bharat Abhiyan sha ki ar tylli ki District Hospital ka  Williamnagar Civil Hospital bad Ampati Civil Hospital, ar tylli ki Community Health Centres jong ka  East Khasi Hills kum ka  Mawphlang bad Sohiong bad lai tylli ki  Primary Health Centres jong ka  East Khasi Hills District ki ba kynthup ia ka  Laitryngew, Laitlyngkot bad Mawsahew PHC.Ha kane ka sngi la ai ruh ia ki Medal ha ki pulit kum ka President’s Police Medal, ka Police Medal, ka Fire Service Medal bad ka  Governor’s Police Medal.
Namar ba mynta ka sorkar ka dang phiah bad peit bniah ïa ki shnong ki thaw kiba dei ban pynhap ha ka jingpeit jong Mawshynrut Civil Sub division bad ki ban pynpynhap ha ka jingpeit jong ka Nongstoiñ Division.
Kane ka jingjop jong ks UDP na kine ki ar tylli ki jaka ka long kumba bet symbai.
KHANDULI: San ngut ki briew kiba dei ki nong bylla pomdieng haka khlaw ba lilam ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila shah kem ha ki nongtrei jong ka tnad Forest bad ki Pulit jong ka Sorkar Assam haka shnong Khanduli haka sngi Nyngkong.
Kim dei ki ‘riewshlur’ wei ba kam dei ha ka por jong ka saw ka siañ ne ha ka por jong ka jingïaleh ne ka thma.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba katei ka skul ka la rakhe ia ka jingdap ba 25 snem katei ka skul, ki kynthup naduh u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, uba la long kum u kongsan, nangta u Bah Balajied Ranee MDC, ka kong Ridian Syiem kaba dei ka nongseng ia katei ka skul, Bah H Langi Rangbah Shnong ka shnong Mawlong, ki bor pyniaid ka skul ba kynthup naduh u Chairman ka MC u Bah Remington Syiem, Bah Baseisoh Syiem Secretary lem bad kiwei de ki riew rangbah katei ka thain.
Mawkyrwat, Naiwieng 27 : Ka Auro Sports Club ka la long kawei na ki kynhun lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka Nongbah Rangblang Sports Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Football Tournament 2022 kaba la pynïaid da ka All Meghalaya Trinamool Congress Party jong ka Mawkyrwat Block hapoh Madan jong ka St.Mary’s Mini Studium Rangblang, South West Khasi Hills District.
U Westone K Sangma (66), uba sah ha Shyiap, Golflink, ula khlad ha NEIGHRIMS, Shillong bad ka kong Shidamon Kharjahrin (65), na Umlangkur, Ribhoi, ka khlad ha Civil Hospital, Nongpoh bad ka kong Rilianda Umdor (38), na Mawlai Phudmuri, ka khlad ha NEIGHRIMS, Shillong.
Napdeng ki nongsngap ruh ki sngewtynnad eh ia u nongiathuhkhana uba nang ban thaw da ka khlieh, hynrei ia uta uba kren beit na ka ktien u Blei ki ong- Ngi la ngiah ban sngap namar kata ka la rim eh.
Kawei pat ka dak, kadei ka jingialap ia ka ktien u Blei (Gospel).
Ka  Shnong Sonapyrdi, kaba don ha Elaka Narpuh haka 30 tarik une u bnai bala dep ka la sam ia u khaw sha ki 81 tylli ki longing ba duk, uba la ai sngewbha da u Syrosse Lamare uwei na ki samla rangbah jong kane hi ka shnong.
Hynrei ki jingkren kim lah ban khang lad namar ba ka dei ka jingkwah ka mynsiem jong nga ban ïarap", la ong u Bah Dasakhiat.
“Ka sorkar jylla ka dang pyrkhat ban don noh la kajong ka hall ha kaba yn lah ban pyni ia ki phlim Khasi bad ia kane ka hall yn pyniaid da ka hall bad kan shim da ka dor kaba tad",la ong u Bah Tynsong.
“Ngi kyrmen ba ka NPP kan pyndep ia ka kular jongka namar ba mynta ka ialam ia ka sorkar ha ka jylla" la ong u president ka HANM.U la ong ba ka seng ka la don ha ka jingpynkhreh ha ka jingmut jong ka, ba kan pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar ka sngap man man hynrei ia mynta kam pat kwah ban pynbna paidbah.
U la ïathuh ruh ba shibynta na ka lai bynta ka jingpynrung kam ka dei kaba la mang kyrpang ïa ki kynthei kaba long 2000 tam.
kan pynmih shibun ki post ha ki skul…kan plie lad ban nangkren ia ka ktien hindi.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Ka Jylla Meghalaya baroh kawei ka la mad ïa ka jinghiran ka ïoh ka kot bad kamai kajih kaba jur bha, khamtam eh hadien ba ka la pynmih ïa ka hukum ban khang noh ïa ka jingtih ïa u Dewïong, u ba long ka lad kamai kajih ym tang ïa ki heh spah heh saipan jong ka Jylla, hynrei khamtam eh jong kito kiba im ha ka kam bylla sngi ban ïoh pyndap ïa ka ïing ka sem.
Ïa kane ka komiti la khlieh hi da u CEM bad ki dkhot ki kynthup ïa ka EM i/c Market ka Kong Grace Mary Kharpuri, u EM i/c Health and Sanitation ba peit ruh ïa ka Solid Waste Management u Bah Victor Ranee, u Addl.DC Bah Ronie Wahlang, na ka tnat Pulit la pynrung dkhot ïa u Sector Officer u Bipul Das, na ka tnat Pynroi Sor bad ki Rangbah Shnong jong ki hynriew tylli ki shnong ba ker sawdong ïa ka Ïewduh, u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri ba peit ïa ka iew.
Lada ia ki kam baroh lah pyniaid da kita ki heh khlieh te ka bainong ia u minister jong ka bording ruh dei ban pynduh noh.
Ka BJPka la ther ïa ka NPP, kaUDP ruh ka lather ïa ka NPP bad ka NPP ruh kumjuh ka la ther ïa ka BJP bad ïa ka UDP.Kiwei ki Seng rit ruh ki la khyrwit lang ïa ki Seng heh kiba don lang ha ka sorkar.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da u Director ka NEIGRIHMS u Prof (Dr) Nalin Mehta, u Senior Prof Animesh Mishra ka HoD Cardiology Department, u Prof.Manish Kapoor bad u Dr Amit Malvia.
La iathuh ba ka sorkar kan pan ka jingmut na ki stad ain halor ka jingkyntait u Lat ia ka jingai jingmut ka sorkar jylla ban pynjari Administrator Rule ha KHADC.Katkum ba ju leh, u Lat um dei ban kyntait ia ka jingai jingmut ka sorkar, ha kaba iadei bad ki kam ka district council, hynrei dei tang ha kane ka kynti, ba u la leh khyllah ban shu phah beit sha ka Deputy Commissioner, na Raj Bhavan khlem iaid na ka District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla.
Ka Sorkar Meghalaya ka ladep pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule," u la bynrap.
Ha kawei ka jingiakhun, ka Nangkiew irat SC ka la iakhaid 1- 1 bad ka Lawsohtun.
Ioh ei ka sorkar Rs 50,000 na kitei 4 ngut.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingbuh ïa u mawnongrim da ka jingdonlang ka Rhonda Vetere kawei naki longkmie ba khlaiñ bor haka pyrthei haka liang ka technology, ka nongthoh bad kaba dei ruh ka nongïalam na USA bad kaba long ruh kum ka Global Ambassador jong ka USTM, u Bah Lakmen Rymbui Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, RS Mooshahary Governor barim ka jylla bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Kiba ha iing jong U Lasse, ki pyntip paidbah, halor kane ka khubor, ba sngewsih, ha kaba ki thoh ha ka facebook peij jongki, da kaba ong “Ka dei ka jingsngewsih kaba palat liam iangi, ha kaba ngi hap ban pyntip shaphi, ba U Lasse, uba ngi ieid thep mynsiem, ula ioh thiah noh junom".
Jowai, 22 Nailar:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka la kynthoh jur halor ka jingdkoh treikam palat ka ophis jong u DTO jowai, ha kaba kane kala pynsohsat ia ki paidbah kiba leit donkam sha kane ka ophis namar ki la lut kai ka por bad ka pisa.
Ka Jylla Niam (Diocese) Jowai ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad Uba da ka jingsbun bad da ka jingkyrkhu jong U ka jingpynkyntang Lyngdohsad (Bishop) ïa u Rt.
Mynta ki lah ban ioh ia ka reservation ha ka jingrung ha ka kam, ka jingkiew kyrdan bad ka jingrung ha ki course bapher bapher.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala kynnoh b aka jingshna iaka Residential School ha Pdengshakap kala long kaba torti bad kala pynrem jur ïa iaki ophisar jong ka tnad PWD kiba ym shym la kynthoh ne pyrshah iaka rukom trei u kontrak ia kane ka skul.
U la pynbna ba ka sorkar jylla kan ai da ka jingsneng kaba tyngeh bad kumjuh ruh ruh ban weng kam pyrshah ïa kino kino ki nongtrei sorkar kiba donkti ha kitei ki kam beain.
Shillong, K’lyngkot 09: U MP ka Shillong, u Bah Vincent H.Pala, u la thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ban ujor halor ka jingpynmih ka tnad Special Branch jong ki Pulit Assam ïa ka jingthoh ban wad jingtip shaphang ki Khristan kiba don ha katei ka jylla.
Ki Longkmie ka Shnong Umran Dairy ki la iathir bad pyrkhat sani halor ka jingthmu thied jaka ka Assam Rifle, ha kaba la ai mynsiem ruh da ka jingdon lang u Working President ka CoRP, Central Body, u Bah Bandari Ryntathiang, ki Longkmie ki la shim beit tang ia kawei ka rai ba da lei lei kin nym ailad ia ka Assam Rifle ban thied jaka ha katei ka shnong.
Nalor kata ka don ka ïew Rambrai kaba ju long shisien shi taïew namar ka dei ka jaka pdeng jong ka thaiñ kaba ki paidbah ki hap ban wan man ka sngi ïew ban pynbiang ïa ki jingsiew jingtda haïing hasem.
Kum ki briew kiba don ha ka saiñpyrthei, ki dei ban long kiba ïohi jngai ban ïa kiwei pat.
“Ngi Kyrmen ba ynda la dep kan long kaba paw ha ka pyrthei baroh kawei kum ka jingïakylliang ha ki riti dustur bad ka jingshem phang ban mih ki riewstad.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Laitkroh kam shym la lah ban pynphai wat tang shi kol ruh bad ka la mad ïa ka jingshah rem ha kane ka lympung.
Kiwei kiba ïehnoh ïaka seng HSPDP ki dei-Dr Kara Shen, Shemborlang Rynjah, Grossper Ryntathiang, Pynshongdor Lyngdoh Nongbri, Alestee Diengdoh, Londoner Murphy Sohtun, Dr Bashein Syiem, Elmar War, Clifford Nengnong, Wanhun Massar, Brightstar Marbaniang, Richmond Rapthap, Marcus Lyngdoh, Leading Khyriem, Romen Laitmon, Skhemsing Dkhar, Prain Syiemlieh bad Bobby Majaw.
“Nga shu ia kynduh bad u mynne tangba dei ha ka jaka bun briew, ngam ioh ia kren bha ngin sa leit ia kynduh bad u" ong u General Secretary ka HSPDP u bah Witting Mawsor.
Ka la kynnoh ba bun na ki nongtrei ka Municipal kiba don bynta ha kajingkhynra ki dei kiba la pynshad ha u khawiang.
Tang ha ka sngi kaba bud, u Most Rev.Victor Lyngdoh u la pyntip sha ki paidriewngeit ban plie thymmai sa ïa ka Parish Mawpdang.
U Bah Samlin u la ong ba ka jingkren u Bah Titosstarwell Chyne uba dei u CEM ka KHADC, ba kan don ka jingkylla Sorkar hadien ka ilekshon, ka dei tang ka jingkren khlem nongrim namar ka NPP ka la khlaiñ lypa bad don bun ngut ki MLA 26 ngut mynta.
“Ka seng kan nym treh ban iakren bad ki ba hapoh sorkar lait noh lada ka khot ban iakren bad ki ba halor jong ka sorkar", la ong u samla Kharkarin.
Katto katne shaphang u bah Shitlang Pale, u dei uba shong ba sah ha ka shnong Jalaphet, East Jaiñtia Hills District, u la ïa shim bynta ha ka kam saiñ hima, sima naduh u snem 1998 kum u kyrtong na ka party congress hynrei u la shah rem, khlem kynran dien, utei u rangbah u la mih ban ïakhun biang ïa ka election ha u snem 2003 bad u la jop bad poi sha ka thong, kumjuh ruh ha u snem 2008, u la jop biang na ka party congress hi, dei ha ka MLA election ha u snem 2013, u bah Shitlang Pale, u la shah rem noh, ha u kyrtong jong ka party NPP, khlem kyrtiang dien, u la mih bad ïakhun biang ïa ka MLA election ha u snem 2018 ha kaba u la jop biang, mynta ka kynti ruh u la mih ban ïakhun biang ïa kane ka election bad mynta u iakhun na ka party United Democratic Party (UDP).
“Ka Khubor ba sngewsih nga la ioh jingtip na CHC Bhoirymbong ba ngi la ioh COVID-19 positive case ha ka thain jong ngi.
Nalor kata na ka liang ka Dorbar shnong ka la jied ïa ki katto katne ngut ki rangbah ryngkat u sordar bad kiba haïing jong ka longkmie ba la khlad, ba kin leit ban ïakynduh ïa u bah Garod L.S.N.Dykes IAS Deputy Commissioner, ban ïakren bad ban kyrpad ïa u ba un shimkhia lem na ka ban pynsngew ha ki bor ka aiñ ba ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa utei u runar.
Ka Sain ka la kha tang ia u Pdah bad ka la iap noh ha ka khlam.
Ha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 mynba la pynmih ia ka ha ka 27 tarik August, 1873 ka Khasi and Jaintia Hills ruh ka don ha ka Preamble –  Quote “Whereas the Secretary of State of Act 33 Vict.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 39 ngut ki khynnah pule kata kiba dei na ka thaiñ Mynriang ,Nonghali bad Diengpasoh.
“Hadien kane ka hukum ka Supreme Court, ka politik kput kam lah ieng bad ka synshar paidbah ka la im biang mynta.
Katkum ki lad khubor ki iathuh ba ia kane ka jingiabujli myntri ka ban sa long ha ka rai jong ki  party iano kin bujli, kumba ka long ka PDF ka don saw ngut ki MLA ha kaba ar ngut ki long ki Myntri, ka BJP ka don ar ngut ki MLA u wei u long myntri bad kum juh ka HSPDP ka don ar ngut ki MLA bad u wei u dei u myntri.
Mynta ka mih ka jingkylli, la ka sorkar Jylla, kan leh kumno ia U bah Lyttan, uba dang don mynta ha ka jingshah sumar ha Guwahati bad ngim tip, la kan leit ban siew ia ka bai lut bai sep ia u, ne kan ap, haduh ban da don kiba leit ban thep aplikeshon (kumba ki ju leh) bad ba kin shong kita ki komiti bad katei kan lah ban iaid da ki bun bun snem lynter.
Kane ka jingset tulop ym tangba ka long kaba be-aiñ hynrei ka dei ruh ka jingleh bym hok namarba ka Sorkar hi ka bym lah ban peit ïa ka bha ka miat jong ki nongtrei nongbylla ha la ka jylla lajong ka dei ka Sorkar kaba la phiel lypa," la kynthoh ka Kong Angela Rngad.
U Expert Resource Person, National Commission for Protection of Child Rights(NCPCR), u Abhijit Sharma,, haba kren halor ka jingshah rah bor ki khynnah, u la kren kyllum lang ruh ïa ka jinglong jingman jong kane ka jinsghah rah bor ha baroh ka wei ka ri India, u la kren ruh halor ki hok jong ki khynnah kiba katkum ka riti synshar ri (Constitution) jong ka ri India (Human/Child trafficking), ka jingiohi jngai, ka mission jong ka tnat NCPCR bad ki kam kiba leh kiba katkum ki kyndon kiba hap hapoh ka section 13 bad 14 jong ka CPCR Act 2005, u la iathuh ruh shaphang ka Institution, Agencies, ki skim ban ïada ïa ki khynnah (Child trafficking) bad ka daw tynrai kaba mih na ka jingrah rah ki khynnah na kawei ka jaka sha kawei pat, ka trafficking Network bad kiwei kiwei ki mat kiba ïadei bad ki jingiada ïa ki khynnah.
Da kane, ka kynhun ki thei ialeh ka Meghalaya ka la pyndep ia kane ka samoi ialehkai da ka jingshah rem kaba san sien ha ka elite group da kaba ki la hap ban iakynduh naduh kaba sdang haduh kaba kut ia ki kynhun kiba la paw bad kiba kham tbit jong kane ka ri.
Ha ka jingthoh kaba ki la phah sha ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ki nongialam ka HNYF, ki la kyntu ia ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban phah peitngor ha kitei ki bynta ka 14Mer, 15Mer, namar hadien ba la tip ba ka ka don ka jingiakhaii kaba sop sop hapdeng ki nongkhaii Khasi bad Bar jylla, namarkata ka ka Seng ka Syier ioh ba kitei ki bar jylla kaba la kynduh da kitei ki Khasi kim don ia ka met kaba shait ba khlain bha.
Kane ka jingkren jler niewbeiñ ka pynduh mynsiem, pynkhuslai kthang haduh katta katta ïa ki Khun ba pyndonkam Jait Kpa.
“Kane ka long ka jingpyntip sha baroh ba ka ‘Walk-In-Interview’ kaba la pynbeit ban long ha ka 22, 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Shillong Centre bad 22, 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Tura Centre kumba la pynmih lyngba ka jingpynbna na ka Directorate No.HSM/ NS/18/2023/6287, Dated Shillong, 15/5/24 la pynsangeh noh shuwa tad ynda pynbna da kum-wei pat," la ong ka kyrwoh jingpynbna na ka ophis.
U Anna Hazare, ula sangeh noh ia ka jingshah thngan jongu, kaba khyndai sngi kynthih, hadien ba ka Lok Sabbha, ka la mynjur ban pyntreikam ia katei ka ain.
I la ong ban hap ai jingthoh shwa sha ki bor ba halor kane ka bynta bad ap ruh ïa ka hukum na ki bor ba halor.
"Ha kaba ïadei bad kane u Bah Charles u la ïathuh ba u Bah Titos u la kular ba un sa ïakren mardor bad u Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jingkhrong khajna na ki nongrep ha kane ka thaiñ.
Kiwei kiwei pat kiba la iadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ia u MDC ka Mairang-Nongkhlaw, u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC ka Pariong-Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pa’iem N.Syiem, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki nongialam shnong, ki dkhot Seng Treilang (SHG) bad ki paidbah ka thain.
Shi bynta ban ïasnoh kti lang ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri India, ka shlem treikam u Deputy Commissioner (DC), West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka shlem treikam u District Sports Officer, WJHD, Jowai kan pynlong ïa ka jingïakob mareh thong ba la tip kum ka “Independence Day Run 2023" na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category) ha ka 15 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh halor ka rai jong u bah Adelbert Nongrum ba um shem la leit ban thep vote ban jied ia u kyrtong na ka bynta MP ha Rajya Sabbha, u la ong ba kane ka dei ka synshar paidbah ha kaba u ne ka u don la ka hok ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew bad yn ym don ba lah ban khang ia kata.
Ka Jaypee Meghalaya Pvt Limited, New Delhi ka la pynpaw ïa ka jingbym lah ban pynbteng ïa kane ka project namar ka jingdon jong u mar Uranium ha ka thaiñ.
U la sam ruh ïa ki tiar Drug Detection Kits sha ki nongtrei jong ka Anti-Narcotics Task Force, pyndonburom ïa ki nogntrei mon sbngewbha, ki ‘riew shimet bad ki nngtrei jongka ANTF.Kiba la ïa don lang ha katei ka sngi, ki long u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, DGP ka Meghalaya, u Dr L R Bishnoi, u Additional Chief Secretary, Home, u Dr Shakeel P Ahammad, ki heh pulit, ki heh Sorkar tnad ka tnad Social Welfare bad ki samla pule na ki skul bapher bapher.
Kaba nynkong (qualifier) kan long ha ka 4 tarik u Nohprah hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Sailung Ïalong ha ka por 1.00 baje nohphai sngi.
Ngim lah ban shu beiñ shu khoh ia ki bad ban kynnoh ne sin ne rngop ia ki BA KI DEI KI RIEWDAKAID ne kumta ter ter, hynrei kaei kaba donkam ka dei ka KYNTIEN AI JINGKYRMEN ia kiba donkam ka JINGKYRMEN hapdeng ka JINGIALEH KA JONG KI.Ka Jingkyrni ne ka ADDICTION kam dei kaba suk ban iakhun, bad kaba suk ianga bad ia ngi ki bym dei kita kiba shah teh ban kynnoh ia kine ki paralok.
Ha katei ka jing ialang la pynsngew ia ki rikod jong ki jingjia bapher bapher kiba dei ka jingshah lehbein ki kynthei da u SP ka SCRB na ka tnad CID u bah D.N Jyrwa.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ha ka khubor, ba dang shu pyllait mynta, ka pyntip, ba ki iew die lang ha Cantonment, Mawlonghat, Paltan Bazar, kin khang ha ka 24tarik mynta u bnai.
Bun bah ki surok ki bym long iai dkali shuh bad kitei ki long ka  NH 51, ka surok AMPT, ka surok Nongstoin-Rongjeng-Williamnagar,   ka surok Rongram – Phulbari nalor kiwei kiwei de.
Watla ka kynhun ka jylla kala rem noh haka phainal hadien ba kala shah pynliem noh haka Karnataka da 3-2, hynrei ka long ka jingsarong ïaka kynhun ïalehkai ka jylla Meghalaya baroh kawei halor ka jinglah jong ki rangïalehkai ban lehkai bha ban poi shaduh ka thup phainal jong katei ka lympung ïalehkai baheh haka ri.
Ha kane ka shithi na u Bah C Shangpliang, President, HFU, bad na ki nongrep na ka shnong Umraleng, Ri-Bhoi District, kaba kyrpad ban thaw ki lad ia ha kaba ki tnad Meghalaya Police kin sngewlem ban thied kyrpang shuwa ia ki mar rep kiba la rep hapoh ka jylla da ki nongrep jong ngi da kaba ia treilang ryngkat bad ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka Hill Farmer Union (HFU) khamtam ha kum kane ka por kaba ki nongrep ki ia kynduh jingeh kaba khraw ha kaban pyniaid ia ki jingthung kaba ki la trei bad sei da ka um syep.
Shillong:  U bah John Kharshiing, u khot ia ki 15 MDC Hima Mylliem ban ia kren ban pynbeit shai ia ka Mylliem Act 2007-2008, ka Administration Rule 2015 bad ka Act 1959 ban ioh Dorbar Hima shisien shi snem katkum ki riti dustur.
Kine ki briew kim pat shemphang ïaka jinglong ki briew ha kane ka jylla Meghalaya bad kim tip ba kine ki jingleh jongki bad jingktah jong ki sa ïa ka kolshor kan ktah jur ia ka AITC.Namar ki rukom ïalap election ha kane ka jylla barobor ki long kiba jai jai namar ki kyrtong ki wan ban pynshai ïa ki nongrim jongki sha ki paidbah ,hynrei mynta ka kynti pat ka la long jah burom bha ïa ka nam jongka jylla.
Ki duhali kiban pynshongshit ïa u paidbah ha ka sngi ba-ar ki kynthup ïa u NE-YO, Meba Ofilia, Pink Panda, Snow White, Rahul Rajkhowa, Street Stories – Banjop, Empirical Tribe – Tenny, Zethan, Ricaa Stella, Banker Kharkongor.
Kumta ka seng ha kane ka snem ka kyrpad ïa ka jingïatreilang na ki jaka treikam bapher bapher hapoh ka District, ba kin khang ïa ki jaka treikam na ka bynta ka dak ban burom ïa kane ka sngi bad kiba pynkheiñ bad bym burom ïa katei ka sngi kyrpang jong ki khun ka Seng Khasi, na ka liang ka seng kam banse ban hap ban shim ki sien jam ba tyngeh bad lait noh ki jaka ai jingsumar ki lah ban treikam.
“Ka bor pyniaid ka lah bud dien bha ia kane ka bynta bad ka Ministri lah ar snem kynthih", la ong u Director.
Haba phai pat sha ka Non-Olympic Discipline ki kynthup ïa ka Wushu (4 ngut), arm wrestling (7 ngut), Muay Thai (37 ngut), Jeet Kune Do (30 ngut).
“Ha ka sngi kaba nga la iakynduh ia ki nongialam jong ki nonghikai SSA, nga la dep kren shai ba hadien ka dorbar mangtyngka ngin sa pynlait ia ka tulop jong ki, bad halor ka ne ka bynta ka kam ka la iaid shait shait bad hapoh mynta u bnai kin sa pyllait noh ia ka tulop jong ki baroh", u la ong.
Phai sa sha rep kper, ngi shane ngi dang ioh ban thung ki sohmynken , jhur bam im bad kiwei kiwei de ki jhur ban bam hi ha iing.
Kum ban pyni ne pynpaw ïa kiei kiei ki jingmaian jong ka Long-Blei kane ka nam ka kyrteng ba la pynïadei ïa soh da ki longshuwa, ka long ka pharshi kyrsiew mynsiem, pynbeit jingmut jingpyrkhat ban tei ïa ka longbriew pateng pakit ha ka lynti kaba khuid- ba suba; ba sngur bad synlar jingleh jingkam ha la ka jingim shimet shilong rynieng ban hok ha ka ktien bad da pynpaw ha ki kam.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki nongshong shong ka Manipur kiba la wan sah sha Meghalaya la katto katne snem mynta, bad ki la kylla long kum ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka jingïakhun ba khadduh jong ka Quarter Final ba khatduh kan long lashai ka sngi ha ka por 2 baje hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïa ka Risingsun Mukhla.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ryngkat u Symbud Lamphang ka ïingdorbar u Timothy D Shira, u Commissioner and Secretary ka Meghalaya Legislative Assembly Bah Andrew Simons, ki ophisar na ki tnat treikam bapher ka sorkar lem bad kiwei.
Ka long shisha kaba isynei eh ban iakren bad uta u Rangbah, uba la ong ba u kwah eh ban kren sha ki lad Pathaikhubor la ka long ha ki Print ne Electronic Media, hynrei um nud pat ban kren ne ban iathuh ia ka jingshisha, namar lada un iathuh ia ka jingshisha ha ki lah pathaikhubor, da kaba pyni ia ka dur jong u, kaba mut ym slem ba un sa shah khot ha ki Pulit Assam, ki ban sa kylli ia ki jingkylli kiba Laiphewjait bad nalorkata ki sa byrngem ruh ban shoh ban dat ha ban da jem.
“Kane ka jingkylla bunsien ki principal ka dei kawei na ki daw kaba pynslem ban pynbna ia ka resol", la ong ka thymmei khubor.
Wat la dangshen ka sorkar ka la pynhiar ia ka dor ha Petrol bad Diesel ha ka jylla, hynrei haba iadei bad katei ka jingpynhiar dor ka sorkar jylla, na ka liang ki Nongniah Auto Rickshaw hapoh ka lama jong ka Nongpoh Region Auto Owners & Driver Association, ki la pynpaw ia ka jingbymhun ha kaba ki dang kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynhiar dor biang ia ka Diesel bad Petrol.
U Bah Fantin un sdang ruh ia ka jingialap elekshon lashai ka sngi da ki jingialang paidbah.
Uba la tied bha u dei u Trinayan Dutta da 90 run na ki 76 bol kaba kyn thup ia shiphew tylli ki 4 bad san tylli ki 6, katba u Manthan Dey u tied 38 run na ki 24 bol kaba kynthup ia saw tylli ki 4 bad lai tylli ki 6.
" U pasiawThret ka Rida ka kyndit kum ba iuh tdong bsein.
Katba u Hep u dang byrngia ka shongkai bad u kpa jong ka kumjuh ruh bad ka kmie jong ka, ka Lydia pat ka la da dep ih bad ja bad jyntah.
U la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam shaid shai ban shna ia ki skul na ka skhim Asian Development Bank (ADB) ha ka jylla bad ka la jied 117 tylli bad bun kiba la pyntreikam ban shna ia ki skul bad ki don sa tang katto katne kiba dang thmu ban khot tender.
“Ha India, ngi bud ïa ka rukom treikam kaba kynthup lang ïa baroh," la ong u Myntri Rangbah duh.
Ki nongrep, kiba iaid paidbah, da ki tractor mynta ka sngi, ki la leit poi syndon haduh ha  Red Fort bad kata ka long, hadien ba ki la iaid tam noh, na ka lynti, kaba la ia pynbeit bad ki pulit ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Bad dei hangne ba la tynjuh jingngeit ka jongngi.
Ka Thomas Jones Synod College Alumni Association kum shi bynta ban wanrah ïaka jingïajan hapdeng ki khynnah pule barim jong ka kolej ka la pynlong ia ka Reunion hapoh College Hall jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka sngi Saitjaiñ.
“Ka polisi Bhah Thungkam ha kane ka por, kam lah ban treikam namar ba la pdiang shwa ban ioh ia ka jylla", u la bynrap biang bad bynrap, ba ka seng kan sa wad jingtip halor kane ka bynta.
La antad ba ki ban wan jingiaseng kim duna ia ka 70 ngut.
Kam don ka jingiakhih dawa weng nongialam.
Haba iakren bad u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills District bah M Kharkrang u la iathuh ba, na ka liang jong ki pulit ki la rah ia kine ki nongialam jong ka HANM na ka bynta ban tohkit bad ka jingtohkit ka dang iaid saphrang, hynrei ym shym la batai shai halor kano ka jingjia la rah na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ha kajuh ka por u la kyntu sha ki paidbah baroh kiba la ju shim ïa kine ki tyndong lyer na u, ba kin pynphai noh tang ïa ka tyndong lyer hynrei ïa ki Stove, ki pipe un ai ei noh sha ki paidbah.
Balei ïa ka ka long bad ïa ki wei pat ym long?.
Shillong Nohprah 1: U Nongïalam bad u MLA ka BJP na ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ula ong, “Ka BJP kan pdiang don burom da kaba siang wat da ka karpet rong saw ruh lada wan pynïasoh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma bad u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u Bah Vincent Pala sha ka BJP.“Ngi kum ka seng ngi la don lypa ïa ka thong ban pynkhlaiñ ïa ka BJP bad ngi ïatrei katba lah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban pynïasoh sha ka BJP, te lada u Bah Vincent Pala u wan rung sha ka BJP, ngin pdiang sngewbha da kaba siang syndon da ka karpet rong saw" ong u Bah Sanbor Shullai.
• Kaba buh jingmynsaw eh ia ngi ka dei ba ngim lah ban kyntait ia kito ki Nongmihkhmat kliba jliah ia ka tdong ki mynder shi sngi tang ban skhem ka shuti 5 snem, bunsien tang ban ioh shibun ki nongkyrshan kine ki nongmihkhmat baieid jong ngi ki plie lad ia ki bar jylla ban  pynrung  EPIC bad kiwei ki lad ban ithuh kum ki nongshong ba pura ka jylla.
Hato kane kam mut lypa ba ka dei ka jaka ka bym bha ban leit rung hynrei yn shah tang ïa kita kiba wan kai sha kane ka jylla?".
Shillong, Naiwieng 20 : U Bah Eugeneson Lyngdoh MLA ka Mawphlang constituency ryngkat u MDC u Bah Lamphrang Blah ha ka sngi Saitjaiñ ka 19 tarik Naiwieng 2022 kila pyllait paitbah ïa ar tylli ki kot ba la thoh da u Bah Pynshailang Lyngdoh Mawphlang kaba kynthup ïa ka Thylliej Ksiar bynta ba Nongkong ki Phawar Khasi bad ka Thylliej Ksiar bynta baar ki Poetry Na La Ri.
U la iaroh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah ia ka pakhang ophis ha ka sngi sdang hynne ka sngi.
U Rev Bishop Thomas u dei uba la shongthait na ka kam Archbishop jongka Guwahati.
Uwei na ki nongioh khusnai u bah Charstarwell Rynjah u la ong ba ka dei shisha ka burom na ka bynta jong u ba ka Association ka la jied ia ka kyrteng jong u na ka bynta ban ioh ia katei ka khusnam napdeng kiba bun bah ki draibar Sumo na katei ka thaiñ.
Ha ka jingïakynduh ïa u Engineer, la ïathuh ba une u Heh Sorkar u la pynpaw ba ka tnad PWD kam lah leh eiei satia halor kane ka jingpynsngew ka seng, namar ïa kane ka jingkieng la pyntrei da ka National High Authority of India (NHAI).
"U la iathuh ruh ba shen ka Union kan sa leit ban ia kynduh ia kine ki trai petrol pump bar jylla bad kumjuh ki ba long trai da ki Khasi ban thung kam da ki trai tylla.
Shillong Naitung 25 : Ki pulit ka West Garo Hills mynta ka sngi ki la kem ïa ki 20 ngut kiba donkti ha ka ban pynklumar ha ka miet Lah Sngi U Blei da kaba ther maw ïa ka Ophis u Myntri Rangbah ha Tura.
Hynrei ia kata ruh ngim ia bud satia.
Don pat kiba ong, ‘la kham bit khyndiat ha ka liang ka jngoh-kai pyrthei, Tourism’.
“Ka HPC ka la ïashong ban ai ka jingmynjur (ïa ka jing-oh shrong ba thymmai jong ka tnum) bad ka la don ruh ka jingdonkam ban ai ka jingmynjur ha ka liang ka jinglut jingsep.
U Prof Lakhon ula ong ba jan baroh ki nonghikai na ka skulbah NEHU Shillong Campus, Tura Campus bad na ki College kiba ïasoh bad ka NEHU ki la phah jingthoh sha u VC ba un khot pynlong ïa ka jingïalang ka Academic Council.
“Baroh ki nongshim bynta ki don la ka jong ka sap bad kane ka long kum ka jingplie lad ha ki lympung ban sa wan," ka la ong.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Madan Thadmuthlong kala pynliem da 12-0 iaka Nangbah Khloopano.
Ka heprit Mansa Najiar ka dei ka khun jong ka Kong Marleki Najiar bad u Bah Felix Pakynteiñ kiba shong ba sah ha Nongmensong.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka tnat pulit ka la pynjur bad pyn khlaiñ bha ïa ki bor jingïada ha ka jaka sah jong u nongïalam ka Trinamool Congress u Dr.Mukul Sangma ha Upper Nongrim Hills, hadien ka jingkynnoh ba ka la don ka jingshah byrngem bad jingma ïa ka jingim jong u.
Ha u Mt.27:52,53 la thoh kumne, “…bad ki jingtep ki la ang, bad shibun ki met jong kita ki riewkhuid kiba la iohthiah ki la ia mihpat, bad haba ki la mih noh na kita ki jingtep…ki la leit sha kata ka nongbah bakhuid.
“Kane ka jingpyrkhat phi la pynpaw eiei ha la i men Kmie…" La buh jingkylli u Bah Let  “Hooid, hadien ba ka khun ka la kohnguh, hynnin hi nga la iathuh ha i Lok ruh shaphang kaei kaba nga iakren bad la ka khun.
Namar kata, u Bah Kharbani u la kyrpad ba ki seng saiñ pyrthei ki dei ban don ka jingïatylli halor kane ka mat khnang ba kin wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah ka jingbha ha ka lad ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ki kyrteng ki nongialehkai ki long ha ka Recurve Bow Division (Shynrang) Ernesai-borson Lyngdoh, Banshan-skhem Nongseij, Phrang-kupar Kharjarin, Conrad Mendabiang Sawain.
Ka NESO ka la ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar kam dei tang ka jingthmu ban pynrit shuh shuh ia ka jaitbynriew rit paid hynrei ka dei ka jingthmu ban pynduh pyndam syndon ia ka kolshor bad ki jinglong tynrai ba kyrpang jong ka jaitbynriew Twipra.
“Ha ka 5 tarik sngi U Blei ka ‘eriong ‘erngit kaba jur ha ryngkat u ‘lapbah ka la syllad tyngeh ia ki bynta jong ka jylla ha kaba hynniew tylli ki district ki la shah ktah bad kumba 400 tylli ki iing ki sem ki la shah pynjur, bad kumta ruh mardor ka la kyntu ia ki bor pyniaid district bad ia ki tnat ba dei khmih ba kin ai mardor ia ki lad jingiarap kum ki tiar ki tar bad kiwei pat sha kitei ki longiing kiba la shah ktah bad ki sienjam kila iaid shakhmat ha kaba pynpoi ia ki lad jingiarap kaba kynthup ia ki tin sop iing ne CGI sheet sha kito ki longiing kiba la shah pynjulor," ong u Conrad.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 06, EJH: 22, EKH: 237, NGH: 11, RBD: 77, SGH: 09, SWGH: 09, SWKH: 20, WGH: 67, WJH: 72 bad WKH: 39.
Ha ka jingïalang ha Tura, u Modi u la ong ba ka BJP ka la ïohi ïa ka jingkiew shaphrang jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka BJP ka la aiti na ka bynta ka jingkiew shaphang jong ki riewlum.
a FIFA world cup na ka bynta ki kynthei ka la sdang mynin ka sngi ka 20 Naitung, bad lyngba jingpynlong ïa katei ka lympung ruh ka la ai mynsiem lypa ïa ki thei ïalehkai na ka jylla jong ngi ban shim ïa ka jingïalehkai kum ka kam ba ki ieid bad kheiñ bad ñiewkor ruh ba kan long kum ka kam kaba lah ban pyndap ha ïing.
U la kren ruh shaphang ka bynta jong ka rynsan NAVIC bad ki jingkyrshan ha ki por jong ki jingeh.
Balei pat dang sahdum sahdien ki ïing ki sem ne ki shnong ki thaw jong ki nongrep? Bunsien haba ki nongrep ki phah skul ne phah kolej ïa ki khun ki kti ka jingthrang ba ha khmat eh ka long ba ki khun kin ïoh long heh long haiñ, kin long enjiniar ne kin long ophisar, kin long doktor ne kin long I.A.S.Hooid, kane kam dei ka jingpyrkhat kaba bakla namar ki thrang ïa ka lawei ba shngaiñ bad ba phyrnai ki khun ki kti.
Ki daw ba jia ka aksident kam dei tang na ka jingthumur ki nongñiah, hynrei ba buaid kyiad ha ka por ba niah kali, ka jingbym deng ïa u seat belt bad ka jingbymshngain ka surok ban ïaid ban ieng ha kiba bun ki bynta.
Ka Seng kala pyrshah jur ia ka public hearing halor kiba bun ki nongrim:-Halor kane ka nongrim ka Seng ka la dep ai jingthoh ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu ka star cement ban pynheh ia ka jing tih mawshun sha ka Meghalaya State pollution control board, shillong.
Ïa kane ka lympung kan sdang naduh ka 19,20 bad kan kut ha ka 21/04/2024, bad ïa u Mawbynna Sahnam jong kane ka Lympung ba 34 ka Sengkhihlang yn wan rah ïa u da ka Sengkhasi Shait Shait.
“Hynrei ia kane ka skhim haduh mynta ym pat shym la ithuh bad ka donkam ban buh da ka jingthoh  hakhmat jong ka hospital khnang ba ki paidbah kin tip ia ki skhim", u la ong.
Ha ka jingshisha u la ong ba katei ka jingpang ka dei ban kynrei bha ha ka por lyiur hynrei ka jia ruh por tlang namarba ki don ki jaka ba lang um harud ha kiar.
Ka jingiakhun mynta ka sngi ka long kawei na ka jingiakhun ba itynnad mynta ka samoi na ka bynta ka Lajong bad watla ka Delhi ka tam poiñ bad kyrdan ia kane ka kynhun ba na ka jylla hynrei ki la pynkylla ia ka buit ïalehkai bad ñion ia katei ka kynhun na Delhi.
‘’Namar kata, “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien  jong kane ka jingiathuhlypa bad kiba sumar ia kiei kiei ruh ia kiba lathoh haka: namar , KATA KAIA KA LA JAN.Jingpynpaw 1:3.
Nongstoiñ, Nailar, 07: Ka KSU Mawshynrut ka la lap dalade ïa ka jingshim kabu bad leh tangdep jong u Contractor, u ba ïoh jingtrei ban shna ïa ki ïing na ka skhim PMAY ha ka shnong Mawkhumkha, ka shnong kaba don ha Mawshynrut Civil Sub Division.
Shuh shuh lada ka sorkar ka sngew ba ka jingphai dien ia ka Roster System ka dei ban pyndap ia ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, ka long pat kum ka jingpynshitom, jingpynsaja bad jingtei pop ia ki samla Khasi kiba wad kam mynta.
U la ong ba lada ki shipai ki ai jaka kan pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah ha kaba ka sorkar ka lah ban shna ia ki lynti suin( fly over) ruh.
Ia katei ruh ka la iathuh ba la leit ujor sha ki bor ka CSD bad la hukum ba u nongsam un pynbiang lut ia kitei ki jingdkoh baroh bad u nongsam u la kular ba un leh kumta ha kine ki sngi ban wan.
Kitei ki nongtrei, ki dawa ruh ia ka bai dawai dashin bad ka bai iarap ia kito kiba ioh khyllung  bad kiwei de ki jingmyntoi, na bynta jong kitei ki nongtrei jong katei ka tnat pynmih dewbilat.
Shillong, Jylliew: Ka National Health Authority (NHA) ka la ai ka jingïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bah Prestone Tynsong bad ïa u Director ka Tnad ka Koit ka Khiah (DHS) Dr Aman War halor ka rukom pyntreikam ka Jylla ïa ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) bad ïa ka PM-JAY.U Chief Executive Officer ka NHA R.S Sharma ula phah da ka shithi ba kyrpang sha ka Jylla halor ka jinglah ban pynïaid bha ïa ka review meeting jong ka Ayushman Sangam ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba long myn ha ka 23 bad 24 tarik Jymmang ha Nongbah Shillong kaba ïakren halor ka jingtreikam ka Pradhan mantri – Jan Arogya yojana (PM-JAY) bad ka Ayushman Bharat Digital Mission (ABDM).
Ka G20 Submit ka dei ka kynhun ïa kaba la ïasnohkti lang da ki arphew tylli ki ri na kylleng ka pyrthei, ïa kaba la thung ïa ki ba kin peit kin khmih ïa ka ban ïa biang lang kata ha kaba ïadei bad ka ioh ka kot.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh ha ka samoi ialehkai ba la dep ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong ha ka jingialehkai Shillong Premier League 2023 kaba la long haka 28 tarik Lber, ha madan  SSA Stadium, First Ground Polo, Shillong da kaba pynliem noh ia ka Langsning FC da 1-0.
Na ka liang u CEM u la ong ruh ba lait na ka jingmaramot bad ka jingshna thymmai, na ka liang ka sorkar ka la mang pisa na ka G 20 fund lah mang lyngba ka PWD building hynrei 4 klur ka estimate thymmai ba kynthup ïa ki surok na ka bynta ka Entry bad Exit kiba wan sha ka festival kaba wan ka jingïarap na ka sorkar, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa kane ka Heritage village kadei hi jong ka KHADC bad lyngba kane kan plie kam plie jam ïa ki nongshong shnong.
“Kane ka dei ka daw balei ba ki arngut ki Myntri Rangbah kila ong ba watla ngi lah ban don kano kano ka jingïapher jingmut, ki kam pynroi kim dei ban shah pynsangeh.
Bad mano ba shah pynbieit ban leh ïa kine baroh? Ki trai ka kam.
Kane ka dei kawei ka mat ka phang kaba dei ban ïatai bad ïakren hapoh ka imlang sahlang namar ka ktah khamtam eh ïa ki samla kiba dei ka lawei jong ka ri.
“Kum u nongïalam phi ieid ïa ki paidbah, phim pynma ïa ki da kaba pyndonkam da ka bor.
Uwei pat u suba u dei Wanjopmi Talang (24 snem), uba na ka shnong Khliehsngirang, West Jaintia Hills District ula wan pyndem dalade ha khmat ki pulit Jowai Police Station.
Uwei u ehrang jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ula wan pyndem hi dalade ha khmat u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Palei.
U la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan ha kane ka juk kaba mynta ba kum ki khun samla kim dei ban pynsepei kai ïaka por haki kam ba khlem don kano kano ka jingmyntoi hynrei ban long ki khynnah kiba minot thop haki jingpule bad kumjuh ruh haka sap kaba ki don, namar khlem ka jingnang jingstad ka long kaba khlem nongrim ïaki samla ha kane ka juk kaba mynta.
Ha ka jing pynmih khubor jong ka KHNAM mynta ka sngi, ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia jongka, halor ka jingthmu jong U bah Adelbert ban pynieng kyrtong pyrshah ia u Bah Thomas Passah uba long u Vice President ka seng bad ha kajuh ka por uba dei ruh U President State Youth Wing, uba ka seng ka la rai khlem ka jingniew shiliang khmat, hynrei lyngba ki kam kiba u la trei na ka bynta ban kyntiew ia ka seng bad khamtam ia ka imlang ka sah lang bad ban tur shaphrang halor kiba bun ki mat jong ki paidbah.
ïa ka Krem Mawmluh ki stad saians ki la lap ba ka dei kawei ka lad ban tip ïa ka snem jong ka pyrthei bad ki la ai kyrteng ïa kane ka Krem ka Meghalayan Age lane Ki Snem Jong Ka Pyrthei Katkum Ki Jinglap na ka Krem Pubon ha Mawmluh.
Mawkyrwat, Risaw 27: Ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District (SWKHD), Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynmih paidbah ïa ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 35-Ranikor (ST) bad 36-Mawkyrwat (ST) Assembly Constituencies hapoh ka kamra treikam jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang ki political party jong ki kynhun bapher bapher.
“Ngim sngew iahap ia kane bad ka EC ba mynta kan shong ban pyrkhat kaei ba dei ban leh halor kane", la ong u CEM ka KHADC.Hynrei ha kajuh ka por u la ong ba ka EC kan nym don kano kano ka jingthmu ban pynhiar kput ia ka EC kaba rim.
“Kam don kano kano ka jingphah ktien ba u CEM un kyrshan haduh mynta", la ong u Bah Shylla.
Ka jingduh ne thutthiah ka dei ka daw kaba bun ki mad bad shem.
Hooid, ha ka ilekshon donkam ban kren halor ki nongrim bad ki jingkular.
Ki khubor ki la saphriang ba u Dango un rung sha ka NPP ha ka 12 tarik mynta u bnai hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u Conrad un hiar sha Ranikor ha ka 12 tarik ban leit jngoh ia katei ka thaiñ bad hadien katei ka sngi ki  jingshisha baroh kin paw shabar bad u Dango ruh un ai ia ka rai ba kut jong u.
Ka sorkar pdeng ka la wanrah ia kane ka Bill ban pynkylla ia ka khyrnit kaba hynriew hapoh Rajya Sabha bad ka Rajya Sabha ka la phah ia kane sha ka Parliamentary Stadning Committee ban bishar bniah ia katei Bill.
Ka President jong ka Union ka Kong Banalis Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “ka Sorkar Jylla ka la kular ban siew ïa ka Honorarium kaba 6 bnai hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat siew eiei hynrei ka dang siew tang na ka bynta lai bnai.
Kine riewngeit kidei ki Hindu, Sikh, Buddhists, Jains, ki Parsis bad ki Khristan.
Kum ban ai mynsien shuh shuh briew kiba trei haka tnad Pulit ba don hapoh ka District u la Ong, “Kynmaw ha kum kane ka por long kiba la pynkhreh shwa ialade khnang baphin lah ban ai pat ka jing skhakri ia kiwei bad long ruh kiba tip bad sngewthuh ban pyntreikam ia ka kyntien SMS kaba mut Sanitized your hand – Use Mask – Maintain Social Distancing.
Amlarem, Nailur 12: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Nailur, 2023 bad la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Nailur, 2023.
Ki Shnong ne ki area ki ban shah kynthup ha kane ka jingpynkup burom ki kynthup ia kiba dei na Mookhep, Wapungskur, Wapungshnong, Tuber Kmaishnong bad Tuber Shohshrieh, kata haka SSLC pass 60% shaneng (2023), HSSLC pass 60% shaneng (2023), Bachelor’s degree pass 60% (2023), Master’degree pass 60% (2023).
" La phai ktien ka KongtheiKa Lanosha ka sngewthuh ba pleng ka Kongthei ka la shu jler.
Kumta ka Synjuk ka kytu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban buh ne appoint noh da u wei u ophisar, u balah ban trei beit thik na ka bynta ka ophis jong ka Umsning C&RD Block, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kito ki paidbah ha ki shnong kiba hap hapoh jong ka.
“Kan ka jingwan ïa kynduh jong ngi ka long hadien ba ngi tip skhem ba ka UCIL ka ap beit kmang ban ïoh NOC ban tih ïa une u mar poh khyndew bad ngi tip ruh ïa ki buit ba ka leh ban pynbiej ïa ngi bad ka jingkhang khyrdep ka Atomic Minerals Directorate (AMD) ïa ka ophis jong ka ka dei tang ban tap eit miaw khang ba ngin ym suba sniew eiei, bad sngewkmen ba ka KHADC kat haduh mynta ruh ka ieng skhem beit triang halor ka nongrim kaba ki CEM barim ki shim" u la ong.
Ka la ong ba ka la paw shai ba ki longkmie ki don ha ka jaka Pdeng jong ki kam pynneh.
La kem ia kitei ki san ngut bad la pyn ngat ha ki kyndon jong ka  Mawlai P.S Case No.14(02)2020 U/S 29/21 (c) NDPS Act.
To ngin trei shitom ym tang ha kane ka MDC elekshon, hynrei ngin iai trei na ka bynta ka jingbha jong ka dong ka thain bad ka Constituency baroh kawei", ong u Bah Shangpliang.
“Ngin leh ia kane ha kiwei kiwei ki district ba dang sah"  la ong u Bah Rowel.
U la ong ruh ba u phan ruh uba die ha iew tang 8-10 tyngka, ka bai pynlut pat ban rep kam duna ia ka T.15 nalor ka bai thied sboh bad kiwei ki jinglut.
Kine harum ki dei katto katne ki kyndon kiba kham kongsan ba la sot bad pynkylla Khasi na kane ka ain (BEFR 1873):-Section 2 – Ka sorkar jylla ka lah na ka por sha ka por ban pynkylla ia u ‘Inner Line’ ha kano kano na kitei ki district ba la jer kyrteng haneng (ia ki district Garo, Khasi bad Jaintia la kynthup lang).
“ Ym dei tang ïa ka Meghalaya hynrei ïa baroh ki jylla kane ka thaiñ bad nga ngeit skhem ba ha kine ki san snem ban wan ngin ïoh ka jingkyrshan ba pura na ka sorkar pdeng hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh namar ba u sngewkhia ba u sa wan ban pynshngaiñ ïa kane ka jingbam smai jong ngi" ong u Conrad.
U bah Kyrshanlang Nongbri u President TULBA Sohryngkham Unit u la ai ki jinghikai ba la shim na ka ktien jong u Blei ha kaba ïadei bad kane ka sngi ban lehkmen Khristmas da ka TULBA ha Mawkyrwat.
Katto katne ngut ki nongñiah trok kila pynpaw ruh ba kim sngew myntoi bad kim sngewlah shuh ban pynmih jakpoh, nalor ka umphñiang kaba rem bad ka bai kali kala hiar, ha kaba kim sngewlah shuh ban pynmih pisa ban pyndap ïaki jongdonkam ha iing ha sem.
Ki shipai pahara khappud, ki kyntait ia katei ka khubor, hynrei, la iathuh ba ki don 5ngut ki ehrang ISIS, kiba la ioh rung sha u pud u sam jong ka Jylla, ha ka step phyrngab jong ka Sngi Palei.
Haba kynthoh ïa ka jingkular jong ka AITC ban kyrshan pisa sha ki longkmie bad sha ki samla, u Gogoi u la ong, ““…ki (AITC) la leit sha kiwei kiwei ki jylla da kine kijuh ki jingpynbna bad bun na ki kyrtong ki la shah rem khamtam ha ka elekshon ba la long ha Goa.
Une u MLA na Nongpoh u la kdew ruh ïa ka jingmih bun tylli ki YouTube channel shimet kumba mih ki tit ha kaba u la ong ba ki don ki youtuber kiba pyni ïa ka jingshisha bad kaba dei hok, don pat ki youtuber kiba mih na ka bynta jongno-re-jongno.
Hynrei watla katta ruh, ki dang don shibun pat ki shnong kiba la biang ki paiñkhana, pynban kim shym la pyndonkam namar ka jingbym biang ka um.
Hato na u symbai bsein un mih uei? Un mih hi u bsein (Is 14:29).
La ong ba wat hapdeng katei ka jingkiew kiba ïohkam ïohjam na ka liang ka tnat ka la shim ki sienjam ban pynim ïa ka jingthaw ki lad ïohkam ïohjam bad ka aikam ïa ki samla.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka Langsning FC ka la sdang ban leh bha kham shuh shuh ha kaba ka la ïoh biang sa saw tylli ki kol kata na Overkindness Mawnai ha ka minit kaba 49 bad 74, na u A.Marweiñ ha ka minit kaba 41 bad na u W.Marbaniang ha ka minit kaba 58.
Kumba ka long mynta ki don haduh 5000 ngut ki nongrep kiba lah ïoh jingmyntoi lyngba kane ka program.
ribhoi.
(T.ha ki klur).
Napdeng kiba leh Khristmas, don kiba dih buaid bhor mutlop, kiba kynroi ia kiba iaid ba ieng bad ki shoh ki kynjat ia la ki khun ki kti bad ia la ka lok.7.
Kumta, kumba ki dieng ki ai jaka rieh tngen bad ka iing ia ki sim, khlem ki dieng ki long tyrkhong bad kynjah bha, ki sim ki her sawdong sawdong baroh shisngi hynrei ha kaba sep ka sngi pat ki wan phai biang sha la ki jong ki skum ha u dieng.
“Ïa ka Mawkynrew C&RD Block la sdang ban shna naduh u snem 1981 bad kumba ka long mynta ka la jot la pra bad kam long shuh ban shong ki nongtrei bad u BDO kiba la ud na ka por sha ka por.
Tang hapoh ka ar taiew, la iathuh ba ki don 6,7 tylli ki kam bat bor kiba la ioh jingtip da ka seng.
Ka thma ktien kala neh khamslem bad kala kut haduh ba la wan pynjaijai da ki pulit na Amlarem Police Station.
Kumta ka seng na ka por sha ka por ka iai bud dien ban lap ia ki daw jong ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka konsil.
Haba la thoh hi la ka sngi ka ia, ka por ka kynta ia kaba ka apot kan sa jia, ngim lah kein ban iaid lait na kita.
Kum ka nong hikai kala leit ban buh ki jingthoh ban pan ki lad jingiarap shu u MLA ka thain, ka ophis u BDO Mawkynrew, SSA bad sha ka ophis deputy inspector of school Shillong ban pan ki jingiarap hynrei tad haduh kane ka khyllipmat ba leit jurip ka seng ym don ba peit khmat iaki.
La ong ba na baroh ki jingiakren kiba la mih ha katei ka jingialang ka kynhun Working Group kan phah sha u chairman ka MSPB u Salseng Marak, na ka bynta ki jingmynjur jong u.
Jowai:  Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka pynrem jur ia u pulit 2 khlur uba la donkti ban leh khlem akor ia ka samla kaba trei kum ka nongiasaid ain kat haduh ba ka la hap ban ujor da ka Ejahar.
Ha katei ka shithi, kaba la pyni paidbah da U James Sangma, la pyni ba  la thoh ha ka 28tarik Nohprah 2013, ha kaba la thoh da U Ajaju, ha kaba u pynkynmaw, ia ka jingiarap jong U Chairman jong ka ANVC (B), ban pynneh ia ka shuki jong U Dr Mukul, da kaba ki leit byrngem ia kiba bun ki MLA Garo, ba ki dei ban iai bteng, ha kaba kyrshan ia U Mukul Sangma.
Kam kut tang katta, ka la dei ka por ban peit ba ki kamra klass, ki dei ba kin shong ki briew kiba don jingim bad kim dei ki jaka ban thep kumba thep thep syiar, thep sniang bad kitei ki long ki kyndon kiba kongsan shibun eh bad nalor kitei ka donkam ban don ka jaka leit shabar kaba khuid bad kaba biang bad nangta sa ka jaka bam lane ka canteen, kaba bit dor bad kaba bang ki jingbam bad ba kim dei ban long ki thliem kiba kjit snam, na ki khynnah skul.
Ia katei ka khynnah ym shym la pynpaw kyrteng namar ka dang dei kaba hapoh 18 snem ka rta bad kumta la pynshong noh ia ka ha ki jaka ri khynnah bad ba yn ai jinghikai ia ka ban pynbeit ia ka rukom pyrkhat bad ka jingmut sniew jongka.
Halor ka PRC ki District Council kin sa dawa ba ki bor ditrict ki dei ban ïoh jingbit shwa na ki ADC shwa ba kin pynlait ïaka PRC", u la bynrap.
Ki seng sain pyrthei kiba la wan iashim bynta ki long ka UDP, NPP, KHNAM, HSPDP, NCP, PDF, Congress, BJP.Nongpoh: Kawei ka Maruti Car 800 kaba don ia u number ML 05 E 6416, ka la kem ding kynsan ha ka por ba ka dang iaid mynta ka janmiet ha ka por 4 baje eiei ha Lad Umsaw, Ri Bhoi District.
U la long u kapten ka Chennai Super Kings ha ka Indian Premier League (IPL) naduh u snem 2008-2015 hynrei u ïasoh bad ka Rising Pune Supergiants naduh u snem 2016.
Ula pynpaw ba lada long kaba lah, ka Society ka kwah ban iarap ha baroh ki bynta kiba ki briew ki donkam jingiarap hynrei ka lad kam shah ban leh kumta bad ula kyntu iaki 50 tylli ki longiing kiba la ioh pdiang iaki jingiarap ban pdiang hun ia kine ki jingai barit.
U Nongaibuit jong ka Seng Samla Lum Marboh, u Bah S.Jungai ula ai ia ki kyntien pynshlur ia ki dkhot jong ka Seng Samla Lum Marboh kiba la kloi ban shim ia ka jingkitkhlieh ban iapeit lem ia ka bha ka miat bad ban iatynrong lem ia ki jingeh jong ka dong bad ka shnong hi baroh kawei.
Ym tang katta, la iohi ba ki shakri sorkar, ki heh ki hain, naduh u myntri rangbah bad ter ter, ba ki ia bunkam ban ia thung dieng lut khoit, lane kumba don kiba antad ba da ki million tylli ki dieng ki dieng, yn thung ha kine ki sngi, kum ka jingrakhe ia ka sngi pynneh mariang.
U surok saw (Red Road) U la kylla surok four lane (NH6).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ka MRSSAB ka dei kawei pat ka lad ha ka jaka jong ka Inner Line Permit ïa kaba ngi la khynñiat bad mynjur hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ bad ngim shym pat ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat hynrei la phah pynban sha Delhi bad sha u President ka ri ban ïoh jingmynjur bad dei halor kane ka daw ba ka Sorkar India ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Meghalaya bad ong ba phi dei ban khmih bniah ïa ka namarba ki don katto katne ki Section ki bym ïahap bad ki katto katne ki kyndon.
Jowai: Ka AMPSTA ha ka Executive kaba la long ha Khliehriat, ka la rai ban ai por ia ka sorkar jylla 3 bnai ban pynskhem ia baroh ki nonghikai kiba Primary School bad kumjuh ia kito ki nonghikai ha ki Deficit School ki bym pat shym la regularize da ka tnad Education jong ka jylla.
U la ong ba ka sorkar kadei ban pyrkhat bha ia mynta shuwa ban shim ia ka rai ba khatduh ban shna ia katei ka shopping mall namar ba ka jaka ka long kaba rit bad kan sa nang wanrah shuh shuh ia ka jingdheng kali ha kitei ki bynta jong ka Barik Point.
Katei ka jinglap jong ka KSU, ka long hadien ka jingwan ujor kawei ka long kmie  kaba la leit ban shim dawai ia la u jong u khun  u ba dang 3 snem  6 bnai ka arta  na katei ka Hospital, bad hadien ba u Doctor u la thoh ia ki dawai, katei ka longkmie kala leit shim ia ki dawai na ka jaka ai dawai ha katei ka Hospital pynban ka la iohkylla ia u dawai u ba ka por la kut por, namar ka tarik  ba la pynmih ka long ha u bnai balai 2014 bad u snem ban kut pat ka long ha u bnai ba ar jong u 2016.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla – Y Patton u la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong u Yollow.
Hangne, ngi shem ba wat lada kiew dor sa katno-katno ruh, ki paidbah ba bun ki sngap beit bad ki thied beit khlem jingkhuslai.
Ka SC ka la hukum ia ka sorkar India bad ka sorkar jylla Assam ha ka snem 2013 ba dei ban leh noh shaid shaid ia ka NRC khlem da pynslem shuh.
U Bah Lyngdoh, u pynsngew sha ki para nongshong shnong jong ka Ri India, ba kim dei ban peit niewbein ia ka riam ka beit jong ki briew jong ka dong shatei lam mihngi, ba kan don ka jing ia long kawei bad ka jingieid hapdeng ki jingiapher riti dustur.
Ha ka Dorbar paidbah (Dorbar Shnong) kaba la long ha ka 26tarik Iaiong 2016, la jied ia ki nong kitkam shnong (Executive Body) katkum ka Section 22 jong ka ain ka JHADC bad la pynskhem ia ka samoi treikam jongki na ka bynta (3) lai snem, khlem kano kano ka jingpyrshah na kano kano ka liang ne ki riew shimet.
Ki khubor ki ong ba lah ban dei na kane ka daw ba ka Israel ka la pynsuki noh shuwa ka jinghiar thma ryngkew sha Gaza.
Ula pynpaw ba katba ka sorkar ka dang thaw ïa ka Advisory Board kumba la pynkup bor ha ka PIT-NDPS Act ha u Naitung 2023, kam long kaba shai kdar la ka Board ka la ai kano kano ka jingbthah ha kaba ïadei bad ka jingdei ban kem ïa kino kino katkum katei ka aiñ haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka Amma Pervaiz Rao ka nong Pakistan ka la pynkhreh ban thied ïa ka ticket ha ka por janmiet ha ka 27 tarik Nailur.
Lehse kata ka jingkmen kan sa long ka jingkmen tohhoh ne ka jingkmen khatduh.
Kane ka tika ka long kaba bha bad ka bym don jingsinew ka ei ei ruh kaba ha lyndet.
Kine ki jaka ki long ka Block I, Block II bad ka Langpih.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka Jylla ki la don 28 ngut ha kaba ba East Khasi Hills ki don 14 ngut kiba kynthup iwei i High risk, iwei i Returnee, iwei i Police personnel, iwei na Jhalupara cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Lumparing cluster, iwei na Lumpynngad cluster, 2 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawpat cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Pynthorumkhrah cluster bad iwei na Golflink cluster.
U Dr War u la iathuh ba ka liang ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki dang pynlong ia ka jingwad ia ki briew kiba ia kynduh bad une u briew bad u la ong ruh ba lada ka lok jong une u briew ka long negative ka mut ba kan kham duna ka jingma.
Kumba u Lyngdohsad Dominic Jala naduh ki por ba u dang don lang bad ngi ha kane ka sla pyrthei u ju ban bha ban sumar, iada ia ka mei mariang, khamtam ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
katno tam u Blei.
Ka Rhea, ka ong “U im kum u khlur bollywood bad u sngew tynnad ia katei ka jingim" ong ka Rhea.
Bad dei ha kane ka sngi ba U Syiem Tirot Sing u la hiar thma bad la sdang kata ka thma Anglo Khasi kaba ki iathuh khana.
U la ong ruh kino kino ki dkhot kiba thmu ban ia shim bynta ban pyrshah ia ka CAA 2019 ki dei ban ioh jing bit shwa na u National President ka seng NPP u Conrad K Sangma  u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
Nangta u la ïohi ruh ïa ki jingeh ki paidbah ha ka liang ki surok bad ki lynti ki syngkien ka umbam umdih.
U la ong ruh ba bun sien u la hap kyrpad ia ki Khlieh Nongsynshar, ki Myntri, ki Lyngdoh, ki Basan, naduh Shnong, Raid haduh Hima ban pan jingiarap na ki khun, ne ki ksiew halor kumno ban pyndonkam ia ka email bad ka mobile.
Lada la ai ïa ki briew jong ki Myntri Sorkar haduh 96 hajar lane 76 hajar ha Khliehriat, ha West Khasi Hill, sa ha Weighbrige kin hap ban siew pisa sa 2 hajar tyngka.
Nongpoh, Nailar 12: Ka Kjatsngi Jingkyrmen Cluster Level Federation Women S.H.G Multipurpose Cooperative Society Ltd, Nongbah Myrdon Cluster mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïaka jingïalang kaba nyngkong eh ka jong ka haka 1st Annual General Body Meeting naka bynta baroh ki dkhot jong ka ïakaba la pynlong ha Umsning Auditorium Hall.
:Ka jingrwai “Tang ha Phi", ka dei ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba la shim bynta da u tyngshop, u Namphyrnai Mylliemngap bad ka puron, ka Urmila Kharmalki.
Haba phai sha ki Press, wat la ki dei kita ki Fourth Pillar jong ka Constitution pynban ki dei ban sngewthuh kumno ban edit ne weng noh ïa ki kyntien pynmehding ne ba pynkhluit, pynïapher jaidbynriew (communalism).
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren halor ka jingim u Mahatma Gandhi kumno u la aiti ia la ka jingim kat haduh ba u la ioh ia ka nam “U Kpa ka Jaitbynriew"  da u Babu Boldness L Nongum Principal ka College bad kumjuh ruh na I Miss Arethel Bakor Nongrang, I ba long ka Programme Officer NSS unit jong ka College iba la kren halor ka jingtrei kam jong ka NSS kiba la pynshong nongrim kat kum ka jinghikai u Mahatma Gandhi khamtam kaba iadei bad ka jingleh khuid leh suba ha ka ri baroh ka wei.
Ki MDC ki la kam ba kane ka jing leh ka EC kan buh ha jing dum ia ki MDC ka JHADC halor ki projek lane ki scheme bapher bapher lyngba ka SAG bad ki la kyntu ia u lat ban phah tohkit beit da ka CBI halor ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa na ka SAG.Jowai:  Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Nor Dkhar, 35 snem eiei u la jah rngai na la iing naduh ka miet 31 tarik bad ia ka met iap jong u la lap napoh krem dewiong najan ka shnong Rangad, East Jaintia Hills.
Shillong, Nailar, 19: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynsuk ïa ki paidbah ban poi kham kloi sha ki jaka ba ki thmu ban leit namar ka jingdheng kali kaba shyrkhei ha nongbah Shillong, ka JETS24x7, ïa kaba la seng da ki katto katne ngut ki samla Khasi ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ki thuk thuk ar shaka (e-scooty) ban kamai da kaba pyndonkam ïa u Mobile App.
Ka Langsning ka la pynjam jem haduh 6-1 kol ha ka kylla step bad ka la long kaba eh than ia ka Mawlai ban pynphai kylla.
U Nathaniel Kent, u nongthoh History jong ka Ri Bilat u kynthoh, “Kaei kaba ki nongbilat ki mad ha ka spah snem ba khatphra, ma ngi ngi mad mynta ha Shillong ha ka spah snem ba arphew wei.
Ynda ngi la dep ban maramot ia kane ka jingkieng, kan sa long pat kaba shngain ha ka leit ka wan ki paidbah ha ki 25 snem ki ban wan, namar ki la ioh ban pynskhem ia baroh ki bynta ba la kham synjor jong katei ka jingkieng bad khamtam eh namar ka jingkhlain jong ka um kaba don ha kane ka dam.
Lada ki nongialam bad ki nongdie kim bud ia ka, Kan mih ka jingiakajia para ma ngi ba shong ba sah ha ri lajong hi.
Ka PIL jong u Bah Syiem ka donkam ia ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ka district council ba kin ai ia ka jubab namar ba ka mukotduma ka ktah ia ki kyndon ka riti synshar ka ri.
Kitei ki 8 ngut ki MLA ki dei 5 ngut na ka seng Congress kata u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla, u bah Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi, u bah Rowell Lyngdoh MLA ka Mawkyrwat, u bah Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang bad u bah Comingone Ymbon MLA ka Raliang konstitwensi.2 ngut ki dei ki MLA shimet u bah Stephan Mukhim bad u bah Hopeful Bamon katba uwei pat dei u MLA ka UDP na Mawkynrew u bah Remington Pyngrope.
“Lada ki don shisha ka jingthmu mar sien jop hadien shi snem ba la dep ban mang lyngba ka Dorbar Tyngka sam noh bad 10 snem ki paidbah ki la kiew".
Ha ki kyntien kiba shai ka theology jong u Jisu Khrist ka dei ka jingїeid bad jingim ba dap kyrhai.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma  mynta ka sngi u la kular ban buh ia ka jingialang bad ki nonghikai Adhoc ha u bnai Nohprah ban ia kren shaphang ka jingeh kaba ki nong hikai Adhoc ki ia kynduh ha ka jngialang ka ba u la long kum u kongsan ba  la pynlong da ka All Adhoc School Teacher ha madan Malki.
Hangne ruh ngi lah ban ong ba u Home Minister u Amit Shah myn ha kane u la dep pynshai ba kin sa sdang noh ia ka jingkren bad ki briew kiba dei peit ia kane ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Hadien ba ki pulit ki la dep ban leh ia kiba donkam na ka liang ki ba ha iing ha sem jong u tei u samla ki la kyrpad ban pyllait na ka Post Mortem bad hadien ba la ioh ia ka jingbit na u Magistrate ki pulit kila aiti noh ia ka met jong u tei u samla sha ki ba ha iing ha sem na ka bynta ban pyndep ia kaba sah.
“Ka jingïakhun, ka surok ban ïakob bad ka jingjngai ka long kaba jngai bad kaba heh, bad ka rukom long jong kane ka lympung ka la long kaba kham kyrpang ha ka British F4 series.
U bah Chirup u la kynthoh pyrshah ruh ia ka jingailad ka sorkar lyngba ka tnad MUDA ia ki dukan be-ain kiba don ha jan iing u Lat ka jylla bad kumjuh ruh ki dukan be-ain kiba don ha Lady Hydari Park kiba ju die laitlan hynrei ym shym la khanglad ia ki.
Ka Diengshynrum kala pynliem da 1-0 iaka Pamrakmai.
Wat la katta, u Chandra u la iathuh ba u khlem sangeh hi ruh ia ka kali jong u wat haba u la iohi ba katei ka kali ba ki shong ka la leit rat ia utei u dieng namar um shym poi pyrkhat ba kin mynsaw ne ngat tyngeh.
Haba kren ha katei ka jingialang, kaba long mynta ka sngi ha iing sah jongu, U bah Sanbor, u ong tang ha shwa ka elekshon, ka mih bha ka jingiakren shaphang ka kam niam,  hynrei U bah Sanbor, u ong ba baroh ki seng sain pyrthei, ki dei ban ialeh elekshon halor ka nongrim jong ka roi ka par bad u pyni ruh ba ki ri ba khraw jong ka pyrthei bad kiba don bun bah ki kristan, lada dei ka  America, France, U.K, Germany bad ka Russia, ki iaroh bha ia ki mat trei kam jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh jong ka ri bad ki kyrshan ruh ia ka jingthmu jong ka India, ban pynlong lehnoh ba triem duh jong ka pyrthei, ia u Masood Azhar, uba dei u nongialam ka seng lehnoh na Pakistan, ka  Jaish-e-Mohammed.
Ka Sailung Ialong ka la pynliem da 5-0 iaka Shangpung Lumiawmushai haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Katto katne ki kynhun ba kynsai ki la shah jied ban ïoh jingkyrshan ïa ki khynnah bad ïa ki nonghikai da ka jingsiew ba manla u bnai.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Hynrei ka seng kan ym ai lad bad ngi la sdang ban wad bad iaid na kawei ka ophis  sorkar sha kawei pat, bad ban ujor pyrshah ia ki  sha ki bor ba dei peit bad lada ki bor ba dei peit ruh kim lah ban shimkhia ngin hap bad iaid da kiwei pat ki lynti ban pynthikna ba ka hok kan ieng rasong".
Kiba jem na ka jingpang, ki long 74ngut mynta ka sngi.
Ngi ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan buh ka Sngi Kyrpang shisien shisnem ha kaba, baroh ki nongtrei office kin wan hi sha office kumba ju wan, tangba ha kata ka sngi kin ym trei ïa I kam office, hynrei kin pynkhuid ïa la ki miej ki shuki, ki almari, kin buh beit buh ryntih ïa ki File bad ki kot ki sla.
“Nga ai khublei ia ki paralok kiba la ai mynsiem ba ngan wanphai biang sha ka BJP", u la ong.
Shillong, Risaw 05 : Ka ophis treikam jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang kiba la noh ka rta lane ka International Day of Older Persons 2023 halor ka thong “Fulfilling the Promises of the Universal Declaration of Human Rights for Older Persons: Across Generations.
Ki nongpang Covid-19, ki la poi sha ka 63 lak ngut ha India, da ka jingdon sa  86,821ngut kiba dang ioh pang thymmai bad sa  1,181 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Da ka jingiap jong ki arngut ki nongpang, hynnin ka sngi, kumta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 96ngut.
“Bun ki jingjia kiba ïadei bad ki jingshah jrong kti kin sa nang paw pyrthei ha kine ki sngi ki ban sa wan namarba ki samla pule ki la nang kham ïohbor na ka jingïoh jingkyrshan bad ka jingai mynsiem sha ki samla pule da ka Union," u la ong.
Shillong, 9 Rymphang: Ki nongialam ka BJP ki la ong ba mynta ki la lap ia ka daw jong ka jingsahdien kane ka jylla Meghalaya bad ka daw ki ong ba ka dei namar ba ka sorkar Meghalaya kaba ialam da ka seng Congress ka bang palat ban shim ia ki skhim ne ki projek kiba tang 40% na ka sorkar pdeng bad hadien kata kim treh shuh ia ka 60% kaba dang sah bad ki sdang pat ban tyrwa da ka projek thymmai, khnang ban ioh biang ia ka 40% kaba thymmai.
Nalor kata, une u nongïalam ka KSU u la pyntip ba kine ki shipai BSF ki la don mynta ha Amlarem la kumba hynriew bnai eiei.
La iadonlang ruh ki dkhot shnong jong ki dong bapher bapher ha kane ka jingsam marbam ka KSU.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 797 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 9 ngut haka sngi ba Balang.
Ki ong ruh ba ki don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi katei ka jingïalehkai ruh kan long lang kum kiwei kiwei pat ki lympung.
Ha kawei pat ka liang, U Ram Gopal Varma, uwei na ki nongthaw phlim, ula ong ba ka jing law lymbuit jong U  Ranveer Singh ialade, ka pyni ia ka jing ia ryngkt dor, hapdeng ka shynrang bad ka kynthei ha kine ki sngi, da kaba u ong “Kumno, ym ju don ba ujor, haba ka kynthei, ka pyni ia ka met lajong, katba ia ki shynrang pat ym long" bad u ong “Lada ki kynthei ki lah ban pyni ia ka dur met ba i khring jingmut jongki, kumta balei ki shynrang kim lah?"Ha katei ka dur, kaba la shon, na bynta kawei ka makasin, la iohi ia U Ranveer, ba u thiah ha kawei ka rok bad ba u khlem phong eiei ruh em baroh shi rynieng.
Ki nongïalam Shnong ki la pynbeit lypa ïa kane ka jingnoh synñiang sha ka VPP namar ki sngew ba kane ka Party ka la ïalam ha ka lynti kaba dei ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka politik kam dei ka kam kaba jakhlia, hynrei kadei ka kam kaba kyntang bad kaba ki paidbah kim dei ban kheiñ string ne pynlong kum ka tamasa.
Ko khun u briew, kine ki shyieng ki lah ban im? U Ezekial u jubab – Ah Trai u Blei me tip mame.
Ha kitei ki ar tylli ki prokram, la plie da U Bah Prestone Tynsong, uba dei u symbud myntri rangbah bad U MLA jong ka Pynursla Constituency.
Kitei ki saw ngut ki nongialehkai ka jylla ki la ioh ka lad ban iashim bynta ha katei ka camp hadien ba ki la ialehkai bha ha ki tournament jong ka BCCI jong u snem 2023-24 kiba kynthup ia ka Senior Women’s T20 Trophy kaba lah ialeh myn ha u bnai Risaw myn shem snem bad ka Senior Women’s One Day Trophy ba la ialeh myn u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Hadien ka Meghalaya ka la lah ban kynjoh sha ki 162/3, ha kaba ka dangsah sa 75 run ban kamai na ki 16 over.
Ka dor jong ka Petrol mynta ka sngi, ka kiew dor da T.0.12 shi litar ha New Delhi bad ha Mumbai, kaba dei sa kawei pat ka sngi, kaba ka jingkiew dor jong ka Petrol, ka nang iai bteng kynthih.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Carefully Gassah jong ka Ummulong uba la ïoh 38 run 1 wicket.
Katkum ka jingiathuh u Myntri, ka sorkar ka la don ki briew ba ka la buh ha ka thup kyrteng ban thung kum ki Advocate General bad Additional Advocate General hynrei kam pat lah ban pynpaw namar ba ka dang iaid ha ka jingpyrkhat.
Ha kane ka sngi u la ther tyngeh ruh ïa ka Focus ka NPP kaba la kam ba ka dei kata ka skhim kyrpang na ka bynta ki nongrep bad ki sasmla kiba ym don kam don jam kaba la pyntreikam shuwa ka election ba ka dei tang ka kam pynbiej election bad ban pynkhih win ïa ki paidbah ba kin ioh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka election, hynrei ha ka jinghisha kine ki dei tang ki kam pynbiej election bad kiba pynbiej ïa ki paidbah ba bun ki la shah ïalam bakla lyngba kitei ki kam skhim ba la pyntreikam da ka TMC bad NPP.U la ong ruh ba ka jingdon jong ki nongthep vote ha man la ki constituency haka jylla la sakhi ba ki ba bun hi ki dei ki longkmie, hato ka TMC ka lah ban ai bad pyndep kumba ka kular? Naei kan ioh pisa? La buh jingkylli u Bah Ernest da kaba pynpaw ruh sha ki paidbah ba hapoh West Bengal kiba bun naki paidbah kila shah shet shukor ha ka TMC kaba la kular ban siew bnai ïaki samla bad ki longkmie pynban kam lah ban pyndep ïaki jingkular bad kadei tang ka kam thok kumba ka TMC ka pynmih man ka sngi haki kot khubor ban pynbiej ïaki paidbah khamtam ki longkmie.
Shillong, K’lyngkot 24 : Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la mynjur ban wanrah jingpynkylla ne Amendment ha ka Meghalaya Finance Service Rules, 1989, ban pynthikna ïa ka jingdon tang kawei ka Financial Rules jong ka Jylla.
"Hynriew ngut ki briew kiba la duhei ïa ka jingsynrei kuli ki Pulit ka Jylla Assam ha Mukroh ki kynthup ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh bad uwei pat u dei u nongpahara khlaw jong ka Sorkar Assam.
Shillong, Jymmang 17 : Ka MLA jong ka Shillong East, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka kloi ban leit iakhun na ka party BJP lane na kano kano ka party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 lada ki paidbah nongkyrshan jong ka, ki kwah ban leh kumta.
Dang shen na ka liang ka NPP ka la kam ba na ki 23ngut ki MLA jong ka, kin don pat sa kumba 8 haduh 10 ngut ki MLA na kiwei pat ki party kiba kwah ban ïakhun na ka tiket NPP ha u 2023.
Kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh ba na ka liang ka Association kan pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ban peit kyrpang ïa ki jingeh ki Contractor bad ki Supplier, namar bun na ki Contractor bad ki Supplier ha Ri Bho ki shah khñiot beiñ bad ki kynduh jinge na ka daw ka jingbym biang ha ka liang ka bhah kam bhah jam ha ki Contractor bad ki Supplier.
Shillong, Lber 28 : U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka Tnad Pohiing, u Bah Prestone Tynsong, ula kyntait ïa ka jingkynnoh ba la mih sa kawei pat ka kynhun jaidbynriew ha ka jylla lane kata ka “High Level Tribe".
U Bah Birbor ula ïathuh ba ki pulit ki la kynnoh kylla ba dei ki nonghikai kiba wan lam ïa ka jingkulmar da kaba ki la pynkheiñ ïa ka kyndon 144 CrPC bad ki pulit ki la ong ba jyn lada ki nonghikai kim tur sha secretariat da ka bor, ki pulit ruh ki ym sdang ban pyni bor.
ki dei ban shimti ia kane ka kam (MLA) khlem ka jingkhmih lynti ban myntoi shimet ne kum ka kam ban ioh shim kabu" (they should seek to practice this art without regard for their own interest or for their material advantages" (Gaudium et Spes 75) kaba dei ka kam shakri ia U Blei ruh.
Katkum ka jing iathuh ki nongniah Taxi na ki thain Upper Shillong, ki la ong ba katei ka jingbat kali ki pulit ka la sdang naduh ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, ha kaba ki la bat ha ki ar tylli ki jaka kata ha Rilbong Point bad ha Anjalee Petrol Pump.
Ka Roster System ka dei mat kaba baroh ki ïakren la ka dei ki seng treimon sngewbha ne ki seng saiñpyrthei, baroh kine ki kynhun ki pynpaw ïa la ki jong ki nongrim kiba ki don.
“Ha ka jingshisha kum ki kynhun sengbhalang kiba trei ïa ka bha ka miat ki dei ban ïakren shwa bad ki trai kiba dei ki Khasi hynrei kaba lyngngoh ha ka sngi Saitjaiñ (jong ka taïew baladep) ki la khot pynban ïa ki bar jylla," u la ong.
na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
Kohima: Ka leit ka wan, ka la khang lut khot mynta ka sngi, namar ka pakhang shnong, ba la pynlong da ki seng bapher, na ka bynta ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
“Halor kane, nga kwah ban pyntip sha ka seng Ki Nongdie dohsniang bad ki seng nongdie doh ba kin pynphriang ia kane ka jingtip ba ki nongri ki dei ban sumar bad ri khuid bha ia ki jingri jongki bad ban ai dawai kaba lah ban ioh ei na ka tnad ri jingri ka jylla", la ong ka Kong Mukhim.
Ki kynthei Khasi kiba la nang thoh nang pule bad kiba shong skul ki long kiba bun tam napdeng ki jaitbynriew.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 422ngut bad kiba jem, ki don 458ngut  bad kiba iap, ki don 3ngut.
Ha katei ka por ba u sah kem u la wan da ka taxi kaba don u Nombor ML04A 0931 kaba dei trai da u ma Donboklang Wann na Shangpung.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah L.Kynjing, Sub- Divisional Officer, Ranikor Civil Sub- Division, u Superintendent jong ki pulit u bah G.D.Kharwanlang, MPS bad kiwei de.
Ngi lah dei ban Pyrkhat thymmai noh mynta namar ba kitei kiba lah kdew haneng ki mih na ka jingbym kiew ha ka pule puthi jong ngi.
Kine ki 10 tylli ki longïing jong ki Kuki ki la shah pynkynriah sha ka jaka ba don jingshngaiñ sha Motbung, kaba don ha Kangpokpi distrik, ka jaka kaba jngai kumba 25 km na Imphal, u la ong.
ha kaba ia ki kol la thep da U Sergio Aquero ha ka minit kaba 40 bad U Lery Sane ha ka minit kaba 72, katba ia ka Liverpool la thep da U Roberto Firmino ha ka minit kaba 64.
Ka la iathuh ba san ngut ki iap ha u snem 2013,  lai ngut ha u snem 2014,  lai ngut ha u snem 2009 bad uwei ha u snem 2010.
Na ka jingïathep ba mar shikol, ka jingïalehkai ka la sdang ban ïakhluit ha kaba ki rangïalehkai jong baroh ar tylli ki team ki la pyrshang da ki lad ki lynti ban ïoh pynphai kol hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka jingïathep kol ka long da mar 1-1 kol.
U Sordar, u iathuh ruh, ba ha ka jingleit kaba mynta ka sngi, la lap, da ki Magistrate bad kiwei ki heh sorkar, ba ki don haduh 7tylli ki tyllong um.
Kiba la jop takma rnong ki long ka Anjali Singh-10 Meter Rifle- MQS (Women) bad u u Dennyson Kyrsain uba la jop ha ka 10 Meter Rifle – ISSF (Men-Senior).
"“Nalor ki shnong, don sa ki Hima ki ban peit ia ki rukom synshar jong ki shnong kaba pynlong ia ki jingjied ia ki Rangbah shnong, ki it ki Hima bad khlem ka District Council kine kin ym duhnoh ia ka rukom jingjied Rangbah shnong kum ba ngi don mynta.
Ka kong Violet ruh kadei ka kyrtong na katei ka thain sha ka iing dorbar thaw-ain kaba dang ap ban ioh ticket BJP ha ryngkat u ma Justine Dkhar.
Ka kynhun ki lad pathai khubor ki la pyrshang ban ïoh jingkren pynshai na ka liang u Lyngdoh ka Hima Sohïong halor kane ka jingphet jyndat na ka Dorbar hynrei um shym la shim satia ïa ka mobile phone.
Kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ ïa katei ka sngi kyrpang, la ïoh ruh ïa ki jingshad jingrwai bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia na ki khynnah skul bad na ki nonghikai katei ka skul.
Da kaba pynpaw ba ka don da ka rukom pyniaid ne system hapoh parliament, u Bah Pala u la ong ba tang 13 sekhon la mang ia uwei pa kawei napdeng ki 543 ngut ki MP hapoh Lok Sabha ba kin kren.
Shillong:U myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Abu Taher Mondal, u la ong ba kawei ka jingeh ba ka jylla ka iakynduh ka dei halor ka jingdon bun ki briew ki bym pat don Aadhaar ne ki bym pat pyniasoh ia u Aadhaar bad ka bank account jong ki.
Kiwei kim da ler kum u Bah Ionis Lyngdoh na Congress, u Bah Thunder Warjri (BJP) bad u bah Pyndapbor Lyngdoh Marshillong (KHNAM).
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar ruh ka buh hakhmat ban peit ba ki tyllong um kin ym shah ktah wat haba wan ki kam pynroi ruh hynrei ban pyntikna ban ïada bad pynneh ïa ki.
Meanwhile, Medical Superintendent of NEIGRIHMS, Dr.AC Phukan, admitted to The Shillong Times that the operation on the boys was conducted on three days from Friday last week.
U ma Phawa u la mih sha khmat ban iarap kyrpang ia ki para kur Phawa kiba don ha katei ka shnong kiba la shah ktah jur na ka lockdown ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
Ka por treikam ki MDC ba mynta kan kut ha ka 17 tarik Rymphang bad ka elekshon kan long la kumno kumno hapoh ka 3 tarik u Lber, 2014.
Ki mobile lei, ki la pynmih da ki sur kiba sngew jli tasam, ha kaba ka jing jyrhoh kaba khok shi khok (lait noh sa ka jing kyrkhah) bad katei ka pyni ba katno ka mih ka jing pyntieng paidbah halor katei ka jingpang, kaba jia sha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Ka jingiatai kaba kham shongshit ka long halor ka jingkylli – Mano ban bam ia ka byrni? Ka daw ba sa wan mih katei ka jingkylli ka long – ba ki dealer ki iathuh ba lada ka jingioh ia u khaw ka long 100 byrni, ynda la sam pat ka duna 100 kg.
Hadien 9 sngi ba la ïaid ka jingïakhun kaba itynnad, ka Shillong College bad St.Anthony’s College Shillong ki la ïoh ban jam sha ka phainal jong ka lympung ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynlong da ka skulbah NEHU, Shillong bad ïa kaba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Nongpoh:U Ma Vincent H.Pala, MP ka Shillong Seat, myn hynnin ka sngi u la wan ban iashimbynta ha ka Tamasa Ri Kunai la Tynrai, ka Tamasa kaba la pynlong da ka Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA) hapoh ka shnong Umden, Ri Bhoi.
Utei uba la shah kem u dei uba la buaid bad u la hylla kyrkait, kob briew bad u tim sih ruh ia ki pulit kiba iaid pahara.
La shem ba bunsien ki Meter Reader kim poi sha iing ki briew ban pule ia ki meter bad la shu ai bill antad.
Ka kynhun kaba hakhmat na ka Group A ka Laitkor SC kan iakhun bad ka runners-up jong ka Group B ka Lumparing SC kaba yn sdang naduh ka por 2 baje janmiet.
Ha katei ka jingïamareh thong na ka liang ka Dateibankynmaw Marweiñ ka wan ba nyngkong ha ka jingïamareh kaba jngai kumba 30 km katba ka Bandasharai Marweiñ pat ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïamareh kaba jngai kumba 45 km.
Ki hap ruh ban leh bad long rangbah.
Shillong, Nailar, 06: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynher da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, uba long ruh u Chairman jong ka North Eastern Council, New Delhi ban pynneh beit ïa ka ophis jong ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) bad ïa ka jingtreikam jong u Chairman, ki Directors bad CVO na Guwahati sha Shillong.
Ha kane ka jinglehniam ha ka jingiadon lang jong u Archbishop Emeritus MC Thomas SDB, DD jong ka  Guwahati, u Bishop  John jong ka Itanagar Diocese, Bishop Victor Lyngdoh jong ka Jowai Diocese lem bad ki paid Lyngdoh.
Iaki khusnam sha ki nongjop la sam da u District Sports Officer, West Jaintia Hills u Ma Khroobok Passah, haka jingdonlang ki nongialam bad dkhot nongkitkam ka West Jaintia District Table Tennis Association.
Katba na ka liang ka R.Iawpynsing SC la thep da u Hesmiki Rymbai haka minit ba 90+2.
Shillong, 20 Lber:Ka dorbar Pyllun jong ka Mawshbuit, kaba la long hynnin ka sngi, ka la rai ban dawa, ba ki shipai, ki dei ban weng noh ia ka khyrdop jongki, na katei ka jaka, kaba ki don mynta ha Happy Valley.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization(HITO) Jaintia Hills District mynta ka sngi 25 Ïaiong2022 ka la hiar sha phra mer ban leit pyndam ïa ka kyntien nongwei kaba ki ai kyrteng Garampani ïa ka Saphai, katkum ka notification dated shillong the 14th march,2017 ba la ïoh na government of meghalaya general administration department (B) ka ba la thoh shai ba ka kyntien Garampani kan dei noh Saphai.
Dang shen ha kine ki khyndiat sngi la lap ba la pyndonkam ia utei u kynja dawai bih ha Kerela bad ha Nagaland na ka bynta ban pynim jubor ia ki dohkha  ba kin lait na ka jingpyut bad jingsma.
Bad ka song pisa kaba la sam sha kine ki nongialehkai baroh ka long 36,15,625 tyngka.
Shillong, 10 Iaiong:Ka seng FKJGP, ka pynpaw, ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, halor ka jingthmu ban pynrung kyrteng, ia ki poiwir Tibet, ba kin long kum ki nong thep vote ha ka Jylla.
Shillong: Ha ka step jong ka sngi Thohdieng kata ka 27 tarik u bnai Nailar 2021, ka Sur ki nong Mawlai ka la pynlong ia ka Signature Campaign kaba long kum shibynta ka jingiakhih kaba jai jai ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingdawa ba ka Sorkar ka dei ban ai ia ka jingbishar kaba hok halor ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik u Nailar 2021 ha ka ïingsah ka jong u ha Mawlai Kynton Massar bad ia katei ka Signature Campaign la sdang ban soi nyngkong eh da ki bahaïing hasem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad sa bud ter ter pat da ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba kitei ki jaka.
“Ki don palat hajar ia ki nongdie kwai, nong die jingbam madan kiba lawan rejister ha kylleng ka nongbah Shillong", la ong ka Kong Mukhim.
Wat ki ophis Sorkar bad ki bank ruh la thoh beit Barabazaar ne Burabazaar branch.
Ngin ia kyrmen ba shen shen naduh ki nongshong shnong jong ka Raid Madan Kyrdem tad haduh kiba hap ban leit ban wan bad ban kit ban bah, lyngba kitei ki ar ki surok, kin sa ioh ban ia mad lem ia kaei kaba ki nongleit nongwan bad ki nongkit nongbah lyngba ka surok Bhoirymbong -Mawlasnai ki lah ioh ban ia mad ynda kumne mynta.
Na ka rong stem sha ka ronglieh, ka long lyngba ka jingsait ïa u ha ka wah kaba rit bad ban sait ïa u sohphlang donkam da ka bormet ki rangbah briew.
Hadien ka jingïalang la ïoh ban thung ïa ki tynrai dieng bad ïa ki jingrwai bad jingtem pynshit rhem na u samla E.Mawkhiew uba dei u khynnah skul barim ha ryngkat ki paralok jong u.
“Kane kadei ka jingbuh thong ym ka jingpyrkhing namar don ki jaka jaka ba ki kham biang ka kamai ki lah ban pynmih khamtam ia ka dor ba la buh thong", la ong kine  ki nongpyniaid ka Synroplang bad la bynrap ba ka jingbuh thong kam dei ba shu buh lymmuh hynrei ka Synroplang ka la pynlong shwa ia ka jingsurbe bad leit jurip ia ki jaka ban tip ia ka rukom kamai bad ka jingpynmih ha ka shi sngi.
“Kam dei eh ka jingstad ne ka jingeh ban ïoh admission hynrei kaba kongsan eh kadei teng teng ba ka lad kam plie haba ki kmie ki kpa ki dei kiba duk.
Kumta la ïawer ïa baroh ki sordar, ki rangbah shnong, ki paidbah bad kumjuh ruh ki khynnah skul jong baroh ka thaiñ ba kin ïawan ryntih lang ha katei ka sngi.
Shillong, Jymmang 08: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la kam ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka long kaba ïaid beit bad shen ba yn sa ïohi ïa ki soh ban mih na kane ka jingïakren.
La kynnoh ruh ba ka tnat PHE ka la shu soi thok ïa ka kyrteng jong u President jong ka Village Water Sanctioning Committee.
Kane ka long ka khubor kaba sngew sarong shisha ba u Bah Pynshai Mawrie uba shong ba sah hapoh Mawlai Phudmuri, uba long u coach bad u nongseng jong ka Pynshai School of Martial Arts kaba don hapoh madan Laban Shillong, bad um dei shuh tang kum u nongïalam ïa ka kynhun ïalehkai ki khynnah ka jylla, hynrei mynta ka kynti un ïalam syndon ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri ban leit ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai jong ka Asian Kickboxing Championship 2022.
Shwa ia kane u ma Nujorki Sungoh ruh u la kren lyngkot ha kaba ma u hi kum u local MLA un shimkhia ban pynioh jingiarap ia ki ha ryngkat ka jingiatreilang bad u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por ki kynrem lyndan ha shlem synshar ka sorkar kmie ki tip thikna ia ka jingshisha ba ha jylla Meghalaya, kiba bun ki briew kim pat peiphang janai ia ka ktien Hindi bad ka ktien phareng ka long ka ba kham biang bad khlem artatien ha ka dohnud jong kita ki kynrem lyndan na nongbah Delhi ka sngew kumjuh.
“Ka sorkar pdeng ka la pyntreikam shibun tylli ki skim kiba iadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang" u la bynrap bad ong ruh ba na ka liang ka JHADC ruh myn ha u snem 2021 ka la pynbna ïa ka IELO kaba dei ka prokram halor ka phang ban pynneh pynsah ïa ka mariang kumjuh ruh la thaw ïa ki Town Committee halor ka jingthmu ba lum bad pynkhuid ïa ki ñiut kiba mih na ki ïew ki hat bad na ki iïng ki sem bad ban ïada ïa ka mariang.
Kine ki Myntri ki la rai ban pynlong ïa ki B2B Business Summit bad ki jingïakren B2B hapdeng ki ar tylli ki ri ban tei ïa ki lad pynbiang bad pynbha ïa ki mar ha kitei ki kam halor.
Ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba hap ban pyntreikam ïa ka Mines Act 1952 bad ïa ka Regulation 2017 na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong bad ka mariang hi ha ka jylla Meghalaya.
Antyodaya Anna Yojna (AAY) quota of rice will be distributed at the scale of 35 kgs per AAY FI Card at the rate of Rs.3/- per kg for both Rural and Urban areas.
Ki rangialeh jong ka Meghalaya ki ban iashim bynta ha kane ka semi final ki kynthup ia u Akash Kumar Chou dhury, Anish Charak, Arien B Sangma, Aryan Borah, Chengkam Sang ma, Dippu Sangma, Jas kirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh (Captain), Pringsang Sang ma, Ram Gurung, Riboklang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh Tiwari.
Barabor ha ka History ngi pule tang shaphang ki Syiem ne tang na ka phang jong ki nongjop thma ne ki nongsynshar.
Ka AIM ka la pynpaw ba lada kum katei ka bynta kan wanjia hapoh ki jaka pule kiba don ha ka Jyllada kaba kin dang iai pyndonkam manla kapor, kalah ban dang wanrah ia ka jingtieng jingsmiej kabajur ia ki Khynnah Pule kiba bun ne wat haduh ba kin hap ban iehnoh shisyndon ia ka Pule Puthi kajongki khlem da donkam shuh.
Kumjuh ruh ban ri kyndong ïa ka khuid ka suba bad ka jingkyntang  jong une u  lum  jong ka jaidbynriew ka komiti ka kyrpad ruh ia baroh ki nongwan ba kin sngewbha ban burom ia ka Mei Mariang bad da ka jingkit khlieh shi met shi met, ia ki jhep ne ki jakhlia  kiba mih na ki jingpyndonkam jong ki nongwanshim bynta ha ka kiew pyneh rngiew  ba phin sngewbha ban ia bud ryntih lang  da kaba lum thup bad bret pat ia ki ha ki jaka theh jhep ne jaboh kiba dei rukom.
Ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Pyrda Secondary School bad ka kyrdan balai ka leit sha ka Seng Khasi Secondary School.
Kumba ka long mynta, ka bynta jong ka Mawlai kaba la pynhap ha u pud u sam jong ka Municipal, ka dei ka Mawlai Nongmali  1,2 & 3, ha kaba la ia kren ruh, ban pyllait noh, ia katei ka jaka bad ban wan rah biang ha ka kyrdan, kumba long lem kiwei pat ki bynta jong ka Mawlai, ki bym shym la hap satia hapoh Municipal.
Ki dkhot ka KSU ki la leit rung hapoh katei ka jaka treikam bad ki lap ba ka dang pynlong trei bad ka la hukum ba ka dei ban khang bad ban phah leit noh ia ki nongtrei sha ing.
Shillong, Naiwieng 3 : U MLA ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la sngew bitar tyngeh ïaki kontraktor ki bym shim khia ban pyndep kloi ïa ka jingpyntrei ïa ki surok hapoh ka Mawlai Constituency namar ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh bad jingsyier kaba khraw ha ka ïaid ka ïeng.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya thoh sha ka sorkar Assam da u Chief Secretary ban don ka jingialang ban iakren halor ka kam khappud bad shen yn iakynduh halor kane.
Lyngba une u kyrwoh ka BSF ka la pynksan bad pynshai ba ki BSF kiba don ha ka thain khappud India bad Bangladesh ha Hawaitila ki la iohi ia uwei u briew uba iaid lynti sha Lakroh Nala, kaba iajan bha bad ka khappud bad ka ri Bangladesh.
Ha ka Meghalaya Games kaba la long ha ki snem baladep ha Shillong, kiba bun ki jingujor ki la wan khamtam eh haba ki nongïalehkai ki la hap sah ha ki kamara kiba jakhlia, nangta ki kamra kiba jaw um bad ka bam ruh ka bym biang.
Katba ka E&E Point ka bam shibun ka jaka bad ka peisa ruh ka donkam da hajar klur.
U Abraham daka jingsngew artatien u la ong Ah Blei ieh shwa wat pat pynjot ioh lehse dang don tang 50 ngut kiba hok hapoh kata ka nongbah.
Namar ha ka jabieng kabym don īa ka jingngeit Blei, u ksuidtan u ju īohlad bha ban pynlong īaka kum ka factory ne ka laboratory bashyrkhei jong-u.
Napdeng kitei kiba thiah iap ha katei ka por, ki pulit ki la shem ia kawei ka kynthei 18 snem bad kumjuh ruh ia u shynrang ba 20 snem ka rta, kiba la iathiah iap ha katei ka jaka.
Ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU Narpuh Circle u samla S.Bamon, la ong “ka jingjulor bad jingsniew palat jong ka surok National Highway ha ka thaiñ Narpuh ka la pynklumar jingmut hi thlim ïa baroh ki nongñiah kali kiba dei ïaid lyngba na kane ka surok namarba kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba ju ïaid lyngba ki kali kiba na ki jylla kiba nabar ruh kaba pyniasoh bad ka jylla Assam, Manipur, Mizoram, Tripura bad kiwei kiwei ki jylla.
“Kumta hadien ka jingïasyllok kaba sani bad janai bha, ka sorkar Meghalaya ka la rai ban pyrshah ïa ka jingthung MDC shu sieh ïa ki un-represented tribe ha ki District Council," ong ka dorkhas sha u Modi.
U la bynrap ruh ba ha ki snem ba la leit ïa kiba khur takma ksiar ha ka National Games la ai 7 hajar tyngka hynrei naduh u snem 2019 ba la thaw ïa ka Youth Polisi la kyntiew ïa ka song pisa sha ka 2 Lak tyngka.
“Lada ia ki jingdawa ym lah ban pyn urlong ha lane shwa ka 04 tarik Naiwieng, ka Synjuk ryngkat bad ki paidbah kan leit tur hakhmat Secretariat Main Building ha ka ka 05 tarik Naiwieng ban dawa ia u Myntri Rangbah ryngkat bad ka kynhun Myntri jong u ban hiar shuki mardor", la ong u Bah Blah ha ka kyrwoh.
Collin WanñiangHa ka Ktien Khasi, lada phi ong “Artatien" bun na phi, phin sngewthuh beit “Bymthikhna".
NEW DELHI: Ka  Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress, ka la leit shah sumar sha  Sir Ganga Ram Hospital, mynta ka sngi; na ka daw jong ka jingpang khlam covid, ong u Randeep Surjewala, General Secretary jong ka seng Congress.
Shillong, 22 Nailur:Ki lad khubor ki iathuh ba ki Muslim ha nongbah Shillong, ki dang thawlad kumno ban iarap ia ki Rohingya Muslim kiba la phet wir mynta na Myanmar, sha kylleng ki jaka.
Ia ka registration yn pynlong hapoh ka ophis ka District Sports Officer, Shillong ha ki kynta bad por long trei naduh ka 22 haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka donkam ruh ban pyntreikam ia ka National Population Register (NPR) ha ka jylla khnang ban pynshisha ia ki briew kiba long artatien ne kiba thmu ban thaw tuh ia ki kot ki sla.
U la Bah Passah u la ong ba namar ba ka elekshon ka la jan, ki myntri sorkar ki leh mynleh ban pynslem khnang ban ioh thung kam da ki briewq lajong.
Ka daw hi kaba la pynlong ia ka Dorbar Shnong Quinine ban iamih paidbah, ka dei hadien ba ki la sngew ba katei ka jingpynmih khubor da katei ka Chanel TV na Assam, ka la ktah shikatdei eh ia ka nam bad burom ym tang ia ka shnong, hynrei ia ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei, namar kum ki paidbah hapoh ka shnong kim ju leh ia kaba kum kitei ka kam bymman, ha kaba kum ki paidbah kiba don hapoh ka shnong.
Kumta lada dei kino kino ki jingïakhih ruh kham kloi bad suk ban ïoh da ka lynti ba jai jai ym da ka jingïaumsnam ne ban bom ban tied ïa ki briew naphang khlem jingpyrkhat shuh.
Kane kan long ka jingpynphuh pynphieng ia ka Shad ha ryngkat ka jingsawa ki sur ba thiang ha katei ka Shad suk Mynsiem, la bynrap u bah Banteilang Rumnong.
Ka kynhun ki heh nongialam ka Seng National People’s Party (NPP) hapoh ka jingialam jong ka MP ka Tura ka Agatha Sangma ha ryngkat ka jingsynran lang u Thomas A Sangma Lamphang ka iingdorbar ka Meghalaya, u Marcuise N Marak, Myntri sorkar bad u President ka A’chik Literature Society (Garo), u Dr.Caroline R.Marak  kila hiar sha Nongbah Delhi  ban kyrpad na ka bynta ban pynrung lang noh ia ka Ktien Garo ha ka thup ban ioh  ia ka jingithuh hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar Ri ne ka 8th Schedule.
Mynta ruh kane ka jia ha kane ka nongbah bad ka Ri Syria ha middle East pyrshah ia ki Khristan, la leh bein ia ki nongbud u Trai Jisu da kita ki riew ialeh pyrshah kum ka isis bad ki nong synshar jong ka Syria ka long ka jaka ki Hima Pateng la pateng namar ka jingsynshar thombor pyrshah ia kiba lui lui, ban pyniap ia ki mynta ruh  kane ka jia hapor Syria (Damaskos) Namar ki nongsynshar bad ka synshar bad ka jingshynshar ka long ka bymtip  ia u Blei, kadon jingiadei ba ki Ri khrawbor na shatei kum ka Russia bad kiwei, ba leh donbor ia ki la pyrshah ia kamon jongka ki kynjah namar ka thma bad jingia umsnam (war and violence).
Kane ka rally kala sdang na Iawmusiang bad la pynkut ha Lad College, Lad Nartiang, Jowai.
Ngi la rai ban ai por ruh 48 kynta iaka MPCC ban weng iaka kyrteng jong ka kum ka kyrtong bad lada ka MPCC kam sngap iaka rai jong ka block kim banse ban shim da kawei ka rai kaba tyngeh," la ong u Rimistar.
Ki don la ki thwei pyrkhat ym kiba dum ba ngiew ban tei ïa la ki jong ki briew bad da buhrieh ha la ka tynrai-ka tyllong, ba la ka jong; wat ki ktien ïa kren, ïa ong.
Ka jingiohlad ki kali ba nabar ban iaid kat ha ki jaka ba ki sngewmon ka la pyniap kamai ia ki nongniah Taxi ha kane ka jylla, ong u bah Jyrwa.
U la ong ruh shi sien ki samla ki poi shapoh Meghalaya ki dei ban bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban ‘quanrantine’ bad ka sorkar kan pynbiang iaki marbam naka bynta ki long ing ba shah ‘Quanrantine’.
Ah! Sangsot ia ki nongkyndong bapli kiba im kyndoi jakpoh.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi U Blei ki la ïoh kurup jan 100 kilo u Kynja (Ganja) na ki arngut ki briew kiba dei na ka jylla Tripura.
Ka kam jong kane ka sorkar, ka la long ban shu rah skong ïa ki MLA bad MDC jong ka da kaba pynkam jubor ba ka dei ka jingtrei shitom jong ki".
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Karnataka u la pynshisha ruh da kaba ong ba ka seng BJP kam ju pynurlong ïa ki jingkular jong ka sha ki paidbah.
U doctor Psychiatrist na MIMHANS u la mut ban pyllait noh na katei ka Hospital.
Kam dei tang ha Ri India, ba ki jylla baroh ki dang don la ki jong ki jong ki kolshor, hynrei, ki don kiwei ki Ri ka pyrthei ba riewspah ne duk kiba dang don la ki jong ki jong ki kolshor.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh pat kaba la long ha ka por 4.15 janmiet, ka PFR Academy ka la lah ban jop kput ïa ka 4th Mile Kick Start Football Team Academy, kata ban khyrwit haduh 16-0 kol.
Ka Khliehtyrshi Cricket Club kala jop da 4 wicket iaka West Jaintia Police haka jingialehkai ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ka shnong Khliehtyrshi haka 12 tarik Iaiong.
Kumta haduh ba kut jong ka jingïalehkai ka Laitkynsew Resort FC kam shym lah shuh bad ka jingïalehkai ka la kut noh ha kaba ka Ïawpaw FC ka la jop noh da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka Laitkynsew Resort FC.Ka jingïalehkai kaba bud jong kane ka Mawlangwir Football Community Shield (MFCS), 2022 – ’23 kan long ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2023 hapdeng ka Ïamonlang Football Club na Nongstoiñ pyrshah ïa ka Lynshing Sports Club na Shillong ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Na ka liang u nongseng jong ka AOG, u Achyuta Samanta u la pyntip ba u la pynsdang ïa ki kam ai sngewbha naduh  ba u dang dap 5 snem ka rta, ha ka por ba um pat shym la don satia ïa kino kino ki lad kamai kajih.
U la bynrap shuh shuh “Lada ngi jied ïa ki nongmihkhmat da ka lynti ka bym dei, kan pynmih ïa ki nongmihkhmat ha ryngkat 10 shah ka jingsniew ïa kata, bad ka synshar khadar ka dei ka ba khuid bad dei ki briew ki ba la pyntngit bad pynjaboh noh ïa ka bad ngin shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ban pynlong biang ïa ka synshar khadar ka ba khuid, kumta ngi la rai ban  pynlong da ka ‘Rai Ehdaw Campaign’".
ïa kane ka metiap u rangbah, la sakhi nyngkong da ki paidbah haka por kumba 7 baje mynstep bad hadien kane ki la pyntip sha u Rangbah Shnong bad u Rangbah Shnong mar mar u la pyntip sha ki bor Pulit jong ka Mawngap PS.Haba ïadei bad kane ka jingjia, u Rangbah Shnong ka shnong Mawphlang u Bah Moon Sunn ula ïathuh ba haduh mynta ki nong shong shnong wat ki Pulit ruh kim ithuh satia ïa une u lanot namar ym lah ban ithuh ïa ka dur jong une u rangbah.
U Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh, uba dei u Myntri Sorkar barim, u la khlad noh ha ka Sngi Ba-Ar ha ka rta kaba 93 snem.
Ka kompeni AMAZON, ka la thaw ia u drone, uba pahara ia ka iing ka sem jongphi, haba phim don ha iing bad ban peit ia ki wan rung ki nongtuh lane ki riew runar.
Shillong:Hadien ba ioh jingujor na ki khun samla Ka shnong Moolamanoh, ka KSU Wapung unit ha ka 12tarik Risaw 2021 ba ialam khmat da u Ma Deiniwan lyngdoh president, Ma Shwari Ryngkhlem General secretary ba la synrang lang da u Ma Shaniahskhem Dkhar organising secretary jong ka KSU Khliehriat circle, ki la leit buh da ka dorkhas ha u Deputy commissioner jong ka east jaintia hills ban pyrshah ia ka jingioh Aadhar card ki bar jylla ha ka shnong Moolamanoh.
Haba pyntip ia kane, ka kong Kharshiing ka la ong ba ki nongrep kiba wan die ia ki mar rep jongki ha Iewduh ki la hap ban shu ai ei sha ki mahajon haduh 1 kilo na man ka 10 kilo ia ki mar rep jongki bad 10 kilo ki shah khate na ka 100 kilo bad kane ka dei ka jingnoin bein ia ki nongrep bapli.
La shem ba 10 na ka 100 (542 tylli) ki skul Primary ha Meghalaya ki dei kiba don tang iwei i nonghikai, katba ki don 7 tylli ki skul Upper Primary kiba don tang iwei i nonghikai.
Kumno kat u Prime Minister bad u Home Minister kin da wan khnang tang hapoh shi kynta ei ei khlem da don ki daw kiba lah ban pynmyntoi ïa u bad ïa ka party BJP nalor ba ka BJP ka jop tang ar seat bad ïoh minister ruh tang uwei.
Ha kane ka jingpynkhuid, la iashim bynta lang da ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), ka Khasi Students Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), ka Lympung Ki Seng Kynthei (LKSK), ka Meghalaya Women’s Alliance (MWA) bad ki dkhot na ka Shillong Cantonment Board.
“Ha ka jingshisha, ngi shong ha ka liangpyrshah, ngi khlem shong bad ngi khlem sdien bos ha u 2013-2018, ngi la wanrah shibun ki mat ha ka iing dorbar bad ha 2018, ngi khmih lynti ba ngin nang kiew shuh shuh, phewse, ka UDP ka hiar sha ka 6 ngut, ka HSPDP ka hiar sha ka 2 na ka 4 ngut", u la ong bad ula buh jingkylli, “Kaei ka jingkynnoh ba lada don ha tnum bos, kam myntoi ban kyrshan ia kita ki party?.
Halor ka ioh kam ioh jam, ka RDA ka la ong ba kan pynthikna ba ki samla ka Jylla ki dei ban ioh ia ka jingphaikhmat bad ban don ruh ia ka National Youth policy bad ka National Sports Policy.
Katba ka kynhun jong ka Meghalaya ka la rem noh ha ka Assam ha ka jingïalehkai semifinal bad pyndep da kaba khur takma Rnong.
Baroh ar tylli kine ki kol la thep da u Banshan Pale marwei haka minit kaba 87′ bad 88′.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang ban iatai kumno ban pynlait na ka jingaksiden kali ba long ha Polo Tower Shillong, u Kropha u la ong ba ka jingbun ki kali ha kane ka jylla ka la nang kiew bun shah hynrei ka jing pynheh ia ki surok pat ka long kaba suki bha.
katkum ka jinglap la Shem ba ka dor jong ka cement Amrit company kaba juh die ha ka dor 380-390 Shi byrni.
“ Ka sorkar ka la shim khia bha ïa kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim bad kan ujor da ka mukotduma pyrshah ïa u Gokhale" ong ka khubor kaba la pyllait da u Commissioner bad Secretary ba dei peit ia ka tnad Planning u Vijay Kumar.
Kitei ki heh jong ka District kiba la hiar mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Borato bad Maitdein ha kaba na ka liang u Additional SP ka West Jaintia Hills, u ma Chemphang Syrti, u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki ar  shnong ba kin kiar na ka jinghuri hura, ka jingiaum snam paradoh para snam, hynrei lada don kano kano ka jingbym hun lane ka jingia khajia jaka puta, la ai jingmut ba kin ujor sha ka bor jong ka ain khnang ba ka bor jong ka ain kan ioh ban bishar bniah bad ban ai ia ka rai halor ka hok ka kynti katkum ka ain.
Nongpoh, 27 Jymmang:Ka  Khasi Student Union (KSU) North Khasi Hills ka la kynduh ia ki nongialam jong ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) ha Nongpoh ban iakren sngewthuh jingmut halor ka jingshah  thombor ki Khasi sah ha khappud ka Assam ha ki lehnoh Karbi People Liberation Tigers (KPLT).
Lah ban kdew ba ki pulit ki la thwet jur ban kem ia ki nongialam sengbhalang ha kine ki sngi ba jur ka ia khih ILP, ha kaba kim shym la ioh kem ia ki nongialam ba ha khmat ki sengbhalang dei tad mynta ka sien ba nyngkong ba ki la ioh ban kem ia u Asstn.
Ha kane ka sngi, ka HYC Sawsymper Circle ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakop dro dur kaba ka phang ba ki la buh ka dei, “Natural Environment" bad ïa ki nongjop ha kane ka jingïakop dro dur la ïoh ban ai khusnam da ka syrnod bad ka song pisa bad la ai sngewbha ruh da ka Momento ïa ka Pearly Stone Academy Secondary School, Mawryngkang, East Khasi Hills District ha kaba baroh ki khynnah bha skul ki la pass baroh ne 100% ha ka Result jong ka MBOSE jong u snem 2023.
Lada baroh kiba bun balang ki don ia ka mynsiem noh synniang ha ka imlang sahlang, shibun kiei kiei ngi lah ban leh khlem da khmih lynti than tang ia ki nongmihkhmat ne bor sorkar.
Ki bor pulit ki la kam ba uwei na ki ba la iap ha katei ak jingbthei bom u dei u nongialam ba radbah ka kynhun IS, hynrei kam pat shym la don pat ka jingkam na katei ka kynhun lehnoh.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong, ka Langsning FC kan ia aireng pyrshah ia ka Ryntih SC ha ka sngi Thohdieng, bad hadien ka Mawlai pyrshah ia ka Nangkiew Irat ha ka sngi Saitjain.
Balei ki nongmihkhmat jong ngi kim lah mo ban pynkut noh ïa kane ka jingkhang lynti ki shipai ïa ki nongshong shnong ka Mawshabuit na kawei ka por sha kawei pat? La dei ban don ka jingkut da kaba buh ka lynti kaba dei thik na ka bynta ki paidbah bad ym dei ban don ka thut ha ka leit ka wan.
Nalor kata ula ong ruh, “Kane ka paw shai ïa ka jingphiel ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka Memorandum of Understanding (MoU) ne ka soskular kaba kine ki ar tylli ki jylla ki la ïasoi hapdeng jong ki.
U bah Ardentson Syngkon, lem bad lai ngut ki para jong u kata u bah Nathaniel kharbudon, u bah Mebanshan Kharbudon bad u Bah Dawanshan Kharbudon kiba dei ki briew kiba don ia ka mynsiem ba shitrhem bha ban sngewtynnad ia ka jingialehkai phutbol bad khamtam eh ia ka jingialehkai Futsal.
Shuh shuh ula pynsngew wad na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla ma Sniawbhalang Dhar ula wan hiar dalade hapoh ka JHADC ha u bnai June, 2023 na ka bynta ban ïaphylliew jingmut lang naduh ki MDC bad ki ophisar ka JHADC halor ka jingeh kiba ka Council ka ïakynduh jingeh.
U la ong ba um iakynduh ia u Dr Mukul naduh u snem 2012 haduh mynta bad um kwah ban iakynduh ia u, hynrei un sa kynduh hadien ba u la rem ia ka elekshon ha kane ka snem ban wan.
Shuh shuh u Superintendent of Police u la pyntip ba ha ka 22 tarik, Jylliew, 2022 ki bahaing hasem jong u Bah Snor Kharkongkor ki la mudui ejahar da kaba suba ba une u bahaing hasem jong ki, u la shah pynïap.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki pulit ki la sdang ban tohkit halor kane ka ‘video’, bad ki dang pyrshang ruh ban pynshisha ïa ki kyntien ba la ïohsngew ha ka ‘video’ ba une u briew uba la ïaid lyngkhuit u la ot ïalade na ryndang.
U la ong ruh ba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la ujor sha ka seng ba ka por ba pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai ka dei ha ka por ba ka Exam ka la jan sdang bad ka ktah haduh katta katta ïa ka por khreh kot jong ki khynnah.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba kine ki nongialeh syrnod ki la wan man ka sngi na kane ka ophis khamtam ki khynnah skul, ki nong ialeh ia kiwei ki kam ruh.
Ha ka por ba don katei ka jingïakhih, u Technical Manager jong ka NHAI u la pynthikna ha ka kynhun ba yn sa sdang noh ban maramot ïa ka surok tang hapoh hynriew taïew, hynrei ka jingkular kam jia kumba u la ong.
Haba shu peit i kumba ka la jan namar ki Jiw ki la khihwin ban ioh pynieng noh ia ka Temple kaba Lai.
Haba u Rupang u la pyrshang ban phun ia u tei u DTO u la ong ba u dang don miting um pat lap ban iakren,bad ynda la pyrshang ban phun biang haduh ar sien  ym shym ioh kren shuh, namar ba um shim ia ka phone bad kumta ym shym la lah ban ioh jingshai, la u dei shisha ma u, uba shna ia kitei ki shohshkor thok jong ki masi bad lada ka long kumta, u shna hi dalade ne u ia suhbuit bad ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh?.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u president ka MPCC, u bah Pala u la ong ba ka jingwan jong ka Trinamool Congress ha kane ka jylla kam  dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei ka la long ka sien kaba ar, ha kaba u Purno A Sangma (bam kwai ha dwar u blei)u la long u MP ka Trinamool bad kane ka kynhun kaba mynta hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma.
Shillong, 24 Jymmang:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan shna khyrdop ne khilon noh na ki katto katne ki lynti rung sha Iewduh, kaba peit da ka Hima Mylliem.
Ïa ka Umshyrpi ka skhim ba la mang ka long T.3.61.
Kane ka shad ainguh aidem ba shisien shi snem ka Seng Khasi Mawlai, la sdang ïa ka naduh hynnin ka sngi Pamtiah ka 2 tarik Ïaiong 2022.
Hooid, ki kren ha la ka jong ka jong ka ktien, nangta ki kren ruh ïa ka ktien Khasi (common language) ba ngi lah ban ïa sngewthuh para – mangi.
Teresa Kamasuam FMA, CRI Shillong President Fr.Laurence Kharluni, Shillong Archdiocese, Br.
Ka jingshah pynduh pyndam ïaka kam Dolloi.
U la ong ba ka sorkar kala kohnguh ba dei ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation hynrei ka VPP kan nang buddien ba ka jingthungkam thungjam da ka sorkar kam dei shuh ban ïaid kynriang ha kaba tang ki briew kiba don jingithuh ne don jingïajan kin shah thungkam.
Kumta ruh ka Kmie bad u Kpa jong ka la wan.
Kane ka jingïatehlok ka pyni ïa ka sienjam treikam kaba biang bha na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdonkam jong ki nongleit jingleit kane ka juk mynta, kaba nang pynskhem shuh shuh ïa ka jingtreikam ka Vi ban ai ka jingshakri kaba bha bad basuk tam na ka bynta kito kiba pyndonkam ïa ka jingshakri jong ka.
Ha ka jingïalang, na ka liang u MP u la pyntip shuh shuh ba naduh u snem ba mynta, ka sorkar jylla kan donkam ban pyllait ïa ka ‘State Share’ kaba 10%, bad hadien katei ka Sorkar Pdeng kan sa pyllait sa ïa 90% ka ‘central share’ hapoh ki 30 sngi.
"Baroh ki dkhot kane ka iing dorbar kin kubur ba ngi la duh ia u nongialam ba tbit jong ka jylla.
Shillong, 29 Nailar:Ki nongkren ha ka jingialang ka MPRIL mynta ka sngi, ha madan Polo, ki la byrngem ba kin iaid beit ban tih bad shalan dewiong kumba ju leh mynshwa bad kin nym sngap ia ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT) lada kan iai bteng ban khang.
U la ong ka jylla kala nangkiew shakhmat haka roi ka par ha kine san snem.
“Mar ïalap ba ki don jingshitom mardor la shim kyrteng bad phah sumar noh ïa ki," ka la ong.
Shillong, 1 Naitung:Kumba paw lyngba ki jubab ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ia ka RTI halor ki jinglut jingsep ba ki dkhot katei ka Council ki la pynlut ban shong liengsuiñ na bynta ka jingleit Delhi la i kumba la shu jubab thur-mur bad ha ka jubab la shu pynkit pap beit ba ka dei ka jingpynlut na bynta ki kam jong ka FOCUSS bad na ka bynta ka jingleit ia kynduh sorkar pdeng ban ia kren na ka bynta ki jingeh ba ka District Council ka ia kynduh.
Halor katei ka nongrim ka seng ka la dawa na ki bor ba dei peit ba ki dei ban weng mardor ia utei u briew naka EPIC &ADHAR registration bad ka seng kala ujor katkum ki kyndon bala buh na ki bor badei peit.
Ki seng ba ïaleh markynti kim dei ban weng ïa ki kot-antor ba pynieng da ki para seng na ka liang pyrshah.
Shuh shuh da ka jingbuh ka sorkar Assam ïa ka Police/Battalion Camp, ki nong Karbi ki dang ïohlad shuh shuh ban pynjot pynpra ïa ki tynrai dieng ba la thung da ka shnong bad ban klun ïa ki jaka rep jaka riang, bad ki hali pynthor jong ngi.
Haba phai ha ka jingkhuid jingsuba jong kitei ki ar tylli ki wah, ki paidbah jong ka sor Nongstoiñ baroh kawei ki long kiba donbok haduh katta katta, namar man la ka aïom lyiur ka mariang ka dei ka nongïarap kaba khraw tam ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ha kitei ki wah.
Ki jingtrei na ka bynta ban ai um ia ka Nongmynsong, Pynthorumkhrah bad Pynthorbah ki la dep hynrei ki jingpyntrei na ka bynta ban ai um ia kiwei kiba la kdew haneng la pynsangeh noh shuwa.
Ka Lum Wahnian ka la pyni ia ka nuksa ba bha ia kiwei pat ki nongkyndong ,  ba ki ruh ki dei ban leh kumba la leh katei ka shnong.
Kumta, ka NHA ka buh lai tylli kiwei ki lad kata ka dak shympriah kti, ka dak khmat bad ka jingpynshisha lyngba ka dur khmat na ka bynta ka jingpynshisha ia kiba ioh jingmyntoi ryngkat bad u OTP, ha kaba la kham pyndonkam bha ïa ka jingpynshisha katkum ka dak shympriah kti.
Tang mar ia iohi ia katei ka jingjia aksiden bad ba u nongniah u la sahkut hapoh kali, ki paidbah ki la leit ban iarap ia utei u nongniah ban sei napoh kali, kumta kham hadien ynda la wanpoi sa ki Pulit ka Nongpoh Police Station, la lah ban sei ia utei u nongniah bad ia kaba la pynkit noh mar mar sha jaka sumar.
Ia kane la ai jingtip da u Commissioner bad Secretary sha ka sorkar jylla bad sha ka tnat  Sports bad Youth Affairs.
Ka bai rung T.3000 bad yn pdiang tang 32 kynhun.
Teng teng ka ju don ka jingpyniap briew tang na ka daw ba shoh u khawyiang snem thymmai.8.
U Syiem Jor Manik Syiem, uwei na ki Syiem ka Hima Mylliem ha ka kot jong u ba la ai kyrteng, Ka Jingiathuh Khana Shaphang ka Hima Mylliem" u iathuh ia ngi ba ka Iewduh kawei iew kaba hehduh ha ka thain Shatei Lam Mihngi jong ka ri India bad ba ka long ka Iew kaba kongsan ha ka Hima.
Ha kane ka jingïakhun semi final, u Djokovic u la lah ban pynliem ïa u Sinner da 6-3, 6-4, 7-6 (7/4) bad u la nang jan mynta ban kynjoh ïa ka nam lahduh kaba phra ha ka Wimbledon.
“Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban thungkam biang ïa ka Kong Ripnar Lyngdoh, ka IAS ophisar ba la shongthait, kum ka State Information Commissioner jong ka MSIC," la ong ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri.
“Ngi kyntu ïa ka jingbha jong phi ban pyrkhat ruh ïa ka jingjia jong ka jingsar ka khlam COVID 19 bad ka Lockdown kaba la pynsangeh ïa ka jingthung kam bad ban ïaleh ïa ki eksam bad ban khmih ïa ka jingdonkam kiba aplai kam pulit, kaba la khang lad ïa kiba bun kiba kwah thep kam ban duh ban thep ïa ki kam pulit kiba lait thylli ha kiba bun ki shnat jong ka tnat Pulit da ka daw ka jingkut ka rta kaba la ktah ïa kiba wad kam khlem da la bakla hi dalade," ong ka HITO.Ka seng ka la pynpaw ba lyngba ka advertisement notification (dated 6 March 2024) kaba la pyllait da ka Office jong u Inspector General of Police cum Chairman, Central recruitment board, ka sorkar Meghalaya, la pynbna ba ki la don 76 tylli ki kam kiba lait thylli hapoh ka kam UB Sub Inspector, 720 tylli hapoh ka Unarmed Branch Constable, 195 tylli ki kam kiba lait ha ka kam Fireman.
Tang mar kumta hi ki la mareh wut sha Mawkynrew ban leit iathuh briew bad kam da shim por ki paidbah ki la poi sha katei ka jaka bad ki la shim ia itei i khyllung ban leit rah sha Dispensary bad na Dispensary sha PHC bad la pynkit noh da ka kali 108 sha Ganesh Das Hospital, Lawmali bad mynta itei i khyllung i dang don hapoh Lawmali.
Katei ka kali ne art mobile van, ka la don da ki jingpyni da ki video, ka jingïakren bad ki tiar ki tar ban ïoh ïakren phone bad ki paidbah bad ban pynhusiar ïa ki halor ki sheme bapher bapher bad ki prokram.
Don pat katto katne tylli ki dukan dkhar ha iew ki bym salia bad ki shim beit kat kaba u paidbah u ai la ka dei ka T.500 ne T.1000 bad la ong ba ki don katto katne tylli ki dukan dkhar ha Iewmawlong, Anjalee kiba heh iew bha mynta ka sngi namar ba bun ki paidbah ki la tynruh sha kitei ki dukan ban pynleit ia kitei ki kot heh jong ki.
“Kumba ong u Bah Sanbor Shullai, dei ban jied beit ïa ka BJP naba lada jied ïa kiwei ki parti hap ïaid lyngba ki Peon lada donkam leit sha Delhi, hynrei lada jied ïa ka BJP ïoh ïa kynduh beit beit ïa u Modi, kumta da pyrkhat bha arsien bad pynshong nongrim bha haba phi ñion ïa u buddam ha ka sngi thep vote," ong u Bah Kharsyntiew.
Kumta na ka liang ka Federation ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki nonghikai skul adhoc naduh L.P haduh Higher Secondary ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka general meeting khnang ba ki jingkhmih lynti bad jingangnud jong ka seng kan long ka ba jop.
U la ong ba ka tnad PWD kan pyndep ia ka jingshna surok ha u bnai Nailur.
Hynrei kat kum pyrkhat Khristan jong ngi pat ka pyrthei ka dei kata ka iingshong basa shipor ba ngi im na ka bynta kiei kiei kum u nongleit jingleit u ba don ha ka lynti ba jngai bha ba u dei ban poi sha kaba u thmu.
Haba ai jingkren mar ïa dep jurip ïa ki kynhun ba shim bynta ha ka Republic Day Parade kumba ju long ka rukom kum u kongsan, u Bah Banteidor u la ong ba ha ka snem ba la dep ka jylla ka la mad ïa ka shongsuk shongshngaiñ bad la ïaid sha khmat ruh ban pynbeit ïa ki kam khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong:Ka jing ialang jong ka Voice of People Party (VPP), ka don ka sur kaba kham pher bad kata ka long, ba la khot ia kito kiba wan sha katei ka jing ialang, ba kin ia pyn noh synniang, katba ki lah bor, lada ka dei T.5 ne T.10.
La iathuh ba ka don ka jingeh ban pyllait im ia kitei kiba sahkut, namar ba ki jingkhang, ki dei kiba thaw da ka dieng bad kumta, ka shitom ia ki nongiarap ban rung shapoh jong katei ka jaka kaba pluh ding.
Ka kong Slong ka ong ruh ba ka long kaba phylla ba haba ki briew ki ïohpang da kiwei pat ki jingpang kum ka jingpang bampong bad kiwei kiwei, ki paralok ki sngew synei ïa ki nongpang, pynban ïa kiba pang HIV AIDS pat ki briew ki ñiew beiñ bad kheiñ poh.
Ka long ka por ba u soitan Lucifer u synshar ia kane ka pyrthei na ka Temple kaba Lai na Jerusalem halor Temple Mount, u da leh Blei ialade.2 Thessoloni 2:1-4.
Ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle ka la pynkup burom ïaki 15 ngut ki samla kiba la pass bha haki kyrdan jingpule bapher bapher ïa kaba la tip kum ka “Excellence Award 2020 Ceremony".
Kiwei pat ki jingmyntoi phi ioh haba dih iaka sha chamomile ki kynthup iaka jingjah thait ka met bad ki treikam na ka bynta ban iohthiah bha.
U la ong ba kin pan kopi ruh ia ka jingai jingmut ne ka jingsngew jong ki ADC ba la phah sha ka sorkar.
(Rome 13:6)Namar kita ki nongsynshar kim long ka jingshyrkhei ia ka jingleh babha, hynrei ia ki bymman.
Ha ki snem bala leit noh, wat hapdeng ka jingioh bording, ngi ju mad ia ka jingeh ba rit palat ka voltage, hynrei ka jingplie ia kane ka substation ba thymmai kane ka thain jong ngi kan ioh ia ka voltage kaba long kumjuh bad kiwei ki thain.
Na ka liang u Bah Kharkongor u la ïathuh ba kine ki ar tylli ki konstitwensi ki dei kiba man ka por ki briew ki wan ban thep vote  da ka jingshit rhem,  bad ki dei kiba man ka por kiba wan thep vote ki don beit palat ïa ka 90 % , u la ïathuh ruh ba  kiba bun hi  kiba wan ban ïashim bynta ban thep vote ki dei na ka rilum Jaiñtia bad Garo.
U bah Witting u la kren mynsiem namar ki la don ki briew jong ka HSPDP kiba la pyndon kam bakla ia ka kyrteng u bah Hopingstone Lyng doh, u President Rangbah ka HSPDP lyngba ka jingsoi jong ki ia ka kyrteng u bah Hoping ha ka kyrwoh kaba la pyllait paidbah sha ki lad khubor, kaba na ka liang u bah Hopign um don jingtip eiei.
Ka Dhaka mynta ka don ka kad bah ha Tripura, ha ka nongbah jong ka ha Agartala.
Ula iathuh ba ia mynta shipor la bthah iaki nongrep na Mooshrot ban sangeh shuwa ban pynheh iaka jaka rep khnang ban pynsuk ïaki briew jong ophis ban sorjamin biang ïa kane ka khlaw bad katba ym pat dep ban ai iaka rai na kane ka ophis ki nongrep ka Mooshrot kim lah ban pynheh jaka rep ne pom dieng ha kane ka khlaw kaba don Saba.
Ia kitei la pyngnat ha ka kyndon aiñ Meghalaya Maintainance of Public Order ( MMPO) bad ka Indian Penal Code ( IPC) bad haduh mynta kitei ki dang don ha ka jingshah tohkit.
Haba ngi im ha ka imlang sahlang, phim lah ban kiar lada ka imlang ka sniew.
U Shekhawat u la pynlong katto katne ki jingïalang ban peit ïa ki kam ha ryngkat ka jingleit jngoh ïa ki jylla ka thaiñ na ka bynta ban pynstet ïa ka jingpyntreikam.
Ka por ban shna ïa kane ka surok ka la lut lypa hynreiw bnai, namarba u Kontraktor u hap ban pynbiang ïa ki Detail Project Report shuwa ba ka Tnad PWD kan ai ïa ka jingmynjur jong ka.
U Kynsai Kupar Bareh na  ka shnong Sutnga bad u Federick Kupar Kurbah na Mawkalum, Ladmawreng,  ki long ki arngut ki khynnah ïalehkai Phutbol, kiba shen kin khreh ban leit shah hikai shuh shuh haka liang ka jingïalehkai phutbol  ha kawei ka shlem ba la tip kum ka ‘Rush Football Academy’ kaba don ha sorbah Valencia, Spain.
“Ngi kit ïa ka mar (ki muid) jong ka malik ban pynhap ha ka sem Mawshun ym ba ngi mut ban pynhiar sha Bangladesh , hynrei ynda poi ha kane ka jaka ha ka lad ban leit sha ka sem masi ngi kynduh ïa ka trok shipai kaba wan na ki thaiñ Dawki bad ngi ruh ngi ai lad ba kan ïaid bad leit sha ka surok khyndew hynrei ha kata ka khyllipmat hi ba la shu ïohsngew ïa ka jingbthei kynsan ki ktang suloi bad markumta hi nga ïohi ïa u hymmen ba la lyngkien ka snam," ong u Bah Ribarskhem haba kren bad u Mawphor.
Ha kajuh ka por ki seng ialeh sport naduh ki club shnong, ki seng ialeh sport ha ki District bad ka Jylla ki dei ban pynthymmai bad pynkylla dur ia ka rukom treikam halor kine ki nongrim (i) ba ki nongialeh sport ki dei ban khlieh bad long ki nongialam jong ki seng ne club (ii) ban pyniaid ia ki kam sport da ki briew kiba tip bad kiba la pyntbit ialade (iii) ban plie lad bad jied ia kiba tbit na kiba tbit tam bad khlem leh shiliang khmat iano iano ruh bad (iv) ban don ka rukom treikam kaba khuid ba suba bad kaba ai jingkhein.
Mynta ka shong ha ka party Congress lada ki lah ban pynïeng ïa ki kyrtong kiba la nang la stad bad kiba khlem pat don kano kano ka jingthoh bria kin sa leh bha, ki briew na jrong ki peit beiñ ïa ka congress hynrei kin sa lyngngoh bad ka jingjop ki kyrtong kan long palat ïa kaba ki pyrkhat.
U Pinna hashwa u la long u nongshong shnong jong ka Doda distrik.
Ia ki jingthoh la phah sha U Prime Minister ka Ri India U Narendra Modi bad sha u Home Minister, U Rajnath Singh halor ka Amendment Bill 2015 bad sha U Home Minister Sushilkumar Shinde halor ka Sixth Scheduled Amendment Bill 2012.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 12:15 baje eiei ha Kynroh Taxi Stand, ong ki Pulit kiba pyntip ba une u nongñiah kali tourist ba kamai na Nongstoiñ-Shillong, u dei u ba la tip kyrteng u Macborn Bonnyson Kharbani 29 snem ba shong ba sah ha ka shnong Upper New Nongstoiñ.
Ka daw ba ka Meghalaya kam shym la lah khur  jingjop, ka dei tang namar ba ka la ap slem palat ban ailad ia u Gurinder Singh ba un kynjoh ia la ka spah ron ka jong u, kaba u la lah ban kamai 101 ron, hynrei ha ka por ba wan pat ban bol, ki bowler ki jong ka, kim shym la lah ban pynhap lut ïa ki wiket jong ka Sikkim.
Lah ban kdew ba ka KJP Synod Sepngi ka la ong ba ka Festival of Peace kaban long ha Mawphlang kam pynkhie im ia ka jaitbynriew baroh kawqei.
La pynpaw ruh ba ki kloi ban ïashimbynta haka program thung dieng One Citizen One Tree ha kaba kin thung uwei nongshet ja uwei u dieng bad uwei u muster roll uwei u dieng ha kylleng ki jaka.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba ka jingthmu kam dei ban beh ia kine ki Harijan na kane ka jaka, hynrei ban pynkynriah ia ki sha kawei pat ka jaka kaba kham khuid kaba biang ka um bam um dih bad kiwei kiwei, hynrei ka jingpyneh jong ki ban leit sha kawei pat ka jaka ka pynpaw ba ka don eiei sha lyndet bad lehse kine ki la kwah ban kam trai junom syndon ia ka khyndew kaba long pyrshah ia ka jingthmu jong ka 6th scheduled ka Ri India bad ka land transfer act jong ka jylla.
Hynrei haduh mynta, watla ki kha rit ki la ngat lut ha jar jong ki pulit hynrei u kha heh duh jong ka CMI University u Chanchellor u CM Jha um pat shah kem satia haduh kine ki sngi.
Ha ka sngi kaba bud, kata ka 3 tarik u Jymmang 2023 la tep noh ïa itei i khyllung.
Ka don ka jingma ia ka synshar paidbah lada ym don ki ban kdew ia ka jingbakla ka sorkar.
Katei ka kali ka la julor bad ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na Sadar Police Station u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ïathuh ba na ka liang ki pulit ki la pynngat kyndon ïa ki haduh 5 tylli kyndon aiñ kata hapoh ka kyndon 353, 341, 506, 34 jong ka Indian Penal Code bad ka kyndon 6A ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act namar ka jingleit tur jong ki sha Secretariat ban pynkynmaw ïa ka sorkar halor ka jingleh klet jong ka ïa ka ILP bad ka jingbym buddien jong ka wat hadien ba ka ïing dorbar ka la mynjur ïa ka Resolution dawa ILP ban phah sha ka sorkar pdeng.
Ym dei nga bein ne nga kynnoh;Baroh dei tang jingsngew jong nga,Sngewbha ban map ia ki jingbakla.
Lah ban kdew ba u Bah John Paul Kharsyiemiong ba la 25 snem ka rta na ka shnong Mawsdei hajan Mawkyrwat, South West Khasi  bad uwei pat u paralok jong u, u Bah Johnstarly Lyngkhoi ba la 24 snem ka rta na shnong Mawthawpdah kiba trei bad uwei u nongkhaii dewiong ha Shallang, ki la rah bor ha ki riew kiengatiar dang shen katba ki dang leit bylla.
Jowai: Ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha ha Malidor haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Ki hynriew wiket ba la khur da ka Senggamchi N.Sangma ki la biang pura ïa ka East Garo Hills District Cricket Associa -tion ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA.Ka Senggamchi ka la khur 6/10 ha ki 5 over ha kaba ka EGH ka la lah ban kamai 51 run ha ki Zone 2 ha Salpara, North Garo Hills.
Kane ka jinghikai ki ioh ruh na ki coach ba pawnam da kaba ai nuksa ba ha u Iaiong 2023 ki nongialehkai ki ioh ruh ia ka jinghikai na u rangialehkai ba rim ka Manchester United U Jesper Olsen nalor kiwei kiwei ki coach.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi hills, ka pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ba la khang ban plie ia ki dukan ha ka Sngi U Blei, ha ka nongbah Shillong, tad  haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Da kane ka Jutang, ka “kynhun u Moses" ka pyndam noh, wat na ki jingkynmaw, ia ka jingsynshar donbor bad ki jingban bein jong ki Pharo bad ia ka imlang sahlang ki nong Ijipt kaba phiah kyrdan bad ba pyniapher hapdeng u mraw bad nongshong shnong.
U la iathuh ruh ba ha kawei ka sngi baroh ar ngut kila pan pisa na utei u briew hynrei une u nongdie drok  u la ong ban leit shim na Laitumkhrah hynrei ynda la poi ha katei ka jaka utei u briew u la wanrah pynban da ki pulit bad phah kem ia ki da kaba kynnoh ba ki dei ki nongdie bad nong khaii ia ki drok.
“Ngi la thung ia ka Committee ba kyrpang ban peit ia kane ka jingeh.
Ha Khasi Jaintia,kiwa em smart phone toh 8%don hi.
Nongstoiñ, Jylliew 1: Kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingïalong kawei bad ka jingïasngewjan hapdeng ki para nongshong shnong naduh ki khynnah, ki samla bad ki tymmen ka Hynñiewtrep Youth Council Marskuiñ area, kan pynlong ïa ki jingïalehkai ba bun jait kum ka jingïakop siat khnam, Mawpoiñ, sohtyngkoh bad kiwei kiwei ha ka taïew ba ar jong u bnai jylliew mynta u snem.
U bah Staising Kharbteng u la pynpaw ba ka dei ka sien ba nyngkong ha ka thaiñ ban ïoh ïa kum kane ka jaka sah pyngngad bad kyrmen ba kane kan ïarap ïa ki nongjngohkai pyrthei ban ïoh ïa kum kane ka jaka sah pyngngad haba ki wan jngohkai ïa ka thaiñ bad kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki longkmie bad ki longïing longsem.
Na ka liang u Dr Lamare u la ong ba ka long kaba donkam ban rakhe ia ka sngi ba kut ka thma bah ba nyngkong kiba ki ong ka ‘D Day’ ban ai burom kyrpang ia kine ki khla wait hynrei kam shym la don ka jingrakhe ha kane ka ri Khasi bad Jaintia bad dei tang ha Garo Hills ba ki rakhe ia kane ka sngi.
Haba leit ban aiti ïa katei ka jingthoh la ïalam da u Bah B.Umbah, General Secretary ka HITO Umsning Area bad ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leit ai jingthoh ka dei halor ka nongrim ba don ka jingma lada ym don ki bor pulit ba pahara haba kam ki paidbah lyngba katei ka surokbah National Highway ha Umsning.
U bah Jyrwa u la ong ba ka kam niah Taxi ka dei ia ki samla kiba khlem kam khlem jam hynrei lada knieh noh ha kane ka dur kan ktah jur ia ki.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la pynkynriah ïa ka jingshong bishar ïa ka mukotduma halor kane ka kam sha ka 7 tarik u Jylliew.
Sha nongkyndong, ka sorkar ka dei ban phai khmat bha namar kiba bun ki jingdonkam bakongsan kim dei ha sor.
Lada ngi leh matlah bad ngim suitñiew ïa ka jingkhuid, ki jingpang ba bun jait kin mih lyngba ka um bad ka lyer.
Mar ia hiar na jaka dem helikopter da ka kali u la iaid wut hynrei ynda poi ha surok bah haba u iohi ia ki paidbah ba ieng lain ban pdiang burom da ka jingieid ia u, u la pynieng ia ka kali, bad hiar na kali ban ai khublei ia ki paidbah kynthup ki khynnah skul, ki samla pule.
Kumjuh ruh kitei ki arngut ki long shibynta jong ka kynhun baroh kawei kaba la lah ban khur ia ka takma Rnong ha u snem 2015.
Ha Shillong yn pynher lama u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, katba u Symbud Myntri Rangbah u   bah Prestone Tynsong un pynher ha Nongstoin bad u Symbud Lamphang ka iing dorbar u Timothy D Shira un pynher lama ha Sohra.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District, u Bah Vivek Syiem IPS ha u kyrwoh ula ong ba kine ki kali ki dei kiba la ioh bat naduh ka 1 tarik Risaw haduh ka 5 tarik mynta u bnai bad la dain kuna ia ki katkum ka kyndon 182-A4 jong ka Motor Vehicle Act.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 17 tarik mynta u bnai, u la ong ba ym pat ioh jingtip eiei halor kano kano ka jingjia ha Shallang.
Ki nongthoh khubor, ki la kylli, halor katei ka bynta ia U Dharmendra bad ka jubab jongu, ka long, kaba biria bha, da kaba u ong  “Bohot maza aaya (ka long kaba sngewbang shisha).
Ïa kine ki tin sop iing la aiti da u Vice President ka Seng u samla Chanbor War, u Vice President jong ka KSU Laskeiñ Circle u samla Phrang Law bad kiwei kiwei ryngkat ka jingdon lang ka trai jong ka skul ka Kong Minphik Laban bad ki bahaiing hasem.
Ia kane ka khusnam la ai ha ka jingialang International Conference on Microbiological Research: Current Challenges and Future Perspectives, ba la pyllong da ka Bharathidasan University, Tamil Nadu ha Khanapara, Ri Bhoi District.
Ka kong Lyngdoh ka la bynrap shuh shuh “Haba ngi leit ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Cnrad K Sangma, kim shym la don lang kita ki MLA ka BJP bad ngim tip balei kane ka Sorkar MDA ka shah kynnoh ba ka dei ka sorkar NDA bad halor kane ka bynta ka dei ka sorkar MDA hi ka ban jubab la ka dei ka nongkyrshan jong ka sorkar NDA ne kam dei".
New Delhi: Ka jingshah kem jong U Amritpal Singh, ka dei namar ba u bynnud palat, ia la ka tnga, ba kam dei satia ban shah kem ialade bad dei na katei ka daw, ba um shym la nud satia ban phet ialade na India ruh, namar ba u shim, ba u tang shu lait phet ialade, kumta ka tnga jongu, kan sa shah kem lane shah pyndik ha ki pulit.
Kan pynlong ïa ki ban ioh mynsiem.
Hynrei, kane ka kam ka dei ka bym lah ban pynhun 100 na ka 100 bad ha kaba kut ka Sorkar ka hap ban shim ïa ka rai.
Ha kawei pat ka khubor, ka Khasi Students’ Union ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ha kaba ia dei ba ka rukom pyniaid eksamin ka Meghalaya Public Service Commission ha kaba ia dei bad ki post Inspector of Excise bad LDA.Ka KSU ka pyrshah namar ba ia kine baroh ar tylli ki kam ban pynlong ha kajuh ka sngi, kata ka 30 naitung 2016.
Kiwei kiwei pat ki jingtyrwa ban pynkylla ïa ka AD Rules ki kynthup ruh ïa ka jingtyrwa ba u Lat u dei ban thung da u Protem Chairman ban pynshai ïa kiba shahjied thymmai kum ki dkhot ka Ïingdorbar KHADC namar haduh mynta, ïa ki dkhot kiba shahjied thymmai la pynsmai da u Deputy Commissioner lane District Council Judge katkum ka jingaibor jong u Lat.
Ki pulit ki la kem noh ia ka Claudia bad ki la phah noh pat ia utei u khynnah sha ka jaka sah ki bahaiing jong u na ka bynta ban ai jingiada bad sumar ia u na ka jingleh torti jong katei ka briew.
Ha ka jingialehkai Javelin Throw U-16yrs(Girls) ka Bawanrisuk Nongkhar na ka skul Manai Sec School ka la khur ia ka takma ksiar, ka Milsika Syiem na ka skul St.Joseph Hr sec School ka la khur ia ka takma rupa bad ka Attiewris mawlong na ka skul Nongthliew Hr Sec School ka la khur ia ka takma rnong.
Yn ym don ka jingiapher tyngeh hapdeng ka arts bad science, ki kam curricular bad extra-curricular, ka jingpule vocational ne academic.
Nalorkata ruh don ki rel kiba kabai kit mar bad kit briew ka long kaba tad.
“Ïa mynta ngim pat kwah ban pynpaw than hynrei ha ka por kaba bïang kan sa paw pyrthei lut.
Ban iada na ka lehrain ka kyrduh khait, phi iohi ba ka kyiad ka dei tang ma ka ka tyllong ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Halor kane kham hadien katei kaba la ujor ka la shah phone napoh ka jaka die kali bad sngewthuh ba ïa katei ka kali la thied hapoh ka kyrteng jong ka khlem da ïathuh ïa ki jingmut.
Ha katei ka jingjia , u nongialam ka kynhun ki pulit ka KHADC u bah Polan Sohphoh u la mynsaw jur na ki bynta ka khlieh  bad ka kti jong u, hynrei kaba la bun eh ka jingmynsaw ka dei na ki bynta ka kti namar ba utei u rangbah u la ioh ban kyrda jubor da ka kti ha ka por ba kitei ki runar kiba dei ki bar jylla ki la thmu ban tangon tyngeh na khlieh jong u.
Ki nongïalam shnong kiba la don lang ha ka jingpynkhuid ki long u Tyrnit Pdeiñ general secretary San Shnong Welfare Association, u Luh Dkhar Waheh shnong Cham Cham, u Karlud Dkhar secretary shnong Cham Cham, u Tyllibiang Sana secretary shnong Mukhaïalong, u Bitral Dkhar ex-president SSWA, u Riling Phawa dkhot San shnong, u adviser Mul Phawa.
Kumba long mynta kumba 42 MW na Leshka bad 21 MW na Umtrew ym lah shuh ban pynmih bording namar ka jingthut ki kor ki bor pynmih bording.
U trai jong katei ka kali, u la iathuh ba mar ia tip halor ka jingshah rong tuh, u la leit ban pyntip sha ki bor pulit bad ban thwet ia katei ka kali, hynrei khlem da lapdien shuh shaei ba ka don, pynban dei hynne ka janmiet ba ki katto katne ngut ki briew ki la iohi ba katei ka kali la pynieng harud surok na 13mer sha Killing bad kiba la pyntip sha ki Pulit ka Ri Bhoi bad kaba la pynlong ia u trai bad ki Pulit ba kin leit shim noh ia katei ka kali kaba la pynieng da ki runar ha katei ka jaka.
Ka ophis jong ka MSOA ka la pyntip ruh ba kino kino kiba kwah ban ïa shim bynta ha ka 4th Shillong 10k run kin hap ban wanrah ïa ki syrnod (document xeroxcopy) ban pynshisha ïa ka rta.
U Bah Bonney ula ong kila don kiba kynnoh ba ka dei na ka daw ka jingdon ki tower mobile, hynrei kam dei satia bad kadei ka jingkylla jong ka suin bneng.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ka khusnam shimet ha kaba u Samlang Rympei jong ka PFR u la ïoh ïa ka nam Player of the Match.
Ha ka shithi ujor sha u Secretary jong ka Central Vigilance Committee (CVC) ka Sorkar India u Rahman u la kyntu ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM bad ban pynshitom ïa u Chief Engineer ka tnat PHE, Meghalaya, ïa ka TPIA, NEDfi, Guwahati bad ïa ka M/s BAC INFRATECH PRIVATE LTD, Tura halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka bamsap.
Hadien kane u Banteilang Nongkynrih u la ioh ban thep biang na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit kaba 18 hynrei tang ha ka minit kaba 22 ka Jyntru ka la ioh biang ban pynphai ia ka kol jong ka.34 minit biang hadien u Nongkynrih u la ioh biang ban thep ia ka Laitryngew bad kumjuh ka Jyntru ka la pynphai biang ha ka minit kaba 45+1 da u Badaminot Nongphlang.
La iohi ba mynta ki nongtrei kiba la pynkhuid ia ki maw ha katei ka jaka kaba twa, wat la ka jingiaid ki kali, la shah tang shiliang bad ap shiliang, namar ba ka dang khim palat.
Ki la ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ia kane ka kam namar ba ki samla pule ki la mad ia katei ka juh ka jingjia kumba la jia ia ka CMJ University kaba bun ki samla pule ki la lut bun ki pisa naduh ka bai pule , ka bai ing baisem bad kiwei.
Jowai, 22 Lber:Ka jingthmu pynhap ia ka shuki CEM u Ma Thombor Shiwat ha JHADC da ki katto katne ngut ki MDC kiba don hapoh ka jingialang u Ma MB Rymbai ka la pulom na ka daw ba ki MDC ka Liang pyrshah kiba dei na ka seng UDP kata u ma Marki Mulieh, Moonlight Pariat bad ka Violet Lyngdoh ki la leit noh sha ka liang jong u CEM.Khyndiat bnai mynshuwa u ma M.B Rymbai ryngkat bad u ma Andrew Shullai ki ladon jingthmu ban pynhap shuki noh ia u ma Thombor Shiwat bad ki la ioh ruh ka jingkyrshan na ki katto katne ngut ki MDC ba kynthup ia u ma Laitsing Shylla (INC), Hopingstone Bareh (INC), Rio Sten (IND), Chanki Lyngdoh (UDP), Skhem Suchiang (IND), Richardsingh Lyngdoh (IND), Bison Iano ( IND), Suk Shylla (Ind) Winning Sungoh (INC) bad u Hermon Phawa (INC).
“Kum ki nongshong shnong kiba dei na kajuh ka jaitbynriew, ngi kwah ban don bad ka Meghalaya, bad ngi kyrpad ïa ki arngut ki Myntri Rangbah ban shah ïa ngi ban don bad ka Meghalaya.
Ka jingïathaiñ ka pisa bad ka imlang ka pynkha ïa ka ïew ka hat ba heh duh.
Kumjuh ki rangïalehkai ka Churchill ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei haduh kaba kut kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba saw ha kane ka lympung.
Ban shu kyrtiang dien, ki jingkieng diengjri ki dei shisha ki matti ki longshua jongngi kiba dang sahnam haduh kine ki sngi, ki jingkieng jri kiba kham pawnam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ki long ka jingkieng diengjri ha Nongriat, Mawlynnong-Nohwet, Kudengrim, Mawkyrnot bad kiwei de kiba ym lah shuh ban jer kyrteng.
Ki don katto katne ki samla kiba ka kam jongki ka dei kyrpang ha ki Frontdesk kaba iadei bad ki Management, hynrei da poi shane ki hap ban sait da ki tiar, nalor kata ruh ki hap trei da ki bun kynta bad ka jingioh pat kam iahap shuh bad ka kam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor nakaliang u president ka kynhun u samla Sambormi Lyngdoh u la ong, ba ka jingdon jong ki BSF ha katei ka jaka kalong pynban ka jingpynthud ia ki nongshong shnong , namar lada ki briew ki wan iew wan hat kum na Khliehriat na Lum shnong bad kiwei kiwei ki ju shah pyndik ha kine ki BSF.Ka jingleh jong kine ki BSF ka la ktah shisha ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha katei ka jaka.
Yn ai ruh mar Ar Hajar Tyngka marwei ïa u Tyngshop (Actor) bad ka Puron (Actress) batbit tam.
Ka Jingpynduh pathar ia ki hok bad Jingkyntait noh ia ki briew na ka thup їoh jingїarap: Ki Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ki ju pynmih hukum kynsan khlem ai por ia ki briew ba ki dei ban pynїasnoh mar mar ia u Aadhaar nombor bad ki job card ne ration card ne bank account, lym kumta kin duh ia ki jingїarap.
Ha kane ka sngi kala mih ka sur ba kin khot daka Dorbar Kyrpang naduh ki Dolloi, ki Waheh Chnong, ki Secretary Chnong, ki dkhot ka Executive Dorbar bad ki riew shemphang kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka Wah Myntdu ka ban long haka 17 tarik u Rymphang, 2024.
Ka jingïakhun mynta ka sngi ka 4 tarik Nailar (Sngi Thohdieng) kan long hapdeng ka Tympang Club pyrshah ïaka Kseh Sylle Ialong haka por 10 shiteng mynstep, katba ka Mookaswan Dongwah kan aireng pyrshah ïaka Madan Kynsaw Mawkyndeng haka por 12 baje shiteng sngi.
U la ong ki case baroh pyrshah ïa ki dkhot ka seng ANVC la weng lut hadien ba la weng ïa ka jingkheiñ beaiñ ïa ka seng ANVC bad hadien ba kiba bun ki dkhot ki la mynjur ban mih noh na ka GNLA bad kiwei kiwei ki seng la mynjur hapdeng ka seng ANVC bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban sdang ia ka jingkren ïasuk.
Kumta ka jingshah ktah ka la long kumba ong ka Supreme Court badon burom te ka la ktah bha hi kein.
Katba nang ïaid ki sngi, ngi ïohi ïa ka jingshah ktah ki samla bad ki khynnah ha ka jingdih drok.
“Shu nion tang katto katne sien la lah ban pyndep ïaka kam", i la ong.
U la bteng biang ia ka kam Deputy Speaker ka Lok Sabha naduh ka 27 tarik u lber, 1971 haduh ka 18 tarik u kyllalyngkot 1977.
: Mynta ka sngi ki dkhot nongsynshar shnong Dawki, ha ka jing ialam u Doloi ka Elaka Darang, u bah Pyrwa Lyngba ryngkat bad u rangbah shnong Dawki u bah Mankhraw Rangsain, ki la wan iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Ma Lakmen Rymbui uba dei ruh u myntri ba dei khmih ia ka khappud ka jylla ban pynpaw baka ri Bangladesh lyngba ka Border Guard Bangladesh (BGB) ka la pynkhein iak a Status Quo (jing ia teh ban burom mar kylliang) da kaba tei ia ka ktem jongki, ha jan ka khappud bad ka jylla Meghalaya bad ka ri India.
Ka dei ka longkmie kaba na Shillong bad ki hynmen para jong ka baroh ki sah ha Delhi, ka la ioh uwei u khun shynrang na u lok nyngkong.
Ka Congress ka la ong ba ka jingkhang khyrdep jong kine ki jaka pynmihtiar, kiba long u budlum jong ka ioh ka ioh ka kot, ka la ktah shibun ia ka roi ka par jong ka ri.
Ka SSR- 2023 ba la sdang naduh u bnai Naiwieng 9 tarik jong u snem 2022 ha kaba ia ka jing shim kyrteng bad pynkhreh ia ki kyrteng jong ki nong thep vote la pynkhreh ha baroh kawei ka jylla.
U la ong ruh ba tang shu kiew ha ki kali u la ïapler.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa baroh ki Dkhot kiba la pyni ïa ka jingngeit bad jingshaniah ha u ha ka sien kaba ar, u Timothy ula kular ba un pynthikna ïa ka jingïada ïa ka ïingdorbar jong ka Jylla.
U Phadar Hilarius Lamare, u kongsan ha kane ka sngi ha ka sneng ka kraw  ia ki paidriewngeit u la shim halor ka phangpdeng “To ngin long ki briew kiba bat hukum" U Phadar Hilarius u ong u Blei u la ai ha ngi ia ka mon kaba laitluid ka shong ha ngi ban jied ia ka babha ne ia kaba sniew.
Ka Article 1 ka ong “India, kata Bharat, kin dei ka union of States".
I mat u LA kwah mih rynsan iakhun election imat.
Hadien baka sorkar Jylla kala ailad iaki kharkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills ban kit dewiong na Assam, kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur ha East Jaintia ha kaba naduh ki paidbah, ka synjuk ki nongialam shnong bad ki sengbhalang bapher bapher ruh kila dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban pyllait noh u dewiong uba la mynjur ka NGT (National Green Tribunal) ban lilam.
Hynrei kata ruh ka shong ha ka ECI ba kan rai.
Nongstoiñ, Jylliew, 24: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Ha kawei pat ka liang, u Kongsan u la buh jingkylli ruh ïa ka jingong u Myntri Rangbah haba ïadei bad ka Literary Award na ka bynta ki nongthoh kiba la noh synniang ha ka ktien Khasi bad Garo.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta ki samla pule, ki nonghikai ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ki la kyntu kynpham ruh ïa ki heprit ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don, ban kohnguh sneng, ban long kiba smat ba sting, ban kiar na ki jingmlien ba sniew bad ban long barobor kiba biang por.
Ïa ki saw tylli ki kol jong ka Mawkadiang SC la ïoh ban thep marwei da u Raphel Nongsiej ha ka minit ba 1, 13, 19 & 60, katba ïa ki lai tylli ki kol jong ka GRC ‘A’ Nongpyndeng la ïoh ban thep da u Paulmicky Nongsiej ha ka minit 22, u Jerryphrangson Wahlang ha ka minit 25 bad ïa kawei pat la kum thep hi da uwei na ki rangïalehkai ka Mawkadiang ha ka minit 47.
Kiwei kiwei pat ki dkhot ka CEC ki kynthup ia ki Secretary Daniel Syiem, Mandor Swer, Pynskhem Kharjahrin bad Yoohunki Shylla Joint Secretary, Romingstar Lamare, Hercules Suting Organizing secretary, Chestarwell Kharbani, Shembokstar Langrin, Shanborlang Marwein bad Robinson Nongrum Assistant Organizing Syecretary,  Bhabok Sohshang bad Banpynbiang Wriang – Assistant Education Secretary, Joplang Kharnaior Socio-cultural secretary, Purningstar Shabong bad Wellman Kharlyngiong Assistant Socio-cultural Secretary, Mewathi Suchiang Environment Secretary, Wanteibok Lyngdoh bad Arbok Kharjahrin Assistant Environment Secretary, Bashan Lyngdoh Mawnai Publicity Secretary, Tony Shylla bad Wellangstar Warlarpih Assistant Publicity Secretary, Franky Kharumnuid Sports Secretary, Counterbok Thangkhiew bad Arki Lamare Sport Secretary.
Ki paidbah ki kwah ban peit bad ïohsngew, kumto kita ki nongmihkhmat, kin ïatai-ïathir hapoh Ïingdorbar, namar haba ki khroh ïa ngi ban wan sngap ïa ki ha ki por elekshon, bad ngi ruh da ki taiew ngi sngap ïa ki.
Kitei ki bynta ki dei kiba ju ïaid parade bha ki kynthei kiba leh model man ka miet harud surok bad i kum katei ka jaka imat kam dei kaba hap shuh hapoh kino ki shnong ne ki rangbah shnong kumta ki la i long lyngkar bha bad i kumba kim dei shuh ki jaka na hap hapoh ka ri Khasi kata kaba ngi ju ong ka ri tip briew tip Blei.
Ki jingjia shah tuh kali bad ar shaka ha kane ka nongbah bad ki jaka ba marjan ki la bteng haduh kine ki sngi.
Ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh Mawkyrwat, ka Riangdo ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 4 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-C.Ka Langsning FC ka la bat ïa ka rekod kaba la lah ban thep bun kol tam eh ha ka lympung ïalehkai jong ka MSL 2023  ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Seng Samla Laitryngew da 11 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group-A kaba la long ha Shillong.
Hato ngin dang ïatyrko ïa kane ka bynta? Ka ‘er kawut bajur ka long jingsheptieng ïa ngi.
Jin lada ka Sorkar ka la lah ban pynurlong kumba la kren da u Myntri Rangbah, ka jingdon jong ka State Zoo kan long shisha ka jingmyntoi ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka them Ri Bhoi.
La lap ba u dei uwei na kiba shah suba donkti halor kane ka kam.
“Ki ba haiing ki la wan, hynrei ki la kyrpad ba ym dei ba kan mih sha ki khubor namar ki lehrain" la ong uwei u heh pulit.
Dang ha ka Sngi Palei, ka Ri India ka la kyndit ha ka Sngi Balang hadien ba kawei ka dur khih (Video) ka la paw pyrthei halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha Manipur.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka  Mawkhar SC ka la pylliem ia ka Imson da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u J.Mylliemngap 33’ bad  W.Hynñiewta 51’.
Kadaw ba ki klet ia u Blei bad pyllong Blei ha ka spah, ki sheptieng ia ka spah ban ia u Blei.
Kine ki nar Um kor kiba la don hangne ha Shnong Umkiang kiba la shu buh khlem pyntrei kam ia ka Greater Umkiang water supply la kumba shi snem tam ei ei.
Ha ka thie ka thaiñ ka shnong kaba heh tam ka dei ka Nongryngkoh kaba jngai kumba 70 km na Shillong.
Nalor katta u Fela u sngew ruh ban ong ba u dap bad shlei lem ka mynsiem ka jong u katno tam lei lei ha kaba un ioh ba un sakhi bad ruh pule bniah ia ki nongrim tynrai jingngeit niam Khasi kaba janai.
Kane ka jia man la ka miet hangne ha nongbah Shillong.
Ki nongïalam balang kiba kham poh kyrdan kim don sur ban ang wat shikyntien ha khmat ki baheh jong ki.
Ka jinglaitphet jong kitei ki khynnah ka dei lehse namar ka jingbym biang ka jingker, namar ba la shu ker da ka tin kumto.
Ka Ri India ka la kyndit ha ka Sngi Balang hadien ba kawei ka dur khih (Video) ka la paw pyrthei halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha Manipur.
Ka jingkylli ka long shano kata ka pisa kaba la mang na ka bynta u paidbah kumba daki crores shisnem ka jaklep?Kaba ithamula ka long ba ka pisa Sorkar kadei ka pisa ïoh-ei, ban lute ne tuh ïaka kam long ka pop (government money is free property, that stealing it is no sin).
Ka jubab na utei u nongialam, uba la rim jong ka seng, ka long “Ki don kito kiba la don ha kiwei ki seng sain pyrthei, kiba wan tyrwa ialade’ bad u ong biang “Ngim salia ia kito, hynrei ngi kwah ia ki riew paidbah, ba kin wan ban pyniasoh bad ka seng" bad ula ong shuh shuh, ba ha kine ki sngi, ki don bun, kiba wan sha ka ophis jong ka seng, na ka bynta ban tyrwa, ban pyniasoh ialade.
Nga kwah ban kylli ruh ba balei u MLA jong kane ka thaiñ um lah ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka Consituency.
Ka long kaba shisha ba ki khynnah ki donkam bha ban dih dud ban kyntiew iaka jingkoit jingkhiah bad jingkhlaiñ jong ki shyieng khnang ba kin heh kin san ha ka rukom kaba dei bad wat kiba laheh la san ki ioh jingmyntoi shibun nakaba dih iaka namar kin ioh iaki shyieng kiba khlaiñ kiba lah ban pynduna naka jingma jong ka jingshitom haki shyieng.
Ma ki ruh ki sngew ba ka jigeh jong ki ki palat liam ban ïa ka jong kiwei.
U bah Sanbor, u iathuh ruh, ba ula thoh shithi sha u myntri rangbah ka Assam, halor ka jing iadei bad katei ka jing duna doh masi, kaba poi sha ka jylla bad ula pyn thikna ruh, ba yn sa pyllait noh shen ia ki permit, na ka bynta ki nong khaii, ba kin ioh ban ia thied masi.
Ki nongmihkhmat na ka dorbar shnong Thangskai bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Nyngkong ki la kyrpad iaka Myntri ka Tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ban tuklar lem na ka bynta ban weng ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Ayush Kumar na ka thup jong ki samla kiba la shah jied ban leit pule MBBS na ka bhah ka jylla namar um dei satia u nongshong shnong ba pura jong kane ka shnong.
U la ïakren ruh halor kiba bun ki skhim ba ka sorkar pdeng ruh ka la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka kyrdan jong ki kynthei.
Hynrei nga sngew ba mynta ka sngi ka dei ka por kaba nga hap ban mih noh bad ban jam sha uwei pat u mawjam ha ka jingïaid lynti jong ka kam ïalehkai," la ong u Benzema.
Kine ki 25 tylli ki kali kit nongpang ki don ia ki ‘Registration numbers’ kum: UP32MN 7539, UP32MN 7541, P32MN 7543, UP32MN 7545, UP32MN 7546, UP32MN 7547, UP32MN 7548, UP32MN 7549, UP32MN 7550, UP32MN 7551, UP32MN 7552, UP32MN 7553, UP32MN 7554, UP32MN 7558, UP32MN 7559, UP32MN 7560, UP32MN 7561, UP32MN 7598, UP32MN 7601, UP32MN 7602, UP32MN 7605, UP32MN 7606, UP32MN 7608, UP32MN 7610 bad UP32MN 7613.
Bah Philip MarweinKi paidbah jong ka Meghalaya ki la mad ia ka jingeh kaba khraw halor ka jinglip khah khah jong ka ding ilektrik, bad kane ka jinglip ka la wanrah shibun ka jingduhnong ia baroh.
U la kyntu ïa ki Sordar bad ki BLO ban ïatreilang na ka bynta kane ka kam, khamtam haba ki BLO ki rung sha ki Shnong ki thw ne sha ki ïing ki sem na ka bynta ka jingpynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar.
Ka Kong Santa kaba dei ruh ka MLA ka thain Sutnga Saipung, kaba bun ki shnong kiba hap ha kane ka thain ki iasam pud bad ka ri Bangladesh kum ka shnong Borsara, Lejri, Lahalein, Huroi bad Hingaria.
Haba kylli la kane ka legal notice ka shong nongrim ban ai pyrshah ïa ka hok jong u Dkhot ka Ïingdorbar, u Myntri Rangbah barim ula ong, “Na kata ka daw nga ong ba hapoh ka kyndon aiñ aïu ba ai ïa u (Henry) katei ka lad ban phah sha nga ïa ka legal notice".
Haba la wan ki nongsam ja sam doh, ia kiba shong ha madan ki ai  doh tang mar shi dkhot ka doh.
Shillong, 22 Rymphang:Shi bynta na ka pisa ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka ioh bhah 50% na ka tnad khlaw ka la shah pyndon kam bakla noh bad ia kane la pyntip da ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka kong Grace Mary Kharpuri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Manstudy Nongrem MDC ka Congress na Langrin konsti twensi.
Ka Seiñraij Mukhla kumba julong manla u snem kan pynlong iaka Behdeiñkhlam naduh lashai ka sngi bad kan kut haka 25 tarik u Nailar ha biar jong ka raij ha Mukhla Nongrim, West Jaintia Hills District.
Tang shu bna wur wur wer wer, u MLA barim jong ka Mawlai Constituency Bah Process T.Sawkmie u la pynpaw ïa ka mon ba u kwah ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, katba u Bah Paul Lyngdoh uba long u Working President jong ka UDP bad ha kajuh ka por u MLA bad Myntri ka Sorkar Jylla u la pynpaw ba um don satia ka mon ban ïakhun ïa kane ka elekshon namarba ka kam MLA bad ka kam Myntri ki dei lypa ki ar tylli ki kam kiba la ban khia ïa u nalor ba u long ruh u MDC jong ka Jaïaw Constiteuncy.
Tharai la jan baroh ngi lah iohi hi ba kumno ka jaitbynriew ka long mynta, bad mano ban long trai, mano ba synshar, mano ba pyniaid , bad mano ba bat ia u shabuk jong ka khaii ka pateng.
Joshua Sajem Vice president: Rymphang Nongtdu Vice President: Welbert Nongtdu General Secretary: C Tlang Joint Secretary:  Takmon L Gympad bad Deibormi Syad Treasurer: Chawas Nongtdu La jied ruh 13 ngut ki dkhot, u Ma Niyo Rymbai bad u Ma Norly Ryngkhlem kum  ki Nongaibuit (Adviser) iaka Association.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh jingtip bha kaba shai bad U Rupang.
Ki shap ki mynba rim ki la nangjah nangjah ha ka jinglyngngaid jong ka por.
Ha kane ka sngi la iadonlang u CEM JHADC Ma Thombor Shiwat, MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla, MLA Umroi u Damanbait Lamare nalor kiwei kiwei.
Shillong:U EM incharge jong ka Council Building bad Council Asset, u bah Teiborlang Pathaw, u la pynpaw ba ka jingdon jong ka jaka bret niut, ha ka lynti ban leit sha ka jaka jngoh kai pyrthei ba la shna da ka KHADC ha Jingkieng Kalong kan ktah jur ia ki nong jngoh kai pyrthei sha katei ka jaka.
Ka Miani D Shira, kandidet jong ka seng Congress, ka la pynliem ia u kandidet jong ka seng NPP ha ka elekshon shiteng samoi ha Ampati, da kaba ka tam kumba 3hajar vote, ong ka khubor, kaba la pynmih ha ki telebishon channel jong ka India bad kumjuh ha ki kotkhubor heh jong ka India.
Hap shaniah ha kiwei na ka bynta ka pliang ja jong ngi ruh??Kumta lada ka long kumne, ka Sorkar ka dei ban peit mat nangne sha khmat da kaba ïaleh ban thaw ïa ki lad ki lynti ban pynshlur ïa ki khun samla trai Ri trai muluk ba kin nang bad tbit ha bun ki liang namar katkum ka jingiohi imat ha jan baroh ki jait kam dang hap shaniah hi ha ki nongbylla bad nongtrei bar jylla.
Ki khynnah kiba wan shakhmat ki dei ka Pinky Sharma 1st division da kaba ïoh 70.83% ha ka total marks bad la ïoh distinction ïa ka Health bad Mathematics.
U heroin u lah ban long uba rong lieh, rong khyndew, bad rong iong ba bit nah.
U la ong ba ha ka pang ka shitom ban ïaid ïa kane ka surok ka long kaba eh bad shem jynjar ban ïa kaba ïaid ïa ki krem ki kroh bad kane ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ Narpuh.
Hynrei katei ka jingpyr-shang jong ki nongïalam balang ruh kam pat treikam satia ha uwei pa uwei, lait noh tang ha ki katto katne ngut.
“Ngi dei ban buh ïa ka jingsiew kaba biang bad la rai ba ki ophisar kin leit ban bishar ïa kine ki jingtyrwa lane ki song ban tyrwa sha kine ki doktor khnang ba ngin dup lah ban pyndap ïa ki kam ba thylli ha ka specialist category," ka la ong.
Ka KSU Mawprem Unit hadien ba ka la thwet ïa ki bar jylla kiba lum pisa na ka por sha ka por hapoh shnong Mawprem bad ha kane ka 29 tarik Risaw, 2022 ka la ïoh bat ïa u wei u bar jylla wan lum pisa biang na ki nongshong shnong ka thaiñ Mawprem da kaba shu sam ïa ki kot appeal sha ki Paidbah kaba ong ba u dei u briew bym nangkren, u ba kyllut u bym ïoh sngew, ka kmie ba ïap na ka daw ba shah puid por ba kha ïa ki khun ba don artylli khlieh bad u kha ba ïap na ka daw ba shah bat electric bad kumta ter ter.
Nyngkong eh ki briew kim donkam wat ïa ka pisa hynrei ki shu ïa kylliang ia ki jingbam bad kiwei pat ki tiar ba ki donkam (Bartar system).
Ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh ban kem noh ia 2 ngut ki bar ri bad kiba long ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh hadien ba ki la ioh jingtip bad ioh ksai shaphang katei ka kam thombor jong katei ka kynhun.
Ka Sonia Gandhi ka dei kawei na ki MP jong ka Rajya Sabha bala shah jied na jylla Rajasthan ha u bnai Rymphang, kiba bun na ki nongialam jong ka parti Congress kim shem la iakhun ia kane ka elekshon, hynrei ka parti ka la kyntait ba ka jing bym iakhun jong ki ka dei ka jingtieng.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih Area Unit u la ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar Assam ka long khlem ka jingmon jong ki trai jaka bad ki nongshong shnong ha katei ka thain.
Kaba mih na kata ka Sub Committee ka long ka jingjer kaba rew (draft list) jong kita ki Fundamental Rights, bad la pynïapher hapdeng ki justiciable Fundamental Rights, lane ki hok longbriew kiba lah ban pynjubor da ka Ïingkashari, bad ki non-justiciable Fundamental Rights, ki bym lah ban pynjubor halor ki State, la ki long ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla ne kino-kino ki bor thaw aiñ.
Ha ka 26 tarik kan long pat ha Sniriang,Tuber,East Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatrei lang ka JTES bad ki bor District East Jaintia Hills District.
Shillong: Ka East Jaintia National Council ka la dawa na u Myntri kam pohing u bah Lakmen Rymbui, ban kem ia u trai jaka bad ia ki 2 ngut ki nongpyntrei ia ka par dewiong ha kaba  6 ngut ki nongbylla tih dewiong ki la duh ei ia la ka jingim ha ka jingjia ha Sorkari ha East Jaintia Hills District ha ka 22 tarik kyllalyngkot 2021.
Ki kynthei lei lei ki ju khnium ba bun jain ban sait namar ki jain syaid ba bun jait khamtam kito ki longkmie kiba sait hi ia la ki jain khlem da ai bylla.
Ed) kaba la shu sah teng mynta la shi snem tam.
Shillong, Jymmang, 11: Ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Balang ki la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingïakhih paidbah kham jur shuh shuh shuh hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la mynthi ban khot ïakren ïa ki nongïalam ban ïathir ïatai halor ka jingdawa kaba ki ladep pynsngew hakhmat ka Sorkar.
Ka sorkar jylla ha ka Sngi Thohdieng ka la sdang ban pynïaid ïa ka bos banyngkong eh ban kit ïa ki khynnah skul ba la pynïaid da ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS) kum shi bynta ban pynduna ïa ka dheng kali, ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ha ka ïaid ka ïeng bad ban pynbha ïa ki lad ban kit ïa ki nongshong shnong ha jylla.
U Kharkrang u la pynpaw ka jingsngew jong u ha ka jingpan jingkyrshan na u Myntri rangbahduh ka India, u Narendra Modi, na ka bynta ban pynduh jait ïa ka kam bam sap na kane ka ri.
Shuh shuh, na ka bynta ki nongrep kiba trei ha ki kam kiba rit, ka la ïarap ïa ki ba kin pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki ha ki jaka rep bad ruh ha ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki jinglut jingsep.
Kumta ka seng ka sngew lyngngoh ba kumno ka jinglum khajna ka iaid beit habaroh artylli ki jaka, hynrei ban pynbha pat ia ki jaka ba la  sniew u surok ka NHAI ka iaid lait.
Na ka liang ki bor pulit ka thaiñ ki la ïoh ruh ban kurup ïa ka wait kaba utei u runar u la pyndonkam ban pom ïa la ka jong ka kmie.
“Kane ka dang dei tangka jingsdang bad ka BJP ha Meghalaya kan ai jingkyrshan ïa ka Sorkar Pdeng ban ïai bteng ban peitngor ïa kane tad haduh ban da ïoh pynkhuid naduh tyllong," la ong shuh shuh u Bah Mawrie bad bynrap, “ym pat don kano kano ka Sorkar haduh mynta ban tem ïa ka jingjyllei jong u drok ha Meghalaya.
U Bah  Ronnie Rani uba dei u  president ka HNPF basah ha  Kenches Trace bad u Teiborlin Wanniang na Mawiong ki la leit sha shnong Moolamanoh polling station kaba hap ha Moosniang –Rangat constituency bad ki la shah shoh ha ki nongshong shnong shabar ka jaka thep vote hynrei ki la ioh noh ki pulit ban pynlait na kti ki paidbah, la ong u Bah Sunn.
Ka JSU ka la kynnoh ba katei ka jingjia ka jia namar ka jingleh sting jong ki nongpeit ia katei ka ing , haba pynrem jur halor katei ka jingjia ka la dawa ruh na u Director bad u Incharge  ka Meghalaya House ba ki dei ban siew ia baroh ki tiar jong ki khynnah ba shah tuh kynthup iaki mobile.
Nalor ka jingjulor ki jingthung jingtep u phria ula pynjulor haduh 40 tylli ki ïing ha Niawkmai.
U President ka Meghalaya BJP Rikman G Momin ula kynnoh ba ka MP ka Tura Agatha K Sangma kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka MP skhim ha Ri-lum Garo.
Katkum ka jingiathuh jong u babu Albert Lyngwa uba la wan shongshnong na ka shnong Mawphlang sha Nongkyn-a, Ri Lyngngam, u ong ba ha ki snem 1957-58 kat kiba leit poi sha Markasa ki ong beit ba ki la poi sha Ri Lyngngam.
U Bah Michael Binong uba long u kñi Rangbah jong ka kur Binong u la ong ba ka kur Binong ka dawa ïa ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ka Sorkar Rajasthan ba kin shimkhia ïa kane ka kam ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah watla dei ban aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) khnang ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Ka skhim sam khaw ei, lane ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY), ka la sdang trei kam ha ka por jong ka khlam covid, ha u snem 2020, ha kaba ka sorkar ka ai ei khaw 5 kilo sha ki nongbam khaw reshon bad katei ka jingai, ka dei nalor ka jingsam ia u khaw reshon, uba ki paidbah, ki dei ban ioh, uba hap ha ka skhim National Food Security Act (NFSA).
U la kubur ba ka jingleh ka lah ban ktah katto katne por hynrei kan wanrah ia ka jingbha kaba slem bad kyntu ia ki paidbah ban iai shah bad ka sorkar.
La pynwai ia ka jingialang da ka jingiadihsha pynum shyntur baroh.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka Meghalaya kan long pyrshah sa bad ka Mizoram ka ban sdang ialeh naduh ka 16 tarik Nohprah.
Khatduh, Ka Seng ka maham tyngeh ïa kiwei ruh ba kim dei ban jrong kti ïa ki kynthei, ki khynnah bad lada ka Seng ka ïoh jingtip kan pynshitom da kaba tyngeh.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ula wanrah ia ka mang tyngka jong u snem 2020-21 kaba duna pisa T.1532 klur.
Lah ban kdew ba u bah Adelbert u la dawa na u CEM ba u dei ban ai ha u ia ka kam EM bad un bat ia ka tnad khaii pateng tang hynriew ruh bad un sa pyni ia ki kam hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba uwei pat u MDC ka KHNAM u bah James Ban Basaiawmoit u la byrngem ia u CEM ba um dei ban ai lym kumta un pynkhih ia ka shuki jong u.
Ka KSU bad ka FKJGP kala ai da ka dorkhat ha u DC ban dawa ban pynneh shuwa ia bai toll gate kaba rim.
Ka phang jong kane ka lympung  la ai kyrteng ‘Ki kti ba lah, ki dohnud ba jai jai", kum ka phang pdeng.
U MLA u pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba u ïoh ban ai ïa ine i jingïarap barit sha ka skul Grace Care, ka skul kaba kiba bun ki dei kiba duk kiba wan skul.
Hynrei ngi sngewdei ban kyntu ïa ka sorkar jong u Conrad ba kan peitngor bha ïa ka jingtreikam jong kita ki pulit CRPF khnang ba kan ym mih kano-kano ka ban ktah kylla hadien habud.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingplie noh ia ki skul na ka bynta ki khynnah Klass I haduh klass V na ka bynta ha Shillong, Jowai bad Tura ka sorkar jylla ka la rai ban shah noh ban plie ia ki skul, la iathuh da u Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong hadien ka jingialang bishar bniah, kaba la long ha ka sngi ba ar.
Ki nongialam shnong jong ka Lapangap kiba maramot paidbah ïaka surok shnong naduh na Khanduli sha Lapangap haka sngi Saitjain kila hiar jurip ïa katei ka surok bad kila lap ba ka jingtrei kala ïaid shait shait bad la lap ruh ïaki nongbylla kiba pyntrei ïaki kynroh bad nala katei ka surok.
Katei ka dei ka jing ialang kaba la lum da u bah Ardent Miller Ba saiawmoit, ryngkat ki kynhun jong u, ba kyn thup ia u bah Pyniaid Sing Syiem, bah Latiplang Kharkongor ban pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka kiba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Na ka liang ka APMU ka la buh ia ka jingdawa ia u trai ka Mylliem Service Station ba u dei ban thung kam biang ia u Jayprakhash ne ban siew ia ka bainong kaba laisnem jong u, lem kumta kin ym shah ban pynpoi umphiang ia kine ki Petrol pump.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid bad kaba la ïohsngew ruh ïa ka jingrisa jong ki paidbah, ka Nongrum ka la khyrwit sa shikol kaba dei ruh ka hat-trik ba 3 na ka bynta jong ka  ha kane ka aiom katei ka bol ba itynnad la wan lyngba ka Saralin Warlarpih ha ka minit ba 60.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Sylliang u la jop ïa ka ilekshon MDC ha u 2014, hynrei u la rem noh ha u 2019 bad mynta u la pynkhreh ban ïakhun biang ïa ka ilekshon.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba ki don haduh 1800 ngut ki briew kiba lah ban ia kynduh ia u doctor ka Bethany hospital ha shwa ba un ioh kem jing pang corona virus, bad haduh mynta ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka la dep ban lum ia ki kyrteng jong ki na ka bynta ban buddien ia ka koit ka khiah jong ki.
Uwei na ki nongshut bol ba tbit bad kynsai jong ka kynhun ialehkai phutbol ba mynta ka FC Barcelona u Robert Lewandowski, u la pynpaw paidbah ia ka jingkwah eh ka jong u mynta ba u khlur ialehkai barim jong katei ka klob u Lionel Messi un wanphai biang noh sha ka kynhun ialehkai baroh kawei ha ka aiom ialehkai ka ban wan.
Shuh shuh kila pynpaw ka jingsngew kyndit haka por ba katei ka trok 12 shaka kaba la syllad ïa katei ka dukan shna taïar kaba sawa jur bha haduh ba katei ka trok kaba noh synnoh shapoh katei ka riat ba jylliew.
Kum ka dak ka jingpyllait paidbah ïa ka dawai sboh, u Bah Banteidor, MLA ka Mawkynrew bad uba dei mynta u Chief Advisor ha ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla, u la aiti ïa ki song dawai sboh sha ki nongsam dawai sboh ha ka jingïalang pynshai paidbah ha Thynroit ha ka 26 tarik mynta u Jylliew, 2023 bad ban sam sa sha ki nongrep ka thaiñ Mawkynrew.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ïa katei ka Amendment Bill kin sa phah noh sha ka District Council Affairs.
Tyrna, Nohprah 05: Ka Ealaka Tyrna, lyngba ka Tourism Management Committee ka la pynkhreh shaid shaid na ka bynta ban pynlong ïa ka Living Roots Festival kaba ar, ka ban long ha ka 7 bad 8 tarik mynta u bnai.
Nalor kata ula ai ruh ïa ki kyntien sneng kyntien kraw ïa ki para kur khamtam ïa ki khynnah samla kynthei bad shynrang ba kin kitkhia ha ka pule ka pule bad ki kam ki jam ki jong ki.
La bthah ruh ia ki briew jong katei ka seng, ba kin peit, ba ki trok, kiba mih na ki jaka kit mar, ba kin leit sha ki jaka ieng ba la buh lypa bad la maham, ban pynshitom ia kito kiba leh pyrshah lane kiba niah kali khlem akor.
Kane ka seng ka la ai khublei ïa u MLA barim ka Mawhati, u Bah Dasakhiat Lamare, ka dei hadien ba ka surok na Umsning sha Sohnidan ka dei kawei na ka surok ba ki paidbah ka Mawhati ki mad jingeh la bun phew snem mynta ha ka leit ka wan bad da ka jingshimkhia une u MLA barim ka Mawhati ki paidbah ki la suk mynta ha ka leit ka wan ba ka surok kala bit la biang bad ka la pynsuk shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ïa kiba wan na parish Namdong, parish Mynsngat, parish Ïongchwiat ba ki thain Nongjngi kin rung na ki lad ka shnong Wahïajer ban pyni da ki volunteer ha wahiajer.
Baroh kiba la jem ki long 9,368 ngut bad kiba iap baroh ki long 98 ngut.
"Shuh shuh u Bah Nongrum u la bynrap ba ka Sorkar ka hap ban shimkhia khlem da pynslem ne buhteng ban peit haei ki don ki jingduna khnang ba ki paidbah kin ym long ki diengshaiñdoh, kumjuh ban khmih ïa ki ‘pipe’-um, top um, jaka pynlang um bad ki ‘pipe’ ba pynpoi um.
Hynrei la ong ba kynsan utei u para marjan uba iaid na shiliang jong ka surok, u la siat ia katei ka khynnah na ki bynta jong ka khlieh bad kane ka la jia ha ka Sngi Saitjaiñ.
ïa mynta,ka jingïoh lum khajna na ka kyiad ka long T.350 klur shisnem.
Ula ong ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2:30 nohphaisngi.
“Nga kem ba ki paralok na ka Congress ki poi ban ïatreilang bad ngi ka NPP namar nga ruh kum ka dkhot barim ka Congress ngi don bun ki paralok ha katei ka party barim jong ngi bad ki paralok Congress ruh ki don bun ki paralok ha ka NPP," ka la ong.
Shuh shuh katkum ki thymmei khubor la ioh jingtip ban a ka liang ka BJP kumjuh ruh ka AAP kim shym la treh ban thaw sorkar namarba kim kwah ban ia khleh khawlang bad no bad no ruh.
" Mathaïos 26:36-46.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie, President ka Bharatiya Janata Party, jong ka Meghalaya, ula pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem jongu, halor ka jing iai bteng jong ka jingkhang ka tnat shang pyrthei ha ka Jylla, na kane ka jingiai bteng ka jingkhang jong ka sorkar Jylla.
Prof.Hamlet Bareh Ngapkyntaix.
Baroh shi katta  ia ka iew la bat da ki nongkhaii pdeng lane kita ki middlemen kiba ju ohdor bha ia ki nongrep da kaba siew lypa ïa ka mar rep shwa ban kheit ïa u soh.
Lada don kano kano ka jingjia kum ka jingiap briew ki nongshim bynta ki dei ban long tang 10 ngut ha ryngkat ka jingioh jingbit shuwa napoh ka ophis jong u Deputy Commissioner/ Sub-Division (Civil), Ranikor.
Ynda la poi pat haka Dorbar ban ïatai, kita ki Nongiam ne ki nongmihkhmat kim nang ban iatai ne iasaid naka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshongshnong jong ka jylla ne khamtam jong ka jaidbynriew.
U Hony.General Secretary, WJDSA ula Lammat oo Laloo ula pyntip ba la pynsangeh shwa ïaka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament- Ka 3rd Adelbert Memorial Trophy namar ba dang iaid ka lympung ialehkai ki khynnah skul ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Shillong: U MLA ka Rambrai Jyrngam, u Bah Kimfa S Marbaniang u la wanrah ia ki mat bapher bapher ban iatai ha ka sngi ba hynriew jong ka Dorbar Synrai ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bad une u MLA ka Congress u la wanrah ia ka mat kaba iadei bad ka them motor ha kaba u la ong ba ym don jingtip satia haduh kine ki sngi ba mynta ruh ba shano kane ka mat ka la poi bad jah.
Haba kren halor ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur, u la ong ba ki samla ki la duh ïa ka jingpule jong ki naba kim ïoh ban leit skul ne kolej namar ka jinglong-jingman ha katei ka Jylla.
Ka seng Congress ka la pynrem ïa ka jingpyni bor ïa u MLA barim ka Gambegre u Saleng Sangma bad dawa ruh ban ai ka jingïada pulit.
Ka Kong Shylla ha ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka Kong Rangad kadei kata ka briew kaba kwah phiah ne pynpait pynpra ïa ka kynhun Khasi-Jaiñtia.
Ka dei ruh ka kamram jong ngi ban trei ban kynjoh sha kane ka thong bad dei na kane ka daw ba kum ka party ngi don hangne," u la ong.
Ka jingduwai kam dei tang ban wanrah ia ka jingkylla ba mut ha ka jingim u briew ne ka briew shimet.
Shillong, Risaw: Ka Amazon’s SVP India bad ka Emerging Markets dang shen ki la pyllait ïa ka jingïohi jngai jong ki ha kaba ïadei bad ka Amazon ha India ha ka bynta ba saw jong ka Amazon Smbhav Summit ha New Delhi.
“Ki don shibun ki jingeh kumba nga la ong ba ka UCC kan sa ktah ïa ka riti dustur kum ka kam ïa kyntiew kurim.
Katei ka hukum, ka dei kaba la pynmih paidbah, ha ka 28tarik Naitung 2020 bad kitei ki dei ki jaka, kiba la mana lane ki  containment areas bad ki dei ki jaka, kiba la khang ban ia rung ia mih paidbah.
Ka JHTOA kala kyrpad baroh ki trai trok ban wan sha katei ka jingialang khang ba ki jingthmu jong ka JHTOA kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Kum ka party kam lah ban khlem da iaid lait ruh na ka jingsdang ban ngop ne kyrni ki khun samla ha u drok kaba hangne kala buh iaa thong ba kan ieng iakhun ban rat dyngkhong, nalor ban kham ialeh katba lah ban pynduna ia ka jingkhlad bym dei por jong ki khunlung ba dang shu dei ban kha, da kaba yn ialeh ban pynbiang ia ki shlem ai jingsumar  bad ruh ban pynrung haoh ka thup jong ka MHIS.Haba  iadei bad ka pule ka dangle, ka UDP ka pynkhreh ba kan da thung da ka Education Commission kum shi bynta ban lah ha kaban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka pule ka dangle ha kane ka jylla, ha kaba ka thong jong kane ka long ruh ban kyntiew ia ka rukom ban ai jinghikai, ban da thaw ia ki lad ba lah ban ai jingmyntoi ia ki nonghikai, ban buh ia ka thong ban ialeh katba lah ban pynrung skul ia ki khynnah, ban tem ia ka jingpep skul ba shiteng por bad ruh ban khreh ban kdat sha ka lynti ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP).
Hynrei lada kumno re phi ioh ban pule ia kane ka bynta ngin pyrshang ban maitphang khyndiat halor katei ka phang “Ka jingpynshoi kam dei ka pop".
Ha shwa kane ka jingïalang, ka Organising Committee jong ka Meghalaya Games kaba san (5MG2024) ka la long ha ka 14 tarilk Naiwieng 2023 ha kamra treikam jong Director jong ka tnad Ïalehkai ka sorkar jylla.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,139 ngut bad kiba iap, ki long 139 ngut.
Ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Nongpoh Circle, ki kynthup ia u Samla Bah Bapynshngain Lyngdoh kum u President, Vice-President samla Elevenson Makdoh, General Secretary Ronald Khongjoh lem bad kiwei de.
Shillong, 1 Nailur:Ka Synjuk Ki Nong die Jain Jingkieng Mot phran (SKNJJM) mynta ka sngi, ryngkat ka jingia synran lang ki dkhot ka KSU bad ka FKJGP ki la leit ban tur sha ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia kynduh ia u DC, hadien ba la pynmih ia ka hukum ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka ba ki shong die dukan ha jingkieng Motphran namar ba ka don ha ka jingma ban sa khyllem.
Kumba ka long mynta ka don pynban ka jingsngewsyier bad jingbymsngew shngain ïa ka Lawei ka Jaidbynriew haba shu bishar kyllum ïa ka jinglong jong ki samla shongskul jong ka por mynta.
Ngi hap ban ai ka jubab ïa kine ki briew kiba la shukor ïa ngi," u la ong.
Kata ka dei ka sngi saitjain por12 duna shi teng sngi.
By: Dayoomonmi Bareh(Shiliangmyntang WJH)Jingiaid lynti jong phi jong nga,Ha ki sngi baroh shi kattaKumno ia ki ngi la pynlut?Naduh ba sdang haduh bakut.
Iaki briew kiba iaid lynti lyngba ka surok LNKT road naduh na Ladmukhla kidei ban rah ban ID card kumjuh ka tnad MLP 3rd Battalion kiba iaid lynti lyngba ka surok LNKT Road sha Head Quarter jong ki kaba don ha Mukhla Nongrim ha Lum Sahbsein bad la khang pyrshah ban sangeh ne ieng thied tiar na ki dukan ba don hapoh u pud u sam ka shnong.
Ha kane ka sngi la pynrung skul bad sam kot ia kumba 2144 ngut ki khynnah bym ju leit bad kiba la pep skul shiteng, la sam ruh ia ki tiar na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kane ka ka MoU ka dei kaba la ïasoi da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka kam Research ha ka Nanotechnology, ban pyndonkam ïa ki Nanoelectronics, Semiconductor Devices, Nanophotonics bad Nanofabrication.
Nalor kane, ka jingshna jong ki jaka pyndap bor ding (charging stations) ka lah ruh ban plie lad ïa bun ki jait kam kiba donkam tang khyndiat ka jingai jinghikai.
"U la buh jingkylli shuh shuh da kaba ong, ‘ki paidbah ki dawa ïa ka hok da kaba pynshitom ïa kiba donkti.
Jowai, Nailar 09: Ka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai ha kane ka 9 tarik u Nailar kala pynkup burom ïa u Alexander Lyngdoh uwei na ki nongshong shnong ka Loomsooyung New Hill, Jowai, uba la wanrah ïa ka nam ka Ri Jaiñtia ha ki jingïakop ïakhun kti bapher bapher ha kylleng ki bynta jong ka Ri India.
But contradictory stories emerged in connection with the incident.
Ha shwa ban sam ia ki Tin sha ki lanot shoh phria la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh ka jingpyniaid (Chairman) jong u ma Tellmi Dkhar.
“To ngin sa iakynduh syndon Sunday lada lap hangtei ha madan foorball" ong u Synshar bad u leit nohHaba ka kmie ka la wan na ka jingbylla bad hadien ba la dep bam u Deng u iathuh ia la ka kmie ia kata ka jingkhot u Synshar ban leit tam tiar jot“Hangno me iakynduh bad u?" buh jingkylli ka kmie“Ba nga dang iaid lynti nga iohi ia u ba u dang tam ia ki bitor kyiad, plastic um ba la bret bad kiwei kiwei.
Haba dep duwai ki ai khublei ia ka longkmie ban leit noh.
Hynrei ki la ong ba ka donkam ban maramot ia ki bearing jong ka jingkieng, ha kaba ka sorkar ka dang thied ia ki nabar.
Ka United States Declaration of Independence ha u snem 1776 ka dei ka bynta kaba ar ba ka synshar paidbah ka ioh jaka.
Namarkata u la ong ba kum ka seng kam salia wat lada dei ban ïa umsnam kin nym kynran dien wat haka jingring mynsiem khatduh kum ki dkhot ka seng kila pynkhreh ruh wat ka synduk metiap lada hap ban ïakhun da ka thma bad ka snam pyrshah ïaka sorkar.
Ka jinglah ban pynduna ka jingheh kpoh kam dei satia tang ka jingkilat met gym.
U Bah Hek u la kyntu ia u kontrator ban pyndep ia ka jingtrei haka por ba la buh bad dei ban ai khusnam bad lada ym lah ban pyndep ha ka por kaba la ia kut dei ban dain kuna, ka dei ban don ka jingiamyntoi lang na baroh ar liang ym shiliang shiliang.
Staff MCSWA FSW Jowai 18.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ka la lah ban siew ia ka bai rneng jong ki Asha kaba la shu leh bein ka sorkar barim.
Ha kane ka sngi ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai tam la ïoh ban khur da u rangapkol jong ka ASEB Football Team na Assam u Brama u bala ïoh ruh ïa ka khusnam na ki nongpynïaid jong katei ka lympung.
Ha ka liang jong ki kynthei, ka Xenia Rose Nongsiej of St Joseph’s Higher Secondary School, Pynthorumkhrah ka la khur ïa  kane ka khusnam Best Karate (Junior) bad ha ka thup Senior la khur da ka skul Rebeka Nongspung of Providence School.
Te kumta ngi donkam ban pynkhlaiñ bad ban ap ïa ka por.
Kumba paw ha Ri Bhoi District haduh kine ki sngi dang bun ki party kiba ym pat lah ban pynbna paidbah lut ïa ki kyrtong ba ki thmu ban pynieng ha kane ka election na ki san tylli ki constituency, hynrei ka sur na ki paidbah ka la dang sawa bad bun ki kyrtong ki la sdang ban ïaid sha ki paidbah ban pan ka jingkyrshan na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla.
Katba u Bah Robinus Syngkon ula ong ba ka la don ka jingiapynbeit la kham slem ban ia rung sha ka BJP.“Ka jingrung sha ka BJP ka dei halor ka nongrim ba ki myntri khamtam u myntri tnad jngohkai u Alphonse u la kular ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha ka jylla ban kyntiew ia ka ioh kam ioh jam", la ong u Bah Robinus.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ula ong “Ngi sngewthuh iaka jingeh ki nongtrei ka konsil bad dang shen shuwa ka lockdown-kaba la pynjari ban ïakhun iaka khlam COVID-19, ngi la khot iakren iaki bad la kyntu ba kin iai shah bad ka Exective Committee namar ba ka tulop kim nym duh bad ba ki dang ap ban pyllait ka sorkar Jylla ban pyllai iaka bhah na ka khajna mar pohkhyndew.
Ia kiba la ioh pyllait im la pynkit noh Kathmandu.
Ha kajuh ka por u la pyntip pat ba ka jingleit shaw ïa kitei ki paidbah kan long katkum ka jingailad ki bor ka mariang namar ki la ïoh jingtip ba bun ki lynti syngkien ki la julor lut.
Ki don ki dawai umphniang bapher bapher kiba la shna da ki nongsumar Khasi jong ngi.
U Bah Stream ula ong ba ka jingdon jong ki BSF ha kane ka jaka kala buh jingeh iaki paidbah bad kane ka paw shai da ka jingmih paidbah jong ki ban pyrshah bad ka dawa kyrkieh ban shimkhia ia kane ka mat.
U Bharat Rana marwei u la tied haduh 57 run na ki 85 tylli ki bol katba u Kushaldeep Singh ka Khalsa Warriors uba la kawang 8 over u la khur 3 wiket bad ai tang 17 run bad u Sawan Singh uba la kawang 7 over, u la khur 4 wiket bad ai 32 run.
Ka la ong ba ki nonghikai ki dei ban long kiba tbit namar ba ki dei ka tyrpeng jong ka ri ban saindur ia ka lawei jong ki khynnah kiba dei ka lawei.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki bor pyniaid ka Tura campus, ki la ai jaka sah ia kitei ki 9ngut ha  University Guest House, ha ka jing iakren bad U President  ka Post Graduate Students’ Union (PGSU), NEHU Tura Campus.
La jied ia u ban long u nongmihkhmat sha ka Lok Sabha ha ka sien kaba san na ka Tura constituency ha u snem 1996.
Ha kaba ïadei bad kane, ka tnat Information & Broadcasting ka la ai jingmynjur ïa ki dor ba thymmai na ka bynta ki jingpynbna lyngba ki FM radio station shaphang ki polisi bad ki prokram katkum ki jingai jingmut ka Rate Structure Committee kaba ka la sdang.
Ka la long kum ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah.
Kine ki bus yn sa pyllait bad ai sha ki katto katne ki skul bad ha ki bynta jong ka Laitumkhrah bad Dhanketi.
Haba kylli, u SP u la ong ba ia ka por ba la jia ym pat lah ban pynthikna, hynrei ki pulit ki la ioh jingtip ba kadei ha ka por mynstep, bad na ka liang ka tnat ka la pynkhlain ruh ia ka jingpahara ha katei ka ïingsah.
“Kumba la mih ka sur na kane ka jingïamir jingmut halor ka jingpyrshah ïa ka Casino, kiba pyrshah ki dei naduh ki Longkmie, ki riew rangbah, ki nongïalam niam bad kynthup ruh wat ki nongmihkhmat na Ri Bhoi kiba la ai ka jingkyrshan ban pyrshah ïa kane ka Casino bad ruh ban dawa pynduh shi syndon ïa katei ka Gaming Act ka sorkar Meghalaya" ong u Samla Kharkamni.
Ka AIM ka la hap ruh ban pynpaw katkum ki kot lyngkdop jongka Ministry of Health & FamilyWelfare ba la batai halor ka Covid-19 (Novel Corona Virus) kaba la kdew shai ba:.
“Kane ka dei kaba pher bad kaba phylla ban ioh sngew na u Myntri Rangbahduh ka ri’, la ong u Eugenson.
La pynkit ia ki 9 ngut sha  Gwalior Medical College.
Ka Sacred heart Football academy, Sohryngkham Sports Club, Umphyrnai Sports Club bad ka PFR Academy Football Academy da kane ka jingjop ki la khur ia ki lai poiñ ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Bun ki tamasa ngi la pynlong ban pynpaw ïa ka jylla Meghalaya," u la ong.
Shillong: 8 ngut ki MDC jong ka JHADC ki ban sa rung noh sha ka party BJP  mynta ka sngi ha ka jingdon lang ki nongialam na Delhi.
Ban weng ia ki jingeh kiba kham hakhmat eh1.
Ka HNLC ka la pynpaw ba kane ka dei ka jingthmu ban pynkylla ia ka India na ka ri synshar paidbah sha ka jingsynshar donbor lyngba ka niam, kata lyngba ki rukom pyrkhat kam ne ideology jong katkum ka Hindutva bad ban wanrah ia kata ka Hindu Rashtra.
U Quereshi u la ong ba ka Kashari mynta ka sngi ka la ailad ia kiwei ki kandidet kiba ialeh ia ka kam nonghikai kiba iakynduh ia ka jingshah leh bym hok, ba kin ujor sha ka Kashari shwa katei ka sngi ban long shim bishar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng, u Bah Sniawbha ula ong, “Nga la shong jingïalang bishar kam ïa kane ka project hynnin ka sngi".
Ïa kane ka jingïakhih yn sa pynlong lashai ka Lah Sngi u Blei hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah hajan ka Shillong Civil Hospital naduh ka por 11 baje mynstep.
Kitei ki rangbah ki la kyrpad jur ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem ban phah shna da ka surok kaba kham bha ban pynpoi sha kitei ki shnong, khnang ba ki paidbah nongrep bad ki nongleit nongwan kin lait na ka jingeh.
Ban kiew sha u Lum Kyllang kan shim por 15-20 minit naduh trai haduh kliar, lyngba ki lynti ba la shna bad hap iaid ruh halor ki maw.
Kitei ki dkhot kiba don da ki spah ngut, ki la rung ha ka por 10.45 ha phyllaw jong ka Secreteriat bad ki la ia hylla bad dawa ban teh lakam ia ka jingjyllei ki poiwir bad ki dawa ia ka sorkar Jylla, ban pyntreikam noh ia ka ain Inner Line Permit (ILP) bad kumjuh ban peitngor bha ia ki bar Jylla, na ka jing pyntreikam ia ka ain NRC ha Assam.
“ Ha ka kaiphod jongka GSI la pynpaw ba hadien ba la dep jurip bad test ïa ka khyndew la lap ba kam long satia da lei lei ruh ban tei ïa ka jingkieng shaneng ka jingkieng Dam kata na kato ka jaka ba ai ka MeECL ban pyndonkam shipor ki shipai ban niah lieng namar kane ka lah ban ktah pynban ïa ka Dam kumta ka sorkar ka la rai ban tei noh ïa ka jingkieng na sharum jongka Dam bad halor kane la phah ïa ka GSI ban jurip da kawei ka jaka ba thymmai" ïathuh u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
“Nga tip ba weng ia nga na ki lad pathai khubor bad hadien ar sien ba la kren sha ki lad pathai khubor, nga la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar kaba pan jubab.
Ka tnad pulit kam dei ban pynlong jingtalasi na Anjelee petrol pump ba ka rit palat ka surok.
Ka JMB kala ong wat hadien bala don ka jingiakut ban bret ñiut shipor, katta 3 bnai, pynban namar bym shym la ioh iaka jaka bret ñiut kaba la bynshet haka task force kaba la thaw da tnad Urban Affairs Department ryngkat bad ka Jowai Municipal Board, ka jingpyllang iaki niut ha Jowai la hap ban sangeh noh.
Hynrei kane ruh ka shong ha ka jingïakren bad ki nongïalam shnong bad ki trai nongshong shnong nalor ki kynhun bapher bapher, ngin sa ïapeit ïa kaei kaba mih".
“Ka la dep jia, ha Ganesh Das kam dei tang mynta ka sien, peit shadien ruh la don ki jingjia, kaei kaba nga kwah ban ong ba ka sorkar kan leh bha noh nangne shakhmat ba kan ym jia shuh hadien", la ong u Rangbah Shnong.
Hynrei hapdeng jong ka jingïalehkai ka Lumdiengngan SC ka la ïoh ban thep nyngkong ïa ka kol ha ka minit kaba 36 na u Stepping Stone Wanshnong bad bud sa ka kol jong ka Riangdo Youth SS&CA ha ka minit kaba 40 na u Bansynshar Iawphniaw, nangta na u Sylvester Thongni ha ka minit kaba 42 ha kaba ïa kine ki kol ki la ïoh ban thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
“Phim lah ban shu kynnoh ka juh shi kajuh la katno snem ki la shu thalaiñ sah ïa kane ka mat pyrshah ïa nga bad ngam ju leit sha ki rynsan ïalap election ban pynshai halor kane ka mat hynrei nga leit sha ïing bishar ban ai ka jubab kaba long ka jaka ka ban sngap ïa kane ka mat" ka la bynrap.
U snem 2023 na ka bynta jong ki babun, u lah ban long u snem uba ïaid sted haduh katta katta.
URangbah Shnong jong ka Iew Shillong ,Laitlyngkot u bah Ryngkatlang Lyndem u pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbret niut pathar ki briew kiba wan kai nabar ha shi lynter ka surok Pynursla-Laitlyngkot.
Ha katei ka sngi, kaba ki paidbah na kitei ki shnong ki la mih ban pyrshah halor ka jingpynbeit pud, la wan ban kyrshan da ki katto katne ki kynhun sengbhalang, ha kaba ki la shim ia kata ka rai ban kyrshan ia katei ka jingiakhih ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por ban pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, kaba la shu shim rai khlem da kynjoh ktien ne wad jingtip na ki riew paidbah.
La sngewthuh ba u bah Shylla u la sdang ban lap ksai ia ka rukom pyntreikam bakla ia katei ka pisa kaba T.28 klur tyngka bad la ioh jingtip ruh ba kan don ka jingialang ba kyrpang jong ki MDC kiba don ha ka liang synshar mynta ka sngi ban tih jylliew bha ia kane ka kam bad ban sei ia baroh ki jingshisha kiba ia dei bad katei ka pisa kaba la pynlong ka dawbah jong ka jingkhyllem ka EC u bah Pynshngaiñ N Syiem kaba ki MDC ka PDF ruh kim hun satia ia kane.
U la ong ruh ba ha ki por ki ban wan ki sa don shuh shuh ki ban aplai ban ïoh ïa ka mining lease ha kaba kin hap bud ruh ïa kajuh ka rukom kaba ki saw ngut ki la lah ban pyndep.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta U President jong ka parti, u la ong ba ka parti hi, ka sdang ban kiar ban pynbna paidbah haba ia dei bad ka jingrung jong ki katto katne ki nongialam sha ka parti, namar kumba long hi mynta ki duna bha ki nongialam ba pawkhmat ne ki riew rangbah ki ban rung sha ka parti Congress, hynrei ka jingmih pat ki nongialam na kawei ka sngi sha kawei pat ka jur bha ha ki kontitwensi, ki distrik wat ki nongialam jong ka jylla ruh kumjuh.
Halor ka jingkylli haba ïadei bad ka jinglong jingman ka pla tyngka jong ka sorkar jylla, u Bah Prestone u la ong, “Kam dei kaba haduh katta katta hynrei kaei kaba nga ong ka long ba ka pynpaw ba kan kyrshan ïangi.
Haba halor katei ka seng bathymmai, u Conrad u la ong, “kitei ki briew ki la shu kam hi da lade bad kam dei satia ka seng kiengatiar".
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki la don palat 20 tylli ki dukan, kiba la shah bam duh.
U la ong ba ki trai kali kamai ki donkam ban ioh ia ka NOC da kaba siew ia ka challan kaba T.2076 na ka Sales Tax ban pynthymmai ia ka permit na ka State Transport Authority (STA).
Ka jingbun kiba shah ktah jigpang bampong sniehduh ha UK ka la nang kiew ha ki snem 1960 shaneng.
Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ki la leit ruh ban jurip ïa ka jinglong jingman ha katei ka skul bad ki la lap ba ka paiñkhana ka jakhlia bad isait met, ka um kam biang, ki kamra library la shim klas pynban bad kiba bun bah ki jingdkoh kane ka skul.
Kane ka jinghikai ka dei kaba la neh saw sngi lynter, kata naduh 21-24 tarik u Jymmang.
Haba kren halor ka thong jong ka sorkar jong u, u Conad u la ong ba ka jylla Meghalaya  ka wan ba 10 na ki jylla ba shah kynthup hapoh ka Ri India.
Ka Israel ha kane ka kynti ka la pynshisha ba la lap ia ki tiar pynbthei bad ki tiar siat jong ki lehnoh Hamas na ka hospital ha Gaza.
U Atal Bihari Vajpayee, ula don mynta ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha AIIMS, la 9 taiew kynthih, hynrei ha ki khyndiat sngi ka jinglong ka koit ka khiah jongu, ka la nang hiar shi katdei eh  bad hynnin ka sngi, la iathuh ba U Vajpayee, u la hap ban ring bad pynhiar mynsiem, da ka bor jong ka mashin.
Pynduna ïa ka jingbun cholesterol, u don bun ki nutrient bad fiber.
Ula iathuh ruh ban kan don ka iatur masi, bad ha ka por miet pat kan don ka bumper round Housie T.55,555/- bad yn pnkhalai ruh iaka ticket Lucky Draw.
U Ma Iatha Najiar, president ka JTTA ula ong ba ha kine ki khyndiat sngi kila lap ïaki kali kiba leit tyrwa jaiñ tyrwa nep ha kylleng ka sor Jowai da kaba pyndonkam da ka tynghung ne ki kor pynsawa.
Baroh ki Rot kiba la wan pynpoi mynta ka sngi kut hapoh ka Syiem Aitnar ki la don haduh 13 tylli, ïa kiba la shna kyrpang da ki dong bapher bapher hapoh ka Raij Jowai kumjuh na ka Seiñ Ummulong, ka seng Khasi Seng Kmie.
Phewse sa kawei ka apot ka la wan hap ha ka їing jong ka Naomi ha kaba kine ki arngut ki khun shynrang ki la khlad kyndit bad ki la їeh riewkynthei ia la ka kmie bad ki tnga jong ki.
U Heisar Bareh bad u Heipormi Laloo jong ka Umshangiar ki la ïoh khur mar 2 wickets.
La ïadon lang ruh u Principal ka Synod College u Dr R.M.Lyngdoh, nangta Dr.M Rani, Dr G Lyngdoh, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki samla pule.
Nangta u Bah Teibor Pathaw, Bah Alvin Khyriem Sawkmie, Bah Fantin Joseph Lakadong bad u Bah Carness Sohshang.
Kane ka juk mynta, kam long shuh kata ka juk kaba tip i’u blei ne ka balang, namar ka la dei kata ha kaba baroh ngi shim ia ka jingim kum ki jingialehkai khun-jakai mynba u khynnah rit u dang myllen bad ban heh ban san ha ka.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Lapangap , ka shnong kaba don ha khappud Meghalaya Assam kiba la khie bitar iaka jingmynthi jong ka sorkar Jylla ban iada ia u pud u sam, kila hiar dalade ban pynher krad ïa u nongbylla shna surok ka Assam haka sngi Palei.
Shillong, 13 Iaiong:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kam pat pdiang ia ka jingrisain Parliamentary secretary u MLA ka Jirang u Bah Lamboklang Mylliemngap.
Ka kynhun ka pynrem jur ruh ïa ki jingkulmar bad jingisih bad ka khot bad wer na bynta u/ka nongmihkhmat jong ki paidbah ki ban bat la ka jutang ba la khlei – ban pynneh-pynsah ïa ka Riti Synshar ka Ri bad ka jingshakri ïa ki paidbah ka ban synñiang sha ka Sorkar kaba khuid-suba bad kaba lait na ka bamsap.
ka jingdon ki toll gate ha jaintia hills (kawei ha lumshnong east jaintia kawei ha ialong west jaintia) , ha ribhoi ha east khasi hills.
Shillong, 15 Nohprah:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kim dei shuh ban ai lad ban synshar ki party ba don headquarter ha Delhi namar ba ki trai shnong ki la bit ban synshar hi dalade ialade.
Haba kynthoh halor kane ka jingjia, U Dr A War, u iathuh ba ka jing bym pdiang ia katei ka nong kha khyllung, ka long ba ki don ka jing artatien, ioh ka don ia ka jingpang covid 19 bad nangta ba ki kamra pynsah kyrpang ruh, ki la dap lut, kiba don san tylli.
Ha kaba iadei bad ka ilekshon MDC pat ka party kaba la iaid stet shakhmat ban pynkhreh, ka dei ka UDP.Ka la lah ban buh kyrtong ha ki 10 tylli ki MDC Constituency.
Napdeng ki rangkawangbol kiba la tyngshaiñ bha ki kynthup ïa u Augsten marak u ba la kawang 3.4 over, shah tied tang 17 ron bad khur haduh 5 wicket, katba na ka liang jong u Rohit Lumbo u la kawang 4 over, shah tied 16 ron, ïoh pynhap 3 wicket.
Shillong, Nailur 13 : Ka East Khasi Hills District Ches Association (EKHDCA) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Govt.
Hynrei, katba kitei ki paralok ki dang bunkam ban pynkhreh ïa ka bam, katei ka ïing kaba ki la pynïeng ka la shah rong noh ha ka lyer shapoh um.
Utei u rangbah u la ong ruh ba kaba lyngngoh ka long ba haba kit dieng ban phah ot na ka bynta ban shna ïing ruh ki beh thong.
" La iathuh u nongialam“Ani nga la sngew synei ia phi, baroh ym tip shuh kein.
Kumta la kyntu ia baroh ki nongshong shnong jong ka District khamtam ki shnong ba don shajan kane ka Wwh, ba kin nym iaid kai shajan ne kam shiliang kane ka wah kynthup ki kali kat bym pat hiar ka jingshlei um khnang ban lait na kano kano ka jingsngewsih ia ki nongshong shnong ne ki nongleit nongwan.
Haba kren sha ki pathai khubor, u General Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, uba dei ruh na ka elaka Narpuh, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingiohlad ki briew kiba na bar ri ban wan rung kyrthep sha kane ka jylla Meghalaya ne sha ri India “Na ka liang ka seng ngi dawa jur na ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit hapoh ka jylla, sa shien mynta ki dkhot ka KSU-Tongseng Unit ha ka jingïatreilang bad ka KSU Narpuh bad lyngba ka jingai jingtip na u Vice President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah Phanuel Tongper, ha ryngkat ka jingïatreilang ki dkhot ngi la ioh bat ïa ka sumo kaba la kit haduh 7 ngut ki nong Bangladesh, kane ka la pynlong ïa ngi kum ka seng ban thwet jur bad khang kdong bad da ka jingïatreilang bad ki paidbah ngi la ioh bat ïa kane ka sumo kaba kit ïa ki nong Bangladesh" ong u bah K.S.Suchiang.
Ha katei kajuh ka por, kaba sdang naduh ka por 8baje hynnin mynstep bad haduh ka por 8baje mynta ka step, ka Shillong, ka ioh 0.8mm, katba ka Umiam, kam don slap satia.
Nga kyrpad ia baroh, ban ia long jai jai bad ym ban ia kulmar jingmut".
Ki ehrang Palestine, ki la khyrwit da ki phew tylli ki bom sha Israel hynnnin ka sngi bad katei ka la pynlong ia liengsuin iapom jong ka Israel ba kin ther kylliang mynhynnin ka miet.
Shillong, Nailar 12: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tyngsong ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kan ym teh kyndon eiei halor ka jingthmu jong ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep ban pyndonburom ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew da ki jingpynher lama ïong bad kiwei rukom leh burom jong ki.
Na kitei ki Lai ngut, la ioh ban iakren ia uwei napdeng jong kitei kiba la ngat ha katei ka jingshah shoh ha ki Pulit Assam, ha kaba u la pynpaw ba wat hadien ba u la dep ban iakren iasuk bad kitei ki Pulit Assam hapdeng ka jingdon ki pulit na ka jylla Meghalaya, u la ong ba wat haduh katei ka sngi u dang sngew ba khleih ka dang kieng, namar ki Pulit Assam ki la tied ia u da ka Torch Light na ki bynta jong ka khlieh.
Kitei ki skhim kiba u Bah Teiborlang u la lah ban pynioh kawei ka dei na ka Central GST na ka bynta ban shna ïa ka paiñkhana (toilet) lyngba ka Swachh Bharat kaba long 2 lak tyngka bad kawei ka dei kaba u la dep shna ïa ka kamra shet (Kitchen cum store room, kaba don ha Mawlai Phudmuri kaba kot sha ka 5 lak tyngka.
Nongpoh, 24 Jymmang: Da kaba sngew khia halor ka jinglip khah khah jong ka bording ilektrik ha ka Dirtrik hi baroh kawei bad ka jingbym pynpoi tikna ia ki Bill Light sha ki katto katne ki jaka, mynta ka sngi ki nongialam jong ki saw tylli ki sengbhalang ka thain Ri Bhoi, ki la leit syndon ban iakynduh ia u Bah E.L Chalam, Chief Executive Officers ka MPDCL, Western Circle, ha Umiam Ri Bhoi District.
ka seng ka la thang lut plaiñ ia ki tei ki jingdid pynbuaid ha ka jaka pynieng kali ha parking Muda hakhmat ki tei ki khynnh dih drokKa seng haba ai jingkren ka la ong ba haba peit ka seng ia ki tei khynnah ym tang ba ki dei ki nongdih hynrei ki dei ruh ki nongdie namar ki la lap shibun u drok ha ki rang barit.
Ka Mizoram, ka kiew bha, ka ioh ka kot jongka, ha kaba ka kiew sha ka 7.9 per cent; katba ka Megha laya, ka don ha ka jinghiar ka kamai jongka, kaba sha trai duh bad kaba long tang 2 percent.
Katba ki nongjop ha ka 10km – Senior (Men & Women) kan long T.5,000/-, T.3,000/- bad T.2,000/-a kiba wan ba nyngkong, ba-ar bad balai.
Ha ka jingïakren bad u MikehenchardChMomin, Jr.
Ula don bynta ha kaba seng ïa ki Liberal Youth and Cultural Adventure Association kaba hadien la tip kum ka Society for Urban Rural Empowerment bad ula long u nongïalam jong ka seng, ula long ruh u Chairman ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society Shillong.
“Jis haath ne varshon tak Bharat ki tijori ko saaf kiya uss haath ko Bharat ki tijori ke aas pass bhi bhatakne na dein.
Na ka liang u Bah Tinus Rynjah, haba kren sha ki Nongthoh Khubor u la ong ba ka seng ka dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ha kaba ka sorkar ka la mang ïa ka pisa paidbah ban bit ban biang ki paidbah ha ka leit ka wan lyngba ka jingsiang rong ïa katei ka surok, hynrei kane ka long pat da khongpong ba u Contractor u ïalehkai ïa ka jingmyntoi ki paidbah khlem da pyndep ban siang rong ïa katei ka surok.
Ïa kitei ki ing rieh teng lane ki ing ba la shna na ka bynta ban pynlong ïa ka lehniam ha ka por ïap briew ha ki lum jingtep la plie paidbah hi mynta ka sngi da u MDC ka Mawhati, u Charles Marngar bad bud pat sa ka jingïalang paidbah ha madan skul Lamalong ba la pynïaid da u Rangbah Shnong.
Ia katei ka jingiakhih paidbah la pynlong madan ialehkai jong ka Chandmari, bad ki paidbah kib ala wan ban ia shim bynta ki la pynlong ka jingduwai kyrpang na bynta ka ing ka sem jong katei ka longkmie ba la shah pyniap.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla lyngba u myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts & Culture, ba nalor ka jingdawa ban don noh la ka jong ka building ba pura bad ruh ban pynlong noh kum ka District Library ba pura ha Nongstoiñ, ka West Khasi Hills ka la don kam kyrkieh ïa ka District Auditorium.
Ia kane la wanrah ha ka Act 2019 da ka sorkar BJP.Ka BJP ka sngewkhia na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewlum bad kumta ka la wanrah ia ki kyndon kaba la pyllait noh na kane ka ain.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4 baje eiei janmiet, iathuh kiwei pat ki nongkhaii kiba lait na ka jingshah rahbor.
Kane ka la paw pyrthei mynta ka sngi, ha kaba ki nongmihkhmat jong ka Mawhati Constituency, kaba kynthup ia u Dasakhiatbha Lamare MLA bad u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ki la hap ban hiar sha Umsiang Police Outpost, na ka bynta ban wad ia ka daw halor katei ka kynrum kynram bad ruh ban iakren pyniasuk hapdeng kitei ki kynhun jaid bynriew, khnang ba kan nym mih kano kano ka jingiakynad ne kaba ktah ia ka shongsuk shongsain bad kaba lah ruh ban wanrah syndon ia ka jingsngewpher jaid bynriew ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Mawkyrwat, Jylliew 20: Hadien ka jingwan jong u slap uba jur tang ha kine ki khyndiat sngi ka la ktah shibun ïa ka leit ka wan jong ki paidbah hapoh jong ka South West Khasi Hills District ne wat hapoh jong ka jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba la sakhi ba ka jingtwa khyndew ne jingshah rong um ki surok ka la jia ha manla ki jaka.
La rai ha kane ka jingialang ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, Myntri kam Pohiing ka Jylla bad ban dawa mardor ban buh iaka ktem pulit jong ka sorkar Meghalaya ha kitei ki shnong.
U samla Edmund Khongsya General Secretary ka K.S.U.South Khasi Hills, u la ong  ba ka seng ka buh ruh ka jingmaham kaba jur ia ki Khlieh nongsynshar jong ka Elaka Sohbar, Mawlong, Wahlong, Shella bad Hima Sohra ba ia ki nongtih mar poh kyndew, ki nongkhaii, bad ki nongsynshar shnong  ba kim bit ban pynrung ia kino kino ki bar jylla nangne shakhmat ne ai kino kino ki NOC ha kaba ia dei bad kino kino ki kam khaii pateng ha ka thain Border.
“Ki don sa kiwei ki bill kiba la thmu ban pyndep hynrei ba dang duna palat ka por ym lah ban leh lut," ong u CEM.Shillong:Kiba la ioh jingjop ha ka jinglehkai hynnin ka sngi ha ka Women League ba lah ialeh ha Third Ground Polo, ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC ki dei kiba la ioh jingjop hadien ba ki la mih ban ialeh na ka Group B.Ka Mawlai kaba dang bat ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ka la ioh shuwa ia ka jingjop pyrshah ia ka Kharang SC da 7-1, kaba la bud pat sa ka jingjop jong ka Lumparing pyrshah ia ka Iasnohktilang Madanrting FC da 8-0.
La iathuh ba ka la don ka jingiakynduh lang  bad U bah Vincent Pala ha ka jingiadon ryngkat lang  jong U  Pastor P.B.M Basaiawmoit bad hangtei ki la shim ia ka rai ban mih paidbah shakhmat ban kyrshan tyngeh ia u kyrtong Congress Bah Vincent Pala, namar ha ka jingiohi jngai ka jong u ka long ba dei tang ka seng Congress kaba lah ban ai jingiada kyrpang ia ka Bri u Hynniewtrep jong ngi bad kumjuh ia ka jylla baroh kawei.
Ha ka body building below 60 kg 1st Ebenesar Khongsit – Genfit Gym, 2nd Lalremdor Wai Sangma – Elite Gym, 3rd Prasenjit Kar – Muscle Xcess Fitness Gym, 4th Maradona Rabon – Body zoo Gym, 5th Leverson Kharsyntiew – BT27 Gym.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba uwei pat u rangialehkai ka Sri Lanka u Lasith Malinga un iai bteng ban ai ka jingshakri sha ka kynhun kum u nonghikai ia ka kynhun kawang bol ryngkatlang bad u Zubin Bharucha kum u Strategy, Development  bad Performance Director, u Giles Lindsay  kum u khlieh ka Analytics  & Technology, Siddhartha Lahiri kum u Support Coach bad u Dishant Yagnik kum u Fielding Coach.
Ngi lah duh ban ioh ki jingsneng ki jingaimynsiem ba la thoh da ki nongthoh ba pawnam jong ka ri kum u Munshi Premchand, Harivansh Rai Bachchan, ka Mahdevi Verma, U Tulsi Das, U Sant Kabir Das, Abdul Rahim Khan, Ravindra Nath Tagore, Gulzar bad kiwei kiwei de ki nongthoh kot ki nong thoh poetry ba khraw nam.
Ki riewpyrkhat pyrdain jong ka Nongbah Jowai kiba ym kwah pynmih kyrteng satia ki la ong ba lehse ka rai jong ka tnat ka koit ka khiah ban buh ia ka Isolation Ward ha Civil Hospital Jowai kam long satia kaba biang ha ki ba bun ki liang.
Ha shwa ka jinglehburom ia ka Sister Philisita Toppo da ki khynnah Convent bad ki khynnah skul ka Tome Memorial Secondary School Mooralong, ka skul kaba pyniaid da ki Sister, Missionary Sisters Mary Help of Christians, yn don ka jingknia Mass Iukharist ha ka por 10 baje iengsngi ka ban pynmynta da u Phadar Hilarius Lamare, Vicar General ka Jowai Diocese.
Ki la rah ei ia ki maw da ki ton bad ki ton na katei ka jaka khlem ka jingmynjur jong ki trai jaka bad ki nongshong shnong.
Ha ka juk kaba mynta, ki jingmih na ki jingïakynad ki kham kloi ban pur na ka daw jong ka jingdon ka bor Internet.
La ailad ban iaid tang ia ki paidbah kiba thied ba pet ia ki marbam mardih bad kumjuh ruh ia kiba leit sha ki jaka sumar.
Ka Fancon ka la ioh ban bol tang ar tylli ki over bad ka dei kaba khatduh-duh ia kaba ka SCA ka la ioh ban pyndonkam ha ka jinglekai hynnin ka sngi, hynrei ka jingioh mih mdan jong ka ka la long kaba sei soh ha kaba la iohi ha kawei na kitei ki over ka Fancon ka la ioh ban pynkhyllem 3 ngut ki nongtied ka liang pyrshah bad ioh ia ka poin kaba 3/10.
Kawei-pa-kawei ka kali kaba wan nabar ka dei ban shah khynra ban peit mano kiba wan ba leit.
Nongpoh: U Samla Stevebass Nongrang, uwei na kiba la paw kyrteng ba u la donkti ha ka ban thad pynjah burom ha ki Sacial Media (Facebook), u la ong ba da ka jingsngewrit eh, u la panmab na kiba ha iing jong katei ka samla, kaba la shah thad pynjah burom dang shen lyngba ka dur kaba ka la iashonlang hapdeng kiba haiing ka katei ka samla lem bad uwei u bar jylla.
Dangshen ka JMB kala leit bret sha Marten, Mawiong hynrei hadien bala mih ka jingpyrshah kala hap ban sangeh ban bret sha Marten.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban thung kam ïa kiba ha ïing jong ki 5 ngut ki rangbah kiba la khlad, u Bah Prestone u la ïathuh ba ïa kane ka Sorkar ka dang bishar bniah namar ka buh shwa ha khmat kumno ban kyntiew ïa ka jingïarap pisa sha kitei ki longïing.
Shuh shuh u Modi un ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khynnah ba kin pynduh noh ïa ka jingtieng, bad ba kin sngewtynnad ban leh bha ha ki eksamin ki jong ki khamtam eh ha kane ka por ka ba baroh ki la shah ktah na ka khlam jingpang Covid-19.
“Nga la mih madan ban iakhun ia ka jingeh jong ki longkmie", la ong ka Kong Bareh bad ka bynrap ba ka jingmih jong nga kan iarap shibun khamtam ia ki longkmie.
Lada uwei na kine ki Mawbyrsiew u kyllon noh ka iing ka sem kan sa pra saphret noh khlem ka jingïatylli ïadei jingmut lang, ki lai tylli ki mawbyrsiew u kpa, ka kmie, bad ki khun.
Hynrei watla kata ruh, bad ka kynhun lehkai jong ka Meghalaya ka la shah pynhap noh tang hapoh 100 ron.
Duna bad lehse ym don hi ruh u/ka MLA kiba sngew khia halor ka jingduna palat kiba pass ïa ka eksamin SSLC man la u snem.
Hynrei u Blei ula dep kren u ong- “Ha kata ka sngi kan long ka jing khynniuh ba khraw haka ri Israel".
Namar ngi tip kaei ka 6th Scheduled bad kaei ka jingiapher bad ka Art-371 bad dei namar kane ka daw, ngim pat don ia ki kyndon ain ba khlain ban thaw ain shisha na bynta ka bit ka biang bad na bynta ka jaidbynriew.
U Krishna Kumar Dubey, uba 48 snem ka rta, ula leit phah suh patlun poh, da ka jain kaba ar metre, kaba ula ai sha u dorji, hynrei, kaba la pynkyndit ia u, ka long ba ynda, haba la dep suh ia ka patlun poh jongu, u lap pynban ba ka lyngkot than.
Kine kidei ki jingsngew shimet jong ki nongthoh.
Ki BSF kim dei ki Border Security Force kim ïada ïa u pud u sam hynrei ki ïada tang para dkhar, ngim lah ban pdiang ïa kane da leilei ruh", u la ong.
Ka seng ha kajuh kapor ka dawa ruh ia ka tnad MeCEL ba ka dei ban wan maramot noh ia ki machine light baroh kiba la sniew bad ban pynpoi bording noh sha kitei ki shnong bad lada ka tnad kam shym leh eiei na ka liang ka seng kan sa shim da kiwei ki lad halor katei ka bynta.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit khambiang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tiar khamtam lei ïa ki Mobile bad Kompiwtor hynrei wat kito ki khynnah ba im ha ki ruok ruh ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai kompiwter (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ïalehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad, hynrei kane ka dei tang ka kam pynbyrngia namar ba kim lah ban ïoh jinghikai ei ei ban pynmyntoi ïa ki lait noh na kaba shu pynlutkai ïa ka por bad pisa.
Hynrei dei ban sngewthuh ba ki shlem iada Ri ki ba skhem bad kongsan ki don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi palat ban ïa kino kino ki jylla ha dewbah India.
Ki la don kumba 12 ngut ki briew kiba la shah pynkit sha ki jaka ai jingsumar ha Tinsukia distrik jong ka Assam ha ka Sngi Thohdieng namar ba ki la ngat bih na ka jingbam ïa u ‘ñiang ryndia.
U ma Mihsalan Suchiang, uba la don haka rta kaba 79 snem ula khlad noh hynne ka step sngi ba Ar hadien ka jingshitom kaba la bat ia u la kham slem.
Ha kawei pat ka liang, la iathuh ba ki nong shong shnong jong ka  Alcala del Valle, ki la ia kmen bad ia thab kti, haba la pyn kynriah noh ia kitei ki 28ngut na katei ka iing sah jongki, ban leit rah sha kawei pat ka shnong.
Ia kine ki MAW la kam trai da ki Jaid Kharkongor.
Ka shnong ka pynrem jur ia utei u trai iing  bad ba la da jia kum kane ka jingjia sa shisien ym banse ban hap ban beh shnong shisyndon lane ban leh da kaba tyngeh.
Jowai, 23 Iaiong:Katba ka Shad Sukra ha Wapungshnong ka dang iaid shait shait bad ki nongshong shnong ha la ka riam tynrai ki dang wan tuid sha ka jaka ba pynlong ia katei ka tamasa lehkmen, kyndit kawei ka trok damper ka la iuh ia uwei u khynnah 3 snem ha katei ka jaka ha ka por ba ka kmie ryngkat bad utei u khynnah ki dang kam sha Shiliang Surok ban poi sha katei ka jaka shad Sukra.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Melamshwa Rynjah u la ong ba u kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jaitbynriew Khasi da kaba pynlong ia ka jingialap paidbah halor ka jingriewspah ia ki riti dustur bad ban khang lad ia ki titi dustur nabar ne na ri sepngiU bah Melamshwa u la ong ba bun ki nongwankai kiba wan jngoh ia ka Meghalaya kila iapmat ia ka jingitynnad ka ri Khasi bad la dei ban pynsngewthuh ia ki ia ka jingriew spah ka riti dustur.
Ha ka step kaba bud ki la mih 7 baje mynstep na shnong.
Ha ka juh ka por u pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin ai jingkyrshan biang sa shisien ïa ka sorkar MDA ha kane ka Election ban wan jong ka snem 2023.
Shuwa kane ka kol mar sien sdang ka jingiakhun tang hapoh 1 minit ka Mookyndur kala pynlehnohei ia kawei ka penalty ha kaba u nongap kol ka Khliehiongriang u Rimi Dkhar, uba la ioh iaka khusnam best goal keeper ula lah ban kyrda iaka bol.
Ki nong ialam ka ASHA ki la pynpaw ba wat kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’, ki nongtrei ASHA kim ioh hok ia ka tulop kaba 2000 tyngka, hynrei bun baki ioh tang 800, 1200, 1400 bad 1600 tyngka.
Na  ka liang u Dr A War u Director ka  tnad ka koit ka khiah, haba batai shai shaphang une u khunlung u ba la khlad na ka jingpang Covid -19 ha kane ka jylla u la iathuh ba une u khunlung shynrang u ba dang 8 bnai ka rta u dei na ka jylla Arunachal Pradesh  bad u la wan ban phah sumar ha NEIGRIHMS Hospital.
Wan but hai shnong shane phi mama Antonio…Ngi welcome ia phi sha kane ka Ri Jong ngi ba kah da u lyoh.
La ong ruh, ba katkum ka jingiathuh da utei u nongniah jong katei ka Ambulance, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Ambulance ba kan leit tynrah ia katei ka Jeep, ka dei namar ba katei ka Jeep ka dei kaba Bek shadien.
La pynkynriah ia u  bah H.G Lyngdoh  Superitendent of Police (EOW) Shillong bad thung ia u kum u Superitendent of Police jong ka West Khasi Hills District,Nongstoin; katba ia u Superitendent of Police jong ka West Khasi Hills District,Nongstoin u bah B.J Laloo la pynkynriah bad thung kum u 2nd –in Commandand,SF-10 Shillong.
Shillong:Ka jingkren U Bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong, ha kaba u ong ba kiba bam ia ka pisa tuh, kin ioh jingpang cancer, TB; ka la pyn long ia U Pastor Kyrsoi bor Pyrtuh, ba un sngew pyrshah halor katei ka jingkren.
Lah ban kdew ba wat ka KHADC ka la pyrshah jur ia kane ka jingleh ka Board kaba long kum ka jingpynhiar ia ka ktien Khasi.
“Nga ngeit skhem ba lyngba ka jingialam lynti jong u Blei na sha lyndet, kum ka jaka pule kan nang kiew shaphrang", la ong u bah Gavin.
Ngin sa peitngor ha kaba ïadei bad kane bad ngin ym sngewtynnad ba kawei ka ktien kan khanglad noh ïa kawei ka jait ktien," la kren sngewkhia u Dr.Nonglait.
“Ki jingnoh synniang u PA Sangma (bam kwai ha dwar u Blei) ban ai ïa ka lynti ba thymmai ha ki rukom treikam ka Parliament bad ka synshar paidbah ki dei ki ban neh shirta.
U Governor haba u hukum ban pyntreikam ia kita ki ain u lah ban pynbeit lane pynkylla ia kata kat kum ka jingsngewbit.
Ki Pulit kila shimti iaka met bad la pynkynriah ia ka met shapoh ka jaka buh metiap jong ka Civil Hospital, Khliehriat na ka bynta ka jingpynithuh bad ban wan shimti.
U Justice Paul Lyngdoh ka daw ba slem ka sorkar ban siew iaka bai bylla kadei ka jingbakla naka tnad homeguard halor ka bai nongsngi kaba la buh dor ka sorkar kalong tang T.439 katba kila phah dor T.550 sha ka sorkar.
"Shwa kane, u CEM u la pyntip ruh ha Iing Dorbar ba ha u pud u sam jong ka KHADC ki don bun ki jaka ba ïa kajia pud bad ka Assam ha kaba ki don kiba la dep ban pynbeit ha ka kylla kaba nyngkong bad don pat kiba dang sah ha ka kylla kaba ar.
La shah ban plie noh ia ki skul tang shibynta naduh klas I haduh klas V ha ki jaka sor da kaba bud ia ki kyndon bala buh ryntih ka tnad Education jong ka sorkar jylla.
Ka dkhot jong ka ïingdorbar ka Kanimozhi Karunanidhi ka la aiti ïa ki dulir jaka bym donkam siew sha ki longïing jong 73 ngut ki briew baduk kiba don  jingduna dkhot met bad kumjuh sha 17 ngut ki briew kiba don ka jinglong kynthei bad shynrang ha K Sundaresapuram kaba don hajan Vilathikulam ha ki khyndiat sngi ba la leit ha ryngkat ka jingdonlang jong ka Myntri ka Social Welfare and Women Empowerment ka Geetha Jeevan.
Ka rukom thung ia u ka long sriem ia u kew, tangba une u lah ban long wat ha ki jaka ha kiba u kew um da long bha.
“Ngim banse ban shim noh da kawei ka sienjam kata ka long ba ngin leit khang tala noh ia ka Office Home Guard and Civil Defence kaba don ha Jowai bad ka jingkitkhlieh ka dei jong ka sorkar Meghalaya," la ong ki Volunteer COVID-19.
“Hynrei katba ngam pat ïoh ïa ka hok na bynta u hymmen ngam treh kynduh ïa u Myntri Rangbah lane ïa u Myntri sorkar ne mano mano ruh watla ka don ka jingkwah kynduh na ka liang jong ki," u la ong.
Naba la jan sdang ka ilekshon, ka la don ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kine ki kam pyntriem, bad kyrpad ïa ki bor ba dei khmih ba ki la dei ban ai hukum ban pynbiang ki lad jingïada na ka bynta ki nongthep vote bad kumjuh ïa ki kyrtong, khnang ban pyntikna ba kan don ka jingshngaiñ ha baroh ki liang khamtam ha ka sngi thep vote.
Nalorkata,dei ruh ban thir,ban pyrkhat bad plan bha jai ha ha kaba thiah ba shong ban nang kiew ka kam na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ngi na ka liang ka iing ka sem jong i (Late) Dr.Dihacianlang Nongpluh i ba la khlad noh ha ka 17 tarik August 2021, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ka ba khraw nyngkong eh ia U Blei u ba la kyrshan bor ia ngi ha kum kane ka por ka ba la pynpait ia ki dohnud jongngi.
Ha ka sngi Balang, u Director General of Police (DGP) jong ka Jammu & Kashmir u Dilbag Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kine ki kynhun ki la don bynta ban leh ïa ki kam pyntriem ba la jia ha ki ar tylli ki distrik kiba don ha ki bynta khappud kiba kynthup ha Rajouri bad Poonch ha kaba shen kin sa shah pynduh pyndam noh.
U Bhalang ruh u la kiew sha ka kyrdan kum u Clerk.
Ka kong Microlina ka la ong, haba ia dei bad ka jingiakhih ki nongtrei kin sa shim ia ka rai ban weng ne bteng kan long hadien ba ki la ioh ia ka jingthoh na ka tnad ka koit ka khiah, mynta ka sngi, lada ka jingthoh ka long kumba la ia kren kin sa weng noh ia ka jingiakhih.
Shillong, Nohprah 22 : U Executive Member ka tnad Development, Bah Carnes Sohshang u la ong ba ka don ka jingnoh shilliang ha ka rukom sam skim sha ki MDC na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki skul ha ka por jong ka Executive Committee barim.
Nga kyntu ia u Chief Minister ba un sngewbha ban peit ia kane ka kam khang ba ki nongrep jong ngi kin ioh jingmyntoi da kaba mab noh ia ki ram ki shah ki jong ki, ong u Bah Shangpliang.
Pynursla, 10 Naiwieng:Ka jingjied Sordar thymmai, ha ka Raid Shabong, kaba hap ha ka Hima Khyrim, kan long lashai ka sngi.
ka rule book ka la kdew shai ba ha ka Sngi Thohdieng, ka ïingdorbar kan shong tang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba la kylli – Balei ba hap leh kumne? Ki briew sorkar ki ong hana ba ka long ka jingpyniajngai khnang ban lait na ka jingpur u COVID-19.
I ne I ba khlad I dei na Ri Bhoi District.
Shuh shuh kam shym la don ka jingkynnoh pyrshah ia kine ki ophisar ba shah weng bad ym ailad satia ia ki ban iada ialade katkum ka rukom ba iaid da ka lynti kaba beit ba ryntih (procedure of natural justice).
“Ka jingpom pathar ia ki dieng bad thang rnga ka dei ka dawbah ba la pynjot pynjulor ia ki mei mariang ha ka jylla, bad kane ka dangiai bteng haduh kine ki sngi ban khaii tuh ia ki dieng bad u rnga ha ki karkhana hapoh ka jylla bad shabar jylla", ula bynrap.
ïa kane ula kren ha ka jingïalang paidbah ban thaw ïa ka TMC Block ha Mawshynrut.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ki long u Block Development Officer (BDO), ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawrynñiang kumjuh ruh na ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District lem bad kiwei kiwei de kiba la shah khot sngewbha kata naduh ki khynnah skul, ki samla pule bad kumjuh ruh ki nonghikai.
