U President jong ka Hynñiewtrep Youth Council, u bah Robert June Kharjahrin, u la shim ïa ka bynta ba ha khmat ha kaba u la pynshkem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Jaiñtia National Council.
Kane ka jingbym ioh jingmyntoi kane ka shnong na kane ka skim na baroh tylli ki sorkar, ka Meghalaya bad Assam kala wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa kiba bun ki paid nongshong nalor bym hok ki skhim sorkar wat la ki angnud ban ioh trei na kane ka skim bad kumjuh ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka shnong.
Namar ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka la nang jan kaban long ha ka 27 tarik Rymphang, u National President ka National People’s Party (NPP) uba long u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u la leit ïalap elekshon khlem da shongthait sha man la ki konstitwensi bapher bapher jong ka Ri-Lum Garo.
Ka jingrakhe ïa ka ‘International Day of Art of Giving’ ka dei shi bynta kum kawei na ki jingpynkynmaw ïa uwei pa uwei u briew ba u lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong uwei pat u briew lyngba ki lad ai jingïarap, ka jingieit bad ka jingsngewlem.
U Lat haba ai jingkren u la kyntu ia ki briew ba ki dei ban leh khuid ban lait na kino kino ki jingshitom.
“Ngi la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ka tnad kam pohiing halor kane ka jingphah ia ka jingiarap sha ki dkhot kane ka seng", u la ong bad u la bynrap ba ka sorkar kan sa shong jingialang ban bishar ia kane ka kam shwa ban pyniaid shakhmat.
U Pastor u la pynpaw ruh ba u ju ïohi ba ki jingai ba ai ki nongmihkhmat, ki phuh ki phieng tang katto katne ka haba sdang bad ki duh noh tang khyndiat por, kumta u kyrpad ïa ki paidbah ba kin sumar sukher ïa ki, ban shim ba ki dei ki mar jong ki.
“Lada ngi lap ba don kino kino kiba pynthud ia ka iaid ka ieng ki paidbah ngin kem beit bad kito ki nongialam jong ki ki kynhun kiba hukum ia ki briew jong ki ban pynmih jingkulmar ruh ngin kem beit, ngin pynthikna ba kan ym don jingpynthud ia ki paidbah" ong u SP haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U Blei u kyrkhu ha kiba tip ban pyndonkam ia ka, hynrei ka long ka jingtim ha kita kiba sarong.
Une u dewïong dei uba don ha ki saw tylli ki jaka kynthup ha Phramer Traffic Cell, Phramer 70Mt.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Principal ka Jaintia Eastern College, Khliehriat u Dr.Phervision Nongtdu la ioh ruh ka jingbatai bniah halor kane ka  phang da ka Assistant Proff.
Namar ka jingbym lah ban kular kaba thikna, na ka liang ki Jugali ki la rai ban bteng beit ia ka jingiakhih haduh ba kin da ioh ia ka jingthoh ban pynthikna ban thungkam ia ki.
Katkum ka jingong jong ki, la kynnoh ba u Lum Blei Killing, lada ym tuklar kloi ym slem shuh ba un syllen namar ka jingtih maw pathar.
Kumta haba iadei bad katei ka bynta ba khyndiat eh jong katei ka surok, ka Balang Mawtari ha ryngkat bad ka Dorbar Shnong, ki la kyntu ia ka sorkar lyngba ma ka la dei ka por ia ka sorkar lyngba ka tnat PWD ba kan shimkhia ban sdang noh ia ka jingtrei bad ban siang rong noh, namar jin lada lah ban pyndep noh ia katei ka surok ba tang khyndiat, kan da long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba shnong ha katei ka thain.
Haba pyrshang ban ia kren bad ki driver Dumper kila iathuh ba ki don da ki briew ki ba shimti ban pyniaid ia kine ki kali da ka jing iadei bad ki malik jong u mar (maw) khnang ban poi suk sha Assam khlem da don kano kano ka jingsiew hynrei ia kine ki kali la shu register beit tang ia u no kali bad iaid mon beit hadien shitaiew kin leit siew beit iaka pisa ha ka tnad forest 1000 shi trip khlem damn donkam ki kot ki sla Shalan namar ki la dep ia pynbeit lupa ban siew.
“Ka la dei ia ka sorkar ba mynta ka dei ban ai ia ka jubab sha ki paidbah balei kane ka jingjia ba shyrkhei ka la mih bad ka iai jia.
“Nga khang khyrdep ia ki madrasa bad nga iathuh ba ka thong jongnga, ka dei kaba shai, ba ki hynmen ki para Muslim jongngi, ki dei ban long ki doctor, ki engineer bad kumta ngi khang ia ki madrasa" bad u ong ba kitei ki madrasa, ki trei kam, da ka jingbei pisa hi jong ka sorkar.
Ha ka sngi rakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse bad Illicit Trafficking, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la iathuh shaphang ka jinglap ïa ka jingkynrei ki nongdih drok ha ka jylla.
Shuh shuh ka Myntri ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban nang pyniar ha kaba iadei bad ka jingai tika injek na ka bynta ki khynnah, khamtam kito ki bym shym la iohlad ban ai ha ka por jong ka khlad Covid-19.
hynrei ia kata kaba phi don, to iabat skhem tat ynda ngan wan.
Ia ka resol lah ruh ban ioh lyngba ka website , www.ExamResults.
U Myntri Rangbah ka uttarakhand u  Vijay Bahuguna u la ong ba ka jingiap briew ha katei ka jingjia haduh mynta ka lah ban poi sha ka shihajar ngut eiei, ha ka jingleit leit jngoh jong u ia ki tnad shipai kiba dang ai jingiarap ha katei ka jaka.
Kito kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh shaphang ki sohjew sohthiang ki lah ban pynioh ia kine ki kot ba la ai kyrteng harum:.
U la ong mynta ka por ka la dei ban pynlong ia ka ktien tynrai ka bynta ba kongsan jong ka jingiatylli jong ka ri.
Hynrei namar ba ka la sahnud eh, ka la shu ong ia ka Deisy“Sa wankai seh sha iing ialam ia Bahnah mo, ynda lap por wat sngew pher ei ba nga shu kren shi kren kumta…" Ka da rkhie artat.
Kumta ki briew ki bym ïohi ne matlah ki kham donkam ïa ka jingïaburom markylliang namar wat lada kim ïohi hynrei ki ïai pyrshang katba lah ban ïaid ban ieng, ban trei kum kiwei pat, la ka dei ha ïing ne ha ka imlang sahlang.
Kawei kaba sngewtynnad  ka long ba u la pynpaw ruh ba un ialeh katba lah ban pynïoh syndon da ka surok ka ba thymmai namar ban shu maramot tang katto katne por  ka lah ban jot biang bad u la ong ruh ba da dei ba ioh surok thymmai ha ki bnai tlang, yn ïoh ban sdang ban pyntrei noh ia katei ka surok.
Shillong, Nohprah, 09: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ka la rai ban phah da ka jingthoh sha u Registrar jong ka ïingbishar Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taiew ban wan pyrshah ïa ki trok ba kit palat pud kiba pynkheiñ ïa ka hukum jong ka tnat Transports bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba la mana ban ïaid lyngba na ka surokbah ba pynïasoh da ka jingkieng Damsite.
“Nangne sha khmat ngin trei shitom ban pynïar ïa ka party ha kylleng ki jaka khnang ba ka jinganud ban ïoh synshar marwei ha u 2028 kan seisoh," u la ong.
Namar ha ki por ba u Khan u shah kem, ki bor pyniaid ka Pakistan ki kynnoh ba u Khan bad ki bahaiing- hasem ha ryngkat baroh kiba don jingiadei bad u, ki thmu ban phet bad mih noh na Pakistan khnang ba kin lait na ki jingshah pynshitom bad kin lait na ki kti jong ka aiñ.
New Delhi, 23 Risaw:Ka bor jong ka balang Presbyterian ha Mizoram, ka lah ban pyn kylla ia ka tarik elek shon ha katei ka Jylla bad mynta ka elekshon ha katei ka Jylla, kan long ha ka 25tarik Naiwieng 2013.
Ka nuksa kaba rit eh ka long na ki Karkhana dewbilat kiba la wan seng ha kane ka jylla.
Ki Nongkitkam ba pura jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit:President: Hopewell Kharkongor, Vice President: Pynshai Kurkalang, General – Secretary: Shahbok Langstieh, Asst.Genl Secy: Kyrshan Langstieh, Education Secy: Kenny Star Kurkalang, Agriculture Secy: Jombar Syiem, Asst.Agri.
Ha East Khasi Hills ki don 46 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed forces bad 44 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 16 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka Armed forces bad 11 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills ki don 5 ngut, ha South Garo Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills i don iwei bad ha West Garo Hills i don iwei.
Kine ki ar ngut ki la ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingpynkheinia ka  Memorandum of Association (MOA) bad ki kyndonpyniaid jong kaDr H Gordon Roberts Presbyterian Hospital Association.
Nangta u Sohblei Khongji u ong ba ha ki snem kiba nyngkong ki riewngeit kane ka shnong (Sohphoh) ki hap hapoh ka jingpynïaid jong ka Parish Laitumkhrah, haba la plie ïa ka Parish Mawlai ha ka snem 1933, ki hap hapoh ka Parish Mawlai, ha ka snem 1952, ki hap hapoh ka Parish Nongpoh bad haba la plie ïa ka Parish Umsohlait ha ka snem 1972, ki hap hapoh ka Parish Umsohlait.
Ngim dei ban kheiñ sting ia une u virus.
Shillong, 7 Nailur:Hadien ba la dep ka jingiakren bad u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Luizi nhu Faleiro ha kane ka sngi Thohdieng, na ka liang ki MLA ka Congress kiba iakhun dohiap ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki myntri rangbah ki la shu ap beit ia ka rai ban ai da ka president ka Sonia Gandhi.
Katba, kane ka bor ban lum khajna da ki Autonomous District Council bad ki bor Hima ka long tang hapoh ka jylli treikam jong ki bad kim lah ban tam pud shaduh ka surok National Highway bad State Road, kaba hap hapoh u pud u sam jong ka tnat PWD."Ïa kane ka hukum la phah ruh sha ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka West Khasi Hills District, ka South West Khasi Hills District ka Eastern West Khasi Hills District bad Ribhoi District ba kin pyntreikam ïa kane ka hukum.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban pyndep ia kane ka kam kloi katba na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla.
Ïa mynta, ka IEC Van jong ka Ministry of Information and Broadcasting ka la poi ha Harinkata Rabha, North Garo Hills district kaba la sdang da u ADC, u Nipon Hajong.
Sa kawei ka mat ïaleh elekshon kaba lah ban pynkhih ïa ka ri India bad kata kadei ka Uniform Civil Code ba ka BJP kam pat pyntreikam.
Ka Ray kaba la lah ban kot sha ka half century bad kumjuh ban shim wicket la pynkham ha ka ia ka nam ‘Ka Thei ialeh ba Kynsai’.
Williamnagar, Nailur 01 : Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngikha ba 75 jong u Lamphang barim ka Lok Sabha, u PA Sangma, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kane ka sngi Ba-ar da kaba ñion ïa u budam u la phah ïa ka jingkyrshan pisa beit beit sha palat 1200 tylli ki longïing na ka skim FOCUS +, kaba buh thong ban ai jingïarap sha ki longïing kiba im da ka rep ka riang ha ka jylla.
Nongpoh:Tang mar ia paw pyrthei ba ki Pulit Assam, ki la wan ban kyndang jubor ia ki Post Ilektrik kaba la thmu leit pynpoi bording ka MeECL ha shnong Iongkhuli, ka shnong kaba don hajan eh bad ka Umtyrnga, Raid Marwet ha Ri Bhoi, la iohi ba katei ka shnong kaba lehse bun ki briew na Meghalaya kim tip ia katei ka shnong, hynrei katei ka jingjia ka la pynlong ia katei ka shnong, ba kan paw syndon kum kawei na ki shnong don nam, namar ki MLA bad ki MDC ha ka liang synshar ne pyrshah ki la hiar sha katei ka shnong.
U Saul ka Tarsus u sheptieng shikatdei ia ka khubor babha bad ia ki kam jong ka jingieit.
Ha Inda, ka jingiap ka la poi sha ka 603 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long  18,985 ha ka Ri, haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki long 44 ngut mynta ka sngi bad kiba ioh pang thymmai, ki long 1,329 ngut.
Kane ka jingong u Jisu ka la wan urlong hadien ba um don shuh hangne ha pyrthei.
Haduh mynta kiba la jem ki long 5,831 ngut, kiba shah sumar, ki long 3,109 ngut bad kiba iap ki long 12 ngut.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka Shnong ka la jied ruh kiwei ki nongïalam ba kynthup ïa u Chairman ba la jied ïa u Bah Balam Shadap, Secretary Shnong, D.M Swer, Assistant Secretary, George Jyrwa, Treasurer, K.L Nonglait, Finance Secretary, K.Marbaniang, Adviser, A.S Roy Malai bad kynthup kiwei kiwei ki dkhot ka executive Committee.
Khatduh eh U Bah Ronnie u la kynnoh ruh ïa ki lad pathai khubor (media) hana ba kim pynshai bha ïa ki paidbah kumno ba kin jied ïa ki nongsynshar bad ruh ba kim kdew ïa ki jingbakla jingduna jong ki sorkar na ka por sha ka por.
“Lada ka TMC ka ong ba ngi la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ki kyrtong ha Meghalaya kumta kam kwah shuh ban ïatrei lang bad ka Congress, te balei pat kim pynbna ba ka la don ka jingïa pynbeit ïa ki constituency ban treilang ha West Bengal.
Ha Rajasthan, ki don 302 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka jylla, ka la poi sha ka  15,232 ngut kiba ioh pang bad kiba dang shah sumar mynta ki long 2,966 ngut.
" U Tangmar um sngap ia ka jingong jong ka Tongsoh.
Ka pung ka don ha tmier jong ka riat bad dei namar kane ka daw kiba la poi badsum ha katei ka pung ki ong ba kadei ka pung sum ba ma tam ne ka world most dangerpus swimming pool.
La ïathuh ruh ba ki la pyrshang ban bat ïa kine ki runar da kaba buddien ïa ki, pynban ka la nang pynsniew dur shuh shuh, ha kaba ki la shah khang  kdong ha ka kynhun ki briew kaba kham bun ha ka shnong Umroi Nongrah ha kaba kine ki runar ki la thombor ïa kane ka kurim u Bah George bad ïa ki para jong ka.
Da kane ka namjop ka Chiehruphi ha ka aiom ialehkai ka ban wan kan ialehkai noh haka super division football tournament.
Ka Banerjee, ka kren shai ba kan nym shah satia ban pyn trei kam ia ka NRC bad ka CAB ha West Bengal bad ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ka leit ha ki katto katne ki jaka ban kren pyrshah ia kitei ki ar tylli ki ain jong ka sorkar India.
Ka HNLC ka la pyn paw ruh ba ka ILP dei ma ka ka ain ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingshah tap tyllep ha u bar jylla.
Ki dkhot ba thymmai, kin bam smai, ha kane ka dorbar kaba sdang bad U Kamal Nath, uba dei u dkhot uba rim tam, un long u nongpyniaid dorbar ba shipor bad un pyniaid ruh ia ka jingjied ia u lamphang dorbar.
Shuwa ba un kiew noh sha kali ban leit sha Mawryngkneng , ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u bah Peter hakhmat ka khyrdop phatok.
Ka jingïaseng Samla Balang Presbyterian Ratacherra kala pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha da ka (L) Rev.G Lamat Award haka sngi Thohdieng, kaba dei ka Christmas kaba baroh u paid khristan ki rakhe ïaka jingwan long briew U Trai Jisu sha ka pyrthei.
Katba, ia kitei ki 11 ngut kiba dang sah pat, ym shym la ioh jingtip shaei ki don bad kaei kaba la jia ia ki ha kum katei ka por ba kynsan- kynsan ka Israel ka la shah thombor ha kitei ki kynhun.
Ban shu kynnoh ïa ka NPP bad ka kyrteng jong nga ka dei kaba bakla palat.
Ka tynrai jong ka jingstad ka sdang na ki skul rit haduh ki skul heh, ki college, university … Ha ka por ba nga dang khynnah eh, ki kmie ki kpa ha nongkyndong kim kwah ban phah leit skul ia ki khun namar ki ong hana ba ki khun kin kylla jaituh ha ka trei lyngkha.
Watla u niah kali hynrei kita ki kyntien ki iai sawa sah ba la kren ka kmie.
U dei u missionary uba pynsngewthuh ia ki briew ba ka jingpang ῆaingthohlieh ka dei kaba lah ban sumar bad kam dei ka jingtim.
Ki nongtrei ka Hospital NEIGRHIMS kila ong ruh ba kane ka jingleh jong ki bor pyniaid ka lah ban wanrah jingma ia ki ba ha ing hasem, bad ki la dawa ba ki bor pyniaid ban ai da ka jingthoh paidbah baka NEIGHRIMS kan shim da ka jingkitkhlieh lada jia ne shah ktah ki ba haïing ne ki paramarjan jong ki nurse kiba trei hapoh ‘Covid Ward’.
Ka South Garo hills, ka don 8ngut bad nangta ka South West Garo hills, ka don 16ngut.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah halor ka jingwan buh Khyrdop lum khajna ka Assam ha shnong Madan Umwang, hynne ka sngi U Blei, u Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi ha ryngkat ki Pulit ka Mawlasnai OP bad Umiam Police Station, ki la hiar ban leit pynpra noh ia katei ka Khyrdop lum khajna kaba la wan pynieng beain da ka Assam ha katei ka jaka.
U la pynsmai ia u ha Rashtrapati Bhawan ha New Delhi bad mih bujli ia u nongbishar ba ha khliehduh ka ri u U.U.Lalit uba la shong thait noh hynnin ka sngi.
La iathuh ba katei ka jingleit weng, ka dei ia baroh ki jaka mane blei, khlem da leh shiliang satia iano iano ruh.
Ia kane ka khusnam la pdiang da u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 31 tarik Jymmang, 2022 ha Geneva.
Kane ka jingïalehkai ban ïa knieh ïa ka kyrdan balai kan long ha ka por 6baje janmiet ha King Fahd Stadium.
Kumjuh ruh ha ka shithi, u Chaiman ka shnong Umlaper, u la pynpaw ka jingsngew khia ïa ka rukom pynieng ïa ki post electrict bad buh ïa ki tiar electrict kiba pynpoi bor ding shapoh shnong, halor kane ka shnong ka kyrpad ïa ka company ba kan leh noh da kumwei khnang ba kan nym buh jingma ïa ki paidbah kiba iaid lyngba na ka jaka ba buh ïa ki tiar electrict bad ba pynieng ïa ki post namar kane ka ju wanrah ruh ïa ka jingsngew tieng sngew syier ha ki paidbah.
Ula ong ba la donkam ban tohkit ïa kane ka jingjia namarba ka jingkhyllem jong kane ka jaka peit kai ka dei kaba la bei pisa da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla sha ka Shillong Sports Association (SSA).
Kine ki laingut ki kynthup ia ka Barisha Kharbani, Dominica Phidahun Kharbani bad ka Esaranaki Kharjana.
Shillong:Ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, haba jubab ia ka jingkylli u bah Lamphrang Blah, ha kaba ia dei bad ka Environmental Impact Assessment, 2020 kaba la pynbna da ka sorkar pdeng, na ka liang ka kong Mac dalyn, ka la ia thuh ba na ka liang jong ka KHADC ka la dep ban phah ia ki jingujor pyrshah ia katei ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ha ka 7tarik u Nailar 2020 bad ki mat kiba ka KHADC ka pyrshah ia katei ka EIA, 2020 ki long 12 tylli.
Halor ki jingkynnoh ba ka NPP bad ka BJP ki dei ki juh, kane ka kyrtong ka NPP ka la ong, “Kito ki ban ym vote ia ka NPP kin ong shibun kiei kiei.
Hadien ba ki la dep shoh ha ban da biang u Prakash u la ong ba kitei ki Muslim ki la wan buh hi ia u Obe hapoh thanad pulit ha Jhalupara da ka kali jong ki hi, “Ngi lap ba ka khlieh u Obe ka la pait, ka snam ka la tuid na ki khlieh jong u, la ialam ia u sha Civil Hospital bad ki la suh ksai ia ka khlieh jong u hangtei,u Obe u la iathuh lut ha ngi bad ha ki pulit ia kaei kaba la jia ia u" ong u Prakash, bad hadien kata u la ong ba u Obe u la ujor ia kitei ki Muslim kat kiba u lah ban ithuh ha katei ka miet kaba dum.
Shillong:Ki saw ngut ki MLA kiba kynthup ia u  bah HM.Shangpliang u MLA ka Mawsynram Konstituensi, u bah S.K Sun MLA ka Mawphlang Konstituensi jong ka East khasi Hill District, u Bah Renikton Tongkhar MLA  ka Mawkyrwat Konstituensi bad u bah Pius Marwein MLA ka Ranikor Konstituensi jong ka Southwest Khasi Hill District  ki la wan ban ia kynduh ia Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma  mynta ka sngi ban dawa ban pynlong Highway noh ia ka surok na Lad Mawreng sha Ranikor kaba long ka surok single lane bad ka dei ruh ka surok ka ba la rim tam.
Hynrei na ka liang ki nongtrei katei ka bank ki la pynpaw ba ki shem jingeh ban pynbiang ia ki paidbah namar ba ki nongtrei ki dang duna kumta ki kyntu ia ki paidbah paidbah ban iai shah shitom lem shipor.
Ka Kong B.Rynjah, CDPO, Nongstoin ICDS Project ka la ai jingkren halor ka Koit ka khiah bad ka jinglehkhuid.
Ka jingialehkai Super Division lashai ka sngi Palei kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Nangba Mulang.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka MeghalayaAtheltics Association (MAA) ha ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kan sa pynlong ïa ka jingmareh marathon kaba la tip kum ka Sohra International Half Marathon 2022 ba 10km ha ka 21 tarik u Nohprah 2022 ha Mawkdok.
Na ka liang u myntri, u la ong ba lada ka jinglong jingman ka biang hadien kane ka 15 sngi, ka sorkar kan pynlait noh ia ka jingkhang ia ki dohkha ban wanrah nabar.
Shillong: Ka Seng United Hynñiewtrep Movement (UHM), Central Executive Council, lyngba kane ka kyrwoh na u President jong ka Seng Bah Charlie J.Rani ka sngew ban pynrem jur halor ka jingleh riewkhlaw jong ki Bar Jylla hapoh Golflink kiba don kumba 20 ngut eiei kaba la jia ha ka 21 tarik jong une u Bnai Lber (March) 2021 ha ka por kumba 8 baje janmiet ha kaba ki la shoh la dat ia ki 3 (lai) ngut ki Khun Samla Khasi napoh ka Shnong Wahkaji haduh ba ki la mynsaw jur kat haduh ba 1 (Uwei) napdeng jong ki um tip briew shuh bad ban don mynta hapoh ICU jong ka Hospital.
Ngi kwah ban synshar hi da lade para Khasi, khnang ban lait na ka byrsieh  ia khleh bad ki nongwei.
Kiba leh ba bha, sha ka jingmihpat ka jingim, kiba leh bymman, sha ka jingmihpat ka jingpynrem" Ioanis 5:29.
La ong shuh shuh U bah Jyrwa, ba ka jingpynjlan ka long pynban ka jingkhanglad ia kiwei pat ki ophisar sorkar, ki ban shimti ia katei ka kam.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnad Home (Police), u Bah Prestone Tynsong, ha ka 6 tarik Jymmang u la ïathuh ba la aiti noh ïa ka met jong u nongñiah trok, u Bah Roning Nongkynrih uba la kynnoh ba shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka janmiet jong ka 5 tarik Jymmang, sha kiba haïing hasem ha ka 6 tarik Jymmang bad ka jingleit on tep kan long ha ka 7 tarik Jymmang.
New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pyntip shai sha ka Supreme Court, ba kam don kano kano ka jingbthah, kaba pynbor ban ai injek iada covid ia baroh, hynrei, ka shu pyndonkam ia ka ktien, ba ka kwah ba ka jingai  injek, kan dei ban long ia baroh lane 100 per cent.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ka kynhun jong ki nonghikai jong ka All Garo hills Lower primary teacher Association (AGHLPTA), ki la dawa ia kane na ka Sorkar naduh u snem 1994.
Ka Khyndew bad ka Meimariang ka long ka nongpyndap bam ïa ngi ki briew.
Ha ki por ba mynshuwa ha kane ka ri jong ngi, haba dang duna kiba nang їa ka pule ka puthi (Education), kiba rung sha ka kam synshar khadar (Politics) dei ki briew kiba lah nang lah stad kiba don ka kyrdan jingpule kaba biang.
Ula pynshai ruh ba ka Indoor Stadium ka dei ka bym pat sdang bad namar kata tang ïa ka bynta ba nyngkong jong ka Stadium phutbol ka dei kaba la lah ban pyndep.
U ma Darnei u la jop suk kum u Chairman khlem don satia ba ialeh pyrshah ia u.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang bah ka JACATAM ha madan Iewrynghep, Laitum-khrah, u Babu Poly u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo kim shym la don eiei ia ka jingkitkhlieh ia ki jingeh jong ki nonghikai skul haduh ba kin hap ban mih sha surok.
U Gangopadhyay u la ong, “ngim kwah ban shu tur kynsan kynsan hadien ba la pas ia ka Bill namar ba ngi kwah ban pynthikna ba baroh ki kyndon ba la pruid dak jong ka sorkar jylla bad ka University Grant Commission (UGC) la pyndep nadong shading.
