Kumta napdeng kitei ki lai tylli ki jylla, ka jylla kaba suk tam ban wan buhai shnong da kitei ki phetwir na Assam ka long ka jylla Meghalaya namar ka jylla jong ngi ka don haduh 900 kilometer u pud u sam bad ka jylla Assam bad kam don satia ki ain kiba khlain kiba lah ban teh lakam ne pynsangeh lada kitei ki poiwir na Assam ki wan ban rung sha kane ka jylla.
Kane ka jingjia shah lehbeijot kane ka theilud kala jia ha ka 22 tarik Nailar 2021 bad 23 tarik Nailar 2021, katkum ka case kaba la register ha Jowai police station.
Kala pynpaw ruh ba ka Jylla kam shym la shim ruh ïa ki jingai jingmut ban pynthikna ba ka sawdong sawkun harud jong ki Wah kin ym shah pynjot ha ka kyrteng ban kyntiew ïa ki kam jngohkai lane ban tei jingtei.
Nangta, u la ong ba ka jylla ka la ïakynduh jingeh shikatdei eh ha ka jingïoh kam ïoh jam ha kaba ki khynnah samla kim ïoh satia ïa ka kam ka jam bad kane ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ka jylla.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar la ka tip neem ba ka principal ka la shim shuti na ka bynta 40 sngi na ka daw ka jingbym don ha ka met kaba koit ba khiah.
U la ong ba hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar, ka EC kan sa shong pyrkhat ban pan jingiarap shwa na ki enjiniar na ka sorkar jylla, lada donkam namar ba haduh mynta kam pat ioh pdiang ia ka jingpynbna halor kane.
Ïa kane ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat lyngba ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District bad ba la pynlong ha madan Nolikata, South West Khasi Hills District ha kaba ki don baroh 12 tylli ki skul na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor Block kiba la wan ïashimbynta.
Shillong: Ka Sorkar Jylla, lyngba ka tnat jong ka Food and Civil Supplies and Consumer Affairs, ha ka sien ba nyngkong, ka la pynmih mynta ka sngi, ia ki dor ki mur jong ki marbam ba kongsan.
Baroh shikatta la ïai ap ba kan urlong noh bad la kyrmen ruh da kiba bun ban sa plie noh shen namar ïa ka building la dep la kumba katto katne snem.
Katba ka pyrthei kala nangkiew ha ka jingstad, katta ki jingjynjar ki nangbun bad kaba kham khraw ka don sha khmat.
Hynrei ïa ka Mon  ba shisha jong u Paidbah lah ban iohi shai lyngba  ki KOT THEP VOTE.Dei namarkata ïa ki Electiuon la ju pynlong man la ki por, khnang ba u Paidbah na kawei ka por sha kawei pat ka por un ioh lad ban pynpaw ïa la ka Mon.
shuh shuh ka jingïar ka surokbah ne National Highway ha ka jylla ka la long palat 1,100 Km mynta kaba dang long tang kumba 150 Km ha u snem 1972, ka la ïathuh ba ka jingbuh ïa ki jaka ring bording ilektrik ne power generation capacity ha ka jylla ka la kiew arshah da palat 500% na ka 60 MW sha ka 353 MW ha ka por mynta.
Ha ka jingkren lamkhmat u Rev.Dr.HH Mohrmen secretary ka SURE ula pynkynmaw ba ka pyrthei mynta ka ïakren shaphang kata ka organic farming pynban kane ka rukom rep ka dei kaba la don lypa ha ngi kumba la hikai da ki longshuwa jong ngi.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Pala u la ong ba ka jingjop ka BJP ha ka ri, ka long ba ki paidbha ki kwah ban ailad ai sien ia u Narendra Modi kumba jia ia u Manmohan Singh.
Kumba lah ban sngewthuh, lada ka UDP ka mynjur ïa ka kyrteng jong u Bah Robert Kharjahrin, khlempep u Bah Process un phaikhmat ban ïakhun noh ïa ka elekshon MDC.Ki paidbah kiba ju kyrshan ïa ka UDP bad ïa ka HSPDP ki la angnud hir hir lano ka RDA kan pynbna ïa u kyrtong namarba kiwei kiwei ki party ki ladep ban shaid shaid ïa ki kyrtong kiba la dang ban khih khohreh ban lum paid ha ki shnong bapher bapher bad ban leit sha ki prokram bapher bapher khnang ban pan jingkyrshan na ki paidbah.
Ha u bnai ba ladep, u myntri rangbah duh, ula kren ar sien sha u paidlang ka Ri, ha ka 19tarik bad ka 24tarik Lber 2020.
Neibynta I chait I khiah wei khooid I pliah Dong Tympang da kit khia u kreh.
Ka lyer kaba jur bha kala syllad ha kiba bun jaka ha Jylla ryngkar bad u phria ha Khasi Jaintia bad Garo Hills.
U la ai khublei ïa ki doktor ba ki la wan lang ha kane ka sngi ha kaba ki la ïohi ïa ki jingduna bad kaba ap pat mynta ka long ka jingwan da ki jingbha suda.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Barnawal IAS kum u kongsan ula wan ban plie pyrda ia kane ka lympung ki khynnah skul haka jingdonlang ka District Sports Officer (DSO) Stefiny M Rapsang, ki nongkitkam ka EJDSA bad kiwei kiwei.
“Ka Sorkar MDA ka la wan ha ka bor da kaba kular ba kan plie noh ia u dewiong, uba la khang da ka NGT ha u snem 2014,pynban ka jingsynshar bymhok ka MDA bad kaba plie lynti ia kita ki High level kiba dei ki dkhot ka MDA khamtam kiba dei na ka party NPP bad kiwei pat ki dkhot jong kane ka sorkar synrop, kiba la khat pisa na ka National Highway man ka miet da ka phew klur"u la ong.
Ka elekshon MP sha ka Lok Sabha ka lah ban long ha u Iaiong ban wan ha ka ri.
U Bah Soshthe nes Sohtun, u la ong ruh ba katei ka jingleit pynlong jingialang jong u ha katei ka shnong, ka long ba baroh ki jingiathuh da ki riew rangbah, un sa rah bad pynsngew ne iakren ha ka jingiakynduh hapdeng ki Regional Committee jong ka jylla Assam bad Meghalaya.
U la ong ba ka Hima Mylliem ka dei ka Hima kaba iar bad kan ym lah ban tuklar ia ki kam ki jam tang ha Iewduh bad kumta u la ong ba ka donkam ia baroh ban ia shim bynta lang ban pynlong ia ka Iewduh kum ka Iew kaba itynnad.
Shillong, 25 Jylliew:Ka myntri ba peit ia ki rit paid ha ka ri ka Najma Heptulla ka la ong ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam ka BJP kan peit kyrpang ia ki briew jong kane ka thain North East ban wanrah ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot.
Haba kren kum ka kongsan ha ka jingplie ïa kane ka lympung, ka Kong Kurbah ka la kyntu ïa ki khynnah skul ba kim dei ban lehraiñ ban ïakren bad ki parabriew bad ka la bynrap ruh ba ka jingshah skhor jong ngi ïa ki jingkren ki bym ai jingmyntoi ka shong ha ka jingsngew jong ngi shimet.
Ka jingdon jong ki commission kiba peit ïa ka bha ka miat jong ki kynthei bad ïa ki khynnah ka la ïarap bha haduh katta katta ïa ki bor jong ka aiñ ban tehlakam ïa kine ki kam thombor.
’U Bah L.Tariang General Secretary, Laskein Circle, ka seng ka la wan ban iakynduh ia utei u Chairman ban pan jingiarap ia ki nongshong shnong kumba la kular da ka NEEPCO ha kaba iadei bad ka roi ka par ba kynthup ha ka liang jong ki skul, ki jaka sumar, ka bording, ka umbam um dih, bad khamtam ia ka kam ka jam na ka bynta ki samla kitei ki ar tylli ki shnong.
Ka  jingjur slap ha ryngkat ka jingthaba ka ‘leilieh bad ka jingtied u pyrthat ka la don ha ki distrik kiba shaphang Shathie jong ka Bengal kiba kynthup ha Kolkata, Howrah, North 24 Parganas, Purba Bardhaman bad Murshidabad, u la ong.
Ka la ong ruh ba ka jingpyniaid ia ka lynti rel haduh Shillong ym tang ba kan ktah na ka jingwan kharoi ki briew nabar hynrei kan ktah ruh ia ka jingpynjulor ia ka mariang.
Ki paidbah ka jylla, kiba wan sha kane ka jylla, kiba shong da ka liengsuiñ ne ka rel, ki hap ban hiar ha Assam ban shong pat da ka kali sha Meghalaya kaba mut ba kiba wan sha Meghalaya hap hiar ha Assam bad kane ka la pynthut bad ka la wanrah ka jingduh nong ïa ka Meghalaya.
Shillong: Ki don 11ngut kiba iap na ka khlam corona, mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia U Skindro Dkhar (51), na Mission Compound, Jowai.
U Mount u la ong ba ka jinglah jong u Erik ten Hag uba dei u Manager ban pyni ïa ka rukom pynkhreh nadong shadong jong ka Man-chester United, ka la pynlong bad pynkohnguh ïa u ban mih noh na ka Chelsea kaba dei ka club kaba u la ïadon bynta naduh dang khynnah.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u Amit Shah, Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam pohiing; Dr.Mansukh Mandaviya, Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Jyotiraditya Scindia, Myntri ka tnat Civil Aviation, Dr S.Jaishankar; Myntri ka tnat External Affairs, u Anurag Thakur, Myntri ka tnat Information and Broadcasting; ka Bharati Pravin Pawar, Myntri khynnah ka tnat ka koit ka khiah, u PK Mishra, Principal Secretary sha u PM, u ParameswaranIyer, CEO, NITI Aayog; Dr.V K Paul, Member (Health) NITI Aayog; u Rajiv Gauba, Cabinet Secretary; u Amit Khare, Advisor, PMO; u.
" la jubab u Hep  Kumta marsien dep dihsha shisha ki mih na iing baroh lai ngut bran ki pynbeit la ki kjat sha kper shaba rep u kpa ka Lydia bad ka kmie jong ka.
Katno nga sngew ioh mynsiem badsngew kumba nga la iohi ia ka jingshai ba shisha shaphang ka jingsniew ban ieit sbai,U un kyrkhu iaphi baroh ki nongtrei bad kyrpang ia I editor jong ka ruling,khublei.
Nongpoh, Rymphang, 07: U Bah Damanbait Lamare kyrtong ka NPP na Umroi Constituency mynta ka sngi u la ong ba kum u kyrtong u ba la mih shakhmat ban aireng ha kane ka elekshon ba mynta na Umroi Constituency u don shibun ki jingangnud ban wanrah ki jingkylla haka thaiñ Umroi naduh ki surok, ka pule ka puthi, ka iohkam iohjam ki samla, ka jingeh ki nongrep bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba hakhmat jong ki paidbah, haba kren haka jingïalang paidbah jong ka NPP mynta ka sngi ha madan jong ka shnong Kyrdem Nongthymmai bala pynlong da ka NPYF Kyrdem.
“Lada ki biang ïa ki kot ki sla bad ki leh hok ïa ka kam, ngin donkam leh aiu ban wan khynra kumne," U la ong.
Ia kine ki saw kol ka Moodymmai la thep da u Sunday Talang (14), Benison Rymbai (24, 71) bad u Daiohbor Chullai (68).
Khublei snem thymmai, im slem seng Khihlang im slem ki khun ki ksiew u 7 Trep 7 Wasa beh krad ia ka tyrud ka smer naduh u 2019.
La iathuhlypa ruh ka kum ka Kospel U MARKOS 13:21- Ynda kumta lada uno uno ruh un ong ha phi.
U Bah Paul u la ong ruh ba u ai  khublei ïa u nongïalam ka KSU uba la ai jingmut ban thaw da ka Expert Committee,  namar ngi donkam ïa ki stad (expert) ki ba  la  tbit  ha baroh ki liang ban pynbeit ïa kane ka mat.
“Lada thep tang 60 na ka 100, ieh kan sahkut kato kaba sah.
“Nga dap da ka jingsngew sngewsih tang shu ioh ïa ka khubor ba u Father Sylvanus Sngi Lyngdoh, SDB uba nga ju ithuh ithaw bha u la khlad noh mynta ka step ha ka Nazareth Hospital, Shillong," ong u Bah Lapang ha u kyrwoh ba la phah myntta ka sngi.
JOWAI: Uwei u khynnah ba dang 14 snem ka rta uba tip kyrteng kum u Asuk Ryngkhlem bad uba juh khot sin kum u (Loi) u (khunruid) ka Kong Yoowanka Ryngkhlem kiba shong basah ha Iawmusiang Jowai, u la jah nala ïing naduh ka 28.04.2019 naduh ka por kumba 7 baje janmiet.
“Tangba na ka bynta ki briew ba la kham tymmen kane ka jingthew ruh ka la bha eh.
" Ia ka bording elektrik um lah ban iohi da ki khmat, hynrei kam mut ba kam don tangba ka long kaba mynsaw pat lada ktah ha ki tiar ba ka don.
Te ki Jiw ruh ki niew ba u Jisu u long kum uta.
Ha ka juh ka por ka District Council ka dei ka nongpeit ia ka khyndew ka shyiap, hynrei haba ia dei bad ka jingshim jaka pat ki District Council kim don bynta ei ei ruh em kiba ai ia ka NOC dei tang ki Nokmas, ki Syiem bad ki rangbah shnong, ka CoMSO ka kwah ba ka ktien District Council ka dei ban rung hapoh jong ka tei ka ain, kumba ka long mynta u ba donbor ban ai jaka dei u DC bad ki SDO.Kat kum ka Land Transfer Act baroh ki riewlum ki lah ban thied jaka ha Meghalaya, ka CoMSO ka dawa ba ia kane ka rukom dei ban khang lad noh ban shah ia ki riewlum, bym dei na Meghalaya ha ka ia dei ia thied jaka.
Ki la phoh sniew lypa ïa ka kam Minister ba heh ryngkat bad ki kam (portfolio) doh kshong ha ka sorkar thymmai.
Shillong: Ka National People’s Party (NPP), ka la pdiang sngewbha ia ki dkhot thymmai jong katei ka seng, ha kaba la don lang da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U Dr WR Kharlukhi, Member of Parliament nalor kiwei pat ki dkhot.
Da ka jingpyntreikam iaka Total Curfew la pyrkhing iaka jingiaid jingieng Inter-State ki briew bad kane kan ym treikam ia ki kali kiba iaid sha kiwei ki jylla kum ka Assam/Tripura/Manipur/ Mizoram.
Kitei ki nongbylla ki dei uwei na Silchar, 4 ngut na Karamganj ha kaba 3 ngut ki dei shi para trai.
Ha ka jingshisha ka sorkar, ka la dei ban siew da ka tulop (watla i long iba rit ruh) ia ki nongrep khnang ba kin lah ban pynmih shibun ki marbam khnang ban pahuh pahai ka bam ka dih, ban tat u kba u khaw, u soh u pai, ki jhur ki jhep bad la dei ban theh shibun ki jingiarap sha ki jaka rep namar ia ka jingim jong ki briew baroh kawei kawei ka pyrthei la bat shabi da ki nongrep.
Kine baroh ar ki dei ki Blei kiba ïasoh bad ka Sngi.
Uta u rakot ruh u la ong, “Khublei.
Haba u referee u la rah shaka jingïashut Tie-breker ka Pdengkarong Utd kala jop da 7-6.
Ha katei ka Tournament ki don phra tylli ki skul kiba la wan ban iashim bynta ha ka Team Event katba ha ka Individual Event bad Doubles pat, ki nongiashim bynta ha ki kyrdan bapher bapher ki long 57 ngut ki shynrang bad 61 ngut ki kynthei.
Kawei na ki jingeh ha ka kam ri jingri u Dr.Don u la ong ba ka dei ka jingrem dor palat ki jingbam ban bsa ia ki jingri bad nangta u la ong ba kawei pat ka dei ka jingtad dor jong ka mar, u la ong ba ki nongri jingri ki la trei shitom, hynrei haba la dei ka por pat kim ioh ia ka dor kaba biang.
Shuh shuh u Bah Ardent M Basaia moit u la ong ba kawei pat ka daw kaba pynlong ia u ba un rem ka long ba watla ka HSPDP ka iateh paralok bad ka seng United Democratic Party(UDP) hynrei katei ka seng ka khlem kyrshan satia ia u ha ka elekshon MLA 2018 ha katei ka konstit wensi kaba la pynlong ia u ban rem tang kumba 76 vote eiei bad u la ong ba ki don sa kiwei kiwei pat ki daw kiba la pynlong ia u ban rem ha katei ka elekshon MLA 2018.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Babu Kular u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlait ne siew ia ka tulop jong ki nonghikai man u bnai ym shuh ban pynlait shisien ha ka man ka lai ne saw bnai.
Kane ka rai jong u DC ka long hadien ba la lap da ka jingtohkit magisterial inquiry ba la leh da ka  magistrate Kong M.Shira Kshir.
U la ong ruh khmih lynti ba lyngba kane ka website kan iarap ia ki briew ban ioh jingtip khambniah shaphang ka skul ha jylla bad sha bar kumjuh Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Michael Saioo bad u Bishop ula ai ka jingduwai kyrkhu kyrdoh.
Mynshuwa nga kthang ban kynmaw kato ka por hynrei mynta nga jaw ummat kmen ba ki jingkyrkhu jong u Trai Kynrad ki shlei ha iing jong ngi" ong u Marchborn.
U Modi, u ai jingmut ruh ia ki paidbah, ba ki dei ban pyndonkam noh da ka namaste, haba ia khublei bad ki paralok, ha ka jaka jong ka jing ia khublei kti.
U Rev.Thomas Jones u la poi ha Calcutta ha ka saw tarik Nailur 1849 bad u la ioh ban sah ha iing u Rev.David Ewart u mishoneri ka Free Church of Scotland ha ka jingtlot ka ba khraw namar ki jingeh bad jingpaitdohnud kiba u la ïa kynduh.
’ Halor kane ka Commission ka la ai ruh da ka jingpyntip sha u DGP ka Jylla ba un ai ia ka kaiphot kaba bniah halor kane ka jingjia hapoh jong ka 15 sngi.
Haba la kylli u don jingmut ne-em ban iakhun ia katei ka jingshah sospon jong u da kaba leit ban ia kren bad ki heh ka AICC, “Em, ngan ym leit" u la ong bad katkum ka jingkren u bah Pynshngaiñ la sngewthuh ba um ngeit ba ka jingshah sospon jong u ka dei ka hukum ka AICC, “Kam shym don ha ka shithi ba nga ioh ba kin ong ba ia kane la leh da ka jingbthah ka AICC, kim shym ong kumta" u la ong.
Na ka liang jong u Bah James Sylliang u la pynbna paidbah wat hadien ba u la duh noh ia ka tiket na ka party Congress hynrei u la rai rangbah ban iaid shaphrang beit ban iakhun kum u kyrtong shimet ha ka election MDC 2014.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Fairson L.Nongbet, M.Lyngdoh C.R Kurbah, B.B.Lyngdoh, A.Lyngdoh, Pynshngain Kurbah bad u Pynbha Lyngdoh.
Ia ka ECCE yn ai lyngba ki jaka ai jinghikai kaba la pynkhlain ba kynthup ruh ia ki Anganwadis bad ki pre-school kiba don ia ki nonghikai bad ki nongtrei Anganwadi kiba la ioh jinghikai ha kane ka kam.
Nalorkata, u ong ruh ba dei hadien ba ki la ïoh ban pynshai ïa baroh ki mat ba ki rah, ba kum ka Liang Synshar ka la rai ban ïaid shakhmat bad mynjur ïa katei ka Bill.
Ki nongioh bynta na ka  NFSA  kin ioh khaw 5 kilo shi bnai shi khlieh katba kito kiba dei jong ka  Antyodaya Anna Yojana (AAY) kin ioh 35 kilo shi bnai.
Ka daw ka long namar ka jing ia kynad ka la nang jur ha kitei ki bynta jong ka Jylla, na ka jing iakhih pyrshah ia ka  Citizenship Act.
Halor kane ka bynta, ngam lah ban klet ia uwei u Rangbah u bymdon shuh hangne ha pyrthei kata I (late) H.S Shylla.
Nga la kdew ruhia ki bor bishar ain ba ki Hima ki don bad ki bor bishar ain, ia kiba la kdewhapoh ka ain, (Administration of Justice Rules 1953), kaba ki lah ban thaw lanebuh ia ki Khashari, Additional Subordinate District Council Court.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club  u Vice President ka seng u bah Shinning Kharsyntiew, u la iathuh ba ka jingpynlong ia ka MTET eksam ka long ban thung noh ai ki nonghikai ki ba pura ha ki LP School sorkar bad  1200 ngut ki nonghikai kontrak, ki la ia khun ia kane ka eksamin, hynrei bun na ki kim shym la lah ban pass ia kane ka eksam kumba ka la paw ha ka result kaba la pynmih ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha  Kolkata, Mumbai and Chennai, ka dor jong ka Petrol ka longR.75.13, T.80.30 bad T.75.12 shi litar.
Ka Seng Khasi Kmie ha kane ka lynti ka kyntu ïa ki tnat Seng Khasi baroh ba ka por ka la dei ïa tylli ban ïeng pyrshah ïa ki buit sianti ba na sha lyndet kiba mut ban thombor bad iuhroit ne ban pynduh pyndam ïa ki Niam tynrai bad ki riti dustur u khun Khasi Khara.
Hadien ba na ka Liang Pyrshah ruh ka la ai lang ka jingkyrshan ba pura ban pyrshah ïa ka UCC, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kin sa thoh ruh sha ka National Law Commission ban pynpaw ba na ka liang ka KHADC ka pyrshah jur ban pyntreikam ïa ka UCC halor ka nongrim ba kane kan ktah jur ïa ka riti dustur ba kyrpang kaba kane ka jylla ka don.
U la iathuh ba ki 34 tylli ki kam ba la pynbna ia ka result kidei kiba hap hapoh ka bhah ba 15 percent jong ka Unreserved category, bad kidei na ka bynta ban hikai ha ki skul Bengali Medium bad Assamese Medium.
Hadien ba ka la iakhun bha, ka East Bengal kala ioh ban khyrwit kylla ha ka 12 minit da u.
Wat ju rieh ha trai dieng ban lait na ka shah bait ha ka bording.
, ban tih ia u Maw Shun ha ka Shnong  Brichynrot, Elaka Narpuh.
Ka Police Public School pyrshah ïaka Jowai Govt.
“Ngi la ïoh ban pynïap palat 400 ngut ki lehnoh hapoh Gaza, bad ki la don bun ngut ruh kiba la shah kem," la ong u Hagari katkum ka lad pathai khubor “i24 broadcaster".
Ka Assam ka kwah pynkhie thma para nong India,ngi hap pyrkhat bha iakane namar kan buh jingeh iaka pateng ban wan.
Haba phai dien sha ka Mynnor, ka jingeh ki paidbah ha ka jylla ka dei ka jingdheng ki kali paidbah ha ka surok bah NH40 kaba la teng teng ka shim por da ki phew kynta ba ki paidbah ki sahkut ha ki surok bad teng teng ki paidbah ki ïapthngan bad khamtam kiba pang ba shitom kiba thmu ban leit sumar ki khlad noh tang ha shiteng lynti.
Katkum ka jingsngew jong u Saleng, “Ymdei tang ki briew kiba duk kiba ud halor ka jingkiew ka dor ki mar ki mata ha kine ki sngi, wat kiba riewspah ruh ki ud.
Shillong, 15 Nailur:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Seng Kmie, ka pynpaw ïa ka jingaikhublei kaba kyrpang eh ïa ki paidbah baroh kiba don ha kylleng ka bri u Hynñiew trep Hynñiaw wasa na ka bynta ka jingkyrshan kaba pura kaba ki la ai ha ki prokram jingïakhih ba la khot pynlong da ka kynhun ki sengbhalang ban pynbor ïa ka Sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Shah Dain kuna u DC barim bad ar ki Pandit ba khang tala ia ka Temple (Mandir)Shuh shuh shuh halor katei ka jingjia, ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 14 tarik une u bnai ka la dain kuna ia u Deputy Commissioner barim bad ruh ia baroh ar ngut ki Pandit kiba la khang tala ia katei ka Mandir.
Ïa katei ka lympung siat khnam ba la pynlong da ka Archery Association of Meghalaya kaba la sdang naduh ka 19 tarik haduh ka 27 tarik Lber 2023 la wan ban plie pyrda da u Pramod Chandurkar uba dei u Secretary General jong ka Archery Association of India kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Upendra Mishra, DGM na ka NTPC bad u Rajendra Singh Tomar, Treasurer, jong ka AAI.Ka jingïalehkai jong ki Sub Junior ka la sdang ha ka 20 tarik bad kut ha ka 21 tarik Lber 2023 ha kaba la sam ruh ïa ki khusnam nam jop ha kaba u Devraj Mohapatra u rang siat khnam jong ka Jylla Meghalaya u ïoh ka takma Rnong ha ka kyrdan ba lai ha ka Sub Junior Boys jong ka Recurve Division.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ia Chancellor ka Assam Don Bosco University, u Fr.Januarius Sangma, u Vice Chancellor ka  University, u Fr.(Dr) Jose Palely bad kiwei.
Shuh shuh ha ka kyndon la kren shai ba ynda la mynjur ïa ka kot thep kyrteng da ka State Medical Council, kata ka dei ruh ban paw ha ka National Medical Register bad ruh ha ka State Medical Register.
Hynrei u la ong ba la pynduh pyndam noh ia katei ka 50 sq.km ba sah tang na ka daw ka jingleit kren bad ka jingleit pynbor ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ba dei ban weng noh ia katei kaba u la dep ia kren bad ka sorkar ka la pynngat biang mynta ia ki shnong kiba la leit ruh kum ka Laitkor, Tynring bad kiwei.
Kine ki tnat lung kim ju soh, hynrei ki shu shim lehnohei ia ka jingbam kaba dei ban leit sha ka kmie.
Haba wan jong ka kylla miet na ka liang ka 7 Wasa United kala ïoh ban thep haduh ar kol kata lyngba u Civility Khongmalai haka minit ba 58 bad u Pynshai Lathong haka minit ba 60.
Ka Niksamso Garo Community Organization (NGCO) ka la ujor pyrshah ïa 2 tylli ki Self Help Group (SHG) na Ri-lum Garo halor ka jingkynnoh sei tuh ïa ka pisa kaba dei na bynta ban pyndep ïa ki projek hapoh ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF), kaba ha ka jingshisha khlem shym la pyntrei eiei ha madan.
U bah pde u phong da ki juti snieh ba rongsaw, ka patlun rong grey bad ka kut Godroi sawbthuh.
