Ia kane ka kol la thep da u Phrangki Buam ban pynliem syndon ia ka Manipur.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum mynta ka sngi ka jinglong jong ka suiñbneng, ka la kham kiew shuh shuh ka jingsma bad dum bad lada jia ba kane ka jinglong ka suiñbneng kan kiew kynsan ka lah ruh ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki khasi bad Garo ki ba sah ha nongbah Delhi.
Katei ka kot kaba ka St.Margareth ka la die sha ki khynnah skul ka dei ha ka sobjek Environmental Education na bynta ki khynnah klas IX, kaba ka MBOSE ka la buh kyrteng da ka Frank Environmental Education ryngkat ki jingthoh kaba la pyni ia ka jingpynbna jong ka, ba baroh ki skul ki dei ban pyndonkam da katei,  kaba la buh ha ka dor T.70 tyngka, katba ka St.Margareth pat ka la die da ka kot kaba kyrteng ka Environmental Education (ka bym don ia ka notification ka MBOSE).
“Ngi la ïohi ïa ka jingaidaw jong ki, ba lada ki pynsangeh kan sa ktah pat ïa kito ki ba la heh ka rta, hynrei  kan ym don kano kano ka jingktah lada ka sorklar ka dan ïa ka mon, lada ngi don ha ka sorkar ngin pynsangeh shwa mynta bad ïakheiñ pat ïa ki snem ba pynsangeh bad ailad ïa ki, balei ngim lah ban leh kumta lada ki don ka mon?" u la ong.
Ha kane ka sngi la pule ruh ïa kot jingithuh lane pynskhem na u Syiem ka Hima Maharam (NOC).
Hadien kane, na ka liang ki katto katne ki nongthoh khubor ruh ki la lum lang shi jaka bad rai ba kin shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad kane shuwa ba kin lum ia ka khubor na kane ka jingiakhih.
Ka I-League, ka don 11 tylli ki kynhun ba kynthup ia ka Lajong, Aizawl, Neroca, East Bengal, Mohun Bagan, Chennai City, Gokulam Kerala FC, Minerva Punjab FC, Real Kashmir FC, AIFF Development Team – Indian Arrows bad ka Churchill Brothers.
U ma Sngawbhalang Dhar haka jingkren ula ong ka jingdon kane ka Court hapoh West Jaiñtia Hills kan ïarap ban wanrah ïa ka jingshynshar kaba khuid ba suba bad ula ong kane ka building ka dei kaba 9 hapoh ka jylla wat lada ka long ka jylla kaba rit ruh hynrei ka long pat kaba biang haka jingtei ïa ki ïing Kashari.
Shillong:Ka jingïatai nia haba ïadei bad ka jingthoh ki shipai Liengsuiñ kaba ong ban siat beit ïa kiba ïaid lynti lyngba ki jaka shipai ka la pynlong syndon ïa u MLA ka 17 North Shillong Consti tuency u Bah Adelbert Nongrum ban kyntu ïa ka jingdon kam ban shim rai lang jong baroh ki 60 ngut ki MLA ban wengnoh ïa ki shipai na Shillong.
Kane ka dei ka por jong ka jingkhie ka jingriewspah jong ka India," la ong u Myntri Rangbah Duh ïa ka ri baroh kawei.
Nangta u Kpa jong u bah Dabit u mait sa da ka wait ia ki pyleng syiar, u bret sa u khaw shuwa ban ot ia ka syiar.
U Bah Hek ula ong ba ka rai ban ïakhun ilekshon ka shong beit ha ki nongïalam BJP na Delhi namar kan don shwa ka Survey ïa ki kyrtong kiba lah ban wanrah jingjop haka ilekshon.
Ïa kane ka jingïa-ïaid paidbah jong ki samla pule la sdang na phyllaw jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ïaid haduh ha Ïew Mawkyrwat bad pynkut biang ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba ka la rah ryngkat ki plakat ba la don jingthoh bad ruh ki jingpyrta.
u wan 20second u jah pat shiteng kynta.
ki tei ia ka Seion da ka snam, ia ka Jerusalem daka Pop.
Kane ka long kat kum ka jing shem jong nga shimet.
U President ka NCYI, u Justice J.B.Koshy, u la ïoh ban ai ïa ka jingkren lamkhmat bad u la pynkynmaw ïa kine ki samla ba kin kitkhia ïa la ki jong ki jingkitkhlieh ha la ki jong ki jong ki jaka.
La pynskhem iaki nongkitkam ka Demthring unit da u president JSU central body u Jersom Shylla ha ka jingiadonlang kiwei kiwei ki nongialam bad ki dkhot ka JSU.Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala dawa naka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban ker ia u transformer uba la ieh tyngkreng khlem kino kino ki jingiada na ka mynsaw mynsnam haka shnong Bambthong la bun bun snem.
, (Zoo) B.Ed.
Kane ka jingkren jong u Conrad ka la long hadien ba la kylli shaphang ka jingthylli ka shuki Lamphang ka ing dorbar thawain hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy, uba dei ruh u president ka UDP kaba la don lang ha kane ka sorkar MDA.Shillong:   Ar ngut ki pulit pyniaid kali ki la ioh pdiang ia ka khusnam ‘Best Traffic Policeman Shillong’ 2019 kata u bah  Victorious Lyngkhoi, ba dei u Head Constable bad u Stepjakrikra Sangma U/B,  na ka bynta ka jingshakri bym tyngkai jongki na ka bynta ban pyniaid ryntih iaka rukom iaid kali ha ka nongbah.
U dei u mo tuba la shna da ka ing ka sem jong ka kong Josebita Kharkrang uba don ha phyllaw ing jong ki harud surok.
Mawkyrwat, Lber 12: Hadien shi sngi jong ka jingdkut ka jingkieng ha wah Umshangkhar ha shnong Larem, South West Khasi Hills District kaba dei ka surok kaba pynïasnoh ïa ka Mawkyrwat bad ka Pariong shaduh ka surok bah National Highway, u MLA ka Mawkyrwat bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi jong ka 12 tarik u bnai Lber, 2024 u la hiar jurip ha ryngkat ka jingïadonlang ki ophisar na ka tnad PWD (Roads) ban peit ïa ka jinglong jingman jong katei ka jingkieng.
Ha ka jingkren jong u myntri, u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingtreilang jong baroh ban wanrah ïa ka suk ka shngaiñ hapoh ka imlang sahlang khamtam ha kine ki sngi ha kaba ki kam dih bad khaii drok hapoh ka jylla kila nang jyllei.
Haba kren ha ka jingleit ïalap elekshon jong u ha ka Rynsan ïalap elekshon kaba la pynïaid da ka Dorbar shnong Kynshi Mawria ha ka  24 tarik u Rymphang 2023 bad haba shim ïa ka bynta kaba  khatduh ha kane ka  rynsan, u Bah Mawria u la ong, “Ki briew ki khang spah ba ki khang, ki pyrshang katba ki lah ruh, sien ba la mon ki paidbah bad ba la ibit ki briew ba ngan long kum u nongïalam, yn ym don ba lah ban khang.
Shillong, 18 Risaw:Lai ngut ki kandidet, kin ia khun ia ka elekshon Sirdar Raid Shabong, ka ban long ha ka 11tarik Naiwieng 2017.
Mar kumta ki pulit ki la pynsangeh ïa kine ki trok hynrei kane kaba wan na ki thain Khliehriat kam sangeh satia bad u nongniah u la pynher sted pynban ïa ka trok.
U Bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ruh ba u Paul Lyngdoh ruh u la wan kyrshan lang ia ka UDA na ka bynta ban ioh thaw EC thymmai noh hapoh ka KHADC.“Ngi don jing kyrmen ba ka EC ba thymmai jong ka UDA kan long shisha ka ba skhem na ka bynta ban ioh shakri hok ia ki paidbah ka jylla" u la bynrap.
“KI khun ki kti jong ngi kidei ka lawei jong ka ri bad kito ki khun ki kti kiba la nang la stad khlempep kin wanrah burom ia ka iing ka sem, ka dong ka shnat bad ia ka ri hi baroh kawei naka bynta ka roi ka par bad ka shong suk shongsain", la ong u BahugunaIa kane ka jingialang la pyniaid da u Officiating Commander ka 30 Bn BSF, Dawki, u Vikram Sharma ha ka jingiadonlang u Dy.Commander ka BSF, u Saiantis ka ICAR, Umiam, u Dr.Pankaj Baiswar nalor ki rangbah shnong, ki riew paidbah bad ki khynnah skul.
La iathuh shuh shuh ba u hynmen jongu, U Sumit Misra, ula ju ioh pisa ha ki katto katne ki khep bad kitei ki pisa, kiba dei ban leit sha ka BSS, hynrei ki leit sha ka jing myntoi shimet jongu.
Kumta lada ailad noh ïa ka Garo Hills sha ka TMC khlem pep ka lawei jongka party kan long kaba dum hynrei ngim kwah ïa kane, na kata ka daw ngi la shim ïa ka rai khnang ba ki dkhot bd nongkyrshan jongka party kin ïai im bad ïai neh hapoh ka party".
Ia kitei ki kyiad phareng bala ioh kurup ki dkhot jong ka seng longkmie kila theh noh  baroh ha madan bad haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong ki nongialam jong ka seng longkmie ki la ong ba hadien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki don ki jaka ba ki nongkhaii kyiad beain ki la buhrieh da kaba thmu ban die beain hajan jong ka basa die doh kumta ki la pynlong ia ka jingkhynra bad kila ioh ban kurop noh ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynstep.
Haba phai ha katei ka jingïalehkai, ka Domjyrti SC kala ïoh ïa ka ban buh 109 ron bad kala khyllem noh 9 wikets na ka  20 over.
Kiba ioh pang, ki kiew sha ka 669ngut, na kaba long 652 ngut na kaba long shisngi mynshwa.
Ka Kanimozhi, kaba dei ka nongialam jong ka seng DMK bad kaba dei ruh ka dkhot jong iing dorbar  Lok Sabha, ka dawa mynta ka sngi, ba dei ban weng kam shi syndon ia U Vaidya Rajesh Kotecha, Secretary, ka AYUSH, namar ba ula beh ia ki samla ki bym nang kren hindi, na ka jaka ai jing hikai ia ki doktor.
Napdeng kitei ki nong Israel, ki don sa 17 ngut kiba dei ki nong Thailand bad katto- katne ngut pat na kiwei ki ri.
Ka Ladthadlaboh ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba u Banteilang Shylla (60).
Kumta halor jong kane ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Mawlasnai Police Outpost, ym tang ba ki la iarap ia utei u rangbah ba la shah siat, hynrei ki la shim khia ruh ban kem ioh ban kem ia kitei ki ar ngut ki rangbah ba don kti ha kane ka kam runar bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kan dang iaid shakhmat, pynkut u Bah G.D Kharwanlang.
U Narendra Modi, ula phla, ba ula ia poi kha bad ka  Jashodaben, ha ka jingbam smai, kaba u thep kyrteng ialade, na Vado rada Lok Sabbha Constituency ha ka sngi balang ba ladep bad katei ka dei ka jingtip, kaba ula sei madan, ha ka sien kaba nyngkong, wat la baroh shi katta, u shu iehnoh thylli, ia katei ka phang.
Kham hadien ki pulit Assam ki la pyllait noh ia kine ki san ngut ki nongthoh khubor hadien ba la don ka jingiakren hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam.
Hadien ba la shah jied ban long kum u nongialam ba thymmai bad ba khynnah tam ha ka khana pateng jong ka SSA, u bah Eugeneson u kah ban ong ba kum ka synjuk, ne ka SSA Team kaba nangne shakhmat ban nang iai trei shitom, namar ka kam ialehkai kam dei shuh ka kam pynbyrnia ne ban shu kilan im sngi ia la ka jong ka met, hynrei mynta ka kam ialehkai ka dei ka lad kamai ne ka profession bad katno eh ba na ka liang ki nongkit kam ka SSA, lada ki lah ban dang iai btin lynti ia kiwei kiwei ki khynnah ka jylla ban plie ia ka lad ka lynti, ka rynsan kaba dei nak a bynta ki jingialehkai bapher bapher kaba ka SSA ka peit.
“Haba ka parti ka la rai ban phah ia nga ban leit shah thngan, ngan leit kum u shipai jong ka parti", la ong u bah Ardent.
Kumta halor kane ka jingjop, na ka liang ka Synjuk ka ai ka jingkitbok ïa baroh kiba khur takma kynthup ïa ki nongïalehkai, ki coach bad ki manager.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ïa kine ki san ngut ki nongtrei jong ka Jowai District Jail hadien ba la kem ïa ki, la register case ruh mardor pyrshah ïa ki halor kane ka jinglait phet jong kine ki runar na along.
Hynrei dei tang u Bah Sanbor Shullai uba la pynher shithi sha ka sorkar jylla ba dei ban pynim biang ia ka jinglong MDC hadien ba ka ain mait kyrteng ka sorkar kam shym la treikam satia.
Ha kane ka jingiakhih la sakhi ruh ia ki plakad kiba thoh “Shano ka lawei ki khynnah pule wat ia ka hok ka jong ki ruh ki leh bym suidniew".
Ka kynhun ka NGT, ka la shah ia ka jingkyrpad ka sorkar jylla ban ailad ban pynjlan shuh ia ka jingshalan dewiong ryng kat ka jingsiew khajna bad ka bai siew sha ka Megha laya Environmental Restoration Fund naduh ka 15 tarik Rymphang haduh ka 15 tarik Iaiong.
Ha kane ka sngi u la leit ruh ban jurip ïa ka Indoor Stadium ha kaba u la sakhi ruh ïa ka jingtrei kaba dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka sngi u kongsan ha ryngkat ki nongïalam ka seng kila ïoh ruh ban ot ïa u Cake jong ka jingdap shi snem pura ka jingïaid lynti.
Da ka jingai ei u Blei.
Ha ka kyrwoh jong ka seng lyngba ka video ba la ai da u nongïalam jong ka u Paresh Barua u la ong ba kine ki ba shah siat ki kynthup ïa u Dhanjit Das bad u Sanjib Sarma.
Ba ong te, ki mar remdor wat tengkhat lei da pynjot khnang ruh, ym ju kham long eiei.
Shuh shuh ka la ong ruh ba lada don kano-kano ka jingjia hapdeng u bar jylla bad u Khasi, u ju shah kem beit u Khasi bad kitei ki kynthei Khasi ki la shu ai pulit ïa ki Khasi lade, hynrei ha ka jingshisha kum ka longkmie ka dei ban long kum ka longkmie ban mih na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Kiba jop ïa ka Men’s and Women’s Singles ki la ïoh ïa ka song kaba T.10 hajar, katba kiba wan ba-ar ki la ïoh T.8000.
Kane ka lah wanrah ia ka jingduh nong bad ka jingjynjar ia kiba bun ki paidbah jong ka Shnong Shella ruh ha kaba ka lah ktah ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki briew bad kumta la kyrpad ia ka ophis ka ba kin ailad ia ki paidbah ki bym lah ban siew shisien siew ia ka Bill ka jong ki ha kine ki bnai ba mynta ba kin siew noh 2 sien ne 3 sein siew kat kaba ki lah khlem kano kano ka kuna (penalty).
Hadien shiteng kynta ka Laitkor ka la ïoh ban thep kol biang ha ka minit kaba 36 lyngba ka Ïawanlang Nongbet.
Ka la buh thong ban pynïasoh da ki surok kiba paka bad ki jingkieng sha baroh ki nongkyndong.
Kata kadei ka jingmut jong ka Public Hearing.
La iathuh ba ki liengsuin na kylleng ka pyrthei, ki la mih shakhmat, ban iarap lang ban leit shaw ia ki briew jong ka UK, kiba dang don ha ki bynta bapher jong ka Afghanistan.
Ka BJP ka kwah ban ai, ym ban shim kabu kumba leh kiwei ki party.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 8 ngut.
Shuh shuh ha ka jingialehkai ki kynthei pat jong kiba hapoh ka 18 snem na ka liang jong ka Sibsing Memorial Govt.
U la pynkynmaw ba ka Jylla ka la dep kyrpad teng ïa ka NTA ban buh ïa ki CUET centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya ki ban long ha ki jaka pule kiba don lut ïa ki jingdonkam baroh ha ka ban lah pynlong ïa ka eksam CUET.U Pijush Hazarika uba dei u Myntri ka Sorkar Assam ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingshah pyndik bad pynthut jong ki paid Khasi-Pnar ha khappud ka Ri-lum Jaiñtia bad Karbi-Anglong ka dei ha ka kynhun ki runar bad kine kim dei satia kiba na Jylla Assam.
Kumjuh ka Dorbar Shnong Lumkshaid, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Municipal Board kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik (sngi Saitjaiñ) ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Katei kan kynthup ruh ia 59 tylli kiwei pat ki apps, kiba la shna da ka China, namar ba ka sorkar India, ka la khang naduh mynta ka sngi ban pyndonkam ha ki mobile bad kiwei de ki tiar.
Shillong: U Pastor PBM Basaiawmoit, um pat kren shai haduh mynta ruh la un ia khun ne em ia ka elekshon MP Lok Sabha 2019.
Lada don uno uno uba kren kop bym treh ban ngop,uta lei lei un ngat nyngkong bad pynliat lang pat sa ia kiwei kiwei de ki paralok ha kajuh ka thliew.
U Gopinath, uba dei u nongbishar, u kynthoh ba ha kano ka dur, la kem ia u nongthoh khubor mynta, haba ka dei ka khubor, kaba la pynmih ha U Iaiong 2018, ha kaba ki pulit ki la pynhap ia u, ha ka Section 124 jong ka IPC.Ka jingkem ia U Gopal, ka dei halor ka jingthoh, kaba ula thoh ha katei ka makasin jongu ha U Iaiong 2018, kaba dei bad ka jingdonkti jong U Banwarilal Purohit, U Lat ba mynta ka Jylla bad ka Nirmala Devi, ha kaba ka la kynnoh ba U Lat, u tyrwa ban pynkiew kam ia katei ka nonghikai, da kaba ka wan ialam ia ki khynnah samla ba kin ia leh ieid bad U Lat ka Jylla.
Ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kiba don sha ka liang synshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) kiba kynthup ruh ïa ki Myntri bad MLA ki la pynrem jur ïa ka jingthaw jingkulmar ha Tura ha ka por ba dang ïaid ka jingïakren hapdeng u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma lem bad u Myntri Sorkar u Marcuise N Marak bad ki kynhun kiba shong shah jingit ban dawa pynlong noh ïa ka Tura kum ka nongbah por tlang bad rukom pyntreikam ïa ka Roster System.
Haba phai ha ka liang ki shynrang, ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka Mairang Vidyajyat Inclusive Secondary School bad ha ka liang jong ki kynthei pat ïa ka kyrdan kaba ar, la ïoh da ka Mairang Presby-terian English Secondary School.
Shillong, 9 Naitung:Lehse ka long kaba sngew phylla ba u sohjew un meh ding hynrei ka long ka jingshisha ba lah ban pynmeh ding na u sohjew.
Ula kyntu biang ia baroh ki nongshongdukan ba kidei ban mih shakhmat ban leit shim iaka Tika kum shibynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19 namar ba baroh ki nongshongdukan ki don ka bynta kaba khraw ban iada ialade, ia ki nongthied nongpet bad ia ki paidbah salonsar na kane ka khlam.
Ka National Sports Day ka dei ka sngi ba kyrpang kaba pynkynmaw ïa ngi, bad nga pynshlur ïa baroh ki paid nongshong shnong ka Meghalaya, ban ïashimbynta ha ki jait jingïalehkai bapher bad ban pynsaphriang ïa jingkmen jong kane ka taïew lehkai sport!".
Dei halor kane ka nongrim ba ka seng kam banse ban khang khyrdep ïa kane ka jaka lum khajna beaiñ.
“U DC u la ong ba ka ophis jong u dang shen ka la dep phah ar tylli kishithi sha ka tnad jong ka C&RD hynrei kim shym ai jubab satia", laong u bah Passah.
Shillong, 10 Jymmang:Ki heh ka tnad PHE ki la kular ba kin pyndep noh ia ka jing pyntreikam ia ka skhim sam um ia ka sor Shillong ka Greater Shillong Water Supply Scheme-III ha u Lber, 2017.
Nga ïashem bad kawei ka khynnah samla kaba shong klas kaba khyndai.
Jeremaiah 51:20-22.
U la ong ruh ka daw kaba la pynlong ïa katei ki runar ban iehnoh noh ïa katei ka Auto Rickshaw ha surok, ka dei namar ba katei ka Auto Rickshaw ka la sniew noh bad namar ba kim lah shuh ba leh ei ei ki la shu iehnoh jyndat noh bad phet noh ïa lade ban lait na ka jingshah kem ne wad ha katei ka jingtuh jongki ïa ka Auto Rickshaw.
Halor kane ka ujor,na ka liang ka ophis u Deputy Commissione myn ha ka 26 tarik u naitung 2019 ka la phah ïa ka shithi pan jingpynshai sha u bah D,Pohshna,Wahehshnong Ratcaherra ban pan jingpynshai na utei u Wahehshnong Ratacherra bad ong ba ‘katkum ka aiñ jong ka Jaintia Hills Autonomous District.
Ka um u sla Neem bad Pudina : Phi lah ban pynkhreh kane ka jingdih da kaba kynthup kumba 5 ne sla ki sla neem, u pudina bad sohmylleng bad u symbai dhunia bad khyndiat ka um lada donkam.
Kum kane ka apot kam dei ban jia ha kiwei pat ki skul ia kiwei pat, bynrap shuh shuh u kni jong utei u khynnah.
La pynlong ruh ïaka jingpyrta, da kaba thap kti bad tied iaki tiar kum ka pliang bad kiwei kiwei ban phah ïaka khubor sha kiba nongmihkhmat, ki nonghikai bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad kiwei kiwei ba kin shimkhia ban pynjan iaki skul sha ki shnong khnang ba kine ki khynnah kin ioh ban leit skul.
Hynrei kham hadien ki MLA ba shah mait kyrteng, ki la iakhun ha Supreme Court bad ki la jop biang ia ka jinglong MLA.U Dr Donkupar u bym kwah ban kren bun halor u Bah Shylla, u la ong ruh ba namar ba u Bah Shylla u la kam ba um dei shuh u Shylla kum mynshwa, ka UDP ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka la ai tiket ia u na Nongkrem lyngba ka jingpynskhem ka UDP Nongkrem circle hynrei phewse u la kylla biang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Conrad u la iaroh ia ka Assam Rifles kaba la pynlong ia ka tournament man u snem ula ong ba kane ka tournament kam dei tang ban plie lad ia ki khynnah ialehkai ban pynpaw ia la sap ka talen jong ki hynrei ka long ruh ka lympung ban lum lang ia ki paidbah ha ka imlang sahlang.
U la ïathuh ba ki jingpule ha kane ka skulbah ki long halor ka Business Administration, ka Policy Research, bad ka Data Sciences kiba la kynthup lang bad ka Aiñ, ka ban ïarap ïa ki samla pule ban dup lah ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh ki ban sa wan.
Ha ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group pyrshah ia ka Uttarakhand kaba long ha Dehradun, ka Meghalaya ka la shah pynhap lut ha ka 140 mynta ka sngi kaba beh ia ka 220.
Ïa kane ka lympung ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association la pynlong hapoh madan Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Ka tnat iada jong ka Palestine ha ka Sngi U Blei ka la iathuh ba ka jingther bom jong ka Israel sha ka phang pdeng jong ka nongbah Gaza ha katei ka sngi, ka la shim ia ka jingim jong 31 ngut ki briew.
Balei ba ko trok dewiong kit bei ain ki dang bteng ban shalan haduh mynta,,,,,,,,, sha byrni hat……….
La iathuh ruh ba ka ISIS ka la rah ia ki paidbah kynthup ki kynthei sha ki jaka kiba ym pat don bal ah ban tip, uwei na ki ophisar sorkar ka Syria u la iathuh ba ba katei baroh kaba la jia ka dei kaba don jingthmu, kaba u blei u kwah ban mih ki jingialeh ha kylleng ka nongbah Palmyra.
Gazette – Dulirsorkar ka dulir ba thoh ne shon ia ki jynthoh ba kongsan jong ka sorkar na ka bynta ban iaineh kum ka aiñ ryngkat ki kyndon ba la kynthup ha kano kano ka bynta jong ka kaiphot katkum ba la thawaiñ ha jylla.
Ha ka jingshisha ka HYC kham mynshuwa ka la dep pynbna ba kan iaid paidbah na ophis jong ka na Mawlai Nongkwar ter ter sha Secretariat, hynrei ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la pynbna ba ka la pynkylla noh ia katei ka jingthmu iaid na Mawlai hynrei ka jingiaiaid paidbah kan sdang beit naduh Motphran ter ter sha Secretariat.
“U briew, um lah ban thaw dalade ia ka ktien bad ki ktien, ki dei kiba lah don da ki spah snem mynshwa bad kiba la ju kren na kawei ka pateng, sha kawei pat bad kumta, ka donkam ban don tang ka jing nang pynbha, ia ka ktien, kaba la don lypa bad kam don satia ka jingthaw thymmai ia ka ktien" ong ka kashari.
U la pynpaw ka jingsngew diaw ba ha kum kane ka por ba ka Jaitbynriew ka donkam ia ka jingiatylli ban ia khun ia kiba bun ki ishu hynrei u la ujor PIL pynban ban pynduh ia ka District Council, “Kaba sngewsih ba ka mih pynban ka PIL pyrshah ia ka Jaitbynriew" u la ong uba la ong ba katei ka PIL u bah Micheal ka pynduh jingkyrmen pynban ia ka District council.
Shuh shuh u la bynrap ba lada ka Sorkar kam leh eiei ha kine ki sngi ban wan, ka seng kan shim ïa ka sienjam jong ka jingïakhih lyngba ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Synjuk ki Sordar Shnong, Sordar Raid ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shnong ha khappud.
Em kim ktah eiei ruh em".
Kane ka lympung kan long na ka bynta ki paidbah bad ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills District.
“Kum ka Seng ngi sngewkhia halor ka jingkylla jong ka Mariang bad suiñbneng, kumta ngi pynlong khnang ïa kane ban ai jinghikai sha ki paidbah nong shong shnong ka thaiñ bad ka Jylla hi baroh kawei, ba kum ki nong shong shnong ka Jylla ngi dei ban sngewthuh ba ka jingkylla ka mariang kan ktah ïa ka jingim long briew man briew jong kane ka pateng bad ki pateng ban dang wan hadien," ong u Bah S.Nongkhlaw, Publicity Secretary kaMC&GO ha ka kyrwoh khubor.
Haba iadei bad kane na ka liang u Dr.S Lyngdoh, DH&MO ka Ri Bhoi Distrik, u la ong ba ia katei ka jingpang, ki briew kiba ioh iaka ka dei hadien ba ki la shah dait ha ki kynja Kain pyrjong ia kaba la tip kyrteng kum u ‘Aedes’.
