Namarkata, utei u MLA ka Nongpoh, u la kyntu ia ki Longkmie kiba dei ki Nongthain Jain Ryndia, ba ki dei ban ri kyndong ia kaei kaba la batai da ki Longshwa manshwa bad kim dei ban batai lut sha ki briew bad khamtam eh sha ki briew ba nabar ka jylla, haba iadei bad ka rukom thain Jain lane ban khleh rong, namar lada kin batai lut sha kiwei ne ki briew nabar, ki lah ban shah knieh noh ia ka nam ka burom.
Ym lah ban tipruh lehse u jied ban long nongmihkhmat tang kum ka lad ban kyntiew shaphrang ia ka khaii kapateng jong u kum u businessman?Ka long ka jingkyrpad jong ki nong Mawlai bad kumba la ju pynsngew u MLA jong kane kakonstituensi, u bah PT Sawkmie man la ka por ba ka Sorkar ka dei ban ialeh shitom ban wadjaka noh da kawei pat nalor ka Marten namar kan sa nang ktah jur ia ki nongshong shnong iaka jingring mynsiem ka jong ki bad ia ka jingkoit jingkhiah jong ki hi baroh kawei.
Haoid ha shwa ban leh ka la don ka jingpynbna lypa naka liang ka office PHE ba kan don ka jingthud ha ka rukom ai um namar kin pynpra noh iaka top um kaba rim bad kin tei noh da kaba thymmai bad kan shim por haduh 3 bnai ne tam.
Bad napdeng kine ki 86%, ngi don hok ban dawa ban ïa ïoh equal representation, lane ka jingmih khmat bamar katjuh, bad kata ka hap ïaid hi katkum ka jingdon paid lane ka population.
Shillong, 12 Risaw:Ka dei ka sngi kaba dum tam ia baroh ki dkhot jong ki nongthohkhubor ha kane ka jylla ha kaba ki la duh noh ia uwei na ki para shakri uba ia treilang na ka bynta ban sam ia ki khubor sha ki paidbah kane ka jylla.
Shillong:3ngut ki doktor, ki la ioh ia ka pang khlam corona mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia arngut na Shillong bad iwei na Nongpoh, ong U Dr A War, DHS (MI) haba iakren badmyn hynnin ka sngi.
Kitei ki artylli k skul ki don ruh shaduh ka jaka kaba hap ban iaid kjat 2 haduh 3 kynta namar ym pat lait surok.
" La jubab kita ki Lok  Baroh kiba ia don hangta ki la ia shynrain ia u Bah Shanbor bad ki niewkor ia u, kum uwei na ki riewstad bad riew donburom hapoh shnong poh thaw.
Ha Nagaland, ki don sa 50 ngut kiba dang shu ioh ia ka khlam covid 19 bad kitei ki kynthup ia 24 ngut na ka Quarantine Centre, kaba don ha Dimapur, 14 ngut na Kohima bad sa 12 ngut na Peren quarantine centre, ong  U S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah mynta ka step, ha ka twitter jongu.
La iathuh ba katei ka dei ka pisa, kaba ioh lum na ki jingai nguh, kaba man ka Sngi U Blei, ha kaba hap ban leit thep ha State Bank of India, Bara Bazar, Shillong.
U Bah Sawkmie,u la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba ki paidbah kin dang ai ka jingkyrshan ïa ka party UDP.New Delhi, Nailur 27 : Ka la don ka jingpynkhie im biang ïa ka swachhata ha India ha kine ki khyndai snem ba la leit hadien ka jingplie ïa ka prokram jingpynkhuid kaba heh tam – ka Swachh Bharat Mission.
Ka jingïakhun ba khadduh jong ka Meghalaya kan long mynta ka sngi pyrshah ïa ka Hyderabad.
Ha ka 29 tarik Nailar, ka Sorkar Meghalaya ka la pyntip ïa ka ïing bishar ba ka la mynjur ban nang pynbun ïa ka jingai jaka ban shna ïing kumba la kyrpad da ki longïing kiba sah ha Them Metor.
U Myntri Khynnah haba pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jinglah pynlong ïa ka Razgar Mela kaba jop, ula ong “ Ka pynkmen shibun ïa nga ban don lang hangne bad don bynta lang ha ka Rozgar Mela u Myntri Rangbah Duh kaba la pynlong ha ki 46 tylli ki Centre ha kylleng ki Jylla ka Ri".
U heh pulit u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor pulit ki la lap dien ruh ïa shibun ki sakhi na ki briew kiba la shah kem.
Katba ïa ka shikol naka Nartiang la thep da u Dawyo Shadap haka minit ba 36.
Ka kali pulit kaba pahara ia U James K Sangma, myntri bor ding jong ka sorkar Jylla, ka la ia tyngkhuh mynta ka step ha Nagaon, jong ka Jylla Assam, haba utei u myntri, u dang wan phai na Manipur sha Shillong.
Hynrei la ong ba nalor kitei ruh kin dang don shuh sa kiwei de ki kyrtong ki ban mih bad la ong ba lada jia ba u bah Leston um treh ia khun na ka seng Congress -katei ka seng ruh kan sei kyrtong bad ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Pyndap Saibon ka KHNAM ruh u dang peit ia ka politik ha Shella bad lada jia ba mih ki jingkylla la iathuh ba u lah ban hiar biang.
U la ong ba ki la pyntip sha ka synjuk ba ka Sorkar kan wad ïa ki lad bad ban mang kham bun ka pisa ha ka mang tyngka khnang ba lada wan slem ka pisa na ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla kan lah la kumno kumno ruh ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA na ka bynta lai bnai na ka mang tyngka ka Jylla.
Ka Meghalaya kan ïalehkai khadduh pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka 1 tarik u Lber por 7 baje janmiet.
“Ka Bill ka dang ap ban ïoh ïa ka jingbit na u President ka Ri India" ong u Malik haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi thohdieng haba pyntip ba na ka liang ka jong u, ula dep pynphai ïa ka MRSSAB 2020 sha ka Sorkar Jylla ba kan leh ïa kaba donkam.
Lada phai ha ki liang baroh ngi la biang pura ha ka rta shongkha shongman.
Ka Iewrynghep Presbyterian Seecondary School, ka H Elias Memorial Hr.Sec School bad St.Anthony’s Hr Sec School, ki long ki lai tylli ki skul ba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ka lympung ialehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022, ba la pynlong ia ka da ka ophis jong u District Spoirts Officer, East Khasi Hills District Shillong.
“Hapoh Shillong ngin lap ïa baroh ki jaitbynriew jong ka Ri India, ka dei ka jaka kaba itynnad bad ki briew kiba sngewtynnad bad ka dei ka jaka kaba sngewtynnad ban leh kum kine ki jait prokram kolshor bad kumjuh ka dei ka jaka kaba jai jai", la ong u Sing.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat kam pohïng jong ka jylla ka la dep ban phah da ka shithi sha ka Ministry jong ka tnat Korbar Ri ha ka taiew kaba la dep.
Ka jingkylli ka long la hato ki paidbah kin peiphang, kin sngewthuh haduh katno ïa ki jingïalap ne ïa ki khubor kiba la pylllait lyngba ki social media ne ka bor jong ka pisa kan tyllep lut ïa kiei kiei baroh kiba wan lyngba ki social media la ka long kiba shisha ne kibym shisha ruh.
Ka khmat jong u ka phai sha ka mon.
Ha Delhi, ki paidbah ki kyntait war ïa katei ka jingthmu jong ka BJP.Kumjuh ruh, ha Himachal Pradesh ki paidbah ki la jied biang ïa ka party Congress (kaba la sdang troiñ) kaba ju ai mon laitluid ïa ki kynhun Niam rit paid ba kin leh katba ki mon kum ka party bym ïa shah niam shano shano ruh (secular party) ha ri India naduh ba ïoh ïa ka jinglaitluid.
Ha kajuh ka por ïaleh ban buh lypa ïa ki tiar ki ban ïada ïa ki tiar lait kiba ki pyndonkam.
“Kum ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ki pyrshang ban pynkylla khongpong ia ia ka jaidbynriew khasi kaba shim jaid na ka kmie" u la ong.
Kumba la paw ha ka jing wad jingtip, ka jingkynnoh ba la kynnoh ba la pyndonkam bakla ha kaba pyntrei ia katei ka skhim MGNREGS ka dei ka jingpyntrei ia ka projek kaba ia dei bad ka Irrigation canal bad ka Land Development bad ka Compost pit ba la mang lyngba ka skhim MGNREGS.Hynrei ha kane ka Public Hearing, ka la kylla long pynban kaba ithamula, namar katei ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia katei ka skhim ha katei ka shnong, ka dei kaba la shu kynnoh khlem nongrim bad la sakhi ruh da ki paidbah hi kiba la pynshisha ba kam don satia kano kano ka jingpyndonkam bakla.
Yn shah ruh ia ki jingrwai khasi, hindi bad kiwei kiwei ki jait jingrwai.
Sa uwei u briew, ula ioh pang COVID19 bad mynta kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 28ngut.
U Dr Kharlukhi, u don ha ka jingshong marwei mynta bad ula kyrpad ia baroh kito kiba ia kynduh ia u, ha ki san sngi ba ladep, ba peit bha ialade bad ba kin shah test ruh, ong ka kyrwoh na U  Mr.Marcuise N.Marak, uba dei u nongkren jong ka seng NPP.Ka jing thied ia ki krem ban shna iing, ka kiew palat haduh 2,000 percent ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ka jingtieng jong ki paidbah ba bun ia ka jingpang khlam corona virus.
Shuh shuh lyngba ki dur khih ba la ïohpdiang, la ïohi ba ki pulit pynïaid kali ki la hap ban kit khyndew hi da ka kali Gypsy kaba ki ju pyndonkam ha ki kam ba man ka sngi.
Shillong, Rymphang, 14: Ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher kiba hap hapoh ka Dorbar Diengiei ba la lamkhmat da u President Bah P.J Lyngdoh ha ka sngi Balang ki la kyrpad ïa u MLA jong ka Sohïong Constituency u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ba un wad ïa ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka mang tyngka na ka bynta ban siangrong noh ïa ka surok khyndew kaba pynïasoh na ka shnong Nongpathaw shaduh ka shnong Kyntonmynnar kaba jrong 2 kilomitar duna.
U Elefery, uba la tip da ka kyrteng  Abu Suja,  u la iap ha ka por ba ka Amerika ka la ther namding ha ka por ba ki lehnoh ISIS ki dang iaid lynti hajan Mosul ha ki thain shatei ka Iraq.
Ynda la kyrduh bording, sa ïa ka khñium pat ïa ka MeECL.Naei kan thied bording lada kam don pisa? Kumno kan ym don pisa lada ym wan siew ha ka por kaba biang? Ka MeECL ka hap ban shaniah ha ngi ki paidbah bad ma ngi, ngin hap shaniah ha ka MeECL ban ïoh bording namar lait na kane, ngim don da kawei pat ka shlem pynmih bad sam bording ha jylla.
Ïa kane u Myntri u la pynpaw ha ka jingïalang jong ki trok kit mar kaba long ha kane ka sngi Saitjaiñ ha Mylliem ha kaba la wan shim bynta da ki trok kamai (407 bad 909) na kylleng ki jaka.
– Kota Rajasthan, Matix ltd.
Watla u Nikhil u la ïoh biang ïa ka kabu ban thep kol hynrei um shym la lah satia naba ka bol kaba u khyrwit ka leit dei noh ïa u dieng kol ha ka minit kaba 34.
Ym tang katei ka skhim, hynrei ka don ruh kawei pat ka skhim na ka Sorkar India ka ‘Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana’ (PMMSY) ka ban ïarap na ka bynta ki paidbah kiba thrang shisha ban pynïar na ka bynta kiba bun ki kam la jong ne khamtam eh ka kam ba ïa dei bad ka ri dohkha.
Ki stad jong ka China, kiba don ha ka jingtohkit halor ka khlam coronavirus ha Wuhan, ki la phet rieh ialade sha ki ri sepngi, ong U Steve Bannon, uba dei uwei na ki riew shemphang ha ka sorkar jong U Donald Trump ha Americal.
U President jong ka seng United Democratic Party (UDP), u Metbah Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew shaniah jong u ha ki Regional Parties kiba la trei shitom ban jop ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha (LS).
Ha ngi ki Khasi don ar jait ki khun kynthei :Kita ki long :- Ki kup Ryndia – Don ki kynthei kiba kat ki kynthei, kiba ïaid ha u pud u sam kiba don ka burom ka akor bad kiba pynkmen ïa ka ïing ka sem da ka ktien ki kam bad ka burom ka akor ba ki pyni man la ka sngi ha ka jingim jong ki.
Ki stad ka US, ki ai kyrteng ia utei u  asteroid u ‘SW 2020’ ha kaba ki la lap ia u, ha ka 18tarik Nailur 2020 bad utei u met bneng, un iaid lyngba ha ka por  4:42 PM ha ka por India.
Lah ban kdew ba kumba long mynta ki la don ki Party kiba la pynkhreh lypa ia ki kyrtong jong ki kum ka seng Congress bad ka seng HSPDP, ka seng NCP ruh la ioh jingtip ba ka la pynkhreh ia ki kyrtong jong ka kumjuh ka UDP ha ki katto katne ki konstitwensi, bad kaba sah mynta ki ap tang ia ka por ba u Lat un pynbna ia ka elekshon shiteng samoi ha KHADC.Ha JHADC ka don tang kawei ka konstitwensi kaba thylli kata tang ha War-Jaintia hadien ka jingrisaiñ noh u ma Stephan Mukhim uba dei u MLA katei ka konstitwensi.
U president ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar ha ka shithi sha ka Kong Ampareen,  ula ong ba haka 25 tarik Nailar 2023, ka Hospital kala pyllait ia ka jingpynbna laitkam Nursing Officer 194 tylli da ka AIIMS New Delhi lyngba ka NORCET-5 ha kaba 175 tylli ki kam la mang na ka bynta ki shynrang bad 19 na ka bynta ki kynthei hynrei kaba la pynbitar ia ka seng ka long namar ki don tang 15 ngut kiba dei ki trai shnong riewlum ka Jylla kiba la shah jied.
General Manager (SBI), Regional Business Office Region -1 (Shillong Urban), Bawri Mansion Dhankheti, Shillong ha ka jingia donlang ka Kong Batista Nongkynrih kaba dei ka Relationship Manager Cum-Liaison Officer (SBI) Administrative Office, Bawri Mansion Dhankheti, Shillong ki la wan sha khmat ban noh synniang 8 tylli ki trolley stretcher bad 2 tylli ki wheel chair kum ban rakhe shi bynta jong ka Corporate Social Responsibility jong ka State Bank of India.
Ha katei ka sngi u Regional Head jong katei ka steshon u Bithindra Biswas u la ong ba la tip ia ka nongbah Shillong kum ka nongbah jong ka rwai ka siaw bad ka put ka tem ha ka ri India baroh kawei bad dei na kata ka daw la jied kyrpang ia ka nongbah Shillong ban pyniaid ia katei ka stashon kaba u la ong ba kan dei ruh ka steshon radio kaba khluit tam jong ka Radio Mirchi kaba don ha India baroh kawei.
nga la ioh jinghikai lyngba ki snem bad wei ba la kut jingmut hi triang ka jingsheptieng ka shu jah hi la ka jah bad shisien ba la sngewthuh kaei kaba dei ban leh lane kaei kaba dei bad kaei kaba lait, ka jingsheptieng ka la phet rieh hi"Amen.
School ka la khur ia ka takma rnong.
“Nga la ong ia ki briew ban shna ia une u tala ba ngan leit pyni ha ka iew Tere Madre bad ban ioh ia ka jingmut jong ki briew kiba wan sha kane ka tamasa halor une u tala" u la ong.
Hynrei mynta lei naduh madan phutbol shaduh Tamabil Petrol Pump, ki ieng lain bad knieh iaid kulmar ki trok ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongleit nongwan sha iew sha hat kiba na thain Muktapur, Rhongkum, ter ter ba ju sah kut kali san ne hynriew kynta man ka sngi iew Dawki.
“Kaei kaba ka khynnah ka la batai halor ka jingjia ha kawei ka ‘guesthouse’ ha Motinagar, Shillong, ka ïingbishar ha Nongpoh ka khlem shim, hynrei ka la rai pynrem ïa u nongmudui (Bah Julius) halor kaei kaba la jia ha Umïam," la ong ka High Court.
Ka long ruh kaba beaiñ ban kam ba ka Meghalaya kadei ka jylla Khristan lane ban ong ba ka India kadei ka ri ki Hindu.
Hapoh ka Shillong Smart City, ka jingtei thymmai ia ka iew Laitumkhrah, ka jingtei ia ka Iew Polo, ka jingtei ia ki top pynlang umslap ha ki katto kante ki shnong ha ka nongbah, ka jingpynkhuid ia ka Wah Umkhrah bad ka jingtei ia ka Tourism & Cultural Centre ha Police Bazar ka dang iaid shaphrang.
Katkum ki tyllong khubor kiba bun, ki la ïathuh ba ka jingpynjot pynpra, ka jingtuh jingthiem ka la sdang naduh ka miet jong ka sngi thohdieng bad kut pat haduh ka sngi saitjaiñ.
Ki dkhot ka KSU ki la leit buh syntiew ruh ha u mot jong u Tirot Sing ha Indoor stadium.
Katkum katei ka bill ba la wanrah mynta ka sngi ki MDCs kin ioh ia ka tulop kaba haduh 1 lakh 10 hajar shibnai kaba kynthup ia ki jingsiew ba bun jait (allowances).
Lada kan long kumne ka la dei ka por ba ka sorkar ka la dei ban pynduh noh ïa ka Forest Department bad ban khang tala noh ïa baroh ki ophis hapoh ka jylla.
“Na ka liang u CEM u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban kren bad ki bor ba dei peit halor kine ki huri hura ba khyndiat.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep integrated Territorial Organization (HITO), ka pyn bna ba kan pyn kyn riah noh ia ka jaka ban pynlong ia ka jing ia iaid paidbah, kaba la mut ban pyn long ha ka 26 tarik Nai wieng 2022, ka ban long mynta ka sngi la pynkynriah noh na Madan iewrynghep (fire- brigade) sha Soso tham auditorium Shillong.
Ka Politics hi ka long kawei na ki bynta ba donkam ha ka jingim jong u briew.
Namar kata, ka BJP ka la pyrshang ban pyntroiñ ïa ka Sixth Schedule.
Ha kane ka jingialang Paidbah, kin don ki Riewstad Ain, ki Nongiasaid Ain bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka Jaintia Hills kin ai ka jingpynshai sha ki paidbah halor ka AIN MMDR bad ruh halor kiwei kiwei ki jingeh kiba khraw ha kaba iadei bad ka kamai kajih jong ki paidbah ka thain, la iathuh u Chairman katei ka Kynhun.
Nga te ngam iohnong bad ngam duhnong eiei.
Na ka liang jong u Lamphang, u la ai lad ia u MLA Congress u Zenith M Sang ma, u nong wanrah ia ka motion ban pynsngew hapoh ka iing dorbar haba ia dei bad kane ka Privilege Motion, ba la wan rah ia kane dei halor ka jubab jong u myntri rangbah hapoh ka iing dorbar ha ka 9/03/2021, ha kaba ia dei bad ka jingsiew jong ka MeECL sha ka NTPC, ia ka pisa ka ba long Rs.11 klur, Rs.133 klur bad kane kan kot sha ka T.3325 klur ha ki 25 snem.
Ha ka jingkren halor kane ka projek ka ban sa long kaei kaba ki paidbah jong ka Laitumkhrah kin sah jingkynmaw ha ki snem ban wan, ha kaba ka la ong kumne, “Kane ka long ka burom jong nga na ka bynta i pa jong nga, i Bah Peter Garnette Marbaniang iba la khlad noh.
Nga ai khublei ïa ki samla kiba stad kiba wan shakhmat ha ki eksamin ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education," la bynrap u Sangma.
Utei u heprit uba la duh noh ïa ka jingim ha kane ka jingjia, u dei uba dang pule ha ka klas X ha St Francis School kaba don ha Umling bad lai ngut kiba la mynsaw jur ki kynthup ïa ka para jong utei u heprit lem bad ka kmie u kpa kiba la tip kyrteng kum u Nicholas Hashah bad ka Moni Kisku.
Kiwei ki jingdawa ki long ban pyllait ia ka dor ka bainong thymmai, ban pynkylla na ka jingtrei sngi (Manday) sha ka jingtrei bylla (casual), ban pynioh ia ka EPF, ka shuti ia ki longkmie kha khyllung, ka jingsiew kaba biang katkum ka kam, bad kiwei kiwei.
Lada ki païa ne dieng elektrik ki kdor khyndiat ne shibun, kaba donkam ïa ngi ban leh ka long ban ai jingkyrshan (support) ïa ki khnang ba kin ym khyllem ne kdiah ïoh wan jia ka jingmynsaw ne ka jingsngewsih.
Ka jingmih ki paitbah ban maramot ïa katei ka surok ka long kaba ryntih ha kaba kiba poi ki long palat saw spah ngut.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la phah da ka jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kata na ka bynta ban pynsngew sha u halor ka jingeh kaba ki Nongrep ki kynduh jingeh ban pyniaid iew ia ki mar rep mar riang jong ki.
La iathuh ki dkhot jong katei ka seng, ki kwah namarkata ban iathuh sha ki pulit, namar ba ka leit jia noh kane ka khlam jong ka Covid 19.
Na kaliang ka club ka khot wer iaki kynhun tem ne band ban wan iashimbynta ha ha kane ka beat contest bad kyntu ban phone ban ioh iaki jingtip ba khambniah.
Ha kaba iadei bad kitei ki iing sah ki don haduh 5 tylli ki unit kawei kawei ka unit ka don 2 tylli ki kamra thiah bad kawei kawei ka karma shongkai, ka don ruh ka jaka bam  kaba heh na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei, ia kitei ki iingsah yn sa pyniaid hi da ka Nongkhnum development society.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka la hiar shi katdei ha Italy bad haduh mynta kiba iap ki long 16,523 ngut, katba kiba dang ioh pang thymmai ki long 3,599 bad baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka  132,547 ngut bad la iathuh ba katei ka dei kaba la duna shibun, haba ia nujor bad kiwei pat ki sngi ba ladep.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor la ong ba ka jingkam ba ka NPP kan ym sei kyrtong ka dei tang ka buit poh kiwei ki party ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah nongkyrshan ka NPP, “na ka liang ka party ka sei ïa u kyrtong uba kynsai na bynta ka ilekshon".
Katba ha ka Commerce Stream ruh ka la ïoh haduh 7 tylli ki kyrdan kata ha ka kyrdan kaba 2 la ïoh da u Akshat Poddar uba la ïoh 478 mark, ha ka kyrdan kaba 3 la ïoh da ka Satakshi Das bad ka Sneha Paul kiba la ïoh mar 463 mark, ha ka kyrdan kaba 5 la ïoh da u Deepak Sethia uba la ïoh 454 mark, ha ka kyrdan kaba 6 la ïoh da u Nengneiching uba la ïoh 453 mark, ha ka kyrdan kaba 7 la ïoh da ka Phibalamti Marweiñ kaba la ïoh 451 mark bad ha ka kyrdan kaba 9 la ïoh da u Kashish Sharma uba la ïoh 448 mark.
Ka jylla Meghalaya la ju tip kum ka ri ha kaba ki khun ki shim jait na ka kmie (matrilineal society).
Ia kane ka synduk ula pynbit pynbiang hi nadong shadong bad ban pynioh iaka bording ula pyndonkam da ka inverter khnang ban lait naka jingshah ktah haba duh ka bording ban pynneh iaka jingshit katkum ka jingdonkam hapoh ka synduk.
“Lada peit ïa ka jingjia, lah ban sngewthuh ba ka dei tang ka drama.
Shillong, 05 Jylliew:Ka Seng Kynthei Laitkor Nongdaneng bad Seng Samla Shnong Laitkor Nongdaneng  kitbok kitrwiang lem ia u Samla Micheal Rajee Syiemiong  ba un lah shisha ban poi shaduh ka kyrdan jong ka jingjop ha kane ka jingleit iashim bynta ka jong u ha Mega Audition jong ka Rynsan iakop Shad kaba heh tam ha ka Ri, ka Dance India Dance bad mynta u don ha Mumbai.
U President ka Seiñraij Jowai, u Bah O.R.Shallam ha ka jingkren lamkhmat u la ong, ba ïa ka Shad Sukra la pynkhie im ïa ka ha u bnai Nohprah jong u snem 2005 hadien ba ka la duh la dam la kumba 50 snem bad mynta ka jingïaid lynti ka la kynjoh 18 snem.
Namar ki MLA kiba thmu ban ïa khun ïa ka elekshon na kiwei ki party ki hap ban hiar shuki shuwa ba kin thep kyrteng ban ïakhun ïa ka election.
Ki batai ia ngi ban thew beit ia ka target ba nyngkong kaba long ka dur circle kaba tang ar inshi ei ei kaba shu iohi byrngut byrnget.
“U N K Arjun uba trei naduh u snem 1986 kum u nongtiat kot (typist)la kiew kyrdan sha ka kam Deputy Secretary bad u trei ruh ha ka por bapluh ka iing dorbar ha u snem 2003 ha kaba la jah lut ki kot ki sla badonkam", la ong ka Kong Kharshiing bad ka la bynrap ba u KG Choudhuryba la shongthait ba la kiew mynshwa kum u Deputy Secretary u la bampension na ka pla jong ka sorkar jylla u bym dei u nongtrei jong kasorkar jylla bad u bym shym la dei ban kiew kyrdan katkum ki kyndonjong ka sorkar.
Ka jingdon kiba ioh pang corona, ha Kerala, ka la poi mynta sha ka 57ngut.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Blikshon Sohtun, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ka Raid Nongtung, u la ong ba kum u nongïalam u da pynpaw ka jingkmen halor ka jingkitkhlieh ka bor synshar District ha ka jingpeit jingkhmih u Deputy Commissioner, u Arpit Upadhaya bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad dei lyngba ka jingshim khia jongki ban pynbiang ïa ki bor pahara ba ka jingjied nongmihkhmat ha kitei ki shnong khappud ki la ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynthud ïa ki paidbah kiba wan ban thep vote sha ki Polling Statino bapher bapher ba don ha katei ka thaiñ Block II ha Ri Bhoi District.
Ka mut u Blei u dang ai por sa khyndiat ba ki briew kin kylla kaba mut (to repent).
I bah T.Patrick Nongrum ba long uwei na ki nongialehkai bad u coach hockey ka jylla bad ba la shongthait kum u District Sports Officer ka East Khasi Hills 2005, ila khlad noh hynne ka sngi.
Ka Garo Baptist Convention, ïa kaba la tip kum A’chik Baptist Dal’gipa Krima (ABDK) ha Garo, kaba la kynjoh mynta 150 snem, ka dei ka kynhun kaba kdup ïa ki Balang Baptist ha Meghalaya, Goalpara bad Kamrup districts jong ka Assam.
Ka Tesla, kaba pynmih ia kitei ki kali kiba pyniaid da ka bor jong ka ding ilektrik, ka don jingthmu ban buh ruh sa ka ding sngi, ha kaba yn lah ban iaid tang sa 15 mer man ka sngi, tang na ka ding jong ka sngi.
Ia kane ka jing khynra nongbylla la leh da ki pulit ka East Khasi Hills lyngba ka Special Infiltration Squad ha ki jaka bapher bapher jong ka nongbah Shillong, ha u bnai ba la dep, la ong u SP ka East Khasi u Bah Mariahom Kharkrang.
Namar ki hehspah kum ki nongkhaïi kin shim kabu.
U Ma Joyful Lyngdoh, khun jong ka Myrwa Lyngdoh, kaba na Diengshynrum ula khlaad noh haka 2 tarik Rymphang 2020.
Ka jinghap jong u slap ka la ïai bteng ha kiba bun kibynta jong ka Kerala hynnin ka sngi, ha kaba kane ka la ktah jur ïa ki skul ha kaba ki bor sorkar ki la pynbna shuti ha kiba bun ki distrik bad ki la don ruh da ki spah ngut ki briew ki bym don jaka sah shuh, naba ki ïing jong ki ki la shah pynjulor na ka jingkhyllem jong ki dieng bad na ka jingshlei um.
