Ki paidbah ki la ud haduh katta katta ba u pumpum u la rung wat shaduh u khiew ja bad na kata ka daw kiba bun ki dukan die ja bad die sha ki hap ban khang ïa ki jingkhang watla ka dei ka dukan ruh.
Na ka liang u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw u Paiem Phlowing Syiem pat u la pynpaw ba na ka liang jong ka Hima ka don ia ki list ba la buh dor lypa ia ki kali ha kaba ia ki kali rit la shim tang 50 tyngka katba ia ki kali heh pat la shim 200 tyngka.
Kine ki Home Guard Volunteer COVID-19 ki don haduh 112 ngut kila trei naduh u Lber 2020 haduh Nohprah 2020 ha ka sien wan lyngshop nyngkong ka khlam COVID-19.
“Lada phim sngewmon ïa ki ban leit shim jingïarap na u Dasakhiat, khang ïa ki ban nym leit ," u la ong shuh shuh.
Ia mynta, ym pat lah ban batai bniah ia ka daw jong ka jingkem ding bad jingsangeh treikam jong katei ka liengsuiñ ha katei ka jingjia.
Kum kita ki ktien lah ban jer noh da ki Tiensyrdoh kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Phrase’ bad Tienwet ha ka ktien phareng ‘Idiom’.
Lada pher na kata la makna bad la kulmar lut bad ym don shuh ka jingryntih ha ka saindur saindur ha ka Synshar khadar.
em ym Don eiei shuh ban dang ong.
Shuh shuh ki pulit ki la iathuh ba la leit ialam ia u Bah Thabah sha Ingbishar mynta ka sngi, ha kaba ka ing bishar ka la ai bor ba un shah tohkit 8 sngi ha ki pulit.
Kane ka jingjia ka dei ha mar pyrshah jong ka Jerobad Police Outpost.
Kane ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP kan neh beit haduh bakut ka samoi ne ka term.
U samla Khyriem u la ong ruh ba ka sorkar ka don shibun kiei kiei ban leh ha une u snem 2016 kynthup naduh ka jaka ban tei ia ka jaka rung jaka mih ki bar jylla kiba leit ba wan sha kane ka jylla, bad kynthup ruh kumno ban pynbha ia ka pule puthi ha kane ka jylla nalor kiwe pat ki kam ban teh la kam ia ka bamsap.
Tang ka jingweng noh ia ki, na ka jinglong mar khlaw ruh kam pat biang, namar haduh mynta ngi tip shai ba ia kitei ki ar jait ki mar, la ju shalan da ki katto katne kynhun ki kharkaia bad ki trai mar, lane ka sorkar Jylla ruh kim tip satia shaei ba ka poi kane ka mar bad wat ia ka dor ruh, ngi ju lap ba ym ju don ba tip thala, lait noh tang katei ka kynhun ki kharkaia, kiba don ka jing ia snoh jongki naduh na Shillong ter ter shaduh Kolkata, Delhi, Haryana bad sha kiwei ki Jylla.
Baroh kito kiba iadon kali, kim ju thung draibar da ki nongbuaid, da kibym pat nang niah bha, ki bym pat don laisen ne kiba dang shu ioh laisen thymmai, hynrei da kiba kynjai bad kiba kitkhlieh ia ka kali ruh bad ia kiba shong ruh, kynthup ia ki trai kali bad ia ki pasynjar.
Shillong Jylliew 07: Ka Ophis District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills kala bthah ïa baroh ki skul jong ka District ba kin pynsangeh shuwa shipor ïa ka jingpynïeng laiñ mynstep ia ki khynnah skul ne Assembly namar ka jingshit kyrang palat ka sngi.
Lada kine ki lai jait ki dak jingshitom ki paw ka dei kaba pyni halor ka jingkhuslai.
Ïa kine ki Coke Plant beaiñ la pynpra da kaba pynbthei da ki bom.
Shillong, Risaw 12 : Ka ktem HSPDP, PDF bad ruh jong ka Congress kiba hap ha Mawkynrew consti-tuency ki la pra phum hadien ba bun na ki nongïalam ba hakhmat jong kitei ki party ki la leit ban pynïasoh noh sha ka party NPP ha ka jingïalang kaba long ha kane ka sngi Balang ha Laitkyrhong.
Katba u Shano Tariang uba la wan substitute u la thep ha ka minit kaba 61.
Ha kane ka Fish Processing Unit, lyngba ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta, yn lah ban pynmih tungtap ia kiba yn pyniaid ha ki iew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
A.L.Jose (Provincial Delegate) ha ka  jingkren u la ban tyngeh ia ki khynnah skul barim ban iatylli bad iatreilang na ka bynta ka imlang ka sahlang bad khamtam ia la ka iing ka sem bad ban sngewnguh ruh ia ki nonglehbha khnangba ngin ioh ia ka jingkyrkhu.
Hynrei kaba kham sngewtynnad ka long ba dang don pat ki katto katne ki mynsiem bym hun ban biang tang ia lade khlem da phai khmat lem sha kito kiba shitom kiba jynjar bad khamtam ki khun swet kiba donkam ia ka jingiarap ha ka jingim ka jong ki, bad kitei ki mynsiem kiba ju leh ia ka ia ka kam isynei mynta u snem kila phai khmat sha kawei na ki jaka ri khun swet kaba don ha Nongstoin na ka bynta ban bteng ia ka kam leh I synei ka jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw u ma Brightstar Chyrmang shwa ba un rung sha ka jylli ka kam sain hima sima, u long u wei na ki nongialam ba hakhmat jong ka Seng.
Ngim dei ban jaituh jaipdeh ïoh poi ha kaba eh.
Bun na ki nongrep kim don khyndew lajong hynrei ki shu rep wai ha ka khyndew jong kiwei bad ki hab ban siew da ka dor kaba rem bha ia ki trai khyndew.
Ka area naduh shnong shaduh phang sepngi bad shaduh phang shatei ka long ka pyntha phlang ba ka pynitynnat shuh sbuh da ka jingdon ki wahduid kiba don dohthli bad shalynnai bad hateng hateng ki lawlynnong bad ki lawbniap.
Shillong: Hadien ba ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la dep ban phah ia ka kaiphot halor ka jinglait ka erbih uranium ha Nongbah jynrin, mynta ka sorkar kan dang ap sa ia ka Indian Institute of Technology Guwahati ba kan wan jurip halor ka jinglait ka erbih Uranium, la iathuh da u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong,ha ka sngi nyngkong.
Shillong: Ka HYC War Jaintia Circle, hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u Vice President u Samla Rangbah J Khongiong, ka la leit ban ia kynduh ia ka tnad treikam ka Dawki Police Station bad Amlarem Police Station halor ka phang ban peitngor ban teh lakam ban nym ailad ia ki briew kiba shah kyntait na ka NRC ha Assam ba kin wan buhai shnong ha War Jaintia.
U Tony, uba na Bradford, West Yorks, u ong “Ngi la rai ban iaieid shirta jingim", ong ka khubor, kaba la pynmih ha ka The Sun.
Ia kane ka surokbah la mang pisa da ka sorkar pdeng lyngba ka NHAI ha ka dor kaba T.536 klur.
J.M.Pohsngap.
Kham hadien u lat u la leit ruh ban jngoh ia ka Border Out Post (BOP) jong ka 4Battalion Border Security Force, Dawki ha kaba la batai bniah ruh da u Pradeep Kumar IPS, Inspector General jong ki BSF Headquarter Shillong halor ki thaiñ kiba la shim da ki BSF ban ai jing shakri.
U Bah Africa u la ïathuh ba um poi pyrkhat ba ka Ri Bangladesh kan dang kynmaw ïa u bad u dap da ka jingkmen.
U la ong , “Hynrei ka rai ka Supreme Court ka la pynskhem ia ngi ba ngi long trai ia ka khyndew ka shyiap bad ka spah ba don ha ka bad kane ka la pynsngew tynnad ia baroh".
Ka Church Leaders Forum ka ai khublei Khristmas 2020 ia baroh ki riewngeit bad ki nongshong shnong ha ka Jylla baroh kawei.
Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum ruh ka pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ha Bihar.
Kan pyntreikam ruh ïa ka Mission Sports ban ithuh, ban hikai bad ban kyntiew ïa ka sap ka phong ha baroh ki block level.
U Joint Director ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) bah M Marbaniang haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba kiba ialeh ia ka matrik mynta u snem ka long 51334 ngut kynthup 22922 ki shynrang bad 28412 ngut ki kynthei.
Ha kine ki 8 snem ba la dep, ngi la ïohi ïa ka jingstet ha ki kam pynduna jingduk lyngba ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji bad khamtam ki kam digital.
Na Tura, ka NPP ka la thikna ban pynïakhun biang da ka MP kaba mynta, ka Agatha Kongkal Sangma, kaba dei ruh ka para trai jong u Myntri Rangbah, u Conrad Kongkal Sangma.
“Ka District Animal Husbandry & Veterinary Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka dei ban pynlong iaka jingpynshai paidbah halor ka jingpang khlam ki shnong bad ban hikai kumno ban iada bad ban pynkhuid iaki sem sniang bad tep iaki sniang kiba iap katkum ka kyndon," ong ka hukum u DC.Ban iakhun pyrshah iaka jingsaphriang jong kane ka khlam pule ia kane ka link:.
Ia kitei ki marbam, ki FKJGP ki la sam sha ki nongialam jong ki Circle bapher bapher kiba don ha Bhoi, khnang ba kitei ki Circle kin ioh ban iarap pat ia kito ki longiing kiba duk shisha bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba shah lynshop ha ka khlam Covid-19.
“Kmie Wanbok, imat ka por ka la poi ba ngi la dei ban husiar ka iaid ka ieng.
Ynda u la ioh tulop thymmai ula pynthied sut ia la u Kni bad ka Nia.
La pyntip ruh ba ka Rangthong PHC, kan khang ka bynta ar sngi kynthih, na ka bynta ban pynkhuid bad ban wad ia kito kiba don jingpang ha katei ka PHC.Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pynngat ha ka ain ia ki briew kiba ai ia ki jaka sah bad ki number phone kiba thok ha ka por ba ki wan rung ha kane ka jylla.
U Hemanta, haba kren ha ki kotkhubor, ula ong “Ngam shaniah shuh ha U Gogoi,wat la nga shaniah ha ki nongialam jong ka seng kiba na Delhi".
“Ngi la pynap mynta da ka Benami Act ïa kine ki trai shnong kiba pynshah kyrteng bad ngin sa leit kem noh ïa ki ha kine ki sngi ban dang wan ban tian bishar ïa ki kat kum ki kyndon aiñ" ong ki heh Pulit.
Shillong, 16 Risaw:KaSeng HSPDP ka pynpaw ka jingsngew-lyngngoh ba ka sorkar ka la rai ban thung biang sa ia ka Advisory Committee (AC) ka ban pyrkhat biang na ka bynta ban ioh jingithuh ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Shillong: U president jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u bah K.P Pangniang, ha ka sngi saitjain u la wan ban dawa na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban tei noh da ka Police outpost ba pura ha Langpih.
Kane ka jingïapher ka dei ba ki Kmie ki kham ieid kyrpang shaba palat ïa ki khun Kynthei, “Duk – dukhar tasam.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Saitjain, ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha Ri Bhoi, ki la leit ban pynlut por shisngi ha ka ban iarap pynshna i aka Iing jong kawei ka Longkmie ha Umling, Ri Bhoi District, namar ba ka iing jong katei ka Longkmie, ka la shah bamduh ha ka ding dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha kane ka sngi ba la pyllait ïa katei ka skhim, la ïadon ryngkat da u ban W.Shabong District Child Protection Officer, bah M.Diengdoh ADM, ki kynthei kiba dei ki nongtrei kiba peit ïa katei ka byntaLa pynïaid ïa ka jingïalang da u bah P.D.Sangma, ha kaba u la ai ruh ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa katei ka skhim.
Ha kawei pat ka liang, ka jingkheiñ ha ka rynïeng bad ka jingkheiñ ha ka rta ïa ki khynnah kiba hapoh 5 snem ka rta hapoh ka jylla Meghalaya ka la hiar na ka 15.3 sha ka 12.1 per cen bad na ka 28.9 sha ka 26.6 per cen ter ter.
Ha ka jingleit jurip, ki enforcement ka KHADC ki la lap ba don ki dukan kiba khlem lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ki la shah khang noh bad don kiba la pyndon kam bakla ia ka jingthoh ha ka trading license ban khaii mar bam hynrei ki die recharge mobile pynban.
Ha kajuh ka hukum ba la pynmih u nongbishar, u la ong ruh, “Nga lap ba u bah Adelbert Nongrum  u thmu ban khein kamkai bad khein poh ia ka ing bishar bad u la kob haba paw pyrshah ia ka ing bishar, ngam lah ban sngewthuh ha ka jingbishar kaba la pass ha ka  WP (C) No.363 of 2014 kaei ka jingmut, kaba u bah Adelbert u la pynkut ruh ia ka jingthoh da kaba ong ba ka don kaei kaei shalyndet halor ka hukum ka high Court kaba long pyrshah ia ka jaitbynriew rit paid".
Ha kane ka sngi la synrang lang ruh da u Khrawbok Mawleiñ, Secretary ka jong HNYF, South West Khasi Hills District ha ryngkat ki dkhot jong ka seng.
Kine ki riew shemphang ki la batai ruh halor ka jingmyntoi ba ki ïoh na ki Bank bad kyntu ïaki nongshong shnong ban plie iaka account ban poi sha ka thong katkum ka jingthmu jong ka sorkar India ba la tip kum kata ka Digital India.
Mar mar ki doktor ka NEIGRIHMS Hospital ki la ïalam sha Operation Theater ban sei ïa u khmut thyrnia," la ïathuh ka Myntri.
Ka temple Mount ka dei ka jaka ha kaba ka ieng ka temple naduh kip or kiba rim kum ka temple u syiem Solomon,bad hakane ka jaka hajan kane hi ka jaka ka don mynta ka temple jong ki Muslim ha Jerusalem.
Yn nym shah ia kitei ki kali, ba kin iaid sha Shillong ne sha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ka jing shong briew, kan long beit 1+3 ia ki taksi bad 1+2 ia ki auto rickshaw.
Ïa kitei ki tiar ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka tnad Custom ha Pynursla bad ujor ruh da ka ejahar bad ka PS Pynursla na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Shillong: U Director of Health Service, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 54 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla, ki la don 1,515 ngut.
Nangta u la ong ba lada ka sorkar kan khang kumba 90 naka shispah kumba leh iaki winestore kan ktah ruh iaki jaka ai tiket kiba don da ki phew hajar ha ri khasi bad kan ktah ruh iaka seng namar lyngba jong ki ba ki ioh jingmih ban siew sha ka sorkar haduh 30,000 tyngka shisnem.
U la kdew ba ka ioh ka kot ka wanrah ia ka jingktah ia ka jinglong jingman jong ki briew.
(Para) Khasi-Jaiñtia ngi ïasngewthuh hynrei ban ïakhleh lang tang uwei u MP ha Lok Sabha kan long kaba ma," la bynrap u Bah Kynta.
Ka seng ka la maham ruh ba nangne shakhmat lada don kino kino ki Khasi kiba ïada ïa ki mynder ri ha kaba ïadei bad kino kino ki kam, na ka liang ka seng kan ai da kaba tyngeh ïa kito ki jait briew.
Shu buh ki (Sorkar) pynmih (hukum) mynta mynta, bad kin sa ong shim noh (ban pyndonkam) ïa ki kot kam long.
"Shwa kane, ha ka jingwan jngoh kaba saw sngi ïa ka jylla Meghalaya, u John Barla u la ïakynduh ïa ki nongïalam Niam bapher bapher hapoh ka Jyllla.
Ki surok khongreng man ki jaka,ki umbam umdih ki ïoh award thik thik nalor bun kiwei pat.
Ula bynrap da kaba ong, “Ka sur jong u paidbah ka dei ka sur jong U Blei, ka mon jong u paidbah ka dei ka  mon ka jong U Blei, ka bor jong u paidbah ka dei ka bor ka jong u.
Ha ka snem 1992 la thaw pynbha ïa ka khnang ban pynbiang ïa ki jingdawa bad jingdonkam kiba bun.
Hangne ngi sngewthuh shai, uei uta u kontraktor ba pyntrei.
Kumjuh ki chemicals na ki plastik ki rung ha ki jingbam jong ngi bad kiwei kiwei ki bynta bad wanrah ki jingpang kiba bun jait.
U la ong ba hapoh 5 snem 600 ngut ki riew lui lui kiba la duh ei la ka jingim bad kitei ki dei ki riew paidbah, ki nongkhaii bad kiwei katba 10 hajar ngut u la ong ki la siew ia ka pisa ba la dawa da ki seng lehnoh.
Kumta hangne ngan wanrah katto katne ki mat kiba pynlong ïa ka akor khasi ba kan hiar dor noh, bad kita ki lah ban long ba lehse dei lyngba:: Ki rympei ïing ki dei ki tyllong bad ki tynrai bah jong ka jingsaiñdur ïa ka longbriew manbriew, kynthup ïa ka akor hi.
Hato ngi donkam ban leit shabar ban kyntiew ïala ka jong ka Jylla? Ngim donkam satia.
Ia mynta ka Israel, ka donkam ia 10hajar ngut ki nongtrei bylla bad ka daw, ka long, ba ka duna palat ki nongbylla, khamtam ha kiba kum kine ki sngi, ba ka don ha ka jingialehthma pyrshah ia ki Hamas.
U Isaiah u la im ha ka spah snem kaba phra (8 century B.C) ha shwa u khrist.
Haba ïathuh ïa kane na ka liang u Bah Prestone, u la ïa thuh ba ha ka jing ïakynduh jong u bad u Myntri ka Power Ministry ka sorkar India u RK Singh u la ai ïa ka jingkular ba ka sorkar pdeng kan pynlait noh ïa ka ram kaba ka dei ban siew sha ka MeECEL kaba kot 192 klur tyngka.
U MP u la ong ba wat la ki Khasi ki don la ka ‘dictionary’ lajong, hynrei dang lah ban pynbha shuh-shuh da kaba ai jingmut ban wanrah ïa kane ha ka rynsan ‘online’ khnang ba kito ki pule shabar ka Jylla ne pyndonkam ktien Phareng ki lah ban ïoh bynta lang.
Katkum ka jingkren jong ka, kane ka jia tang ha ki skhim jong ka Sorkar India  kum ka National Health Mission (NHM) bad ka jingtuklar jong ka Sorkar jylla.
Nangta u la kyntu ïa ki nongñiah scooty ba ki dei ban burom mar kylliang namar baroh ki kyrkieh ban leit sha ki kam ne sha ki jaka pule hynrei ym dei pat ban tynrah ïa ki briew.
Ki bor syntiat ka jylla ki la pynpaw ruh ba ki Jihadi ki lah ban rung ruh sha Meghalaya namar ba kane ka jylla ka la ïajan bha bad ka Assam bad kadei ka lynti kaba ki lehnoh ki ju ïaid lynti bha ban leit sha Bangladesh.
“Ia nga kum ka riew madan, kane ka dei ka lad ba ngan pynshisha ia ka jingshah kynnoh", ka la ong.
U la ong ba la iakren ruh ba kumno uba rit mark u ioh hajrong, uba heh u don shapoh bad kane kam dei ban long kaba dei bad ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane bad pynlong ia ka jingjied kaba shai.
Wat ong ba ki nongkyndong Kim lah shuh ban ioh ia kane Ka jingpang hynrei dei ban ia bud ryntih ia kaei Kaba la rai Ka sorkar.
Ki la ong ruh ba ka jingpom shyrti bad pom dieng supply kam da ktah than haduh katta katta, namar tang hadien katto katne snem ka la ong khlaw biang.
Institute : ka mut shlem jingstad, shlem pule, shlem hikai- shlem ka dei ka lyngwiar phrang; jingstad dei ka bor shemphang; pule ka dei ba klun jingtip ha jabieng; hikai ka dei ba sam jingtip sha kiwei.
Hynrei lada ki la lah ban sei bad thad madan ïa kino kino ki kam, ryngkat ki jingpynshisha lyngba ki jingthoh jingtar ba ki la ïoh na ki bor kiba peit ba khmih ïa kino kino ki tnad trei kam, ki paitbah kin ym kyrngah ban ai ka jingkyrshan ym tang da ka ktien, hynrei wat ban noh synñiang ha ki jinglut jingsep ruh ki long kiba kloi tangba kano kano ka kam ka dei ban poi haduh ka jingjop.
Ki khlaw ki ing hi na ka daw jong ka jingkhluid palat jong ka sngi.
Shillong, Jymmang 24: U Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ong ba dei ban kem ïa ki Pulit Assam kiba la thombor ïa ki paidbah jong ka Malangkona, West Khasi Hills District hynnin ka sngi.
Kane ka song pisa kaba u Myntri Rangbah u la sam la kot kumba 1.5465 klur tyngka sha ki 8 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies (IVCS) na bynta ka Piggery Mission Phase 3.
U la leit skul bad pule tang mar shiteng jong ka klass II.Kat kum ka jingiathuh jong u u ong, ba haba u leit sha skul pule kot um juh sngewkhlain ka met bad u ioh pang ruh bunsien.
Shillong, 18 Rymphang:U bah Lambor Malngiang, MDC uba long ruh u kyrtong ka seng Congress na Nongkrem konstitwensi u la pan jingkyrshan na ki paidbah jong ka Nongkrem ba kin ailad ia u mynta sa shisien biang ban long u MDC jong ki khnang ba un lah ban ka jingshakri ia ka konstitwensi, ym kum u MLA uba shakri shabar ka konstitwensi.
Ka Sylhet (Shilot) bad ka them Assam (Assam Valley) ka dap da kine ki jaid khyndew suda.
La bthah ruh ia ki briew jong ka tnat elekshon, ba kin bud, kat shaba ki leit ki kandidet bad kin sngap ia ki jingkren bad kin ring video bad ia kitei ki video, kin pynpoi sha ka tnat pyniaid elekshon jong ka District, ong U  Sunil Kumar, Additional District Magistrate (finance & revenue).
Ha ka por ba u bah Prestone Tynsong u la ieh ia ka party Congress, u Dr Mukul Sangma u ju ong ba balei u bah Prestone u ju leit hiar Culcutta man ka por sngewbha wad RTI;mynta ruh ialade u Dr Mukul u hiar Culcutta man ka por, nga tharai ba kam don ka jingiapher lada phi hiar sha Culcutta lane Delhi haba ngi don kano kano ka rai ka ba donkam ban ia syllok ngi donkam ban ia syllok bad ki High Command".
Ka Jutang (Peace Treaty) kan neh tang 3 snem shiteng.
Nalor kane u la ong ba naduh mynta u snem yn mang pisa kyrpang T.25 klur tyngka na ka bynta ban pyniar ia ka jingiarap kyrpang lane ka  Special Central Assistance sha ka Tribal Sub Scheme (SCA to TSS) sha ka sorkar Meghalaya na ka bynta ki kam pynroi.
