Kiba dang rung kam thymmai, ki dei kiba la jied na kylleng ka ri bad kin ïasoh bad ka Sorkar ha ki tnad bapher-bapher ba kynthup ka tnad Posts, Indian Audit & Accounts, Atomic Energy, Revenue, Higher Education, Defence, Health & Family Welfare, bad kiwei-kiwei.
Ka kong Agnes, ka la leit sah ha katei ka Hospital, ha ka por 6baje janmiet jong ka 8tarik Naiwieng 2018, kaba long hadien 5 kynta jong ka jingshah shoh jongka.
Katba ki ar kol na ka Rynjah SC la thep da u Banshailang khriem (73 minit) bad na u Hasken Roy Kharsati (78 minit).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Babu Birbor Riangtem u la ong ba na ka liang ki nonghikai ki la ai por ïa ka sorkar shitaiew ba kan pynurlong ïa kaei kaba ki la dawa la slem bah ïa ka sorkar bad kaba ki la pynlong ruh da ka iingïakhih kaba la kot sha ka 23 sngi da kaba shong ïakhih ha khmat u Mot jong u Kiang Nangbah.
U ma Shitlang Pale uba dei u MLA jong ka 5 Sutnga-Saipung u la sngewkyndit bad sngew phylla ban iohi ia ka jingmih khubor lamler ha ki Social Media kaba ong ba “Pur ka khubor ba yn rung BJP u ma Shitlang Pale"Na ka liang jong u ma Shilang ula iathuh ba haduh mynta um pat don kano kano ka jingmut nalade ban leit rung sha ka Party BJP bad ban iakhun ia ka elekshon 2023 na katei ka Party.
Haka jingshisha Ka Sorkar kala dei ban phaikhmat kyrpang sha kum kine ki jaka namar kadei ka kam kaba kyntang ban ri ban sumar iaki para mynsiem ba kordor haka jingim jong ngi kum ki Briew.
Hynrei kane kam long satia ka lynti kaba bha.
Bad Kim shah ïa ki kynthei ban don bynta ha ka imlang sahlang.
Tang kum ka nuksa ïa kawei na ki jylla kiba marjan, ba u trai ri u trai muluk u kylla long u rit paid, haba u ïeng ban dawa ïala ka jong ka hok ka nongkynti ba la buh bad sam bynta ki longshwa ki manshwa, ki shah ñion bad shah thom da ka bor, namar ba ka jinglong ba rit paid ka dei ka dak kaba kim lah shuh ban khie la ka jong ka khlieh naka bynta ban kamai ka nongkynti ba dei hok ka jong ki.
Ïa kane ka lympung bala pynïaid da ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) da ka jingkyrshan ka sorkar jylla la plie pyrda da u Lamphang ka ïing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh uba la long kum u kongsan, ha ka jingdonlang u Myntri jong ka tnad ki kam ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh.
bad ki nongkyrshan jong ka ki la ong ba kin ialeh shitom katba lah ban pynjop donburom ïa ka kong Santa Mary Shylla ha kane ka kynti.
La iathuh ruh ba bun ba bun ba la khakhun ha hospital.
“Sa kawei pat ka mat kaba kaba ktah ïa ka jylla ka dei ka rai ka sorkar ban pynlong ïa kata ka Cherry Blossom Festival bad kane ka rai ka Sorkar ka la wanrah shibun ki jingkynthoh na kiba bun ki liang.
Kan long ka election kaba eh bha ïaka AITC bad ngam ïohi ba kin jop bun ngut ki MLA.U la ïathuh ba ki nongïalam ka Congress kin hiar biang sha ri lum Garo ha kane ka taiew ban wan.
– U lipstick u dei u wei u ba baroh ki kynthei ki sngewtynnad eh ban tah haki rymmiang shyntur jongki.
Ngi kyrpad sha baroh ki kynhun ban wanrah ïa ka suk ka saiñ bad ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka Jylla," u la ong.
“Da kum kane ka policy bala don, ngi khmih lynti ba ngin sa tam palat ïa ka shi billion dollar da T.10,000 klur ka jingseng kam seng jam bad bei pisa kaba ngi la buh ha kine ki 3-4 snem ban wan" ula ong.
Ym juh dei ho ban leh ruma! Ïohba ka pateng ka ban sa wan kan tim pap ïa phi kumba ong u Pdah Umdor ha ka Dorbar u Khasi ha ki por hyndai, “Ban kum ïame, da dei ba buh da u maw ruh bit!".
“Dang shen ki samla ba ïakhun ïa ka eksamin ban ïoh rung kam pulit ki la ïakhih ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynbna ïa ka resol namar ka sorkar ka khot pynlong eksamin khlem pynbna resol haduh mynta" u la o ng.
Ka la ong shuh shuh ba ki bor ba halor kim dei ban kynran dien tad haduh ban da ïoh ban kem ïa ki runar kiba donkti ha ki kam beaiñ – bad kumjuh ruh ban ai ha ki da ka jingshah pynshitom kaba tyngeh khang ba kan long kum ka jingmaham ïa kiwei kiwei pat ki runar.
Ka Khasi Students’ Union, East Jaintia Hills District Unit (KSU-EJHDU) lyngba ka Sports Committee kala ai ka jingkitbok kitrwiang ia u samla Cleverson Mynthlu uba la shah jied ban mih khmat ia ka Jylla sha ka jingiakop jngi um National Aquatic Championship ha Hyderabad naduh ka 2-5 tarik Naitung.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ha kane ka jingleit jurip, ka komiti ka la lap ba ki skul sorkar ha Delhi ki long kiba la bit la biang bha namar ki don naduh ki Digital Classroom, ki CCTV, ki Laptop, ki Library bad ki School Health Clinic haduh 20 tylli.
Shillong, Risaw :Na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, Shillong ka pyntip ba ka tnat Excise ka district ka dang ïai bteng ban tehlakam halor ka jingdie kyiad beaiñ da kaba pynlong ruh ia ki jingkhynra hapoh ki restaurant, ki dukan bad kiwei pat hapoh ki jaka sor bad khap sor kumjuh.
Katkum ka jingpyntip jong ki heh Shipai BSF, dei u Head Constable uba la siat haduh lai kuli na ka suloi Beretta SMG ïa u Bah Roning uba la khlad noh hashen.
Wat lada ïa u Naidu la pynkynriah na Nandyal bad ïalam shapoh ka ïingbishar ha ka sngi U Blei, ki MLA jong u bad kiwei pat ki nongïalam ki dang shah set kut hapoh ki ïing jong ki.
Kane ka krem kaba jrong kumba 100 metre eiei, ka don kamra kum ka ing kiba heh shapoh kaba ngiam ban shong jing ialang kumba 40-50 ngut eiei.
Haba kren ha ka ‘overseas nursing job fair’ ha Shillong mynta ka sngi, u CM ula kdew halor ka jingangnud jong ka sorkar ban aijingkyrshan ia ki nos na ka bynta ban ioh kam ioh jam shabar ka jylla bad ka ri.
Hadien kumba katto katne por ki paidbah ki la thanda bad ki la mih noh na katei ka jaka (ing dorbar) hadien ba u SDO (Civil) Sohra Sub-Division u bah L.Kynjing u la kren sha ki paidbah ba ia ka dorbar kaba la buh por ban long mynta ka sngi la pynsangeh noh bad u la ong ba ia ka kam shnong kam thaw hapoh katei ka shnong yn pynbeit pat da ka kashari hadien.
Arngut kiba iap ha hospital, ki kynthup ia uwei ha ka hospital ha Barato bad sa uwei pat uba iap ha Jowai.
Nalor kata u la ong ruh; “Nga buh ka jingkyrpad ia baroh ba kin sngewbha ban long kiba jai jai bad ngin sa iapeit pat naduh u snem ban wan kumno ban khein ia ki sngi khnang ba baroh kin iakmen lang bad baroh kin ioh jingmyntoi na kane ka tamasa".
Ym tang ki iing, kiba la shah lynshop ha ka eriong, ha kaba don kiba la shah rong noh ka tnum, don kiba la shah rah syndon baroh kawei ka nongrim iing, don kiba la shah pynjot malu mala bad don kiba la shah ban ha ka dieng bad nangta sa kiba bun bah ki sainar ilektrik, kiba la dkut lyngkhot lyngkhai, na ka jingkhyrwait jong  ka eriong bad kumjuh sa ki nar ilektrik, kiba la kyllon, na ka jing jubor jong ka lyer.
La don lang ruh ki nongialam Sengbhalang  ba kynthup ia u President ka KSU, u samla Daniel Khyriem, u samla Auguster Jyrwa General Secretary, la don ryngkat ruh ki Rangbah Shnong bad ki Khlieh nongsynshar na kylleng ki shnong.
Khyndiat shaphang i bah A.R Mawthoh ( Bam Kwai ha Dwar U Blei) i la long kum u General Secretary ba nyngkong eh jongka Nongrim Hills SS&CC kaba la seng ha u snem 1978.
La ai jingmih shuh shuh ha ka por ba don ki jingïalang paidbah hapoh ki Dorbar Shnong dei ban don tang ki trai shnong kiba wan ban sngap lem bad kitei ki saw ngut ki nongbud jong u ne ka kyrtong.
Shillong: Halor ka jingkam jong ka seng HNLC, ba bun na ki samla kiba kwah ILP ki la leit ban pyniasoh bad ka seng lehnoh ka HNLC; na ka liang jong u myntri ka kam pohing, u la ong ba um don ka kaiphot ba kin don ki samla ki ban leit pyniasoh ia lade ha kino kino ki kam lehnoh ha ka jylla.
"“Kane ka jingpynslem ban pynbna ïa ka result ïa kiba la pas ïa ka eksamin da ka Institute, khamtam eh nalor ba ki dei ki trai shnong ka jylla, ka la pynartatien ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka rukom thungkam namarba ka ktah ïa ka bor pyrkhat bad ïa ka ïoh ka kot jong ki nongthep kam," la ong ka seng.
Shillong: Ka lumpung ialehkai phutbol ki khynnah hapoh 12 snem jong ka East Khasi Hills, kala kut ha kane ka sngi Balang ha madan JN Stadium, Polo Shillong.
Kan iarap ruh ia ki briew jong ka thain ha ka ioh kam ioh jam kumjuh ruh kan kyntiew ia ka jingpynmih ia ki ksai ba bha, bad ki mar ba ladep shna.
“Ngi la ioh ban pyndep haduh 83 tylli ki jingjia lyngba ka jingiarap ka CCTV", la ong ka Kong Roshan.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, thmu ban pynwit ia kitei ki nongshong shnong, kiba la don ha katei ka jaka, la 150 snem kynthih bad la ithuh da U Syiem ka Hima Mylliem.
Na ka liang i MLA ka East Shillong Dr Ampareen Lyngdoh i la ai ka jingïaroh ïa ka Women’s College kaba la pynlong ïa kane ka jingïamir bad ïathir jingmut bad i kyrmen skhem ruh ba ki kynthei ha ka jylla kin sa paw ha ka kam seng kam seng jam lajong.
“Balei mem rung shapoh, ka ja, ka dohkha, ka doh sniang, ka doh syiar byllai, hangne te men bam tang da u phan bad u dai".
“Ngi la lum lut ïa ki nonghikai skul Adhoc na baroh ki District jong ka jylla.
Ïa kane u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly, u la pynpaw haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng ha ophis DC Eastern West Khasi Hills District ha Mairang.
Kane ka mut ba u Bah Gavin un sa long u President ka NPP Sohra Block bad u Bah Banteidor un long u President ka NPP Mawkynrew Block.
Lehse ka ilekshon ha kane ka konstitwensi ka long shisha kaba khuid ba suba bad ka bym don tngit eiei wat la baroh ngi tip ba ka bor jong ka pisa ka treikam ha kano-kano ka ilekshon.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Mookyrdup pyrshah iaka Tympang, ka Mookyrdup kala jop 6-0 kol.
U Myntri u la iathuh ruh ba na katei ka kam, ki kontraktor naduh ka sngi Nyngkong kin sa sdang noh ia ka jingtreikam jong ki khnang ba ka kam kan iaid stet noh.
Lada don kiba leit sha ïingbishar halor ki surok, ngin don ka jingkyrmen ba kan sa wanrah jingkylla ha ka rukom shna bad maramot ïa ki surok ha kane ka jylla.
Na ka bynta kito ki ba kwah ban lait na ki jingbunkam ba man ka sngi, ka jingleit sha ka iew janmiet ha Nan Polok mynta u bnai phin mad ïa jingkmen bad jingsngewbha.
Haba la wai ka jingialang ki kynhun myntri na ka liang u myntri rangbah u la kren hi ia ki nongpathai khubor da ka ba ong “Ngin sa kren yn da la dep ka jingialang review halor u Covid".
Ka jingïalehkai ka long kaba kit jingmut bha; kadei ka lad ka lynti ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad ban lah ban thaw ïa ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka Meghalaya.
Kumta ka HYC ka kyntu jur ia une u heh pulit ba un pynthikna ia ka jingtreikam jong kane ka tnat Infiltration khnang ban lah ban khanglad ia ka jingioh wan rung laitluid ki briew kiba na shabar ka jylla bad bar ri kumjuh.
Ki jingïakhun ha ka sngi Saitjaiñ, na ka Group A ha Shillong, ka Jyntru pyrshah ïa ka Langsning ha ka por 3 baje janmiet, na ka Group B, Jowai ka Youth Club Pdengkarong pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 2:30 baje, na ka Group C, Mawkyrwat ka Seven United pyrshah ïa ka Shillong Lajong ha ka por 3 baje bad na ka Group D, Tura ka Chipakkore kan ïakhun pyrshah ïa ka Wasa FC ha ka por 3 baje janmiet.
Shillong, Naitung 07 : Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la thaw da ka Khasi Hills Building and Structure Regulatory Authority na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka aiñ shna ïing ba la tip kum ka Meghalaya Building Bye-Laws hapoh u pud u sam jong ka lait noh ka Shillong Normal Areas.
John Roberts kum “U KPA KA KHASI LITERATURE".
Watla katei ka jaka kadei ka jaka jngoh kai hynrei kam long kaba itynnad namar ba la kah bad la tap da ki niut ki nier suda.
Nongpoh, 26 Lber:Hadien ka jingujor na ki nongrep ha ka thain Umlaper, kiba la iakynduh jingeh halor jingshah pynjulor ia ki jaka rep jaka riang ka jongki, tang namar ka jinglehtorti da u Kontraktor ba pyntrei ia ka surok PMGSY, kata na Umlaper sha Lymphuid, ki nongialam ka KSU, ia kaba la ialam da u Samla Lamkyrdan Sungoh, Organizing Secretary ka KSU, NKHD lem bad ki dkhot na ka Nongpoh Circle, ha ka sngi Thohdieng, ki pynlong ia ka jingleit ban jurip bad pynrem jur halor ka jinglehtorti da u Kontraktor ba shna ia katei ka surok.
Haba ïadei bad ka jingeh kaba ki nongkhaïi ki pynpaw ba ka jingot kilo ka dei ban buria ïa ki jhur bad mar rep ba pyut kiba don lang ha ka juh ka song, u Bah Titos u la ong, “ngi la ïakren ha ka jingïalang bad ngi la rai ban ai jingmut ba ki nongrep ki dei ban theh beit ha jaka ban paw lut ba ki nongthied ruh kin ïoh tang ki mar kiba bha ban shu kyntait ïa ki mar kiba sniew bad ba la pyut," u la ong.
U SP (City) u ïathuh ba ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 9:00 baje mynmiet, ki Pulit ka Sohra Police Station ki la hiar sha ka shnong Nongsohma da ka jingïalam lynti da uwei na kiba la shah kem bad ha kane ka kynti la kem ïa u snar nongtuh thuk thuk na ka shnong Nongsohma uba la kubur ba u dei uba ju donkti ban rongtuh ïa ki thuk thuk ar shaka na nongbah Shillong da ka jingïatreilang bad kiwei pat.
Ka Khasi Department jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), ha ka jingïatreilang bad ka Khasi Author’s Society, ha ka 23 tarik Lber ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba kyrpang ne ka Special Lecturer halor ka phang “British Imperial Journalism" kaba la pynlong ha Kiang Nangbah Guest House Auditorium.
Ki bor pynïaid ilekshon ha kane ka Jylla ki la peit thuh bha ïa ka jinglong jingman jong ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka Jylla khnang ba ka jingpynlong ïa ka ilekshon kan long kaba jai-jai bad kaba ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ar tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha kane ka Jylla.
Ki briew, ha ka liang ka riti, ka kolshor, ktien, niam bad jaitbynriew bapher bapher satlak ka pyrthei ki sngewthuh ïa ka jingkordor u snepkor kum kum u tyllong ha kiba bun ki liang na bynta ka koit ka khiah bad kumjuh ruh kum dawai.
Na ka jingpaw ki maw bad surok kiba don ha katei ka pung ka la pynlong ïa ki briew kiba napoh ka jylla bad na kiwei ki jylla kiba wan kai sha Damsite ban leit ïuh-kjat sngewtynnad shaduh ba kut jong katei ka pung.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long baroh 133ngut baroh bad baroh kiba la jem, ki long 13,433 ngut bad kiba iap baroh ki long 144ngut.
“Ka India Gate ka dei ka jaka jong kito ki ’riew shlur kiba la pha ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri.
JOWAI: Ka Confederations of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) ka la leit ban iashim bynta ha ka 1st North East People Conference 2019 ha Imphal, Manipur.
Hadien kane u Ronaldo u la ong ba kane ka jingjia ka la pynhiar dor ïa ka burom jong u.
U State President jong ka BJP, u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Baar u la siat shi maw ïa ka NPP kaba leh smat kynsan kynsan ban trei na ka bynta u paidbah.
Ban ai mynsiem shuh shuh ïa ka jingtrei shitom jong ki nonghikai, na ka liang ka skul ka la ïoh ban kup burom ïa ki 3 (lai) ngut ki nonghikai kata Shiningstar Kharjahrin, Stemly Kharjahrin bad Refullin Kharjahrin ha ryngkat ka jingai ïa ki syrnod sha ki katto katne kiba la noh synñiang ban pyntyllun ïa ka kam kaba ïa dei bad ka jingnang jingstad.
“Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, wat ki sniang hapoh ka jylla ki la shah ktah ha kata jingpang ha ki sniang kaba la tip kum ka Swine Fever bad namarkata kan long kaba ma eh ba ki sniang na shabar jylla ki rung sha ka jylla na ka bynta ban bamdoh, hynrei khlem da peit ia ka koit ka khiah jong ki, namar ka seng ka la lap ruh ba ki don ki sniang iap ha ka trok kaba la wanrah ia kitei ki sniang" ong u Bah Bandary Ryntathiang.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingmut jong katei ka mishon ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong u nongrep ha ki thaiñ nongkyndong.
Ia kine arngut la ioh ban kem na kawei ka bus night super ka ba don ia u number AS-01-HC-9034 ka ba wan na Agartala bad thmu ban leit sha Guwahati.
Kham hashuwa ka bor district West Jaintia Hills kala pynjari curfew haka shnong Sahsniang hadien ka jingjia lun maw iaki iing ki sem ki nongkyrshan UDP.Tang hadien bala dep iaka niew vote bad jop biang u kyrtong ka UDP ma Nujorki Sungoh kum u MLA,  ka Mowkaiaw Constituency ki nongkyrshan jong ka NPP kiba la khie bitar kila lun maw iaki iing ki sem jong ki paid nongkyrshan ka UDP ha Sahsniang haka sngi Palei.
Ki la pynpaw ruh ba ki jingdonkam ba hakhmat eh ha ka thain Balakhwa, ka dei ban ioh ia ka bording kaba thikna, ki jaka pule puthi, ki jaka sumar paidbah, ki Bank lem bad shibun kiwei de ki jingdonkam, nalorkata ki lah ruh ban pynshai bin pa bin halor kitei ki jingdonkam ba hakhmat eh.
U la ong ba kane kan pynkhlain ia ki bor pulit ha ka jylla hadien ba la ioh ia ka jylla la 42 snem ha kaba ki police outpost ki don tang 6-8 ngut ki pulit.
U Myntri u la ong ruh ba ka tnad kan pyrshang ruh ban pyndep ïa kane ka kam hapoh ki ar bnai.
Ka Kong Rosetta M Kurbah (IAS), Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka la long kum ka kongsan ha kane ka sngi ha kaba ka la ai ia ki kyntien ai mynsiem ia ki nongialehkai.
Ula ong ba ka president jong ka seng kala dep ban ujor pyrshah ia ki bad ki nongtrei jong ka Tura halor ka jing kynnoh ka khlem nongrim pyrshah ia ki.
"Kumjuh ha ka tournament kaba la long ha Ri Bhoi la ia don lang ruh General Secretary kane ka district u Bah Evarist Myrching, u President ka BJYM President u Bah Mewaker Lyngdoh, BJYM General Secretary u Joydeep Ghosh, District President ka BJP Ri Bhoi u Bah Sen Thabah bad u President ka Ri Bhoi District Kissan Morcha u Bah Munim Raja nalor ki president na kiwei pat ki Mandal napoh ka district lem bad ki dkhot jong ka Mahila Morcha.
Ka NPP, ka dei kawei na ki phra tylli ki seng sain pyrthei jong ka India, kaba la ioh ia la ka jong ka jong ka ophis, ha kaba la ai da ka sorkar India, ha ka 75 North Aenues.
Ïa kane ka prokram la pynshongshit ruh da ki jingrwai bad ki jingshad na ki samla kiba na kylleng ki shnong kiba dei napoh jong ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingpyni riam na ki hep kiba rit.
U bah N.S.Wanniang, Myntri Shnong Mawlangwir ha ka jingkren jong u u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynkyndeh mynsiem na ka bynta ka shnong baroh kawei ha kaba mynta ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ban pynkylla ïa ka kyrteng na ka ‘Madan Saitsnad’ ba mynshwa sha ka Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir.
Ka Sarafina Nance, ka dang leh mynta ia ka PhD jongka, ha ka astro physic, ha ka University jong ka California, Berkeley bad katei ka briew, kaba 26 snem ka rta, ka leh ia ka sobjek jong ka supernovae.
Ka mut aiu kane? To ngin iapeit aiu u Daniel u ong-“bad shitaiew (7snem)un pynllong iaka JUTANG BA SKHEM bad kiba bun bad hamar kaba shiteng kata ka taiew(3snem shiteng),un pynduh noh ia kata ka jingknia,bad ia kata ka jingainguh bam:bad halor ki thapbniang jong ki jingijli, un wan uwei uba pynjot.
Bah Kyrshan Lyngdoh – E/C member UDP YW Ri Bhoi District 19.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Pyndenkynshliah LP & UP School ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 27 bad 32 da u Edestar Nongsiej, ha ka minit kaba 34, 36, 38, bad 40 na u Robeljun Shangdiar nangta kawei pat ka kol na u Jopharson Kharsyiemlieh ha ka minit kaba 41.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ka jingpyntrei ia kane ka kolej ka suki ha kaba kat haduh mynta ruh ym pat shym la lah ban pyndep bad la dawa na ka sorkar jylla ba ka jingtrei ia kane ka kolej dei ban pyndep noh kloi khnang ba ki khynnah kiba kwah pule ha kane ka lain engineering kin ioh bynta ban pule ha kane ka kolej namar bun ki khynnah ki bun ki bym ioh ban pule lyngba ka bhah jong ka sorkar jylla bad ki hap ban leit pule shabar bad kane ka buh jingeh ia ki namar don ki khynnah ba wan na ka longing ba duk ka ktah ia ka ioh ka kot jong ki.
U nongïalam jong ka UDP u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong, “ngi la rai ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ban pynthikna ïa ka jingskhem jong ka Sorkar ha ka jylla.
Lah ban kdew baki Pulit kila Register Case bad pynngat kyndon iaki nongialam ba hakhmat eh jong ka HYC haka ryngkat ka jingkynnoh ba kila pynkhien ain, haka sngi leit kyndang iaki briew ba sah ha Lum Survey.
U la ong ruh ba ka seng, ka sngewdiaw ha kum kane ka por namar ka jingwan tuid ki bar jylla ka dei kawei ruh na ki lad ban pynsaphriang ia ka khlam covid-19 ha ka jylla jong ngi bad ka ain ka noh shilliang palat namar ka jingshah khniot kan dei tang ia ki trai ri trai muluk ym ia ki mynder ri.
Na ka liang ki pulit ki la pyngngat mukotduma ia kane ka jingjia katkum ki kyndon 352/365//342 IPC bad ia ka met la wankit sha Khliehriat CHC ban leh ia ka Post Mortem.
Ka jingkiew jong kine ki ïew kan wanrah ïa ka jingïohnong ïa ki nongshong shnong bad kane kan pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei.
U la kular ruh ba un sa shimkhia bha khnang ba kum kine ki jingjia, kin ym jia shuh hadien habud ha kano kano ka bynta jong ka ri.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka don mynta haduh 12 ngut ki MDC katba ka Congress pat ka don hynriew ngut, kaba mut lada khein lang baroh ki la poi sha ka 18 ngut na ki 29 ngut ki MDC (lait noh uwei u MLA ba shu thung).
Shuwa kane kala don ka jingpynher iaka lama lai rong ka ri da u kongsan, la iadonlang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills E Kharmalki, SP Deepak Kumar Palecha bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingshah thad pynjah burom, katei ka samla ka la ujor noh sha ki bor ka Ain, khnang ba kin leh ia kaba donkam bad ruh ba kin kem ia kitei ki runar, kiba la pynjah burom ia katei ka samla, da kaba pyndonkam da ki Facebook Account jong ka.
“Kijuh phi kim iapher.
ïa kine ki jingsiew ba kyrpang ïaki ophisar na kane ka thaiñ la sdang ha u 2009 hynrei mynta la pynduh noh da kane ka sorkar NDA.Ka Department of Personnel and Training (DOPT) ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka Sngi Thohdieng ba la dep ba ïa kine ki jingsiew ba ju siew sha ki opisar IAS, IPS, IFS na kane ka thaiñ la pynduh noh nangne shakhmat.
