La pynmih kum ka jingkyntu kynpham,Boycott the next elections no one from Sohra should vote.
Ha kajuh ka por, ka ai jingmut ia ki marjan, ba ma ki ruh, kin khang ia ki jingkhang iing jongki lane ki lah ban deng noh da ki headphone, ba kin nym iohsngew shuh ia ka jingiam katei ka khyllung.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ha ka jingiadon ryngkat jong ki riew rangbah ba pawkhmat ka thain South West baroh kawei kiba la ai jingkren kyntu kynpham ia ki heprit bad ki samla kiba donsap la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u President ka All Meghalaya Dancer’s Association bah Kitbok Thabah.
Ka Congress ha Manipur ka la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pyntreikam ïa ki shipai ka sorkar kmie ha ki thaiñ shi sngi hadien ba ka la don ka jingsiat kaba la jia ha ka por ba don ka jingïalang paidbah ha Moirang ha ka 12 tarik, Ïaïong.
Gangtok, Risaw 4 : Ka Sorkar Sikkim ka la pynthikna ba haduh 10 ngut ki briew ki la iap ha ka jingwan poi kynsan kynsan ka umsaw ha ka wah Teesta bad 82 ngut ki briew ki dang jah rngai ba kynthup ïa ki 23 ngut ki shipai.
Hadien kane ka committee kan sa shong biang ka jingialang ban pyrkhat kumno ban iaid shakhmat.
Kine ki jait jhur kiba la rep khlem ka dawai sboh kan iarap shibun ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Kitei ki nongialam ki la ai ka jing kryshan bapura ia ki nongshong shnong kiba don haki thain khappud khnang ba kin ieng ha ka nongrim ka ba skhem bad kin ym kynran dien haduh kaba kut.
Haba ïadei pat bad ka jingjied jong u ïa ka party u la ong ba ka dei namar ki paidbah hi baroh ki la kwah ba un leit sha kane ka party “na ka liang jong nga lei ha ka por ba nga mih na ka NPP ngam mut shuh ban dang don bynta ha ka saiñ hima hynrei dei u paidbah hi uba khot ïa nga namar ki kwah ba ngan mih shakhmat ban aireng na ka UDP" u la ong.
Shillong: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, u Amit Shah u la pyniaid ia ka jingialang ba 69 jong ka North East Council (NEC) ha ka nongbah jong ka Meghalaya, ka Shillong myn hynnin ka sngi.
Ki briew na katei ka thain, ki la pynpaw ba ki juh thep vote ha Polling Stations Mawpnar bad kaba hap ha Jirang Constituency bad nalorkata, ki skim ruh ki ioh na ka sorkar Meghalaya, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ka jingwankam jubor ka sorkar Assam ia ka Nongwah Mawtamur ka dei namar ka jingbym shimkhia da ka sorkar Meghalaya bad ka District Council.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh, ba  u la ioh ban pdiang ia ki 2 tylli ki shithi na ka Meghalaya Government Nurse Service Assiociation bad na ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization ban pan jingpynshai halor ka jingkhlad jong ka longkmie ka ba dang armet ka ba trei kum ka nurse ha Ganesh Das Hospital na ka daw ka jingpang Covid-19.
Ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban ngeit ïa kine ki jingkynnoh katba ka ïingbishar hi kam pat ai kano kano ka jingbishar ka ba pura.
Moomon, Mihmyntdu,  Oncemore Mylliem, Ratacherra, Darles Suting, Nartiang, Do Raliang, Ksehrynchang, Romel Lyngdoh, Rachai, Hih Rymbai, Wapung Shnong, Samedonhi Pale, Caroline Colony Jowal, Thik Talang.
Kawei ka Local Taxi Alto kaba don ïa u nombor MLO6 – 2696 kaba la shong da hynñiew ngut ki briew kynthup ïa u nongñiah ka la kylla noh ha kawei ka riat hajan ka shnong Mawthawpdah ha South West Khasi Hills District.
U Secretary jong ka JAC Bah Drimshon Mawleiñ, Secy ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki nongïalam ki la pynpaw hakhmat u Dy.Chief Executive Member (Dy.CEM) uba peit ïa ka tnat Elaka, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ba kum ki khun ki hajar jong ka Hima kim don shuh ka jingshahniah ha u Syiem Niandro Syiemïong da kaba kynnoh ba u long u mawjynthud, u nongpynkulmar shnong bad uba pynduh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ïa kane ka lympung mattithaw la kyrshan da ka ICSSR- NERC ha ryngkat ki jingkren ba la shim bynta da ki kynrem lyndan jong ka thohdur thohdar na ki ri Thailand, South Korea, South Africa, Sri Lanka, bad India.
Kiba dei jong ki khynnah shynrang pat ki long u Obanshan Nongrem na ka Nativity Higher SSM, u Jelmison Ramsiej na ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School bad u Sanborkupar Lyngkhoi na ka Jakrem Presbyterian HSS.Ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin, ka Banrikordor Ramsiej kiba dei na ka Tenset Secondary School, Sakwang bad ka Banrihun Lyngdoh na ka Nativity Higher SSM jong ki kynthei ba 16 snem katba u Neverson Jyrwa na ka Jakrem Presbyterian HSS, u Shemphang Thongni na ka Nativity HSSM bad u Myjelson Ramsiej na ka Sakwang Presbyterian Secondary School ki nongjop kiba dei jong ki shynrang ba 16 snem kine ki long ki nongjop ha ka 2000m.
Ka seng ka iohi ba jan baroh ki MLA ki la iarap sha man la ki konstitwensi lajong ha dien ba ka sorkar ka la mang 25 lakh tyngka na ka skim (MLA) ban iarap sha ki paidbah da u khaw bad kiwei kiwei ki marbam mardih kum ka jingiarap ia ki briew kiba duk kiba kyrduh khamtam ha kum kane ka por ba ki paidbah ki donkam jingiarap na mar ki la shah ktah haduh katta katta hadien ka jingkhang ka sorkar.
Shillong: Baroh ki Volunteer ka Homeguard ki pynrem jur ia kito ki riew thrang snam kiba la nud ban shim ia ka jingim jong u paralok jongki, u bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi.
Katkum ka jingia thuh u Director, u Babu Khongjirem u la iathuh ba ha kitei ki jylla, ka sorkar ka shimti tang ia ki kam hikai bad ka sorkar kam ju mushli satia ia kine ki skul ha ka rukom pyniaid skul ne ha ka kam thung nonghikai bad kam don satia ka jingpynkynriah ia ki nonghikai.
(5) Ban peit bad pynïaid beit ïa ki Jaka-ai-Jingsumar ha la ki Shnong ki Thaw.
“Ngin hap ban khmih palat ïa ka reservation bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka dei ban long ki ban kot bor ban ïaknieh wan shakhmat (compete) bad kino kino ki samla ha ka pyrthei" ula ban jur.
Na ka liang u Myntri u la ong ba ka pisa kaba la pyllait ka shong katkum ka jingdon ki seng, ki club kiba la dep rejister bad ka ophis u deputy commissioner ym satia katkum ka jingdon ki constituency.
Ka nam ka burom jong ka Ri Bhoi District ka Meghalaya ka la kiew irat haba ka   Senebi Syngkli kaba na shnong Lumdieng, Umden, Ri Bhoi District ka la shah jed ban ia shim bynta ha ka Asian Arm-Wrestling Cup ha Uzbekistan.
Ka Khliehriat West FC kan long ka kynhun kaba lai kaba la rung shaka ka kyrdan jong ka semifinal haka First Division Football Tournament kaba pynïaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Haba kren halor ka kam pynbeit pud u Conrad u la ong “Ka dei ka rai kaba jwat bha bad ka kam kaba jyrwit jyrwat hynrei da ka jingshynrang mynsiem ngi la lah ban shim ïa ka rai kaba eh tam".
Shillong:Ka jingtrei ia ka surok saw kali na Shillong-Dawki, ka la sangeh noh ia mynta, na Umshyrpi sha Sadew, kaba ha Upper Shillong, namar ba u kontraktor, ula iehnoh ia katei ka kam, khlem pyntrei eiei satia, ong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi.
“Katei ka jingjia ka dei beit tang ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki 2 ngut shi paralok kiba pule lang," la ong u samla Jason Laloo, General Secretary ka KSU-Laban Circle.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong   “Ka jingphah jong nga ban pynjari noh ia ka Administrator rule ha KHADC ka long halor ka jingbym skhem jong ka party kaba don ha  KHADC, namar ia mynta hi ki don mar 14 ngut ki MDC ha UDA bad 14 ngut ha UDF ha kaba kane ka lah ban khyllem biang ha kano kano ka por namar ba kam don ka jingskhem bad kumno kin rai bad kumno kin synshar".
Namar kine ki khlem ïaknieh passenger bad ki Taxi kiba kamai ha surok hynrei ki briew kiba donkam ban beh sha ki kam ki jam jongki ha kane ka pyrthei ba jur ka jingdheng kali ki shu phone online sha ki bad ki sa phah leit buh ne phah wan shaw ïa ki.
Ka Dorbar Synrai kan sdang ha ka 15 tarik Nailur bad ïa ki sngi ban pynlong dorbar san sngi la mynjur da ka Business Advisory Committee (BAC) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba la pynïaid da u Lamphang, u Thomas A Sangma.
Ia kane ka surok la sdang trei naduh u snem 2010.
Ha kiwei pat ki jaka, ka High Court ka la ong ba ki don ki trok kiba kit palat pud ïa ki dieng.
U Bah Shem Rynñiaw President, u la ong ka synjuk ka la leit ban ïakynduh markhmat bad u Deputy Commissioner ban pynpaw halor ka jingdonkam ïa ki nongtrei hapoh ka tnad Animal Husbandary & Veterinary Dispensary bad Animal Husbandary & Veterinary Office bad bun kiwei kiwei ki jingdonkam ha Mawshynrut.
Me long ka jaka rieh jong nga, Me la map ia ki jingbymman ki briew jong Me.
Shillong: U myntri ka tnad sor uba dei na ka PDF u bah Hamletson Dohling u la ong ba lada ka BJP ka pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka bha ia ka NPP ba kan weng noh ialade na ka National Democratic Alliance (NDA).
Ïa ka niam khristan la wanrah shane da ki Phareng na shiliang duriaw.
Ka jingjied Dolloi ka Elaka Mynso kala long haka 23 tarik u Kyllalyngkot 2019.
Kane ka long kaba lympung kaba 16 hynrei nga ngeit kadei ka sienjam ba nyngkong ban jam bam pat sha uwei pat u mawjam ban pyni ïa ka jingshlur bad ka jingkut jong phi".
Naka liang ki nongïalam shnong mynta ka sngi ki la phah syndon da ka jingthoh sha ka seng KSU, North Khasi Hills District ban kyrpad lem sha ka sorkar Meghalaya lyngba u Chief Minister ba ha kane ka jingïapynbeit pud kaba dei ha ka wat kaba ar, kitei ki shnong ki kaba bun hi na ki nongshong shnong ki dei ki Khasi Khara kiba la dep ruh ban soi paidbah ha katei ka shithi ba kin shah kynthup haka jylla Meghalaya.
La dei ban sngewlehrain toi, ban leit pynksan ne pynroh sha kiwei pat ki state haba ha state lajong khlem nud pynieng kandidiet satia.
Hynrei mynta lei ym don lockdown shuh te balei lada shong ki khasi pat ym long nalor kata ki la bud ryntieh ruh ia ki aiñ ba la bthah ( Protocol) jong ka sorkar kat kum ka health department hynrei watla katta pat shah shi shah pynthut ha ki bor sorkar.
Haka jingiakhun ba bud ka Sabah Muswang kala pynrem iaka Lion da 7-0 kol bad ka Panaliar kala pynrem iaka Ladthadlaboh da 2-1 kol.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha ki bor District, ka KSU-East Jaiñtia Hills kala ieng skhem ha ka nongrim ba kin ym pdiang ïa ka lynti rel, katba ka Sorkar India kam pat wanrah ïa ka aiñ kaba khlaiñ ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki bar Jylla sha Jylla.
U Bah Rap sang uwei na ki myntri ba la hap ban iehnoh ia ka kam myntri na mar ka jingkhang ka ain ka KHADC shwa ka elekshon MLA  2013 namar u kwah ban iakhun elek shon.
Ka Brazil ka ban sa ïakhun pyrshah ïa katei ka lahduh ha Maracana Stadium kaba ha Rio de Janeiro ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka la don ha ka kyrdan basan bad kamai 7 point.
Kane ka pynshlur ïa ki nongshong shnong ban mih shakhmat ban ai kino kino ki jingtip ba ki don bad ka pynduna ruh ïa ka jingujor da ki briew kiba ym ai kyrteng ne kiba ujor ha ka kyrteng sin.
Ula ong ba hadien kane ka jingjia, ngi la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad bad ngi la thoh ruh ïa bun ki shithi sha u Lat ka Jylla Assam, Myntri Rangbah.
Ki paidbah ki la risa shaid ha katei ka jingialang tang mar ia pynbna ia ka kyrteng u bah Pius bad bun ki nongkren ki la pynpaw ba u de u samla uba shisur shi dur bad uba sngewrit.
Shillong, 28 Naiwieng:Ki nonghikai skul SSA ki la byrnem ban mih sha surok lada ka sorkar jylla kam pynlait ia ka tulop ba la sah pongding wat hadien ba la pynlait da ka tnad Human Resources Development (HRD) ka sorkar India.
Na kitei 7 sien ki jingialeh, wat la ki jingtam ki long bunsien ha thmit, khlem don shisien ruh ban tam hajar, hynrei ka jingjop ka kham pynhun, haba iatan ka jingialeh.
Ha kajuh ka por, u Babu Khongjirem u la pynpaw ba ka rukom pynkiew tulop ka sorkar ia ki nonghikai deficit katkum ka kyrdan pule jongki, kam long kaba ryntih bad ka jinglong kynrum kynram ka rukom ai ia ka advance increment ia ki nonghikai deficit.
Ka jingïalehkai ba nyngong ka H.Elias kan long pyrshah ïa ka Assam kaban long ha ka 8 tarik mynta ka taiew.
Ka Lajong ka la kamai tang 4 point na ki 12 sien ki jingialehkai haduh mynta.
Nga la iakynduh ia u Dolloi tang shisien ha Iew Nartiang.
Katkum ka jingong u Bah Shylla ia kine ki work order la sam ha ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba hap ha ka thain Nongkrem.
Kumba la kubur da ka IAMAI, lyngba ka shithi ha ka 23.09.2019, yn bud ia ka “Voluntary Code of Ethics" ha baroh ki elekshon.
Hynrei ka jingkhang ka NGT ban tih dewiong ka ktah ia ka hok jinglongtrai bad ia ka dustur bad ula ong ka Council kan nym phah ia ka affidavit tang ban iakren tang ban ailad ia ka kam tih dewiong hynrei ban ailad ruh ia ka Council ba kan buh ia ki lad pyrkhing kiba paka ban nym don ka jingktah iaka mei mariang.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3 baje jan ka nohphaisngi, kaba la pynlong ha 3rd Ground, MFA Turf, Polo ka Mawphlang SC ka la ïoh ban khur shalade ïa ki lai pouint hadien ba ka la jop salit da 1 – 0 kol ïa ka awreng SC.ïa kane ka shi kol na ka bynta ka Mawphlang SC la ïoh ban thep da u Franky Synrem ha ka 52 minit jong ka kylla kaba ar kaba la biang pura ban btin lynti ïa ka kynhun sha ka namjop.
“Shim khun kine nga la wan thied ban phin bam ba phin peit mat haba khreh kot… " U leit rah ha khmat jong ka.
Kine ki kyynthup ki aiñ diemet, ka aiñ shong kurim kynthei para kynthei ne shynrang para shynrang ïa kaba ka ïing kashari ba ha khlieh duh ka la pynlong aiñ bad pyntrei kam ïa ka.
Ki jaidbynriew ha kane ka thaiñ lam-mihngi ki lah ju don ka jingburom ïa ka jingjied shimet jong ki briew ïa ka jingngeit niam bad kiwei de ki dustur rukom im, bad kim juh tuklar ïa ka rukom im jong kiwei pat ha ki bynta bapher jong ka ri India.
U Edson Arantes do Nascimento, lane uba la tip, da ka nam jongu, kum U Pele, ula khlad noh ha  Sao Paulo, ha ka rta kaba 82 snem, ha ka step jong ka sngi thohdieng, hadien ba ula ioh ia ka jingpang bampong.
Kane ka sap kaba u la don ka la paw pyrthei bha ynda haba u la long kum u Nongialam Choir ia ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Lumshnong, kaba ula sdang ha ka snem 2011 haduh ka snem 2019 ha kaba U Blei ula ibit ban khot noh shalade hi ia une u shakri barit jong U ha ka 13 tarik June 2019.
U la kren ruh shaphang ki sienjam jong ka AIR Shillong ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongsngap kiba dang samla kum ka jing stream ïa ki prokram lyngba ki lad online lyngba ka social media bad ki app bapher bapher.
Ka jingkhladnoh jong u Bah Sumar ka la long ka jingduh kaba khraw haduh katta katta ïa ka jaidbynriew namarba u dei uba briew uba tip thik pa thik ïa ki kyntien khasi paka bad uba ju thoh ruh shaphang ka jingriewspah jong ka kolshor tynrai u Hynñiew Trep Hynñiew Wasa.
Haba wad jingtip na kaei ka daw ba kim shym la ioh trei haduh 2 snem ia katei ka skhim, u Secretary ka Village Employment Committee (VEC) jong katei ka shnong u bah P.Khongjee u la ong ba la pynsangeh naduh ka por ba uwei u rangbah u la leit pyrta shnong ba yn sangeh noh ia katei ka skhim, “Naduh u bah Prik Ksing uba kam ialade kum u Rangbah Shnong u la pyrta shnong da kaba ong ba ka dei ka hukum u Acting Sordar, la sangeh noh" ong u bah Khongjee haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Katba na ka liang u ma F.Hujon ula mait phang halor ki jingïarap ïaki ki kynthei ba shah thombor ba ki lah ruh ban ïoh ki jingïarap lyngba ki S.H.G kiba don ha la ki jong ki jong ki shnong khamtam ïa kito ki kynthei kiba lehraiñ ban pyntip paidbah shaphang ka jingshah banbeiñ ïa ki.
Ka nonghikai jong ka tnat History ha ka Women’s College, Shillong, ka Dr.Moushumi Dey, kan ai jingkren halor ka phang, “Unsung Heroes of Meghalaya.
U Pynsngain K Kongor na ka Pohkseh ula thep ar kol ha ka 18 bad 37 minit bad u Wankyrshan K Kongngor  ula bynrap shikol ha ka 45 minit.
“Ngi la donkam kyrkieh ban plie paidbah noh iaka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital khnang ba kan long kata ka hospital kaba pura kaba biang lut ki dawai dashin bad ki tiar ki tar naka bynta ban myntoi u paidbah ka thain East Jaintia Hills District," la ong ka Sur U Paidbah East Jaintia hills haka dorkhat.
Kane ka long namarba shisien ba la khapngiah ka surokbah Shillong naduh Mawblei haduh Mawlai Kawshela, baroh ki surok rit bad kito ki surok kiba kham heh ruh ki la shu sangeh la ka sangeh tden.
Kumta ka ïing ka sem ka long ka shlem bah ïa u khynnah bad ka long ruh ka skul bah ia u khynnah ha kaba u hikai bad bud nuksa, dei ha kane ka ryta ba ka jingmut jingpyrkhat jong u ka long kaba lah ban shim dur kloi bad wei ba ka la shim dur shisien, ka sah sah.
Tang ha ka por jammiet la lap ba kine ki lai ngut ki la leit ai da ka jingthoh ha iingsah jong u Conrad Sangma ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ba kan thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai ha ka jylla.
Ka Hima Judah, bad khamtam eh ka nongbah Jersualem ki la kylla long ka ri khlaw kaba kynjah bad ka bym don jingim.
Wat la ka ophis ka duna ki doktor hynrei namar kane ka kam kadei kaba ktah ia ka koit ka khiah ki hap ban phah ia ki doctor na kiwei ki jaka namar u doctor ba don ha Byrnihat um lah ban beh sha Khanapara.
Mar ia poi ki pulit ha katei ka jaka, ki dkhot ka GNLA ki la iather kuli bad ha kane ka jingiather kuli u Area Commander ka GNLA u Kiljang Sangma ba khot sin kum u Jangjang u la kyllon iap hashen.
U la bynrap ruh ba halor kane ka jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, la ong ba ki la dep ban ïa kren mar khmat bad pynsngew ïa kita ki jingeh baroh ba ha kaba na ka liang jong ka ka dei ban tuklar lem halor ka jingleh torti jong kane ka kompany.
Shillong: Kum shibynta ban kyrsiew thiah  ia ki paidbah ba kim dei ban bret pathar ia ki jaboh kat ba don ki jaka bad ban pynlong  ia ka mariang ka ba khuid kaba suba, ka Meghalaya Green and Clean ka la pynlong mynta ka sngi, ia ka jingpynkhuid  naduh ka Mawiong Viewpoint bad shi lynter ka surok Damsite.
Da ka jingtrei shitom jong ki Pulit, la lah ban khwai noh ïa kane ka trok hadien ka jingïakhun kaba la neh haduh 8 kynta bad ïa ki ar tylli ki kali kiba la shah ban.
Dang twad jingmut U bah Hadrian, na bynta ka elekshon MLA.U MDC ka Mawkyrwat u Bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba u dang twad jingmut na ka sur jong ki paidbah nongkyrshan jongu, shwa ban iakhun na kano ka party ha kane ka elekshon MLA kaban wan na Mawkyrwat.
Kine baroh arngut ki la shah ïalam ha ka ïingbishar bad ki la shah set na ka bynta ka jingshah tohkit.
"Ha kawei ka jingjia, ki Pulit jong ka Tura Women PS ha ka 19 tarik, Rymphang, 2016 ki la ïoh pdiang ïa ka ujor ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Lukias G.Momin u jrong kti ïa kawei ka khynnah rit ha ka 18 tarik, Rymphang, 2016.
U Lukas, u Nongthoh Gospel ha ka jingthoh jong u, u ong “Ki arngut ki Synran u Jisu bad uwei u briew kiba dangleit jingleit na Jerusalem sha Emmous ha lynti ki ia kren para ma ki shaphang bun kiei kiei kiba la jia ha Jerusalem.
U la ong ba kim ju ioh jingiarap nangno nangno ruh ym kumba long sha kiwei pat ki jylla ba ki kompeni ruh ki bei pisa.
U la kylla long u kapten ka kynhun ïalehkai kriket ka India bad dei ba u uba ïalam ïa ka India ba kan jop pyrshah ïa ka Sri Lanka bad New Zealand.
“Ha kine ki sngi haba don kino kino ki jingialang heh, khamniar ban don kiba kren da ka ktien Khasi, hynrei kum ki nongkyndong ngim sngewthuh lait tang da ka ktien Khasi bad kumta kaei kaba la ong da u Ma Ngaitlang Dhar la sngewdei ka jingiaroh" ong uwei na ki riew tymmen, uba la ong shuh shuh “Ngi donbok shibun ba ngi la ioh da une u MLA, ha kaba ka kam ka kren kham jam ban ia ka ktien, namar ba um ju kham put turoi ialade, hynrei u pyni pat da ki kam bad halor kane baroh ki briew ki la sakhi, ba naduh ba u Ma Ngaitlang Dhar u la long kum u Nongmihkhmat ha kane ka thain, ka la wanrah ia shibun ki jingkyylla bad khamtam eh haba iadei bad ki surok, namar jan man la ka dong ki la ioh surok rong" u la bynrap.
Shuh shuh ka kynhun ka la panmap na ki nongkyrshan jong ka kiba la ïai ap khmih lynti ïa ka kynhun SURL ban wan tem ha ka sien kaba nyngkong eh hapoh Ri India bad ki la ong ba ki ngeit skhem ba kin sa don bynta ha ki por ki ban sa wan ha ka por kaba biang.
Ha ka juh ka por pat ma ngi kiba im mynta bad ki longdien ha ki pateng ban wan ki ioh ka hok ban puson, ban pule bniah, ban thew, ban woh bad ban pynshai shynna ia ki katkum ka jingiaid bad jinglong ka por.
Namarkata, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh ka thain Byrnihat hi baroh kawei bad ruh ban weng noh ia ka jingbret jaboh ha katei ka jaka, na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba deipeit ba ki dei ban pynkhuid noh ia ki jaboh kiba don ha katei ka jaka bad ruh ki dei ban wanrah noh ia kawei ka jaka bret niut kaba biang ha ka thain Byrnihat, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba don ha katei ka thain hi baroh kawei, u la bynrap.
Shillong, 27 Lber:Ka Joint Action Committee of Social Organizations kaba kynthup ia ka CSWO Umran Dairy Unit, ka CSWO Central Body, Laban, Shillong, Poor People’s Movement (PPM), Hynniewtrep Youth Movement, (HYM), Ri Bhoi People’s Movement (RBPM), ki dkhot ka JAC ryngkat katto katne ki nongshongshnong jong ka Umran Dairy kynthup ruh ki shnong ba marjan, ha ka 27 Tarik Lber 2017, ki la iakynduh ia u Deputy Commissioner, ka Ri Bhoi District, u Shri C.P Gotmare ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ban tei thymmai sa kawei ka Petrol Pump nalor ba lah don lypa artylli ki petrol pump kiba ia jan bha ha kane ka shnong.
Na ka liang u Samla Johnny Nongrum u ba la ioh khur ïaka takma ksiar na katei ka jingïakhun, u ba dei ruh u Sports Secretary jong ka KSU NKHD Unit u la ong " Nga ai Khublei ïa ka Seng Khasi Students Union kaba la pdiang Sngewbha ïa ngi ryngkat kine ki jingpynkup burom, nga ai nguh ïa u Blei u ba la btin lynti ïa ngi naduh ba ngi mih nangne haduh ba ngin wan phai ryngkat ka jingjop, nga kyrpad sha ki para Samla ban ïa shim khia haba ki don sap ban ïalehkai sports ym ban Shu shim ïa ka tang ka jinglehkai byrngia hynrei ban shimkhia ha ki kam ialehkai bad ngi khmih lynti ban iohi Shibun ki samla ki ban wanrah ka Burom ia ka bri hynniewtrep bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Da kaba sdang ia ka inning kaba ar hynnin ka sngi, ka Arunachal ka dang long 31/5 ha kaba u Apan danka u la ioh lypa ban pynkhyllem saw ngut ki nongtied.
Ka dor jong ki kot saian kynthup ka Physic, Chemistry, Biology naduh ka kot pule bad praktikal ka la kot sha ka T.1065 tyngka eiei bad mynta bun kiba la dep thied, ki hap ban shu die kilo ei kha-ma-kha.
Ha shwa ban leit tur sha Raj Bhawan ngin ia Lum shwa ha Motphran.
La iathuh ba kitei ki mashin kiba khlain bor bha, ki dei kiba la ioh shondur ha ka sngi hat majai ba ladep bad la ngeit ruh ba ki shipai China, ki leit tur na katei ka jaka ban ialeh bad ki shipai India bad ki pyndonkam ruh da kitei hi ki tiar kiba nep bad kiba mynsaw bha ban pyniap klep ia ki shipai India.
Kane ka jingiakynduh jongki, ka long ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain hima sima ha KHADC hadien ba ka la don ka jingiapyni bor bad ka sorkar jylla.
Hashwa ban wai kane ka kynhun ka la thep biang sa ar kol lyngba u Elbingstone Marweiñ (75) bad u Stanlywell Lyngdoh (81) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
