L.P School (Amlarem Block) kan ïakhuh pyrshah ïa ka Mukhla Grassroot Centre (Thadlaskeiñ Block) ha ka por 11 baje mynstep, katba ha ka liang ki shynrang ka Padu United A (Amlarem Block) kan ïakhun pyrshah ïa ka Ummulong Grassroot Center (Thadlaskeiñ Block) ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka All India Public Sector Sports Control Board ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka Meghalaya Chess Association ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka All India Public Sector Chess Tournament 2023 myn ha ka ka 22 tarik Ïaiong hangne hapoh nongbah Shillong bad yn sa pynkut pat ha ka 24 tarik Ïaiong 2023.
Ka kyrwoh ka la iathuh ruh ba u bah Mawdoh u dei uba ki pulit ki la thwet jur , hynrei ha ka jaka ba un leit pyndem wait , hynrei u la wan ban trei na bynta ka seng.
Hato ngi i don jingshngaiñ? Em kata ruh em! Haei ngin shngaiñ? Ka don ka jingbymsngewthuh ka jingbympyrkhat ïa ka jingïap jingim ka jong ka ri Khasi.
Halor kane u bah Prestone u la ong naduh ki snem 1980 ter ter ka HSPDP ka la dawa ïa ka jylla Khasi bad Jaintia bad hadien kane wat ka GNC ruh ka la dawa ban ïoh ïa ka Garoland.
U General Secretary ka SBUK u Bah M.D Tmar u la ïathuh na kiba bun ki daw ba kane ka seng kam shym la lah ban leh eiei ha kine ki sngi hadien ka jingkhladnoh jong ki dkhot ba snar jong ka kynhun.
ka kamra ha madan, la shna kum ka ophis, katba ka mala hajrong la sah briew jong ki ar tylli ki longing.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka 1 tarik u Jymmang, 2014, u Rabi Basumatry lem bad 6 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng kieng atiar National Democratic Front of Boroland (NDFB) ki la leit ban rung sha ka shnong Balapara, Kokrajhar District – ka shnong kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Gossaigaon PS bad ha katei ka jingleit ka jong ki, ki la siat pathar ïa ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ hadien ka jingïoh ïa ka hukum na u nongïalam jong ka NDFB – G Bidai bad Songbijit.
:Ka jingrwai thymmai, ka Shi kyntien", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 8 tarik Ïaiong 2023 ha ka channel jong “Ki jlawdohtir".
Behdeinkhlam ki Jwai wa ioo chongkun chongkhia Han la pher nei wajooh I man iongka.
U dei u tiar uba don ryngkat bad u tala ne uba don ha ki jingkhang (godrej) kiba ngi ju khang ia ki almari ne ki kino kino ki tiar kiba ngi kwah ban khang (lock).
Ka jingïakhun kaba tyngeh na bynta ka shuki MLA ha Sohïong ha ka 13 tarik Jymmang ka la poi sha kaba kut ha kaba u Bah Synshar Lyngdoh Thabah  na ka seng United Democratic Party (UDP) u la ïoh ïaka jingjop ha kane ka elekshon ba marwei jong ka Sohïong Konstitwensi.
Ka nongrim baskhem jong ka jingtei ba ka ladep tei ha ki snem bala dep katkum ka plan lah ban ainam ïa baroh ar tylli ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ba la lah ban kot ha ki snem ba dang shen kumjuh ruh kum ka jingjop jong ka rukom treikam thymmai ha ka ïoh ka kot.
Na ka liang u Bah Robertjune Kharjahrin pat ula ong ba ka mat kaba hakhmat lada kum u kyrtong ka RDA u jop ka long ban pynbor ïa ka sorkar NDA ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit, nangta ban ïakhun ïa ka hok ban ïoh mane Blei laitluid ha kano kano ka sngi, ban ïakhun pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad khamtam eh ïaka ishu pynbeit pud la ka long bad ka sorkar Assam bad kumjuh bad ka Bangladesh.
Ka tyllong ka la iathuh ruh ba kane ka jingshah theh acid ka lah ban long na ka daw ka jingiaknieh lok.
Katta ka mut ba ïa ka Surok na 7mer (Upper Shillong) sha sor Shillong la dei ban pynheh bad shna noh da ka Surok Saw Bynta (Four Lane), ïa ka surok na na Madanrting sha sor Shillong la deu ban shan noh da ka surok ar-mala(fly-over), ïa ka surok na NEIGRIMS sha sor shillong la dei ban thaw noh da ka surok ar bynta (Two Lane), ïa ka surok na Mawïong sha sor Shillong la idei ban thaw noh da ka surok ar bynta (Two Lane) lane ar-mala(fly-over) khnag ban weng noh ïa ka jingeh dheng kali kaba ki paidbah nong shnong ka jylla ki ïa kynduh.
Shillong, 07 Jymmang:Bunsien haba ki paidbah kim lah siew ia ka bai thang ding namar ka jingkiew lymmuh, ka sorkar ka kloi ban leit ot noh wut wut, hynrei lada ki leit ban ujor namar ba ka kiew pathar ka bai thang ding, kam ju sngap bad kam leh eiei.
U  General Secretary ka KSU Ranikor Circle Samla Pynshngain Syiemlieh ha ka kyrwoh kaba ula pyllait ula kyntu iaki Khasi kiba shong ba sah ha katei ka shnong bad ka thain ba kim dei ban sngew sheptieng la ha ka leit ka wan, ka iaid ka ieng ka trei ka ktah, da kaba ki dei ban iaid la ka jongka lyti.
Utei u MLA ka Congress ba dang shu dep resain shen u la ong ruh ba kim kwah shuh ban ïohi ba ka party thymmai ba ïalam da u Myntri Rangbah barim ha ka sorkar Congress kumjuh ïa ka sorkar NPP kaba la ïalam mynta san snem ba kin synshar biang ïa ka jylla.
Ka la ong ba lada ki paitbah Khasi Pnar ki sngewthuh, ka por ka la dei ban kyndit bynriew bad ban ym ailad ba kine ki nongmihkhmat kiba kwah tang ban lum spah ïalade kin wan biang ha ka bor.
Kumjuh ruh u Norrie uba lah shah pynliem noh  ha u Carlos Alcaraz ha ka jingiakhun phainal ha Buenos Aires, u la lah pat ban khur ia ka jingjop kaba khraw shalade ha ka Rio Open.
La ong ba kane ka jingiakob kam dei tang ba la ioh ban ia shim bynta ha ka rynsan, hynrei kaba kongsan ka dei ka thong bad ka thong ka long ban aibor ia ki riew kynthei bad ban pynneh ia ka mariang.
U bah Riangtem u la ong ruh ba katei ka jingkyrpad jong ki rangbah shnong bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ka la ktah bha ?a u.
Ka Malki ka la pynliem ia ka Meghalaya Police da 2-0 ha ka jingiakhun ha ka sngi Saitjain ha JN Stadium, Shillong.
Ki dawai ban ai jingïada ïa ka jingim kum ki dawai shah dait miaw dait ksew (anti – Rabies) bad shah puh bseiñ la lah ban pynurlong da utei u drone, kaba la pynlong ïa ka rilum ban sakhi ïa ka sngi kaba kyrpang tam ha ka liang ka tnad ka Koit ka Khiah khamtam haba u lah pat ban wanphai biang ha ka por mynmiet sha ka jaka dem kaba don ha Jengjal.
Kumba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, la ong ba ki la don kumba katto katne ki kynhun jong ki nongïarap kiba bud bad kyrshan ïa ki lehnoh ISIS ha India.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ka prokram ai jinghikai ban batai shai sha ki nongniah kali, halor ka jingdonkam ban bud thik ïa ki kyndon niah kali, lyngba ki jingpynbna ba kim dei ban pyndonkam ïa ki mobile phone, ban nym dih kyiad ne kino kino ki kynja jingdih pynbuaid kiba dei ki dawbah jong ki jingjia aksiden, ka jingdonkam ban pyndonkam ïa u seatbelt, bad ruh ïa ki nongniah ia ki kali ar shaka ba ki dei ban pyndonkam ïa ki helmet ban ïada na kino kino ki jingmynsaw kiba jur.
Haba kren halor ka rukum synshar khadar, u Dr Batskhem u la ong ba ym shuh tang kane ka sorkar kaba mynta kaba thaw ki aiñ kiban khñiot ïa u duk hynrei wat ki sorkar kiba mynshuwa.
Na ka liang ka shnong la mih khmat da u Tymmen basan M.M Rajee uba la ai jingkren katba na ka liang ki bahaing hasem pat la kren da ka kong Wanplisibon Rajee ka para trai jong u bah Swell bad kumjuh ruh na u bah Baiarbor Rajee u pyrsa ( kur) trai jong u.
Ka sorkar imat ka don ka jingmut ban knieh ia ka hok ba la bynshet ha ki Autonomous District Council (ADC).
Ki briew jong ka SDRF ki latong ia ka um na katei ka krem, na wah Letein kana don hajan katei ka krem bad kumjuh ruh na kiwei pat ki krem ban ioh test bad ban tip lada ka um kaba tuid bad bthei shapoh katei ka krem ka dei kaba pei na wah ne na kiwei pat ki krem dewiong.
Katkum ka kaiphod ka sorkar pdeng, ka jylla Meghalaya kam lah satia ban pyndonkam haduh T.400 klur, balei ka ud bym don pisa haba kam lah ban pyntreikam ia kaba la ioh ruh", u la  buh jingkylli.
Kum shi bynta jong ka jingïalap elekshon, u nongïalam jong ka Trinamool Congress (TMC), u Dr.Mukul Sangma u la pynlong bun tylli ki jingïalang ha ka 13 tarik Rymphang kynthup ha Dalu bad Rangsakona ha West Garo Hills.
U Chairman ka Dorbar u la kubur ba bun ki Khlieh Nongsynshar kim pat shemphang bha halor ka jingstad internet.
Ki pulit ka nongbah Shillong mynta ka sngi, ki la ioh kurup ia utei u drok uba shongdor haduh T.2.9 klur tyngka na Ria Hotel kaba don ha Khyndailad, Shillong.
Dang shen la wallam ia u sha kane ka ri India, bad u iadei bha ha Punjab bad ha Sind.
Ha katei ka rally, U Rahul, u shong da ka traktor, tangba ha ka jaka shong jongu, la pynbiang da ki sofa.
Ha ka 4-5 tarik une u bnai ka la don kata ka Farmers’ Parliament lane ka dorbar bah jong ki nongrep.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la pyllait ïa ka Vision Document jong ka VPP mynta ka sngi, u Bah Ardent u la ong ba kadei kane ka daw ba ma u ryngkat ki riewrangbah ki la seng ïa ka Party thymmai ban pynkhuid ìa kine ki jaboh kiba don ym tang ha ka tnad Pulit hynrei kiba don ruh ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Shillong, Nailur 21: Ka Seng ki Nongñiah thuk thuk ,kaba ju tip kum ka “The Ultimate Legend Bikers Association" (TULBA) , Sohryngkham Unit ,ka la ïoh ban jied ïa ki Nongkitkam bathymmai hadien ba ka samoi treikam na ka bynta ki nongtrei kiba rim ka la kut noh.
Shillong: Ki nonghikai NEHU, ha ka lama jong ka North Eastern Hills University Teachers Association (NEHUTA), ki la kyntait ban ia shim bynta mynta ka sngi, ha ka jingleh burom ia ki samla pule, kiba la pyndep ia ki kyrdan bapher jongki, ha ka jing pyniaid ka NEHU, ha ka Convocation kaba 25 jongka.
Lashai mynstep nga la bret ia u khaw ba la khleh dawai, baroh ki syiar jong nga ki la puh.
Shillong: Ha ka rai kaba lah ban ktah ia u kyrtong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha kane ka elekshon MP, ka High Court Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum ba ka la pynksan ia u bah Pyndap Saiborn kum u president jongka.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 2 ngut, iwei ha East Khasi Hills, iwei ha West Garo Hills.
Kumjuh, kane ka jaka kan tyrwa ruh ïa ki prokram ban pynwandur ïa ki sap ki phong jong ki, prokram ai jinghikai nalor kiwei-kiwei.
Ha jingtep U la thiah,Jisu Nongpynim,Ka sngi ba lai U ap,U Trai jong ngi.
Hadien kane u lah pynpaw halor kiba bun ki mat pyntreikam ba lah wanrah da ka sorkar jylla kum ka  Prime Entrepreneurship, YESS Meghalaya, CM Elevate, Meghalaya Games, Grassroots Music program napdeng kiwei de kaba plie lad bad long ka rynsan na ka bynta kiba bun ki samla.
Kum ka Youth Congress ngi la shim ïa ka rai ban maramot pynbha ïa kane ka surok hadien ba mynta la jan shi bnai ka jingsniew jong ka surok," u la ong.
“Ka sorkar ka la shim ia ka rai ban peit bniah bha ia ka kyndon pynpra ia ki ing ki sem ha ki jaka sah briew bad jhuggies" ong uwei na ki heh sorkar.
Ha ka Sobjek Jing kheiñ ki la don haduh 45 ngut ki khynnah kiba la ioh 100 na ka shispah, 12 ngut kiba la ioh 100 ha ka Sobjek Science and Technology, 6 ngut ha ka sobjek Social Stdies, 15 ngut ha ka sobjek Computer Science bad 13 ngut ha ka sobjek Health Education.
Kumta u wer ïa baroh ki longkmie ki longkpa, ki samla pule bad kiwei pat kiba don ka jingsngewkhia na ka bynta ka pteng ka ban dang wan sha kane ka jingialang.
Haba kut noh ka Inter House Athletic Meet ba 3 sngi jong ka skul St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh, ka Blue House ka la ioh ban rah ïa ka nam lahduh, ka Red House ha ka kyrdan ba-ar bad ka Yellow House.
College, Jowai.
Lehse ma ngi ruh ha ka jingtip lane ha ka jingbymtip ngi die duh ia la ka mynsiem bad ngi їapeiῆ ia ka jingim bad ki jingsniew, ki jingrunar jong kane ka juk tang ban myntoi shimet.
La khang baroh ia ki jingialehkai sports bapher bapher hapoh ka district La shah ia ki jaka trei (In-situ constructions) jong ka Sorkar lane ki kam shimet hynrei ki nongtrei kidei ban sah ym ban mih na jaka trei shabar.
Ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), DMMU, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka tnad Economics jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka sngi Balang kila pynlong iaka “Financial Literacy Campaign for Promoting Digital Finance" ne ka jingpynsngewthuh paidbah halor ban kynshew bad pynlut pisa bad ban pynshlur ban pyndonkam iaki kor ki bor ne technology mynta.
Phewse, marsein ia sdang jong kane ka lympung bad ka jingjia kaba la mih paw hynne ka sngi, kam lah ban khlem da theh umpjah ne ban pynjew ia ka mynsiem jong baroh, namar lait na kane ka madan, ha nongbah Shillong hi kumba ka long ia mynta ym don madan shuh ban lah ban pynialehkai ia ki lympung bah ialehikai football kiba kum ka Shillong Premier League.
U Chairman jong ka JACBoM u Bah Erwin K.Sutnga ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ïathuh ba ïa ka jingthoh yn sa phah hapoh lai sngi eiei bad pyntip ruh ba ka Joint Action Committee kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner jong ka Hamren District khnang ban pan jingïada ïa ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha ki shnong kiba hap ha Block-I.U la ong ba ka jingthmu jong ka Joint Committee ban thoh da ka shithi sha kine ki lai ngut ki DC ka long ba haduh mynta ka dang neh ka Deputy Commisioner Level, ka SP Level Committe bad ka Chief Secretary Level Committee ban ïa kren halor ki jingeh kiba mih ha khappud kaba la don naduh ka por u Capt.
ïa kino kino ki jingujor ba la ïoh pdiang hadien katei ka por ba la buh yn pynïaid lyngba ka rukom kumba ju long.
Ka kynhun U-17 ki ‘thei ïalehkai phutbol ka Saiden Secondary School ki ban mihkhmat ïa ka Jylla ban leit shim bynta ha ka 63rd National Level Subroto Cup 2023, ha ka sngi Ba-ar ki la shah pynkup burom kyrpang ryngkat ki jingkyrkhu kyrdoh ha shwa ba kin mih ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung ka ban sa long ha ka nongbah New Delhi.
Ki party riewlum kin shu long tang ki rong ser hakhmat ki party heh na Rithor.
Ka HNYM West Jaiñtia Hills District kala pynpaw ba ka ieng pyrshah bad pynrem jur halor kano kano ka jingthmu ban wanrah lynti rel hapoh ka Rilum Jaintia.
" Nga ngan pynbeit ïalade shimet, nga ngan wanrah ka jingpynbeit ha ka imlang ka sahlang, nga ngan kdoh ngan khoom ïa ka imlang ka sahlang ha ka Akor ba shngaiñ, ka jinglong kaba khlaiñ bor “Nangta ka imlang ka sahlang kan lah ban ïaleh hi dalade ïa ki jingtynjuh bad thaw ïa ka ïoh ka kot ka Ri India kaba phuh ba khlaiñ.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) kan nym sangeh ban pynlong ia ka jingap ktem ia ki briew kiba lah ban wan rung beain sha kane ka jylla na Assam bad na kiwei ki jaka, watla ka sorkar jylla ka la kular ban shim khia ia kane ka kam.
U Bah Samlin Malngiang, un bat ia ka PHE bad ka Secreteriat Administration Department.
Kane kein dei kata kaba la kha na u Mynsiem Bakhuid, bad u ioh diang ki jingai sngewbha na u Mynsiem Bakhuid jongu Blei.
U la ong ba ïaka Regional Democratic Alliance (RDA) la thaw da ka UDP bad HSPDP da ka jingthmu ban pynklhaiñ ïa ka seng riewlum ha Meghalaya.
Ïa kane la ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar MDA-II ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 2023, ka SSA ka la lah ban pynlong lut ïa baroh ki lympung ïalehkai kiba dei ki jong ka, kaba long ruh artad katkum ka almanak ïalehkai ka jong ka.
“ Ngi la wanrah ïa ka Resolution halor ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra bad mynta nga sngewdonkam ban wanrah sa ka Resolution ban khang syndon sbak ïa ka jingthmu tih Uranium ha ka jylla kumba ym shym la pdiang da ki paidbah bad khamtam eh mynta ïa ki jaka puta la long trai beit da ki trai ri trai muluk ym shuh da ka sorkar, kumta halor kine nga kwah ban pynthikna ba ïa kane ka kam ym dei shuh ban dang ïai khyllie shuh na ka por sha ka por hynrei ban pynsngap jar syndon ïa ka sorkar pdeng ban ym wan mushlia shuh ïa kane ka kam ha ka jylla" ong u bah P.T Sawkmie.
Hynrei, kane ka jingsangeh wan pynpoi umphnïang ka synjuk, ka la ktah pat ïa ki paidbah ka Jylla, ha kaba tang ha sor Nongstoiñ ka la don ka jingeh kaba khraw namar haduh ka por janmiet ki petrol pump ki la sdang ban thylli lut.
Na ka bynta ki ba pyndonkam bakla ia ka pisa ne ia ki mar ki mata kin sha pyn ngat ha ka section 53 bad ka jingpynshitom ka long ba ki lah ban shah set patok haduh ar snem  ryngkat bad ka kuna.
Shuh shuh ki bahaiing ki la pyntip ba ki bor pynïaid jong kane ka jaka ai jingsumar haba ki ïa ka Report kim shym la ai satia hynrei ki ai tang ïa ka Death Certificate jong kane ka samla hadien ba ka la khladnohHa ka jingïakynduh ïa u Director ïa ka kynhun jong ka HANM la lamkhmat da u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani bad aiti ruh da ka dorkhas ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynhiar dor mar shiteng ia ki marbam paidbah kiba sam rashon lyngba ka PDS na bynta ka shisnem katkum ki kyndon ka Food Security Act, bad dei ruh ban ai bonus kaba 20 na ka shispah kaba long palat ia ka MSP jong baroh ki jait jingbam.
U la ong ba ki khmih lynti ba kin iakhun ban ioh ia ka jingjop namar ba ka rukom pyrkhat jong ka kynhun ka long beit ban jop ia ka jingialehkai bad ym dei ban iakhaid.
"  U la ong ruh ba la katno snem ka la iaid bad ym pat don kano kano ka Sorkar ka ban kwah tang ban iakren ruh ia ka ILP, hynrei mynta ha kane ka Sorkar, ka la shim khia ban pass ia ka official resolution na ka bynta ka Inner Line Permit bad ia kane ngin sa bud dien ruh bad ia ka entry bad exist point ruh ka dei ka mat ka ba ngi la iakren shi ia kren bad ha ka ne ka Sorkar ba ka la sdang ban shna ha ka ba ia ka jaka na ka bynta ban shna ia ka ne ka khyrdop kin sa shna noh.
Na ka jingtieng iap, ia ka khlam coronavirus, uwei u briew, ula duh la  jhor, haba ula sait ia ki pisa jongu, da ka mashin sait jain bad kata ka long ban pynkhuid ia ka pisa, da ka jingtieng, ba ioh ka don jingpang khlam corona virus ha kitei ki kot tyngka.
Ka Shillong Lajong FC kan iakhun pyrshah ia ka lahduh ka I-League  mynshem snem ka Minerva Punjab FC lashai ka sngi ha JN Stadium ha Shillong por 5 PM.Ka tiket lah ban ioh na The Mobile Centre Khyndai Lad bad na Counter ka SSA ha Polo.
“Na ka liang ka seng, ngi la ai jingmut ba kum ka Jaitbynriew ngim kwah ba ka jylla Meghalaya kan long kum ka jylla Tripura ha kaba ki trai shnong kin sa kylla long ki rit paid", la ong u Bah Kharbani.
Ka kynhun kala leit phai sha Kherapara OP bad ka la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ïa kine ki lai ngut bad kila kem noh ruh ïa ki.
Ha kajuh ka por ka ai jingkyrshan ïa rangbah shnong jong ki 7 tylli ki shnong ba ki lah mih madan ban pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jingpyntrei ïa katei ka surok National Highway.
Ia kitei ki masi la aiti sha ki pulit na ka bynta ban leh ia kaba donkam bad na ka liang u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la kyntu ia ki trai ban wan kam ia kitei ki masi ha Dawki Police Station.
Kaba kongsan ka long ban thaw ain hapoh assembly, ban thaw ki lad ki lynti ki policy trei kam bapher bapher na ka bynta ka bha ka miat ka jing myntoi jong ki paidbah kat kum ka kyrdan bad ki jing donkam jong ki paidbah, ban long ki nongialam, ki nong kit nong bah ia ka khia ka shon jong ki paidbah, ban pyn sngew ban ia said ia ki jing eh, ki jing donkam jong ki paidbah, ban kren na ka bynta ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka kam iap ka kam im jong ka jait byn riew, ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ka lawei ka bha ka miat jong ki paidbah ka constituency, ka dong ka thain bad ka jylla, ban wanrah ia ka suk ka sain, ka synshar khadar kaba khuid, don kam ki nong mih khmat ki nongialam ban long ki nong sain dur na ka bynta ka lawei ba phyrnai ha ka imlangka sahlang.
Ha kaba ïadei bad ka mat jingdawa ban pynrung ïa ka skul ha ka Adhoc Grant na ka liang u Myntri u la bthah ïa ki bor pynïaid skul ban pynbiang ïa ki kot ki sla kiba donkam.
Katba haba iadei bad ka Pineapple Processing, u la ong ba kan long kum ka jaka ka ban buh ia ki Sohtrun bad na u Sohtrun uba la buh ha katei ka jaka, yn sa shna pat ha kiba bun bynta ia kaba lah ban pynmih lyngba u Sohtrun, ka ban long ruh ka lad jingmyntoi ia ki nongrep bad ruh ka ban long ruh kum ka lad aikam aijam ia kiba bun ki samla khlem kam khlem jam.
U Dhankhar, ula kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingialang paidbah ha ka sngi thohdieng ba ladep, kaba la long ha Nirvana, ha kaba ula ong ba lada ka BJP, kan wan ha ka bor, un thaw lad ban pyn ia shong kurim lut ia ki shynrang, kiba don ha katei ka Jylla, da kaba wan rah kynthei samla na Bihar.
Shillong,23 Nailar:Ki la mih bun ki jingpynshai bad ki jingai jingmut halor ka kam Ri-Thlen, Taro Men-Aiksuid kaba ki ba bun ki riewpawkhmat naduh ki phadar  ki pastor ki la ia pynpaw ha la ka jong ka jingsngewthuh bad ka jingtip jong ki.
Ka Seng halor ka RTI jong ka MDC skhim 2019-2021 lyngba U bah Sebasius, ka kylli ba halor ka jingthied ia ki solar light naduh u snem 2019-20 ha ka dor 2600000 (ar phew hynriew lakh) khlem da iohi tang kawei ka solar light hapoh constituency, ka long ka jingbymlah ban mynjur, ka jing Sam skhim MDC tang ha ki katto katne Tylli ki shnong da ki phew phew lak kawei kawei ka shnong ka long ka jing bym ryntih khlem da pyrkhat shuh ia kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka constituency.
Ka tei ka jingjia ka la jia haka por mynsngi,  hynnin ka sngi, ha ka por ba kiba haiing baroh ki dang don hapoh ka jingiaseng hakatei hi ka shnong.
Nalor kane ki don bun kiba im bylla kamai jakpoh da ki kam sorkar.
U Avinash Rai u la tied shuh sa kawei ka six na bynta ban kamai 12 ron bad ka Meghalaya ka la duh noh sa ar wicket da kaba ieh ïa kiba shadien ha ka jingkamai da 71/8 bad hadien ka la shah pynhap lut baroh ki wicket hapoh ki 100 ron ha kaba u Banïalam Mylliemngap bad Gavineal Marpna ki la wan ban tied ïa katei ka ron.
Ñiuma, ki don ki ktien ba lehse ym pat lah ban pdiang ne ym da sngew ïahap, hynrei lada dei ki ktien ba khia thew dei ban pynmlien ban pynmlien ha ka thoh ka pule bad marmlien ban kren ban khana te kan sa long ka ba bit ba biang.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong katei ka Free Coaching Class, ka long ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ki samla ha katei ka thain, namar ha katei ka Free Coaching Class kaba ar bnai, ki khynnah kim donkam ban siew pisa.
Kane ka ‘precedence’ ka shai ba ïa ki SC/ST, ka bhah ka shong nongrim katkum ka Census lane ka jingdon paid.
Kane ka jingpynbna ka ong “U Lat ka Jylla u sngewbha ban pyntip halor ka ‘Expert Committee’ ka ban shong bishar thymmai ia ka State Reservation Policy kumba la pyntip ha ka Resolution PER.222/71/138 bala pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972".
Kumta haduh mynta ka don ka jingïakam kur hapdeng ki Syiemlieh Nongkhlaw bad ki Syiem Sutnga.
Ha kane kajuh ka sngi, ka party kan pynbna paidbah ruh ïa ka jingsdang ïa ka jingïalap ïawer sha ki paidbah na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa u Bah Kharjahrin ha kane ka elekshon.
Katba sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India pat ka jingpyrshah ka long ba kane ka aiñ kan ktah ïa ka jinglong trai shnong ki paidbah ha la ka jong ka ri.
U la ong ruh ba ka jingdheng kali ha Shillong ka don da ki kynta ba jur bad ba ka duna “ka jingduna bad ka jingdheng kali ka dei beit na ka daw ba ki kali ki mih surok lang ha kajuh ka por bad dei tang ha kine ki kynta ba ka jingdheng kali ka jur.
Ym shym don kiba iap na kito kiba la ioh ia ka tika kaba arsien.
U David Scott u la ïoh jingtip shaphang kata ka jingjia hadien bun sngi.
Haba ïadei pat bad ka jingshah ban plie noh ïa ki dukan ha ki sngi pohïa kaba dang long ruh kaba dangshen, ka la don ruh ka jingkwah jong kiwei pat ki nongshong dukan kiba ju die ha ki sngi U Blei, kham tam kito kiba ju kyrshan ïa la ki jong ki jingpule.
Kam mut pat ba U Blei u ai ha U Briew ban Synshar donbor ne Ban pynjot ia ka Pyrthei namar tang ha ka Kti ki biej la pynjot ia ka pyrthei.
“Ngim dei ban tieng ban shah kem shah set phatok namar ba ngi iakhun ia ka hok jong ka jaitbynriew, la ong u Samla Khyriem.
U la rah ruh ia ka mat kaba pynslem ban pynlait ia ka pisa na ka skim MGNREGS.“Nga la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ka shnong ia ka jingpynslem ka sorkar ban ai ia ka bai bylla", la ong u Dr Roy bad bynrap ba ka jingsiew ia ka bai  bylla kam dei ban pynslem.
“Ki briew kiba kynriang ka jingmut jingpyrkhat kim lah ban siat beit ia u khnam" (Ka Sur Paidbah Makasin)Ki don bun ki jinghikai ba ngi lah ban їoh na ka Ryntieh bad ki Khnam.
Ka DC jong ka East Khasi Hills ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai ban thied bun ia ki marbam namar ka sorkar Meghalaya kan pynbiang ia ki marbam ha man la ki shnong bad kadei ruh na ka bynta ban khanglad ia ka jing shah shim kabu ha ki nong die.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong ka kong Susan Syiem, ka la ong ba ka por ba ki la ai ia ka sorkar ban sngap ia ki jingdawa jong ki ka la kut bad dei halor kane, ba ka JAC jong ki nonghikai Deficit ka la dep ban pyntrei kam ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingiakhih jong ki, kaba ha ka 10 haduh 12 tarik mynta u bnai, da kaba ki la sangeh ban leit hikai skul, hynrei wat hadien kane ka jingia khih ruh ka sorkar ka dang kuman.
Ki khubor ba la ïoh lum, ki ïathuh ba ki don katto katne ki daw kiba la pynlong ïa kine kiba thmu ban mih madan na ka Party kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha Meghalaya ban sngew artatien noh.
Ka kynhun Kner Da Jingieit ba na Shillong hapoh ka jingialam u Pastor TP Kurbah bad u Bah Jesse James L Nongpyuir ha ryngkat bad ki paralok jong ki kila ai sngewbha da ki blanket bad ki tiar ïing sha ki katto katne ki longiing haka dong Syrpoo Sutnga haka 28 tarik une u bnai.
DEACON EBORMITRE HENRY LAMAREU Deacon Ebormitre Henry Lamare, u dei u khun jong u ma (L) Iainehskhem Bamon bad ka kong Valaria Lamare, kaba ki briew ki kham iatip kum ka kong Seven Lamare.
“Ka dei ka kam kaba dang iaid shakhmat bad na ka liang ka jong ngi, ngi dang iai bteng ban buddien ia kane ka kam bad ka sorkar  India," ong u Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongthaw ain liang pyrshah ka VPP na Mawryngkneng, u Bah Heavingstone Kharpran.
U la iathuh ba haduh mynta ka party ka la lah ban pynrung dkhot haduh 20 hajar tam eiei ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
U met bneng Mars, lane ba la tip u red planet, u pynmih ia ka sur, kaba ot, kumba ot tari, lane ot da ka wait bad nangta, ka don ka sur kaba tylliat jingshoh, nangta ka don ka sur kaba tied kumba tied tyrnem bad nangta, ka don sa ka sur kaba tied pliang bad kitei ki dei ki sur, kiba ai jingmut ia ki saiantis ka NASA, ba kin wad jingshai shuh nangne shakhmat halor kitei ki sur bapher, kiba mih na utei u metbneng Mars.
Bun ki paidbah kim da tip bniah eh shaphang ki jait nongmihkhmat paidbah bapher bapher namar tang katto katne eh kiba la ioh ka lad ban leit pule ha ki kyrdan College bad University khamtam ia ka kot ne subjek kaba dei shaphang ka synshar-khadar ne Political Science.
“Mynta u paidbah ula sah haka umdum namar ba ka konsil kam pyrkhat eiei halor ka jingpynjari iaka aiñ Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 ha ka jylla Meghalaya bad kane ka Act kaba buh iaki kyndon kumno ban tih dewiong bad ktah ïaka jinglong trai jaka," ong u ma Lakhon Biam.
ha kata ka por u Daniel u iohsngew ia ka jingiakren hapdeng ki arngut ki angel bad u Jisu.
Ïa ka nam Best Cat Walk, la ïoh rah da ka samla, Firstlin Roy Kam bad ïa ka Miss Beautiful Hair, la ïoh da ka samla, Rortunate Mika Dkhar bad ïa ka Best Costome, la rah da ka samla, Rimika Dkhar, ïa ka nam, Miss Beautiful Smile pat la rah da ka samla, Hakani Phawa.
" (Rev William J Barber) Amen.
Ka mut ruh ba ngi die tad dor ia la ka long rynieng tang namar ka pisa ba shihajar arhajar tyngka, lane ki tiar iing tiar sem bad kumta ter ter.
U Myntri Rangbah u la kitbok kitrwiang ruh ïa kine ki arngut ba kin ïoh noh ïa ka met kaba koit bakhiah ba kin dup lah ban leit phai noh shen sha la ki jong ki bahaing hasem.
Tang katto katne sngi ka AAPSU ka la lah ban iarap ia kane ka samla Khasi lyngba ka jingkyrpad ka KSU bad kane ka samla Khasi ka la poi suk sha iing.
La pynphuh pynphieng ruh ha kane ka seminar da ka jingiashimbynta lang naduh ki pastor, ki pro-pastors, ki nongialam niam lem bad ki khynnah skul ka Umta Secondary School.
Nangta, jong ki khynnah shynrang Sub – Junior ki long u Dame-wanshwa Kharraswai, u Batskhemlang Kharbani bad u Teiborlang Iaw-phniaw, katba jong ki khynnah shynrang Junior ki long u Mebanteibha Kharlyngdoh, u Kelvin Enderson Kharraswai bad u Jerry Lyngdoh.
U la ong “Nga sngew ka dei ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka bynta bad kam don ka jingma ban ai ka jingdawa ia ka sorkar halor kane ka bynta".
To ngin iapeit kiei kita ki jingkhawai jong u Blei.
Mynta ka sngi ruh u MDC ula ïoh ban ai mynsiem lem ïa ki samla kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai lyngba kane ka seng.
Shano ki lok ki jor ba ki ieit eh,Ha syndah ban wan shong bad shadem ba kyndeh?Ei ban boi ha syndah jong ki bad ban ïam?Ei ban pyntngen ban pynjah jinglengam?Ïano yn tied baje?Ïano yn pynrung ha ïingmane?Ym shym la pynsawa ïa ki sur ka ri bneng,Ym don por ban pynlong jingïaseng,Ne ban leh kumba ju leh,Namar ïa ki kti ba triem ka jingïap ym don ba lah ban teh.
Kine ki kynthup na EGH: 11, EJH: 13, EKH: 200, NGH: 19, RBD: 40, SGH: 08, SWGH: 20, SWKH: 19, WGH: 90, WJH: 23 bad WKH: 10.
Ha ka jingiakynduh lang jong kitei ki riew rangbah la jied ruh ïa ki nongkitkam kiba kynthup, u President, u bah Kyrmiki Dkhar, Vice President, u bah Firstly Syad lem bad ki dkhot, kitei ki nongialam bad ki dkhot kila iakren halor shibun ki jingeh ba ki ïakynduh kiba na ka daw ka jingshah khang ban tih maw bad tih shyiap ha ka jylla.
Kine ki long tang ki symboh pyrkhat ba ka juk mynta ka dei ban puson, namar ba ka sorkar kmie Ri India mynta kam long shuh ka kmie haba ka la iuhroit ïa baroh ki jylla ha ka thaiñ.
Ka long ruh kaei kaei ka jingbitar kaba khraw bha ba na ka liang jong ki pulit ka jylla ruh haduh kine ki sngi kim pat shym la ioh kem satia ia une u bar jylla u ba ju iai mlien na ka por sha ka por ban kren pynshit bad pyniapher jaitbynriew tad haduh kine ki sngi ruh.
Ha ki kyntien jong u Myntri Rangbah Duh jong ngi – “Haba ka pyrthei ka la kylla, ki jaka treikam jong ngi ruh ki hap kylla.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Wilfred uba long u IAS bala shongthait, ula ong ba ula rai ban nym ia aireng shuh ia kane ka elekshon hadien ba u khlem ioh ia ka tiket na katei ka seng.
Ka Estimate Committee ka la shim khia ia kane halor ka jingbym lah ka tnad ban pyntreikam ia ka bad ka la ktah ia u paidbah.
Ka long ka jingpynkheiñ ïa ka hok ki paidbah ban jied.
“Ngim tip da kano ka lynti hynrei ka sorkar ka dei ban pynurlong beit noh ïa ka ILP bad ka sorkar jylla ka dei ban pynbor ïa ka sorkar pdeng halor kane," u la ong.
Ka jingbym lah ban pyn treikam da ka sorkar ia ka karkhana Cement ha Mawmluh ka pyni iaka jingtlot jong ka sorkar, kat haduh ba ki nongtrei MCCL kin hap ban mih sha surok ryngkat ki ummat ban dawa iaka jingshahset tulop ka jong ki,katba daki phew tylli ki karkhana shimet kiba nabar ki lah ban treikam khambha ban iaka karkhana sorkar haduh ba ki lah ban buh iaka dor cement shi byrni haka dor kaba heh.
Banrikynti Marweiñ, Mr.Daniel Marweiñ, Miss.
Ki la ïathuh ba na ka bynta ban pynlong ïa katei ka ïew ki hap ban siew shuwa ïa ka khajna sha ka sorkar Assam haduh hynriew phew hajar tyngka.
Hynnin ka sngi, ka Maharashtra, ka don ia 22,084 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  10,37,765 ngut.
U Rahul, ula ong biang “Ngin ia khun beit na shakhmat ha ka jingialeh ha UP bad ngin nym iakhun satia na shadien.
Shillong: Ka JSU War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President u samla Eddy Kery Pohtam bad u General Secreraty U samla Kerrydiam Lamin lem bad ki dkhot ka seng ki lah leit mardor ban iakynduh ia u Commandant jong ka BSF ha ka BOP Dawki U Pradeep Kumar bad ia u Officer In- charge ka Dawki Police Station, ban iakren bad kyrpad ia u Commandant ka BSF, ban ai jingiarap halor katei ka jingjia namar ka jingbymshong shngain ki shnong ha khappud na ka jongshah thombor ki paidbah ka thain.
Ngim lah ruh ban klet bad khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki ba pynlong ïa ki jingduwai na ki iing ki sem jong phi," ong u Dr BatskhemKa VPP ka ai khublei ruh ïa ki Bor Pynïaid District (District Administration) naduh ki officer bad ki wei pat ki nongtrei ba ki la pynthikna ba ka prokram shah jingit ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kumjuh ruh ïa ki doctor and ki nurse ki ba la ai ïa ka jingshakri jong ki ban peit pyrman ïa ka koit ka khiah jong u President ka Party.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie, u pynpaw ba lada U Blei u isynei bad u jop biang un sa pynpra noh ïa kane ka iing shnong bad tei da bathymmai, kaba armala syndon.
Haba ïadei bad ka hukum ba dang shen ka High Court, u Mondal u la ong ba ka sorkar ka ai burom ïa ka kashari kaba la ai jingbthah ba ngin thied bording na kiwei pat ki jaka pynmih bording.
Ka Dia Mirza, ka la pynshai mynta ka sngi, da kaba ong “Nga kwah ban kren shai hangne, ba ngam pat ju pyndonkam droks ha ka jingim jongnga bad kane ka dei tang ka jingleh ban pynbudnam ia nga".
Lada ki bun kita kiba na Manipur, ka sorkar kan hap ban wad da ki jaka kiba i biang ban pynshong pynsah ïa ki bad ym ban ailad ba kin ïa leit shong leit sah kat shaba ki sngewbit.
“Ka Meghalaya ruh ka pyrshang ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ki samla jong ka jylla da kaba pynlong ïa bun ki lympung ïalehkai.
Ía ka jingim jong ngi ki briew la pyniasyrngiem bad ki saw tylli ki por ne ki saw aiiom ha ka shisnem kata ka dei ka pyrem, synrai, lyuir bad tlang namar ha ka jingim jong ngi ki briew ruh ka don saw bynta ka por khunlung, khynnah, samla bad tymmen.
Ka kmie bad u kpa ka Ban ki la ihun jrut ia u briew watla kim da tip than hynrei tang shu peit ia u briew ka batai shibun.
Haba ki nongkhaïi ki kylla nongthaw aiñ namar ka jingrhah bor bad da ka jingjied ki paidbah bad haba ki nongthaw aiñ ki long noh ki nongkhaïi, ka wanrah ïa ka jinglanot ka bashyrkhei.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren pdiang burom na u President ka VDP Kyndongtuber ma Moses Dkhar.
"Ki stad pule bniah ki la pyndonkam ïa ka jinglum jingkheiñ na ka jingpule bniah ba mynshuwa ba la saiñdur na ka bynta ban shim jingkheiñ halor ka jingïasyllok psychosocial counseling ba 12 bnai bad bad ki support programme na ka bynta ki briew ba don ïa ka jingsdang ka jingpang Alzheimer’s disease.
Shillong, 10 Nailur:Ki MLA kiba don ha ka liang jong u Dr.Mukul Sangma ki la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ym nym lah ban pynhap noh ia u Dr.Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah.
U Ebormi Lhuid 37′ ula thep iaka kol ka Lutituber Ialong bad u Ram Hinge 57′ ula thep iaka kol ka Nangbah Mooknor.
U Babu Kular u la ong ruh ba lashai ka sngi ka KJTSA kan leit ban buh sngi ban ia kynduh ia ki bor ka MBOSE bad lada iohlad ban ia kren lashai ruh kin ia kren noh syndon lashai ban ia kren halor ka jinglait tuh ki jingkylli klas IX mynta u snem bad u la ong ba ki nonghikai kin pynbor ruh ia ki bor ka MBOSE ba ka Board ka dei ban pynlong beit tang ia ka eksamin Matrik kumba ju leh ha kip or ba la dep katba ia ka klas IX pat ka dei ban aiti beit ha ki skul, “Ngi ki nonghikai ruh ngi tip ia ki khynnah kiba kumno ngin pyllait ne kyntiew klas na ka klas IX sha ka klas X hynrei ka jingibit ba kin pass ia ka matrik te ai ba kan shong beit ha ka Board" ong u Babu Kular uba la pynpaw ba kiba bun hi ki nonghikai ki dap da ka jingsngewkhia haba ki iohi ia kaba kum kane ka jingjia bad kaba kum kane ka jingpyniaid eksamin ka Board.
To sa ïa kynmaw ba ki jingïakhih kiba bun syrtap tam kadei ha kapor jong ka MDA number 1, bad sa ka kotkhubor kaba 1-11-22 la thoh ba 50 hajar marwei dain kuna ka sorkar ïa ki 157 ki nonghikai ba shah weng kam.
U la ong ba u ju leit bvan rwai ha ki jaka ïew bad ha ki jaka ba kham long sor kylleng ki jaka ïew ha Ri Bhoi District, ha Sohra, ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki jaka bad haba u leit ban rwai u ju rwai tang ïa ki jinrwai niam, ki jingrwai ieit ri bad ki jingrwai kiba ki paitbah ki kham sngew tynnad ban sngap.
Ka BJP ka la ong ruh ba lada kitei ki jingkynnoh ka Congress ki long kiba shisha kumno ka jaka ba ki ba bun ki nongshong shnong ba dei ki Kristan ka BJP ka ioh jingjop, ha kaba ka la ong ruh ba ka jylla kum ka Nagaland, ne ka Goa kaba bun ki kristan ki jied ia ka BJP.Ka la pynkynmaw ruh ha ka ne ka jylla ba u bah T H Ryngad(Bam kwai ha dwar u Blei) u dei u kristan ba kit niam hynrei u dei ruh u nongialam ka seng BJP.Ka la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ia u bah A L Hek , u myntri ka sorkar jylla uba ka la kam ba dei lyngba ka BJP u la paw ha ka sain hima sima , hynrei hadien ki ba bun bun snem ba u la io jingjop na katei ka seng u la kynmaw dang mynta ba ka BJP ka dei ka seng  pyniapher niam.
U Chief Justice ka High Court jong Meghalaya, u Justice Sanjib Banerjee u la donlang ha ka prokram kum u kongsan.
U Bah Adelbert u la aiti ruh ia ka jingïarap pisa kaba 1 lak tyngka sha ka Mawkhar Sports Club.
Na Sacred Heart Theological College bad na Sunny Side ruh ki Phadar ki la mih lut baroh.
“Ki don kumba 10 tylli ki society na ka thain Upper Shillong bad kumba 2 tylli na ka thain Ri Bhoi District kiba die sha katei ka Agency", la ong u Dr Jyrwa bad u la bynrap ba ia ka dud la leit lum hi da ki briew na katei ka tnad Veterinary man ka step na kitei ki jaka.
Katba haka Pool B ki long ka Phramer CC, Lion Sports & Youth Affairs, Mupliang CC, NEAU Cricket Club bad Cultural Youth Club Mowkaiaw.
Kumba 1.1  billian ki ngeit ia ka niam Hindu.
Shillong: U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla, u pyntip ba lyngba ka jingtrei shitom, ka tnat bor ding ka sorkar Jylla, U CMD (MeECL) bad nangta, lyngba ka jing lam khmat jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka NEEPCO, ka la weng noh ia ka jing pynlip ding ha ka jylla bad katei ka sdang, naduh ka por 2baje mynta ka nohsngi.
U la pyntip ba na ka bynta ban sumar ïa kitei ki jait jingpang, donkam ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba kat kum kane ka juk stad kaba mynta bad kumjuh ruh ban thaw da kawei ka jaka sumar kaba kyrpang.
Hynrei hadien ka jingïakhih bad ka jingïapyrshah kaba slem, imat mynta ka Rel ban kit ïa ki mar ki mata kan sa urlong watla ka jingpyrshah ïa ka rel kit briew ka don hapdeng ka jingpyrshah jur.
“Hapoh artaïew, kine ki lah ban leit pynïasoh sha ki tnad treikam bapher-bapher," la ong u Bah Lyngdoh.
Bun ruh ki jingkieng kiba la shah rong ha ka umsaw, kum ka jingkieng ha Damalgre Mellim Boldamgre ka la shah rong ha ka umsaw tangba la sdang ban shna mynta.
Uwei u runar u la synreit kuli naphang hapoh ka nongbah Atlanta jong ka United States ha kaba 4 ngut ki briew ki la mynsaw na katei ka jingjia.
I la ong ba ki kmie ki kpa kiba kha ïa la ki khun, ki dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ki dei ban sngewthuh ba ka mobile phone hi kam lah ban sneng khun, hynrei ka dei ka kamram jong ki kmie ki kpa ban pynbeit bad ïalam ïa ki.
Ka khubor kaba iohlum, ki Pulit jong Jowai Police Station haka sngi Balang kila rah iaki lai ngut kiba shah kem sha iingbishar District and Session Court, Jowai bad na kaliang jong ka ïingbishar kala ai jingbor iaki pulit ban pynlong iaka jingtohkit ki pulit (Police Custody) san sngi lynter.
Ka Trinamool Congress (TMC) Meghalaya ka la kynnoh ba hapoh ka jingïalam u DGP ka Jylla, Dr.L.R.Bishnoi, ki pulit ki la buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma kumjuh ïa ka jingim jong kiba bun ki ’riew lui-lui kiba la ïalum da ka jingjai-jai hakhmat ka shlem treikam u Myntri Rangbah ha Tura.
U MLA ka Nongkrem, u la ong ba ka sorkar ka dang thung ïa ka Expert Committee dang ha u bnai Nailar mynta ka snem bad ki dkhot jong kane ka Committee ki dang sdang ban treikam, hynrei ki la mih ki jingkynthoh kiba khlem nongrim bad khlem da tip ïa ka kam.
Halor katei ka jingkynnoh ka la pynshai ruh ba ha ka jingshisha ka la don tang kawei ka File ka ba buh ia ka jingkhein jingdiah, ka jingtrei (Measurement Book) hynrei u BDO u la pynmih ar tylli ki File.
Ka dei tang ka prokram bad ka lawei jong kane ka skhim ka shong halor ka jingïai bteng ban pyntreikam ïa ka prokram kaba long ruh ka polisi treikam jong ka Sorkar India.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka kynhun kan iakhun pyrshah ia ka  Nepal ha ki san tylli ki jingialehkai T20Is ha kaba ki ar jingialehkai ba nyngkong yn pynialehkai ha Pokhara Cricket Ground, Kaski  bad ki jingiakhun ba dangsah yn pynialehkai ha Mulpani Cricket Ground, Kathmandu.
Haba kylli u la ong, “ngim pat shim ïa ka rai hynrei ynda la bishar bniah ngi kum ka shnong ngi la ai jingïarap ban ujor ejahar khnang ba ka lanot riewkynthei kan ïoh ïa ka hok.
Risaw 27: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS mynta ka sngi ula sam ïa ka Draft Electoral Rolls jong ka Special Summary Revision jong ki 4 tylli ki Constituency kiba kynthup ïa ka 1- Nartiang, 2- Jowai, 3- Raliang and 4- Mowkaiaw sha ki nongmihkhmat jong ki kynhun Seng saiñhima ha Conference Hall, DC office Jowai.
Ka jingwad, ka dang iai bteng ia katei ka liengsuin, F-35 Lightning II jet bad ki don, kiba shim, ba ka liengsuin, kam pat hap satia sha khyndew, hynrei, ka dang iai bteng hi ban her ha suin, ha kata ka rukom niah, kaba ki khot auto pilot mode.
U la pynshai ruh ba ha kine ki sngi ki paitbah jong baroh ki jylla ha ka ri India ki la phai khmat sha ka AITC namar ka party ka ïeng skhem ban ïada ïa ka hok jong ki paitbah bad ka thong ba ha khmat ka long ba ki nongïalam bad ki nongmihkhmat jong ka party kin long ki shakri bad ki paitbah nongshong shnong kin long ki kynrad.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u State President, u Bah Shullai u la ong, “nga la wan lang bad ki nongkitkam jong ka South Shillong Mandal ban aiti ïa ka shithi ha u State President ban pynpaw ïa ka rai ba ngi la shim ban ai jingkyrshan ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait.
U MDC ka  KHNAM u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka don ki lad ba kham biang ia ka ILP.Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Dr Sangma um shym la pynpaw ia kita ki lad kiba kham biang ban ia ka ILP ban tehlakam ia ka jingwan ki briew ba nabar"  la ong u Bah Adelbert.
U la ong ba katei ka jingbym ioh tulop kam ktah tang ia ki 12,481 ngut hynrei ka la ktah lut ia ka ing ka sem jong ki bad ka ktah ruh ia ka jingmut jingpyrkhat namar ki jingjynjar.
Ha ka por 12 baje shiteng synia kala don ka jingthang bom pataka ba bun jait ha kylleng ki jaka ha kaba ki dur ki dar kiba la ioh shon la sakhi iaka jingitynnad kaba pynhun iaki nongpeitkai.
U Bah Mawlieh ula ong ba kin pyrshang katba lah ban pyndep iaka jingmaramot ia kane ka line katkum ka por kaba la buh bad kyntu iaki paidbah ban iaishah bad ka tnad MeECL.Ha i Kong Wanbha Shylla, bad ki khun ki ksiew i Ma.
Ha kane ka sngi la don lang ki MDC ba kynthup u Bah Fantin Lakadong, u Bah Latiplang Kharkongor, u Bah Bindo Lanong, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, u Rangbah Shnong, ki longkmie, ki nongshong ïew bad ki paid nongshong shnong.
Mynta, lada tlot bad synjor ka rep ka riang, ka Ri kan hap ban thied marbam mardih na shabar bad tang hangta, ki duk ki suk ki la ïap lypa namar ka dor ka mur kan long kaba shyrkhei.
katta wad surok ka la shu plan ban ioh nong tang ialade vad ia u bar jylla.
“Hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong kine ki briew, hynnin ka step, ka kynhun jong ki pulit ka Ambasa, ka la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha kaba ka la ïohbat ïa kawei ka kali kaba don ïa u Registration number TR-01BU 0234 (Mahindra, 4×4) ha lad Kamalpur Tri.
Tang ki nonghikai kiban leit sha katei ka jingialang kin ioh shuti kyrpang, u la ong.
Sngew ktha-khlieh haba pule khubor ha u Rapang.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Rocky Marwein, Chairman katei ka Synjuk, la ong ba ka Synjuk ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah bad Rangbah shnong, kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block bad kiba la shem jingeh ha ka por ba ki thmu ban kynduh ia u BDO, namar kim ju lap bad ki lap tang ia ka kamra kaba thylli khlem u BDO.Ha katei ka kyrwoh, ka Synjuk hadien ba ki la iakren sani bha, ka la buh ruh ia ka jingkylli na ka Sorkar jylla, ba balei ym don shuh mo ki ophisar sorkar kiba lah ban shimti ia ka kam kum u BDO ka Umsning C&RD Block, namar nalor ba ka Umsning Block, ka dei ka ophis ba la rim bad ka bun paidbah na ki shnong bapher bapher, kiba leit ban donkam, hynrei kumba ka long mynta ki paidbah ki shem jingeh, namar ha man la ka por ba ki thmu leit kynduh BDO kim ju iakynduh satia.
Katba ka Ïewrynghep Secondary School na East Khasi Hills ka la jop haduh 4-2 kol ïa ka North Liberty HSS na West Jaiñtia Hills.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Shella kiba shong basah ha nongbah Shillong ki la lum jingialang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ban ia kren halor kumno ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong Shella kaba don hapdeng ka kynrum kynram.
U chairman ka Riti Academy of Visual Arts u Bah Raphael Warjri  u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ka jingshalan ia u sohniamtra kam shym long kaba biang watla la shalan sha ri Bangladesh lyngba ki iew khappud.
Ym don ba iap satia mynta ka sngi, na ka khlam covid 19.
U Dr Vishal, u iathuh ba katei ka jingat, ka dei na ka daw jong ka jinglang ka keratin, kaba ju don ha ki tyrsim kiba nang mih bad nang heh man ka por.
U la ong shuh, ba ka EC ka don ka jingkitkhlieh ia ka mat ha kaba iadei bad u pud u sam ha kaba na ka liang ka EC ka shim khia ia kane k amat ha kaba kan iaid ha ka lynti jong ka ain, ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kin sa wan pynpaw penryngkew kumba la pynpaw kito ki tnga mynder-ri ha ka kortimat bad ha ka kyrwohsohmyndur lyngba ka suriohidur.
Mynta ka jingialehkai Tennis kan long ha Shillong Club bad ka basketball kan long ha JN Stadium.
La mang kyllum lang kumba 120 klur na ka bynta ban tei ïa ki ophis treikam jong ki 40 tylli kiwei pat ki block.
Shillong, Naitung, 07: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Palei ka la rai ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki la mad na ka jingpynjari ïa ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMMCR), 2016.
Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba bynrap lang ha ka jubab, u la ong ba kam shym la don satia ka jingpynkheiñ ïa ka Land Transfer Act, ha kaba ïa baroh ki kam ba ïadei bad ki bar jylla ki dei kiba la pynshong nongrim katkum ki kyndon ka aiñ.
Kane ka jingai jingmynjur ka kynthup ruh ïa u “Urea Gold," ba thymmai ba sop sulphur.
Bad ha kane ka sngi, u Conrad u la mih noh na madan bad phah mih bujli da uwei u nongthoh khubor, bad u la shim ïa ka mobile phone bad ring video ïa ka jingïalehkai.
Ngi dei ban long kiba koit ba khiah.
U Sangma u la ong, “Nga don ka jingthrang ban thaw ia ka rukom ialam lane nuksa haba ngi peit ia ka mariang lyngba ka jingiashimbynta lang ha ka rukom synshar ha kaba ngin pdiang sngewbha ia ki jingai jingmut bad ki jingiohi jong ki briew ka Jylla na ka bynta ka lawei kaba bha.
Namar ka shuti snem thymmai ha ophis jong U Rupang, kumta ngin sa pynmih biang ia ka kotkhubor, naduh ka 4tarik Kyllalyngkot 2017.
Lah ban kdew ba dang shen, ka sorkar MUA-2 ba ialam da ka Congress ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Kumta ka mut ba ka jingkiew ka jingdon jingem ka spah ka hajar ha la shimet lada dei marwei shimet ne kawei ka seng khaïi ka kit jingmut Capitalism.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki nongialam ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kim dei ban tieng ban smiej ia ka sorkar namar ba kam nym kem ia ki hynrei ki dei ban wan ban iakren bad ka sorkar, bad lada ki kwah ban leit iakren shabar jylla ruh kampher, ka sorkar ka long kaba khreh ban leit iakren shano shano ruh.
U Dippu u dei u rangïalehkai ba ju mih madan bunsien ïa ka Meghalaya ha kine ki samoi ba lah dep ha kaba u Wanlambok Nongkhlaw un long kum u symbud kapten.
Kham mynshuwa, u Stellini u lah ioh teng ha ka ban pyniaid ia ka kynhun ialehkai ha ki lympung iakhun ha ka por ba u Conte u dang don hapdeng ka jingshah sumar bad ban ioh ruh  ia ka jingkoit na ka jingshah sumar ka met jong u.
wat iaki publicity tynghung tengteng ki long disturb namar ba ki tem da ki jingrwai…ka thud bha Kane ruh… noise polution…Biang kieñ ba ki pynsawa kumta,namar ngin ioh sngew lang ma ngi ruh kiba jaituh leit Jing iaseng.
Kane ka pyni ïa ka jinglong biej jong ki," ki la ong.
Ki la dawa ba dei ban ai ia ka PF sha ki dkhot khnang ban tip ia ka jingioh pisa shwa ban leit buh sha ka pisa jongki kumba ju long.
Develop : ka mut pynroi, pynsan, pynheh, pynproh, pynkiew- pyn ka dei ka ‘tien rapkhmat ba marbud ïa kano kano ka ktien; roi, san, heh, proh, kiew ki dei ki ktien ba la bynrap da ka ‘tienrapkhmat pyn khnang ban kit jingmut kaba  pynpaw jinglong kata ka ktien.
“Ka jingsngewkhia jong ki Sengbhalang ka dei ka jingrung ki mynder bad u DC ula batai ha ki ba lada ki kwah ban don ki kynja khyrdop talasi mynder lane Infiltration Check Gate hapoh ka Byrnihat Railway Station, kane ka dei ka kam kaba lah ban leh.
Haba phai ha ki jingïalehkai, ki nongjop ha ka jingïakhun ïakop-tan-tylli ki long ka Kyrshanlang PG kum ka lahduh bad ka Nangroi Bon PG kum kynhun ba wan ba-ar.
Ki don 20 tylli ki longïing ha Mukhla Nongrim kiba ioh jingmyntoi.
Ki khristan Presbyterian Methodist ha ka Bri u Hynῆiewtrep ki la pule ia ka Baibl ha ka ktien lajong naduh ka snem 1846 hadien ba u Thomas Jones u la pynkylla sha ka ktien khasi Sohra ia ki Gospel bad suki jai, lain pa lain, lynnong pa lynnong la nang pynkylla ktien ia ka Baibl tat haduh ban da pyndep bad pynmih ia ka Baibl Khasi ba pura ha ka snem 1891.
Utei u MLA ka Mylliem konstitwensi uba dei ruh u General Secretary barim ka KSU u la ong ba ka Joint Parliamentary Committee (JPC) kaba la wan sha nongbah Shillong kam shym la sngap ia ka sur kaba mih na kane ka jylla hynrei ka la mynjur beit beit ia katei ka bill khlem da kheiñ snep, nalor kata u la ong ba ka kynhun myntri sorkar jong ka sorkar pdeng ruh ka la mynjur bad mynta lei lei la mynjur syndon ia katei ka bill hapoh ïng Dorbar bah ka Ri ha Lok Sabha.
Ki la don 9 tylli ki kam kiba lait ba katei ka tnad ka la pynbna, kawei na ka bynta ka kam Mechanic, 3 tylli ki kam na ka bynta ka kam niah kali bad 5 tylli na ka bynta ka kam Peon.
“Hynrei kam dei kaba shisha, ba ka jingleh kane ka seng lehnoh ka kdew ba ka kwah ban iakren namar ba ka la shem jingeh namar ka jingkhlain bor ka sorkar ban iakhun pyrshah ia ki" u la ong.
Ha u snem 2001, ka sorkar ka la iasoi bad ka MS Associates ba kan pyniaid ia ka khalai nusip ha kaba kan hap ban siew T.3 klur sha ka sorkar ha ka snem ba nyngkong.
Ka jingthmu hi jong kane ka campaign ka long ba baroh ki nongshong shnong, ki dei ban don ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba jong ka shnong ka thaw bad ki sawdong sawkun jong ka.
Uwei napdeng kine ki briew kiba la kah durkhmat u la bat ïa ka suloi INSAS, katba uwei pat u la rah da u sdie,  la ong ka jingujor, ha kaba la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki briew hadien ba ki la dep ban leh ïa kane ka kam ki la phet noh sha ka khlaw kaba don ha marjan jong katei ka jaka treikam jong ki shipai.
Shillong: Ka Sur Ki Nong Mawlai kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba shi snem jong u (L) Cheristerfied Thangkhiew ha ka 13tarik Nailar 2022, ka la rai ba kan don ka jingteh lama ïong kaba sdang naduh 9baje mynstep bad kumjuh ruh kan don ka jing ïa kynduh lang haka por 12 baje shiteng sngi ha Kyntonmassar lad Um Thum Thum bad nangta ka don ka jingïaid kjat na katei ka jaka ban leit ban leit buh syntiew ha u lum jingtep jong u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Lawmali bad ynda ladep na Lum kan don ka jing ïalum lang bad jingïalang ba lyngkot ha Mawlai Nonglum Petrol pump bad yn sa bud sa ka jingthang Mombati haka por janmiet.
Ki la bynrap shuh shuh ba katei ka kam niah bus ka la long ka kam kaba naduh ba ki dang khynnah haduh ba kin don ioh lok ki la im ban kamai da katei ka kam.
Haba phai sha ka mang tyngka, u Ma Lahkmen u la ong ba ka bhah ba heh tam na baroh ki tnat dei ka tnat Education, hynrei 90 na ka 100 jong ka bhah la lut noh tang ha ka ban pynbiang ia ka tulop katta ruh khlem dap bad khlem da khein ia ka pisa ba la ioh bhah na ka sorkar kmie.
Kumta ka long kaba donkam ban shet hi ki jingbam ha la ïing lajong- hapdeng baroh ki jingber ba phi donkam ki dei kiba phi antad hi kat ban biang.
Na ka liang ka HYC ka ynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit kiba ap ha katei ka Gate bad ka kyntu ia ki bor kiba dei khmih ba kin shimkhia bad pyndep hok ia la ka kamram kaba la bynshet ha ki.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli hapoh ka  ïing dorbar, ka Kong Ampareen ka la kwah ban tip kiei kita ki jaitbynriew kiba hap ban shu thung ynda la treikam ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled.
Lehse, lah ban don sa kiwei kiwei ruh ki ban donkam dak u ba biang thik katkum ka sur bad kata kan ym kut shuh lada shna thymmai.
Ula pyntip ruh ba ki heh nongialam niam, ki heh nongialam seng sain hima sima na Meghalaya ruh kin leit sha Ayodhya ban sakhi iaka jingplie iaka Ram Mandir lashai ka sngi.
Nga shna ia kane ka pliang dieng ban ai ia phi ynda phi la tymmen, la ong u khun.
Ka nongrim ba ieng i Bah ka long thik kum kine ki kyntien na ka ‘Ka Mynsien Ba Shynrang’.
Ban ïatreilang bad ki SHG kynthei hapoh ka konstitwensiKi kam ban ïatrei bad ki samlai.
Nalor kitei ki mat ban dang pynkhlaiñ bad pynbha ïaka jingshakri haka tnad ka koit ka khiah naka liang ka Synjuk kala pynsngew ruh bala donkam eh ban don noh kawei ka jaka sumar bad syllok jong ka sorkar ïa kito ki samla kiba la ngop haki jingdih buaid, namar kumba long mynta ki don tang ki jaka sumar jong ki riew shimet kiba bun naki longing ba duk kim lah ban leit buh bad phah sumar namarkata ka sorkar kala dei ban phaikhmat ban buh ïa kawei ka Government Rehabilitation Center ha ka thaiñ Ri-Bhoi, ba shen ka Synjuk kan sa leit ruh ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Social Welfare ban ïakren halor katei ka kam, u la bynrap.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ia u nongniah bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
U Principal bad ki nonghikai ki iakren ia u bah Sokon bad ki da iaroh ka jingstad u pyrsa jong u.
La ong ruh ba kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba yn pyntreikam ia kitei ki kali ba shu her ia kiba la ju tip kum ki drone, kiba ju pyndonkam tang ha ka ban kit ia ki tiar, hynrei ha kane ka por pat la thmu ban pyntreikam ha ka ban kit ia ki briew bad ki pasenjar kumba long ki kali kamai ba ju kit ia ki nongleit- nongwan na kawei ka jaka sha kawei ka jaka katkum ka jingdonkam jongki.
Jowai, 24 Iaiong:Ha ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi Saitjain, ka BJP ka la jied ia u ma Marki Mulieh, MDC ka JHADC uba la jop na ka UDP kum u President jong ka ha West Jaintia Hill.
Ha Punjab, ka don ka skul, ka bym pdiang satia ia ki khynnah rit paidbah, hynrei, ka bai bam, ka ioh thik thik.
La kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada don kum kine ki jingjia, ki lah ban pyntip sha ki Police Station na ka bynta ban pynshisha bad ba ki Pulit kin dup lah ban leh la ka jong ka kamram.
Lada ki nongkynti ba kynsai kynsai ha ka imlang sahlang ki la sepei bad shah knieh ha ki mynder lyngba ka kam ba shah pynbieit ki kynthei lane lyngba ka shongkha khleh, kumta ka la dei ka khep ban pynkupbor biang ka iktiar ha ki hynmen rangbah shynrang kum ki longkñi kiba kitkhlieh ia la ka lawei jong ka longiing longsem.
Ia kine ki kol jong ka Mulang Ialong la thep da u Skhemlngki Pale (42′) bad u Rlima Pale (62′).
Mynta U bah Steven, u don ha kti jong ki pulit ha Nongpoh.
Haba kren shaphang ki kam bakhraw bala leh da kiba bun, ki jingjop ba dang shen ki pyni ba kala kiew bha hapoh ka jingïalam u Managing Director, u Dr.R.S.Thangkhiew, uba la pynpaw ïa ka jingsngew sarong ha kine ki jingjop da kaba ong, “Kane ka jingjop ka long ka jingtynjuh ïa ki nurse ba kin nang trei bha, ka jingtbit ba ki don kaba lam sha ka bha ka miat kiba shah sumar.
Shillong, Jylliew 14 : Ka “50 days Aadhar Saturation Programme" jong ka Tnad Social Welfare ka Jylla ka la seisoh bha ha kaba tang hapoh shibnai, ka jingpynrung kyrteng Aadhar ka la kiew na ka 13% shuwa ban sdang ka jingpynrung kyrteng sha ka 78.21 % kat haduh ka 14 tarik Jylliew, 2023.
" U la ong  “Kumno kumta Kpa…?" La buh jingkylli ka Men Kmie  “Nga la pyrkhat bha, bad nga la kut jingmut ban leit mih shwa noh sha u riew said.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka synjuk kan ïoh ban pynlong ïa kiwei pat ki prokram kum ka high altitude training.
Ka JYF kala ong ba kane ka jingpynkup burom kalong kum ka dak ban ai jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia u Damewanhi halor ka jingthmu jong u ban ia ai reng ha kane ka MLA Election 2023.
Shillong: Ka football tournament bad ka khusnam ba T.3 lak, yn pynlong da ka  Wahiajer Sports club.
U bah Adelbert Nongrum u la pynshai biang sa shisien ba katei ka jingshim jong u ia ka kyrteng jong u bah Julius Dorphang ha ka jingkynthoh kaba ia dei bad ka jingjia aksiden ka kali u myntri rangbah ka dei tang ka jingai nuksa khlem da mut ban kynthoh shimet ia u ne da kawei ka jingmut ban ia sangah iwei ia iwei.
Hynrei ha Meghalaya bun ki nong trei ha ki tnad treikam bad ki shlem ai jing hikai jong ka sorkar pdeng ba don hapoh ka jylla ki dei ki ba wan na ki wei ki wei ki jylla jong ka ri India ki ioh ia ka lad ban wan trei sahuh katba mon.
U Bah Makdoh u dei u engineer uba ju bat iaka kam Executive Engineer, PWD.10-Jirang Constituency U Badhok Nongmalieh.11-Umsning Constituency U Sunshine Makri.
Ha Nongtalang ha ki por mynshuwa ki ju leh ïa kane ka ‘Thangbu-halo’, hynrei ha Nongtalang pat ki khot ïa ka da kawei pat ka kyrteng bad kata ka dei ka ‘Thangbhula’, Ïa kane ki ju leh ha u bnai Naiwieng.
Ha shwa ba un leit phai, ula khot sngewbha ruh ia U Gawli, ba un leit kai noh shisien sha Kenya.
Ula ïathuh ba ka seng ka la leit ïakynduh ruh ïa ki pulit ka Lumdiengjri Police Station ban shimkhia lem halor ka jingpynsaphriang khubor thok ban pyntieng ne pynsyier ïa ki paidbah.
Ngi dei ban ïa kyndit thiah noh bad ban shim ïa ki sienjam ban pynkhie im biang ïa ka mariang.
Ka seng ka ai jingmut ïa ka shlem treikam ba ha khlieh duh, ba la kumno kumno ka dor ban ïa myntoi lang, dei ban pynkiew noh na ka 22,500 sha ka 30,000 haduh 35,000, na ka bynta kawei ka kali ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka thaiñ West Khasi Hills.
Bad ki kren kyreit da kaba ong: “Nga Challenge ia ka KHADC." “Nga Challenge ia ki shynrang Khasi baroh.
Kane ka jingeh ki dei kiba jynjar khlem don nongiarap lait noh tang u Blei uba tip.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Self Help Group kiba la trei shitom ban suh ïa kine ki lama na ka bynta ka jingpyndonkam ha kine ki lai sngi kynthih.
"Ha kane ka kynti na ka liang u Conrad Sangma u la pynshai da kaba ong haba ka jingthoh halor ka jingkren u Lat lah dep sam ha baroh ki dkhot ka Ïing dorbar thawaiñ, kam don daw ei ei ban pynsahgeh ïa u Lat ban kren da ka ktein kaba u kham sngewsuk ban kren.
La iathuh ba ki don 34 ngut kiba la ioh jingkoit, kiba shah sumar ha ki hospital bapher jong ka Jylla.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh, MLA/MDC ka thain ha ka jingkren, u la ong ba 75% jong ki nongshong shnong ha ka ri India ki dei ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta.
U briew um long shuh u kynrad la jong, bad ki khun – ki – kti jong u, kim dei ki jong u, hynrei ki jong ka hima.
Katba u Myntri ba dang thymmai u Rakkam A Sangma,u ba la bat ia ka tnat pule-puthi (Education Department),GAD bad ka tnat border area development.
Nongstoiñ, Jymmang, 18: Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Chemicals bad Fertilizers and New & Renewable Energy, u Bhagwanth Khuba, mynta ka sngi palei u la hiar sha Nongstoiñ, West Khasi Hills District ban peit ïa ka jingpyntreikam jong ki skhim Sorkar pdeng ha ka jylla.
U la ban ia ka jing donkam ban don ka jingkylla bad ki samla ki dei ban long ka bynta jong ka jingkylla.
U Rahul Gandhi, President jong ka AICC, ula kynnoh mynta ka sngi, ba ka jingweng noh ia U Alok Verma, kum u heh duh jong ka CBI, hynnin shiteng synnia, ka dei namar ba u sdang ban tohkit halor ka kam bamsap ha ka jingthied ia ki jet Rafael.
Haka sngi ba ar jong ka Behdieñkhlam, U Dolloi Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing ula pyndep iaka Knia Aitnar ne ka jinglehniam ha pung kyntang naduh ka por 5 baje mynstep hajrong ka hukum niam bad ki phra dong ne Kmai Raij ba ym pat bit ban leit rah iaki dieng khlam na khlaw kat ba ym pat lah ban pyndep iaka jingknia Aitnar.
Ngi la shah lehbein ym tang na shabar u pud u sam hynrei wat ha ki briew la jong shano keiñ kita ki Tirot Sing bad Kiang Nangbah kiba nud mih shakhmat ban pyndonkam ïa la ka sap na ka bynta ban pyllait ïa la ka ri na ki jingeh.
Haba kylli lano yn pyndep lut ïa ka jingthep ïa ki pipe um ban ïoh sam um ha ki bynta ka nongbah Shillong, u Marak u la ong ba ki don ki bynta ba dang sahteng namar ba ka don ka jingshna surok.
Ia kane ka jingiaid paidbah la pynlong da ka ophis jong u deputy commissioner ka East Khasi Hills lem bad ka North Eastern Region Capital Cities Development Investment Programme (NERCCDIP), State Investment Project Management Consultant & Implementation Unit (SIPMIU) and Urban Affairs department, ha U Soso Tham auditorium.
U ophisar uba kren ia katei ka phone u Thuester R Marak bad ka Supervisor ka Eva Sawian ki la khroh ia u ba um dei ban leh kumta bad ki la pynjai jai ia u ha kiba bun rukom ki jingiakren.
Ha kajuh ka por, yn pynlong ruh ïa ki prokram ha ki distrik, blok bad Mandal.
“Ngi la pynkhreh ia ki jingujor kiba paw halor ki saw tylli ki kam bad ngin phah ia ki sha ka sorkar pdeng ban leh eiei" ong u bah paul lyngdoh Working President ka UDP haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Zakir Hussain Laskar bad u Imranul Hoque Laskar kiba dei na ka  Katigorah District jong ka jylla Assam bad Ka jigntohkit ka dang iaid.
Ym dei ba ki shu kren khlem jingtip ne khlem ki sabut kiba biang.
Haba phai sha ka jingiakhun haka sngi sdang kaba long haka sngi Balang, ka Nangbah Iawmusiang kala jop da 1-0 iaka Moosalyngkat.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka sorkar ba mynta ka la wanrah ïa ka sports polisi bad kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki nongïalehkai kin ïoh jingïarap lyngba kane ka skhim.
Hadien kane, ki Pulit ka East Khasi Hills District ki la wan poi ha kane ka shlem treikam tang hapoh khyndiat minit ba ki dkhot bad ki nongïalam ka FKJGP ki la mih noh.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynliem ha ka Nagaland da 140 run ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-19 Women’s One Day League ka plate group kaba long myn hynnin ka sngi ha Dehradun.
U bah Hamlet u la ong ba ka sorkar ka tip ba u paidbah u don ka hok bad khnang ban tip ia ki jingeh ki ba shong die jingdie ha rud surok bad lynti syngkien ngi kwah ban shim ia ki lad ki ban ym ktah pat ia ka jingbit jingbiang uba bun balang.
Ka sorkar MDA ka la dap da ka ram haduh niuh mat bad tang katno ka jylla Meghalaya ka la hap ne shah synshar ha ki nongpyniaid jong ki banks bad ki jaka kynshew pisa kiba shu theh (airam) pisa sah sha kane ka sorkar MDA kaba mynta kaba ym i don lad shuh ba kan siew dep ia ki ram kiba ka la dep shim na kylleng sawdong bad na man la ki jaka kynshew pisa.
Ka Government ka kren tang shaphang u dewiong uba don 14 lak metric tonne bad No.3232 bad namar kata dei ban tih bniah ïa u dewiong uba dang sah sa 18 lak metric tonne.
Jop ka jingpynshang Social Distancing u DC EJH, dawa pynbha shuh bad pynbun dukan ka SBYWA Dangshen ki paidbah kila kynnoh iaka District Administration West Jaiñtia Hills, mynta ka sngi pat ka jingkynnoh ki paidbah kala kylla pongpet.
Ngi duriap ha kane ka liang" la ong u Myntri.
“Ka skul kadei ka bynta jong ka roi ka par ha kano kano ka Shnong", la ong u MLA ka Mawphlang.
Shuh shuh, balei ka tnat PWD ba dei ban peit ïa kane ka surok Ladrymbai By Pass kam bna eiei ban shna ne maramot ïa kane ka Surok? Ka long hi mo ba ngi kum ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan lyngba kane ka surok bah NH-6 ngin mad ïa kine ki jing eh man ka sngi?Kum u Nongshong shnong badon ïa ka jingkit khlieh ïa ka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang bad ka District, nga da kyntu jur ïa ka Sorkar bad ki tnad ba dei ban peit ïa kine kiei kiei ki jingeh kiba ngi kum ki nongshong shnong ngi tyngkhuh bad mad khnang ban kham suk ïa ki nongleit nongwan kumjuh ruh ïa u paid nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei.
Hashuwa, u la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar ba mano ba donkti ha ka ban pynsniewdur ïa jinglong-jingman ka tnad pulit ka Jylla naba khlem kane ka tnad, ka Sorkar kan ym lah ban pynneh pynsah ïa ka shong suk shong shngaiñ, ban pynïaid kali, ban ai jingïada sha ki nongshong shnong ne ban ïakhun pyrshah ïa ki kam be-aiñ.
Ïa ka takma rnong la khur da ka Ribhoi bad ka West Goaro Hills.
Nalor ki Police Station bad Outpost bala don lypa, kila don ruh ki Police Station ba tymmai bad ki Police Outpost kiba la pynïeng shajan jong ki jaka khappud bad ka Assam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam ïa ki song pisa bad ki syrnot sha ki sh?ong bapher bapher kiba la trei ban pynneh pynsah ia ka Mariang bad ruh ban pynneh pynsah ia ki umbam umdih.
U la ong ruh ba kane ka jingkren jong u, ka dei namarba u la ïoh ïa ka jingïam jong ki briew kiba shong basah ha khappud ki bym kwah ban shah khynniat jubor sha Assam.
Katkum ka jingsngew jong u Myntri Rangbah, lada uno uno u dkhot u don ka jingsngewkhia ïa kano kano ka jaka u dei ban pyntip khnang ba ka Sorkar kan long kaba kloi ban ïasyllok.
Ha kane ka sngi la lap baroh ki kot ki sla ki long kiba biang ryngtih katkum bala pynshisha da ki Returning Officer, katba na ka liang ki kyrtong kiba la rai ban nym bishar bniah shuh ïa ki kot ki sla kawei hadien kawei hynrei ki la monjur ban ïakhun beit ha madan ym ha jrong miej.
Ka National Council jong ka Young Men Christian Association (YMCA) lyngba ka tnad Youth Empowerment ka la pynlong ïa ka National Leadership bad Training Camp, ha ka ophis treikam jong ka YMCA, ha nongbah Shillong.
Balei u Blei u leh haduh katne? Dei namar ba u ieit eh ia u briew.
U la iaid kylleng ki jaka ba don ha Khasi Heritage Village ha Mawphlang, u la peit ia ki jingbuh jingsat kiba don hapoh jongka ban kylli bniah ia ka jinglong ka kolshor jong u Khasi.
Shillong, Jymmang 07: Ka kynhun Hynñiewtrep ka la ïoh ban rah ïa ka nam ladhuh ha ka jingïalehkai Final jong ka “J.H.Lyngdoh Memorial Trophy-Shillong Open Khasi Knock-Out Cricket Tournament," ba la pynlong da ka Seng Samla Mawroh ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong ïa ka ba la pynhap pyrda noh hynne ka sngi ha madan jong ka LP School Mawroh, Kyntonlieh.
Shuh shuh ka KSU kala ïohlad ruh ban iakren bad ki nongshongshnong ba don marjan bad kitei ki kharkhana dewbilat ha Narpuh bad kila iathuh ba mynta naduh ba la khang khyrdep ia kitei ki company, ki shnong ki thaw ki la khuid biang, ka mariang sawdong jong ki shnong ka la jyrngam, ym don pum pum shuh.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ha ka kyllastep ka Se Lajong Football Club bad ka Nongbri Brothers Football Club ki la lah ban ïalehkai bha bad pynshoh biej ruh ïa ki nongpeit kai namar da ka jinglah jong ki ban pyni ïa ka jingtbit ban pashad bol bad ym tang kata haduh ba kut jong ki minit ha ka kyllastep baroh ar tylli ki kynhun kim shym la lah ban ïa pynjar wat kawei ruh.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Asst Finance KSU EJHDU samla Cherity Suja bad na u Samla Wanlam Nongsiej Vice President KSU Delhi.
U non-tribal um lah ban thied jaka ha Meghalaya khlem ka jingmynjur jong ka competent authority.
Ha kawei pat ka liang, la isangsot shisha ia ki paidbah hapoh ka shnong Maikhuli, ha kaba kumba ka long mynta la iohi ba ki la shu bunkam beit sa tang ha ki jingialang, kata ban mih paidbah, ban rah palakad ha ryngkat ki jingpyrta, kaba ki pynpaw shisha ia ka jingpyrshah bad ba kim hun satia ia ka kam pynbeit ki ar Myntri ka Meghalaya bad Assam, namar ia u pud u samla ki la shu pynbeit tang para ma ki, khlem ka jingtip na ki trai jaka, ki shnong, ki raid bad ki Hima.
Kane ka hotel ka don ha Khyndai Lad mar pyrshah ka iing Dorbar barimha kaba ka jingheh jong kane ka jaka ka long 28,869 sq ft bad ia kaneka jaka la long trai da ka MTDC.Hapoh kane ka hotel yn don 8 tylli ki Economic room, 58 tylli kiStandard room, 30 tylli ki Delux room, 5 tylli ki suit, ka dukan dihCofee kaba ngiam 100 ngut, ka Restaurant ka ba ngiam 80ngut, ka kamradih kaba ngiam 50 ngut, ka jaka shad disco, kawei ka Bonquet Hall, KaConvention kaba ngiam 250 ngut, ki kamra ba kham rit ban pynlong jingialang, ka kamra Beauty parlour ba don lang ka jaka kilan met,khem met bad kiwei kiwei, ka jaka ieng kali kaba ngiam50 tylli kikali bad yn don ruh 50 tylli ki dukan.
Utei u nongïalam ka KADO, u la ong ruh ba naduh ba katei ka Brahmaputra Board ka la sdang ban wan sorbe ïa katei ka jaka ha ka por ba u (L) Bah E.K.Mawlong u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla bad u Bah Martle N Mukhim u dang bat kum u Myntri ka tnad bording, ki la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba ki paidbah ka thaiñ kim shah da lei lei ba ka Assam kan pyntrei ïa katei ka projek.
Kumjuh, ki projek kum ka Mahakaal Lok Projectha Ujjain bad ka Ma Kamakhya corridor ha Guwahati ki dei kiba antad ban pynbha shuh shuh ia ki jingshem jong ki briew kiba leit pilkrim sha kine ki jaka mane, bad pynbiang ia ki jingshakri katkum ka juk mynta ha ryngkat ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai bad ka ioh ka kot ha kine ki jaka.
Shillong, Jymmang 29 : Ka Garo Students Union (GSU), ka la kynnoh ba ka Voice of the People Party (VPP) ka leh politik halor ka jingdawa ban bishar thymmai noh ïa ka Reservation Policy bad ka maham ruh ïa ka Sorkar Jylla ba ka jingbishar thymmai ïa ka Policy kam dei ban ktah ïa ka jingsam bhah ba 40:40 % ïa ki Khasi Jaintia bad ki Garo.
Ngi khmih lynti ba ka sorkar jylla hangne kan burom ia ka rai ba shiteng samoi ka Supreme Court bad kan ai jingpynbna paidbah ba ym don jingpynbor ia u Aadhaar Number, hynrei ka shong ha ka mon ba laitluid jong u briew.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat shipai, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Shibbari – ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Manu police station, Longtorai valley sub-division, Tripura.
Hadien ba la ia kren bad ki nongshong shnong jong ka Mawmang u Prof.Rakesh Sinha u la sngewthuh ba ka jingeh ba hakhmat jong ki ka dei ka surok bad kumta hi la iathuh ba u la phone sha u Engineer jong ka PWD ba hapoh shi taïew ki dei ban kheiñ noh katno ka lut ban shna surok na Kongthong sha Mawmang.
“Lada ka urlong, ngi lah ban leh eiei ïa kane ka jaka kaba dei ban bret ïa ki ñiut ki ñier kaba lum na ki shnong ki thaw," u la ong.
“Ngin nym ïakren bad no ngin ïateh lok, namar ba haba ngi pynïeng 46 ngut, ngi khmih lynti ban jop lut, namar ba 31 ngut ki la ïoh ban synshar", la ong u Bah Paul, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien baladep thep kyrteng.
U la ong biang, “kumno ngin shaniah ia ka MUDA, peit tang ha ka khubor kaba la mih ba la bun sa tang ki kam jaboh suda",.
Ka tnad dohkha-dohpnat,West Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi U Blei  ka la hiar sha ka Khatkasla ban pynshai sha ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka Fish Sanctuary ne ka jaka buh ban ri dohkha.
U Ma Sniawbhalang haba kren shuh shuh haka jingialang pynskhem nongkitkam ka NPP Nartiang Block Committee ha Iawpynsin, Wahiajer haka sngi Thohdieng, ula ong ba kane ka jingwanrah iaka kam pynroi ka dei ba u angnud ban shakri kaba bha tam bad ban pynkylla dur iaka Nartiang Constituency baroh kawei.
Ka jingduh bad jingjulor kiba kham shyrkhei kin jialong ha ki bnai bad snem ki ban sa wan.
Ki 7tylli ki jingkhawai jong u Blei.
Shillong, 15 Nailur:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Seng Kmie, ka pynpaw ïa ka jingaikhublei kaba kyrpang eh ïa ki paidbah baroh kiba don ha kylleng ka bri u Hynñiew trep Hynñiaw wasa na ka bynta ka jingkyrshan kaba pura kaba ki la ai ha ki prokram jingïakhih ba la khot pynlong da ka kynhun ki sengbhalang ban pynbor ïa ka Sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingmang pisa tyngka na ka bynta ki jinglut jingsep man ka Department dei ban da ïaid lyngba ka audit lane ka jingai jingkheiñ kaba thik pa thik bad ïa kane ka jingpeit bniah la leh da ka ophis jong U Comptroller bad Auditor General (CAG) jong ka sorkar kmie.
Shuwa ba un mih napoh phatok kiba ha ing hasem, ki paralok parajor bad ki ba ieit ba thoin jong u, kiba don da ki spah ngut, ki la ap lypa shabar ka khyrdop bah jong ka phatok ban pdiang burom  bad ban pyndeng syntiew ia u.
Ka don ka lyer thymmai ka bapher mynta ka kynti, haba la mih pyrthei kitei lai, kumba iakynriah player football, haba i Dr.D.D.Lapang ila kynriah na ka Congress sha ka NPP, i Rev.P.B.M.Basaiawmoit na ka HSPDP sha ka Congress ban kyrshan ia i Bah Pala bad i Bah JFK ila mih na ka Congress ban kyrshan ia i Bah Jemino UDP jong ka kynhun MDA.Ha kaba iadei bad i Dr.DD, ka don ka nia kaba sngew don jingmut, ba haba u Rahul Gandhi um patiaw ia kiba la kham rangbah, wat la ki la noh synniang shibun ha ki por ba la leit, u Rahul u pynpaw ba u long kum u siej lung ubym pat biang ban long nongialam.
U Waheh Shnong ka shnong Mukroh u biang lut ki kot ki sla bad ngi kwah ban ïohi ba ka snam jong ki san ngut ba ki la phlei kan ym sepei da leilei ruh em bad ka hok kan ieng sarong bad ka shnong Mukroh shi jingim kan ïaineh ha ka Jylla Meghalaya," la dawa u Bah Kharjahrin ha ka kyrteng ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM).
“Baroh ki Skhim ki dei ka pisa jong u Paidbah, ka sorkar kala dei ban shna ïa ki jingtei kiba donkam, ban pynbiang ïa ka koit ka khiah, ban pynbiang ha ka pule puthi bad ha kiwei kiwei ki kam pynroi ki ban ïoh jingmyntoi jong ki paidbah," u la ong.
Ban ong ba dei ba don ki skul kiba khlem pynthymmai ïa ki kot pule ha u snem 2023, shi snem shwa ban pynmih kot thymmai ka long kaba sngew sammut palat.
Hadien ba la ioh kren bad u Rangbah dong jong kane ka jaka u la ong hadien ba la duh ding, da ki taiew bym don ba wan shna, ma u bad kiwei ki rangbah ka shnong ki la leit ujor sha ka ophis MeECL, ba don ha sohra hynrei kim shym la wan ban maramot ia utei u transformer.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom, Shillong kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai (Sngi Saitjaiñ) ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep ka jingpynkhuid.
Ha kine ki lai sngi kynthih, kan don ruh ka jingiatainia, ka jing iakop rwai, ka phawar, ka jingkren da ki riew kynsai ka Seng Khasi Sein Raij bad ka jingpyni riti dustur na ki tnat seng bapher bapher ka bri u hynniew trep ban pynphalang ia ka jingshai jong ka jaitbynriew.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u adviser ka NEHU Student Union, u samla C Kharsyntiew, u la ong ba ha ka jingiakynduh ïa u VC na ka liang jong u, u la kyntait ban jubab halor katei bad ki la kynnoh ba u VC, u la ong pynban ba kum ki khynnah pule, kim dei ban tuklar ïa kane ka kam.
Dei ha kata ka por kein kan long kaba kut ym tang ia ki Israel, hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Katba ha ka kyrdan ïalehkai jong ka Under-18 la rah da ka Resu Union Sec.
Shillong, 12 Naitung:Ka myntri ba peit ia ka tnad bylla, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingbym ioh ia ka jinghikai kaba biang, ka la pynlong dieng pyng kiang ia ki samla ban seng ia ki kam ki jam lajong.
Ia kane u Bah Metbah u la pynpaw, haba kren ha jing ialang aiti ia ka Ambulance sha ka Dongki Ingding PHC ha ka 05 tarik u Nailar, 2021 ia kaba u la lah ban pynioh na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma na kiba la ïoh pdiang na ka Company National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
Kum ka nuksa, ïa ka khyndew ka shyiap jong kito kiba la ïap-khet khlem Kur khlem Kha ne ïa kajong kito kiba la leit bret noh na ka jingri thlen, ri taro, tang ka Hima kaba lah ban shimti ïa kum kita.
Haba bteng ia ka jingkamai 61/5, ka Nagaland kaba kamai mynshwa 188, ka la pynliem ia ka Meghalaya tang ha ka jingkamai kaba 100 ron bad ka la lah ban knieh nam tam 88.
La ong ruh ba kito ki longïing kiba kham ïoh kham kot, ki lah ban leit haduh Boko CHC kaba don ha Kamrup District kaba jngai kumba 50 kilomitar na katei ka thaiñ bad don ruh kiba leit haduh Guwahati.
“Haka 15 tarik mynta u bnai ka Meghalaya kan ïasnoh kti lang bad baroh ki Jylla hapoh ka Ri India ban rakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Divas ban ban pyninam ïa ki jingriew spah bad ka jinglong kyrpang ki jaidbynriew riewlum" la ong u Bah Kharkongor.
Halor katei ka hukum jong ka sorkar, ula ong ba na ka liang jong ka Mawlai Town Dorbar, kin ia kynduh ha ka 14tarik mynta u bnai, namar ba ki don ha Mawlai ruh, kumba 3, 4ngut kiba don jingiadei bad katei ka rai.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka seng Congress kaba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ na ka sorkar ba ka dei ban pynlong da ka jingwad bniah bad ka jingpule bha halor ka jingwanrah ïa ka lynti rel namar kane kan long ka lad ka ban plie ïa ki briew kiba nabar ka jylla ban ïoh rung laitlan katba mon shapoh ka jylla Meghalaya, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ban wad bniah ne pule bha kam dei ka kam kaba eh, hynrei ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka dei ka jingeh.
Ia kane ka skul la pyniaid da u phadar Jusuit.
Halor katei ka mat u tei u nongialam ka KSU u la ong ba ki la pynpaw ha u DC ia katei ka jingdawa jong ki bad na ka liang u DC u la shah shkor ia ka jingdawa jong ki bad u la kular ban leh ia kaba donkam.
U  S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland, u la sam ia katei ka jingtip, lyngba ka twitter jongu mynta mynstep.
Haba jurip ïa ka jaka ba jia ka jingther kuli ki Pulit Assam ba jia ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ka Executive Committee ka la pynlong ïa ka jingsngap ba shi minit ban kynmaw burom ïa ki san ngut ki mynsiem ba khlad.
Ka Seng ha ka jingthoh ba la phah da u Director NEIGRIHMS bad sha ka Myntri ka tnadka koit ka khiah ka sotkar Meghalaya, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ka la dawa ban pynsangeh shuwa ïa kane ka eksam, namar ba ki samla pule Nurse kim pat tip bha ïa kane.
Haba ïathuh ïa kane ha u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak u la ong ïa kane ka skhim la mang na ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) bad lyngba kane kan ïarap ban pyllait ïa ka Tura na ka jingkyrduh um.
ba kynthup ïa u Ian Vincent bad ka Sheela Vincent bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shatei – Umsawwar, Khlieh Asem bad Pashang.
La ong ruh ba ka Principal bad nonghikai ki khlem ai ïa u khun (sha ki runar), bad ka dei ka bor Blei ha kaba la pynshai ïa ka Principal bad class teacher kiba la pyllait im ïa u khyllung.
Ïa u Haque hadien ba ki Pulit ki kem noh ïa u ki rah sha kashari ban tian bishar ïa u.
Namar ha kane ka shnong ha ka por step phyrngap bad noh ka sngi, ka don kata ka jingshat ba SAWLIA, bad kumta ka shnong ka la ioh ia ka kyrteng Nongsawlia.
Ka jingbym phikir ïa ka koit ka khiah, ka jingngop ha ki kam sniew, ka jingbym shim khiah ïa ka pule puthi, ka jingbym ieit ïalade, ki long ki katto katne ki daw ka jingbym ioh ïa ka jingieit tynrai.
Ka jingshakri jong u ïa ka kam kum u Executive Director of Finance ha REC ka la pynpaw ba u la lah ban pyntyllun ïa kam jong ka kompeni lyngba ka jinglah jong u ban bynta halor ki jingeh kiba mih na ka kam pisa-pilaiñ, ka jingdon hakhmat eh ban sngewthuh ïa ki kam pisa ha baroh arliang kata ha ka jylla bad jong ki riewshimet.
Haba kylli la ki don jingthmu ne em ban pynïasoh noh ïa ka seng bad ka NPP, u bah  Lyngdoh u la buh jingkylli, “Mano ba ong ïa kata? Kam don eiei kaba kum kata.
Shuh shuh ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC) kala kyntu iaka sorkar ban plie iaka khaii bar ri bad ka Bangladesh khnang ba kin lah ban bteng biang iaka lad kamai jakpoh jong ki.
Ha ka jingiakhun ba la dep ha Goa, ka Churchill Brothers ka la pynliem ia ka Lajong da 4-2.
Katkum ka jingpynbna ba ka KHADC ka la pynmhi ha ka 21 tarik u nailar, 2015 ka la pynbna ba kiba ia khun ia katei ka kam kin hap ban ia khun Written Exam kaba don ar tylli ki sobjek bad kawei ka sobjek kan dei 100 mark bad napdeng kitei yn jied 10 ngut kiba wan hakhmat na ka bynta ka Personal Interview.
Kaba ijli ka long ba ha shwa ka result jong ka MP 2019, ki dkhot ka UDP, ki la dep niew tang ia U MLA ka Sohra, ba um shym kyrshan hok ia u kandidet ka seng UDP bad hana ba u shah rem kput na Sohra bad lada jia ba ka long ha katei ka dur, ka NPP, ka dei ban  pyrkhat kham jylliew, ba wat lada ki kyrshan na tyllong dohnud, hynrei kin shah kynnoh hadien ka elekshon, ba dei ka ktien da rapjot suda.
“Ki don bun tylli ki Agency tohkit kum ka NIA bad ka CBI kiba lah tohkit laitluid," la ong u Dr.Mukul.
Ka jinglehñiam kan long ha Mynshem ïingskul jong ka Little Flower Higher Seconday School, ka jingpynkhreh ka la nangïaid shait shait ban pynlong ïa kane ka sngi kaba iphuh iphieng ong u Phadar Augustine Lamin, Rector ka Joseph Nardini Seminary Ummulong.
Ka kompeni ka la lah ruh ban ai kam ai jam kumba 5000 ngut ki briew bad ka la lah ban pynkylla ïa ka rukom im jong ki shi lak ngut tam ki briew.
Utei u rangialehkai u lah pynpaw ruh ba u don ia ka jingthmu na ka bynta ban iaisah biang sa shisien bad ka Barcelona ha ka lawei ialehkai ka jong u, hynrei u dap da ka jingartatien kaba khraw halor kata tang namar katei ka jingeh ba ka klob ka iakynduh mynta.
Na ka daw jong ka jinglong jingman ka shong suk shong sain ha Garo Hills na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ia kilad ki lynti kumno ban ai jingiada ha kaba ka election kan long kaba iaid beit ha kaba ki briew kin ioh ban jied ia u nongmih khmat jong ki da ka mon ba laitluid.
Baroh ar kol ka Madan Thadmuthlong la thep da u Precious Tang haka minit kaba 4 bad 39.
Kham mynshwa ki nongniah kali na Assam, ki la kynnoh ba ki briew ha Quinine ki la theh da ka umphniang Diesel bad Mobil ha surok, tad haduh ba ka la pynbitar shiaktdei eh ia ki paidbah ha katei ka shnong bad kaba la pynlong ia ki ba kin iamih paidbah ban pyrshah halor katei ka jingshah kynnoh bad pynbudnam sniew ia ka shnong.
Ka jingpynïasnoh (affiliation) kan kut noh ha ka 20 tarik Jylliew 2023.
Halor ki Arrear DA ba dang sah, U Director u la pynshai ba kat  kiba ki SDSEO ki la ai ka jingpynmang ia kito kiba la ai la dep pyllait kum ka Tura,ka Jowai,ka Baghmara,Amlarem,Nongstoin la pyllait lut,hynrei na ka bynta kito  ki SDSEO  ki bym pat phah ia ki jingdonkam pisa, na ka bynta kine ki Arrear DA  ym pat lah ban pyllait.
Kane ka lah ban plie ïa ngi ïa ka lad kaba thymmai ban sumar ïa kita ki jingpang Staph infections kiba lah ban long kiba shyrkhei bha, bad lehse yn lah ruh ban pyndonkam ïa ka ryngkat bad kiwei kiwei pat ki dawai antibiotic ba don mynta".
Ïa ka jingtohkit la leh da uwei u heh pulit MPS jong ka Crime Branch Police Station ha Tura.
Nongstoiñ, Ïaiong 18: Ka FKJGP Mawshynrut Circle ha ka jingïalam jong u bah Eveningstar Marthong General Secretary ryngkat ki dkhot ka lah ïoh ban leit ai jingïarap na ka bynta ka lanot pluh ïing ka kong Pioris Tynhiang kaba la jia katei ka jingpluh ïing ha ka 14 tarik shiteng synñia ha ka Shnong Mawdongkïang West Khasi Hills.
Ka pyntp ruh ba ki doktor mynta ki dang shah pyntbit da ka jingïarap jong ka sorkar Tamil Nadu ban leh ïa ka ultrasound sonography.
“Ha ka Aiñ barim jong u snem 1955 ka jingpyllait ïa ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule kam don.
Ka kongsan haba kren ka la iaroh shikatdei eh ia kana ka Association kaba la lah ban pynlong ia kane ka jingai jinghikai ia ki nongthoh khubor ka ri lum Jaintia namar ba ka kam thoh khubor ka long kawei na ki lad ai jingtip kaba kham kloi ia u paidbah ha ka imlang shalang bad ia ka ioh ka kot jong ka ri, i la kyntu ruh ia ki nongthoh khubor ba kin long shisha kiba ia, ia ki jingtip kaba paka ia u paidbah bad ha ka juh ka por  kin long kum ki nuksa ia kiwei.
U lamphang, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pyntip halor ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban ia khun pyrshah ia ka khlam ha ka jylla kum ki Containment, ka Vaccination bad kumjuh ban pynkhlain ia ki jaka sumar ha ka jylla.
Hynrei ka jingsngew kiba bun hi, kumba la pynpaw da ki nonghikai ha ki skul ruh ba dei ban shah ïa ki nonghikai ba kin ïashim bynta ha ka kam saiñhima sima, namar kumba ong u Nongbishar ba la shongthaut ka High Court of Meghalaya, ba hato yn aiti ha ki briew ki bym don jingnang jingstad ban thaw aiñ ha ka jylla?.
U la ong ruh ba hooid ka jingpynbeit pud kam dei ba suk, ha kaba kila don ruh ki shnong kiba sah da kiwei pat ki jaitbynriew haka thaiñ khappud ki thmu ruh ban leit sha Assam watla tip shai ba kidei ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya, dei halor katei ka nongrim ba naka liang ka seng ka kyntu ïa u syiem ba u dei ban lum ban lang ïakitei ki shnong bad ban pynbiang ïaki kot ki sla ba kitei ki jaka kim dei ban leit sha Assam hynrei ban long katkum ki kot ki sla.
Ka NPP West Jaintia Hills ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ia u Dr WR Kharlukhi ba un ioh ka met kaba koit kaba khiah khnang ba un lah ban iasaid iaka eh ka shon ka Jylla bad u paidbah salonsar ha ka iing dorbar thawain jong ka Rajya Sabha.
kane ka rai ka sorkar ban pyndam ka long hadien ba ka mih ka jingpyrshah na kiba bun ki lïohng ba kynthup naduh ki seng bhalang, ki nongïalam niam, ki khlieh nongsynshar bad ki riew paidbah.
“U ‘riew ieit ri u dei ban ieit naduh klongsnam bad ymdei ruh ban shynraiñ", u la ong bad kum ka HITO hi ba ha kiba bun ki jingdawa kan shym la shynraiñ hynrei ka tur shakhmat ryngkat ka jingkut jingmut ban ïoh ïa la ka hok longtrai.
Lyngba kane ka Renovation of Jowai Water Supply Scheme ka lah ban shna ïa ki 13 tylli ki RCC storage Reservoir bad yn pynpoi umbam sha ki dong bapher bapaher kiba don 9 tylli hapoh ka sor Jowai.
La sdang ka jingianiew vote mynta ka sngi naduh 8 am.
Ïa kane ka report la ju wanrah man la ka snem ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
Kumjuh ruh ka Korea ka lah shim por tang  lai minit na ka bynta ban pynphai bad pyniakhaid kol  kata ha ka 25min ialehkai lyngba ka Park Seo Yeon.
Shillong, 18 Nohprah:Ki seng trairi, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la wad lad wad lynti, na ka bynta ban ia trei lang kawei bad ban buh ia u kandidet synrop jongki, ban iakhun pyrshah ia ka Congress, ha ka elekshon MP 2014.
Ha kane ka jingïalang, ïa ka jylla Meghalaya la lamkhmat da ka Kong Ibamonlang Nongbri kaba dei ka State Programme Manager jong ka National Health Mission ka sorkar jylla ha ka jingïadon lang kiwei ki ophisar bad doktor ka tnat ka koit ka khiah na ka jylla kaba la ai jingkren ruh ha ka rynsan ïakren bad ka Rachita Misra, Associate Director ka SELCO Foundation ryngkat bad kiwei ki nongïalam jong ki kompeni ba paw ym tang ha ka ri, hynrei wat ha ka pyrthei ruh.
Ka seng lyngba u President ka phah ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing kiba mad ïa kane ka jingjia bad ka seng ka pynpaw ka ai khublei ïa ka tnat PWD (R) Mawsynram Division, ka Mawsynram Police Station kyrpang ïa ka Dorbar Shnong Mawsynram kiba la ïaleh shitom ban ïarap lem ha kane ka jingjia khamtam ban pynïoh ïa ka met ïap jong u nongñiah ïa ka trok.
Katei ka liang jong ka sorkar ka kynthup ia u Ishaq Dar, Khawaja Saad Rafique, Azam Nazeer Tarar bad u Sardar Ayaz Sadiq jong ka seng Muslim League-Nawaz (PML-N) bad la pyniasoh pat da ki nongialam ka seng Pakistan People Party kiba kynthup ia u Yusuf Raza Gilani bad u Syed Naveed Qamar bad kumjuh ruh da kiwei de ki seng kiba la iasnoh kti lang ha ka jingthaw ia kane ka sorkar ba mynta.
Ha ka jingialang plie ia kane ka prokram la wan ban sakhi da u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), u Bah John F Kharshiing, u Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah H.Kharkongor, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u rangialehkai na ri Australia uba la ju iashimbynta ha ka lympung Olympics, u Ian Campbell, ki nonghikai, ki khynnah pule ka thain bad kiwei kiwei.
Ki Dorbar Shnong ruh ka bor ne iktiar jong ka khim bad lyngkot bad lait na ki Aiñ thung Syiem, thung Rangbah Shnong (Appointment of Chief) ki Aiñ jong ki Hima ba la thaw da ka District Council ym don da kiwei pat ki Aiñ ki ban kyrshan ne ai bor ia ki Dorbar Shnong ban treikam pura kum ki Bor ne Dorbar Pynïaid Sor.
Kiwei pat ki Nongthoh kiba la sei nalor kitei ki long:i.
The same devil beguiled the first parents of the Khasis and brought darkness into the Khasi world.
Ka la ïathuh ba ki don shibun ki sienjam kiba la shim ban pynkhlaiñ ïa ki lad jingsumar bad ki skhim bapher bapher kiba pyntreikam ha kylleng kynthup ha Meghalaya.
Hynrei ka dor iew jong u Sying kam long satia mynta la bun snem.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi thohdieng, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar jylla ka lashah ban plie noh ia ki iew kiba julong shisien shitaiew  ha ki jaka khappud.
U la ong ba hadien ka jingleit peit ïa ki jaka sha khappud, ki ar tylli ki Regional Committee kin pynkhreh ïa ka kaiphod ha u Naiwieng bad yn phah sha la ki jong ki Myntri Rangbah.
Ïa kane ka App lah ban ïoh na ka website jong ka ECI.Jowai, K’lyngkot 12: Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi kumba ka ju pynlong ha manla u snem mynta u snem ruh ha ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong, ka wan ban pynsngew ha phi ki khun U 7-Trep, 7-Skum, ba ka Lympung – 26 kan long ha ka 28, 29 tarik January 2023, ha ka Shnong Wapung Shnong East Jaiñtia Elaka Jowai naduh ka por 10:00 baje mynstep.
Nongpoh: U Bah Bandary Ryntathiang, President ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Sengkmie, ha ryngkat bad arngut ki dkhot jong katei ka seng, ki la shah kem noh ha ki pulit, kata halor ka jingshah kynnoh ba ki la leit ban pynkulmar ha 2 ki Petrol Pump, kiba don ha ki thain Bhoirymbong bad Umroi ha Ri Bhoi.
Shillong: Lashai ka sngi ka 11 tarik mynta u bnai ka Seng Samla Malki kan pynlong ia ka jingduwai bad ka  jingiaiaid paidbah kaba jai jai ka ban sdang ha ka por 11 baje na Madan Malki , katei ka jingiaiaid paidbah ka dei kaba la tip kum ka Prayer Congregation Amid Peace Rally.
Kiba iap ha Madrid, ki long haduh 58 percent, na kito kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Kane ka jingialang kala iakut ban ai mar 40 trok shi sngi iaka JHTOA bad ka EJHTOTA.Haba iakren bad u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla ula iathuh shwa ba ka JHTOA kan shim iaka rai ban weng noh iaka jingiakhih, ka la don ka jingialang pynbeit hapdeng ki bor pyniaid District jong ka East Jaintia Hills ba kynthup u Additional Deputy Commissioner bad Superintendent of Police, ka JHTOA kumjuh ka synjuk ki karkhna pynmih khyndew bilat hapoh ka lama Jaintia Hills Cement Manufacture Association bad ka East Jaintia Hills Truck Owner and Transport Association (EJHTOTA) ban iakren iaki mat jingdawa jong ka JHTOA.Ula ong ba ha kane ka jingialang ka synjuk ki karkhana pynmih khyndew bilat ki la kular ban ai 40 tylli iaka JHTOA bad 40 tylli iaka EJHTO&TA bad kane ka jingiapynbeit kan long na ka bynta shibnai shwa.
Ka jingkynnoh ka la mih hadien ba u Dr Mukul u la ïoh ïa kawei ka dur ba u Conrad, ka kurim jongu ki ïashon dur lang ha kawei ka jingïalang ba heh ha nongbah Delhi da kaba ki ïashong lang ha kajuh ka miej.
Mr.Reachingson SiangshaiVice President,AJYWO Central Body: Jowai.
U shynrai, u long uwei napdeng ki jingber ba kynrei bha ban pyndonkam ha ki jingbam ba ngi shet bad u ju paw ruh ba u lah ban ai jingmyntoi shibun bah ha ka liang ka koit ka khiah.
Shillong, Jymmang 21: Ka jingdon ki jaka jngohkai ba itynnad ha Laitlum ka la khring ïa bun phew hajar ngut ki nongwan jngohkai pyrthei ym tang na kylleng ka Jylla Meghalaya hynrei na shabar jylla bad bar Ri India ruh kumjuh bad hapdeng kane ka jingwan tuid ki nongwan jngohkai pyrthei ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki mad ïa ka jingkiew ha ka liang ka ïoh ka kot ruh kumjuh.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor la ia donlang ruh u bah N.Nongsiej, Rangbah Shnong Nongjri Ummawbuh, bad uwei pat u rangbah na Nongjri Mission u bah H.Pale.
“Mynta ka sngi ngi la pynsngew bad pyni ia ka ne ka jingthmu ka Sorkar bad ki la pan por ia ngi bad kin sa kynduh hadien ka jinglehniam puja bad la kin pdiang ne em yn sa tip yn da la pynlong ia ka jingïalang hadien ka jinglehniam puja“la ong u bah Tynsong.
Ia katei ka rukom ai wai la tip kum ka Nongkhad.
Kine ki phra seng kila pynpaw iaka jingbym sngewiahap iaka jingthmu pynkynriah iaka PWD North Division, Jowai sha ka shnong Shangpung namar ba kane ka ophis kala ai jingshakri ia u paidbah ka Rilum Jaintia naduh ba la ioh iaka District ba pura.
Shwa ia kane,  u Giluwaji u la pynshai ba ka jingpynbna ka sorkar India ban rakhe ia ka 14 tarik kum ka Digital Day ha ka ri, ka dei ban kynmaw burom ia ka sngi kha jong u Dr Bhimrao Ramji Ambedkar uba dei u kpa jong ka riti synshar ka ri.
Kane ka jingjied jongki ka wanrah ka jingmyntoi ïaka imlang ka sahlang ka jong bad ka jingkiew jong ka Jaidbynriew jongki hi ha babun ki liang.
Na ki jingkhein ba malu mala, la antad ba kin don kumba ar hajar ngut kiba wan ban sakhi ia katei ka jingialang.
Katba u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka jingkren jong u Bah HDR Lyngdoh ba ki paidbah ka ri Khasi, ka mut ba u matlah bad kyllut.
Hynrei u la lah ban ïakynduh ïa ki nongïalam bad lyngba jong ki u la phah ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki paitbah ka constituency naduh ki nongkyrshan haduh ki bym shym la kyrshan ruh.
U Myntri Sorkar Pdeng u la pynthikna ia u Myntri Rangbah ba un peit bniah ia kine ki jingtyrwa.
Hooid, ka UDP ka tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Jemino hakhmat ki pralok jong ka kiba hapoh ka MDA hynrei, bun na ki, ki mong ia kane ka jingkloi sei kyrteng jong ka UDP.Ka BJP pat ka la kren shai ba namar ka dei ka National Party ka kwah eh ban pynieng kyrtong bad ba ka BJP na Delhi ruh ka kwah ban pynieng ban iohi bad ban test katno ka jingkhlaiñ jong ka ha Meghalaya.
Katei ka long halor ka jing pynmih khubor jong U bah AL Hek MLA ka Pynthor umkhrah, ba U bah Pynshngain, u kwah ban ialeh elekshon ialade na Pynthorumkhrah, ban ailad ia U bah Himalaya Shangpliang, ba un iakhun na Mawsynram Constituency.
U Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki DC bad SDO ban leit jngoh bad jurip na ka por sha ka por ïa ki skul, aspatal, PHC, CHC bad kiwei-kiwei, bad ban pyntip sha ka Sorkar lyngba ki kor bapher-bapher ka juk stad teknoliji.
Ha kaba pynkut ia ki jingkren ka Ktien U Blei ka shithi u Paul sha ki Galatia 6:21, “Shaphang kiba nga la maham lypa ia phi, kumba nga la maham mynshuwa ba kita kiba ïaileh kat kita kiei kiei, KIN NYM ïOH IA KA HIMA U BLEI".
Kawei ka jingeh kaba ka jaidbynriew ka ïakynduh ha kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej ka long namar ka jingïakynduh ïa kiwei pat ki jaidbynriew ha kaba yn hap ban kren da ka ktien phareng.
Katkum ki kyndon jong ka aiñ ka HANM ka la ong ba ki kompani ne ki nongsam lyer shet ki dei ban pynthikna ba ka jingthew kan biang thik pa thik bad ki dei ruh ban thew ia ki lyer shet shuwa ba aiti sha ki paidbah.
Ïa ka Jingïatai nia kaba nyngkong halor ka MoU yn pynlong ha Patharkhmah, Ribhoi District ha ka 30.8.2022 ha ka por 12 baje nohphaisngi bad yn sa buh sngi ruh ha Shillong bad ha kiwei ki jaka kum ha Rambrai, Riangdo bad kiwei.
Ka nongbah Chennai bad kiwei de ki district jong ka Tamil Nadu, kin khang haduh ka 5tarik Naitung 2020.
Shillong, Naiwieng 03 : U President jong ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy ne ka bhah thungkam, dei ban lum da ka dorbar ba kyrpang bad ban mynjur noh da ka Resolution ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya hapdeng ki Khasi Jaiñria bad ki Garo.
Ka jingiakhun kaba nyngkong kan long hadpeng ka Sawlyngdoh HSS pyrshah iaka Pdengshakap SS haka por 2 Pm bad ka Moodymmai SS pyrshah iaka St Claret haka por 3:30 Pm.
Kane hi ka long ka dak jong ki ia kaba khadduh.
“Kiwei ki DC ruh ki long kiba tbit kumjuh hynrei ka jingiapher bad une uba mynta, ka long ba u smat ban pyntip lyngba ki social media kum ha Facebook ia ki kam ba u leh katba kiwei kim kwah ban pynpaw pyrthei", la ong u Bah Macmilan.
Ka jingialang jong ki MLA ba don ha ka liang synshar ha jylla Manipur ka la long ha ka sngi palei ban pynremjur ia ki jing-kren bad jingkam jong ka ITLF.Ha ki dur video u secretary jong ka ITLF u Muan Tombing u la ong ba la hynriew tylli ki bnai naduh ba ka jingiakulmar jaitbynriew ka la sdang, hynrei ym shem la don kaei kaei kaba ki la leh haba iadei bad ka jingdawa ban ioh noh ia la ka jong ka jing synshar bad kumta lada ka jingdawa, kam urlong, kumta yn sa buh noh ia la ka jong ka sorkar lada ka sorkar pdeng kan ïthuh ne em.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por shiteng synñia jong ka Sngi Saitjaiñ.
U Bah Blah u la ong ba wat la ka rel ka dei ka mat jong ka sorkar pdeng hynrei ka suk ka sain ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Ka sorkar India, ka la buh tarik, ban sdang plie noh ia ki jaka mane blei, ha ka 20tarik Nailur bad ngi kyrmen ba ka jingsdang nangne shakhmat, kan nym dei shuh ka bor briew, hynrei kam dei ka bor jong U Blei, ba un pyn iakhlad noh ia ka jingpang bad ka jingshakri Blei, ba kan nym long ka jing pynthut ha ki sngi ki ban sa wan.
Ki Dkhot jong ka KSU Moopyut Unit: President: Standly Dkhar Vice President: Wanmi Kyndait General Secretary: Yophi Khyriem Assistant General Secretary: Lewis Khyriem Organising Secretary: Lui Phawa Assistant Organising Secretary: Khlur Dkhar Education Secretary: Treiki Kyndait Assistant Education Secretary: Bormi Dkhar Sports Secretary: Heibormi Kyndait Assistant Sports Secretary: Seibormi Kyndait Executive Members: Akos Lyngdoh, Poibiang Dkhar, Nidwos Phawa, Harbat Kyndait, Mikit Kyndait, Shanbor Khyriem.
Kum shibynta ban rakhe iaka World Health Day, ka ophis jong ka State Tuberculosis Officer, Meghalaya kala pynlong ka jingai jinghikai ïaki khynnah skul halor ka jingktah ka jingpang TB ne Tuberculosis ha Brookside Higher Secondary School, Shillong haka sngi Thohdieng.
U Bah Sanbor u ong ba ka Tnad kan pynthikna ruh ba kin don kiwei kiwei ki jingpynbiang kum ka bor pahara, ki jingdonkam jong ki Doktor bad ki Nongtrei nalor ban pyndait ruh ïa ki kor CCTV hadien bala pyntreikam ïa ka khyrdop.
Hynrei katei ka jubab jong u ruh ka la pynlyngngoh ia ki samla katei ka shnong naba ka Park ka la khang naduh ka por 4:00 baje janmiet.
Ka Kong Lakyntiew Warjri, Senior Scientist & Head of KVK, West Khasi Hills ka lah ai ka jingkren lyngkot bad jingpdiang sngewbha ïa ki nongkren kiba dei na ka Animal Health Division, ICAR RC NEH, Umïam bad ka jingnoh synniang jong ki da kaba ai jingpynshai halor ki lad bad ki rukom ba khuid bad suba, ka ba lam sha ka jingïada ïa ka koit ka khiah jong ki nongot doh, ki dkhot jong ki longing jong ki bad kumjuh ïa ki nongthied.
Katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Arunachal Pradesh lyngba ka Lindum Kia Kia kaba pyndep ha ki 3:01:56 sekhon bad ka Thokchom Helen Devi ka la ïoh ban pynbun takma ïa ka Manipur da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la pyndep ïa ka thong ha ki 3:04:55 sekhon.
Ka jingkren jong ka Mamata, ka thew ia ka seng Congress, namar ba ka jingthaw ia ka UPA ruh, ka dei kaba la lam khmat da ka Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress.
Ka India ka dei kaba niewkor ïa ki sienjam ban ïada ïa ki jaka kiba kongsan.
Ki surok ha Meghalaya ki dei shisha ki bakyrpang namar lah ban khoh ïa ki wat tang da ki kti suda khlem da donkam ïa ki lyngka lane puh shilum.
Bun na kiba la trei ha kane ka kam mynta la bun bun snem bad kila palat ruh ia ka rta ban wan kam shawei haba ka sorkar pdeng ka la ong ban shim noh ia ki sha ka sorkar jylla kaei ka jingeh ba ka sorkar kam treh ban shim ia ki.
Ha kajuh ka por um ka dak jong ka jingpynsah jingkynmaw ka Club, ka la pynkhreh ruh ïa u mot sah jingkynmaw ïa ka jingdap sanphew snem, ha kaba u Ma Vincent H Pala kum u kongsan u la plie ïa utei u mot sah jingkynmaw.
Shuh shuh na ka liang u Bah Teibor u la kyntait ban iathuh ia ka seng ba un leit pyniasnoh hynrei u la shu ong beit ba un lum shwa ia ki nongialam bad ki nongkyrshan jong u ha ka jingialang ka ban sa long ha ka sngi ba ar ban iakren bha halor kata bad nangta un sa shim ia ka rai hadien kata.
Kane ka party khlem artatien kan ïoh bha ïa ka jingkyrshan jong u paidbah namar kadei kaba la seng bad thaw hi na kane ka jylla.
Haba kren hynne ka sngi, u Fr Tigga u la ong ba ka jingioh ia u soh ka dei namar ka jingtrei shitom ki nonghikai kiba la don ka jingshemphang, ka jingkitkhia ki kmie ki kpa ia ki khun.
Kum ban shu kdew hangne, ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ka koit ka khiah ban pynbna paidbah ïa ki ‘mark’ jong baroh ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam ‘Staff Nurse’ khnang ba ka jingjied ïa ki kyrtong na bynta ka ‘Interview’ kan long kaba khuid ba suba.
Ha kane ka sngi ïakhun final hapdeng kitei ki ar kynhun la wan sakhilang da ki dkhot nongkitkam jong ka Shillong Sports Association naduh u President.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titossterwell Chyne mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, ka Kong Roshan ka la ong ba ka sorkar ka la dep pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka CMJ University hadien ba la lap ia ki kam bymman jongka hynrei ka High Court ka la pynsangeh ia kane ka hukum ka sorkar bad kane ka kam ka dang sah ha ka jingbishar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynlong ïa ka Free Medical Camp ne ka jingai jingsumar ei ha Kynjat Phutbol kaba la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki nongshong shnong.
Kitei ki MLA, ki khung ia ka pisa kaba T.50lak ha ki kali, ba ki shong.
Kitei ki saw ngut, kiba kynthup ia ar ngut ki samla pule Engineer, kiba don ha ka rta kaba 23 bad 25, ki la shah kem na Kolkata ha ka taiew ba ladep, ha ka por ba ki dang pynkhreh ban leit sha Iraq, ong ka khubor mynta ka sngi.
Shillong, Lber 03 : U kyrtong ka NPP na Sohiong Constituency, Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Nyngkong u la kam ba ka vote sngewsynei kan ym treikam satia ïa ka UDP ha kane ka elekshon kaban sa long shen ha ka 10tarik u Jymmang hadien ka jingkhlad noh kyndit u kyrtong ka UDP Bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi shwa ban thep vote.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki don 521 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 572ngut.
“Kam shym mut ba nga dei uba isih ïa kitei ki nongshong shnong hynrei ha ka jingshisha nga isynei na ka bynta jong ki bad ka rukom im jong ki, kaba la i sait met.
Ka sorkar BJP ka ngeit ban shim ia ka jingmynjur jong baroh watla ia kane ka Act la mynjur naduh u snem 2019, bad ka sorkar ka la trei shitom ha kine ki saw snem hashwa ban pynmih ia ki Rule," ong une u nongialam ka BJP.“Kaba kum kane ka sienjam ba la shim da ka sorkar Pdeng ka pynthikna halor ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka jinglong jingman jong ki trai shnong riewlum lyngba ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar bapher bapher, ong u Momin da kaba bynrap ba ka Meghalaya mynta ka la lait na ka jingtreikam jong ka CAA bad kam don jingmut na ka bynta kito kiba iakhih pyrshah, hynrei kum ki nongshong shnong jong ka ri ngi dei ban iatreilang na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka ri," u la ong shuh shuh.
cin (Sericulture Application Form).
Kum shibynta ban pynïaid shakhmat ïa ka projek “Green Economy Meghlaya" Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC ) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ka sorkar jylla, ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2024 ka la  pynlong jingïalang ha State Convention Center.
Kum shi bynta ki jingrakhe, yn pynlong ïa ka jingïakob ‘online selfie’ da ka tnad Ïada ri ha ka rynsan ‘MyGov’ naduh ka 15-20 tarik Nailar.
La ioh thep ia ki kol, na ka liang ka Argentina, da U Lionel Messi, ha ka minit kaba 64, nangta sa U Enzo Fernandez, ha ka minit kaba 87.
Kine ki nongkyrshan ka seng Congress ki kynthup ia ki dkhot na ki Unit bad ki nongkyrshan na ki shnong bapher bapher katei ka Constituency.
Ka Behdeiñkhlam kadei kawei napdeng ka lehniam lehrukom tynrai kaba heh tam jong ki Pnar ha Meghalaya.
Ka dang don ka por ban ïa pyrkhat sani na ka bynta ka 19 tarik Ïaïong hashwa ba ngin rai khatduh.
"Ki don ki nongkhaii (supplier) ki ba iathuh ba ka jingduna ka jingwanrah  na bar ka jylla ngi ruh bym banse ban pynkiew ia ka dor" lah  iathuh i kong Shadap na Smit ba die jhur ha khyndailad.
U la ong ba kane ka jingjia kaba sngewsih ka la ktah bha namarba ka la jia ha ka jaka iew kaba dei ka kad khaii, kaba khim, bad kaba buh jingeh wat ïa ki kali pynlip ding ban rung.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u bah Bindo u lap bad shem ba kumba ka long ia mynta don ki samla ba don sha ka seng jong ka NPP, HSPDP ka bym don shuh ruh ki leit ban ia boi, don kiba leit sha ka PDF bad kumta ter ter, kaba mut ba ki samla ki la sakma, ki la leit la ka jong ka jong ka lynti.
Nga hab wan khnang namar ba dait ka kam.
Ïa kane ka kynhun la lamkhmat da u bah Y.G.Lyngdoh, ha kaba ki la ai ruh katto katne ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem ïa u kpa ka ïing, u bah Arjun Marthong bad ïa ki ar ngut ki khun kumjuh ruh ïa baroh ka ïing ka sem jong kane ka longkmie kaba la khlad na ka daw ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Haba kylli la ka sorkar ka don jingthmu ban thaw ïala ki jong ki Rehabilitation Centre, u Myntri Rangbah ula pynpaw ba u kwah ïa kine ki project ban pyntreikam da ka Public-Private Partnership (PPP) Mode.
Na Sohra u Bah Donevan ka Congress, u Bah Titos W.Chyne ka UDP, u Bah Rangphlang Khongwet, kyrtong shimet bad u Bah Batista Khongphai ka HSPDP.Na Shella u bah Pynthymmaibor Chyne ka Congress, u Bah TeinWell Dkhar ka UDP, u Bah Bantyngshain Rynga, kyrtong shimet, u Bah Pyndap Saibon ka KHNAM.Ha Mawkyrwat, na Langrin Konstitwensi u Bah Airmarshall Diengngan, kyrtong shimet, u Bah Mansturdy Nongrem ka Congress, u Bah Mighter Marwein kyrtong shimet, Bah Lamphrang Kharbani kyrtong shimet bad u Bah P.K Raswai ka UDP, kumjuh ruh ki kyrtong na Mawkyrwat Konstitwensi.
Nalor kane, la sdang ïa ki prokram ba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba bad ka koit ka khiah lyngba ki prokram ba bun kum ka Yoga, AYUSH, Fit India.
“Ka sorkar kam dei satia ban shu pynsngew bha beit ïa ki watla katei ka ishu ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, kadei kaba la sahteng la slem bha.
Ka Afghanista, ka Pakistan bad ka ri Nigeria.
La jied ruh ia u CEM ka North Cachar kum u Secretary katei ka Forum namarba mynta la wan ban shimti da uwei pat ym shuh uba rim.
Hynrei u Conrad u la kular hapoh ïng Dorbar ba hapoh ka 2 ne 3 bnai, ka sorkar kan weng noh ia ka jingkheiñ mar khlaw ia kitei ki mar bad kan ithuh shuwa shipor kum kita ki mar ki bym dei mar khlaw bad u la ong ba ka sorkar kan hap ban peit bniah pat ban pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Forest Regulation Apllication Act 1973 khnang ba kitei ki mar kin lait na ka jingshah oh khajna.
Kane ka kynhun ka la mih myn hynnin ka sngi na Shillong bad ki baroh 11 ngut ki nongiakura.
Namarkata, ka seng ka kyntu ba dei ban buh noh kawei ka tnad treikam jong ka Apex Bank ha Wahkaji lane Umdohlun khnang ba ki paidbah kin nym shem jingeh shuh nangne shakhmat.
Shuh shuh u la ïathuh haba u leit sha jaka ïew ki paidbah ki ju kren ïa u naduh ba u la paw ha ‘youtube’.
Ka tnat khlaw jong ka sorkar West Bengal, ka iathuh ba kitei ki sing, ki dei kiba dang shu wan rah shen na  Sepahijala Zoological Park ha Tripura bad ka sorkar West Bengal, kam pat shym la kylla kyrteng satia ia ki.
U Laben Ch.
U Bah Swett, ula kren diaw mynsiem, da kaba ong “Yn leit ud iano" bad u khmih lynti ba U MLA jong katei ka thain, un shim khia ia katei ka kam, ba ki nong Khahbada, kin nym duh, ia la ka jong ka hok ban jied nongmihkhmat ha ka sien ka ban sa wan“U Bah J G Swett na Shella uba long ruh u founder state member ka Aam Aadmi Party Meghalaya u la iasoh noh bad ka party BJP.Ia kaba la pdiang burom daki heh ka BJP jong ka state Meghalaya ha Ichamati ha ryngkat ka jingdon lang jong u Bah Jrop Sing Nongkhlaw uba long ruh u kyrtong ka seng BJP naka 26 Shella Assembly Constituency.
ïa kine ki arngut la pynngat ha ka kyndon aiñ Prevention of Money Laundering Act (PMLA) 2002 namar ki die tuh ïa kitei ki certificate ym tang jong ka Techno Global University hynrei jong kiwei kiwei ki university ruh.
Hadien ka jingkren sngi laitluid jong U Mukul Sangma, ha kaba ula tyrwa ia ki seng kaikhlaw, ba kin wan sha ka miej iakren bad ka sorkar, ka dei tang ka HNLC, kaba la pynpaw, ia ka jingkwah ban iakren, katba ka GNLA, ka seng kaikhlaw ba triem ha Garo Hills, ka la kyntait ia katei ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla, hynrei, ka la rai ba kan iakhun beit da ka bor jong ki ktang suloi, ban ioh ia kaei kaba ka angnud.
Shillong: Ki paid riewngeit Khristan ha pyrthei salonsar, kyrpang ki riewngeit ka Balang Katholik, mynta ka sngi ki la kynmaw burom ïa ka sngi shah sdien jong U Jisu halor ka diengphna kaba la tip ka sngi Thohdieng Bakhuid ne ka Good Friday.
Halor kane u CM ka jylla u la ong katba ki jingialang jong ki regional committee ki dang iaid shakhmat ha ka 16 tarik u Nailar ba la dep, ki nongialam ka KSA ki la wan ha ka jaka pynlong jingialang bad iakynduh ia ki dkhot ki committee hadien ba la kut ka jingialang hadien ba u president jong ka ula wan mih hakhmat ki lad pathai khubor bad pynmih ia kitei ki jingkren.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah H.M.Shangpliang , MLA, Bah P.T.Sawkmie, ka Secretary Mahila ka AICC ka Deborah C.Marak bad kiwei.
Kane ka website kaba la tip da Finance Buzz  ka la leh khnang ia kane ban pynsngewtynnad ia ki paidbah bad nalor kane ka la buh ruh kawei ka kyndon na ka bynta kito kiba thmu ban peit ia baroh ki bynta jong katei ka phlim ba kin hap ban thoh ia ki  aksiden ne ka jingshah pynjulor jong ki kali ha man kawei pa kawei ka bynta jong kitei ki phlim.
Ka GST (Global Stocktake jong ka Paris Agreement) regional dïalogue ha ka Middle-East and North Africa (MENA) Climate Week kan wanrah lang ïa ki nongshna polisi bad kito kiba ïatreilang ha ki kam ba kin ïakren shaphang ki mat ba kongsan na ka thain da ka jingthmu ban saindur ïa ka jingmih na ka GST.Ka jingïakren kan long ka rynsan ban ïakren shaphang ki jingeh, ki jingthut, ki jingpynbeit bad ki lad ban kyntiew ïa ki kam ban tehlakam ïa ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingkyrshan ïa kine ha kaba ïadei bad ka MENA bad ruh ban kyntiew ïa ka jingïatreilang hapdeng ki ri.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka shiteng sngi ha ka por 12:30 baje eiei, ha kaba katei ka trok kit Klinker, kaba don ha ka lynti na Shillong sha Guwahati, ha kaba u nongniah u la kham pynher stet ia ka kali, hynrei ha kaba kum katei ka por, namar ba um lah shuh ban teh ia u lakam ka kali, ka la pynlong ia katei ka kali, kaba u niah ba kan ryngkang ia u (Diveder) jong ka surok bad kaba la leit ban tynrah beit ia katei ka trok kit Syiar, ka trok kaba mih na Guwahati da ka jingthmu ban leit sha Tripura.
U la ong kumba 80 percent ki briew ha kane ka jylla ki sah sha ki thain nongkyndong bad ki im ha ka rep ha ka riang.
Kam don jingmut ka jingbuh Deputy Minister ba kin trei ha bym don ki Minuster,Kum kine ki rukom pyrkhat ka mih imat ban kham sngew khain lada ioh leit lang ne leit bud lang bad u Chief Minister.
Kumno yn lah ban shaniah ïa uta u briew uba lah ban kylla kumba kylla u bnai ha Suiñ bneng man la ka khyllipmat ? Kumno phin lah ban shaniah ïa uta u rangbah uba nang tang ka ktien hynrei haba dei ha ki mat ki mat pat u kynran dien bad u kylla jutang ? Kumno  phin shaniah ïa uta u rangbah uba ksan rympei bad uba rem dorbar ? Khlem pep yn nym lah ban ai ïa la ka jingshañiah ha uba kum uta u briew.
Nangta napdeng ki MDC shimet kiba la thikna ban ia khun ki long u bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham, u bah Banteidor Lyngdoh ( Paidang) na Mawkynrew, u bah L.G Nongsiej na Nongstoiñ, u bah Morningstar Mawsor na Mawshynrut, u bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai , u bah James Sylliang na Mawhati bad ka kong Grace Mary Kharpuri na Pynrusla konstitwensi.
Ha u bnai Naitung jong u snem ba la dep, u la leit ïa shim bynta sha ka Mass State Sports Talent Identification Program 2022 hapoh ka STAR Program Phase-1, ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka Directorate of Sports and Youth Affair Meghalaya Shillong bad u la shah jied na ka bynta ban ïoh training shi snem ha ki kam ïalehkai.
Ha katei ka jingialang, kaba kitei ki paidbah ki la rung sha ka NPP, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA, nangta u Bah Victor Rani, MDC, ki nongialam ka party NPP lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain khappud.
Ka jingthmu jong uwei pa uwei uba kwah ïaleh elekshon ka long beit tang kumno ban kamai spah.
Ka Cell ka la buh jingkylli ruh halor ka jingai shna ia ka kompeni KPC kaba la don dak sniew ha kiba bun ki jaka.
“Ngin ai jingmut ba ia kane ka bill, dei ban phah sha ka  Joint Parliamentary Committee (JPC), ha shwa ban iakren ha Parliament" ong U Tyagi.
“Ka jingshah bynshet kam jong ka Kong Matilda Kharbuki bad kiwei ka dei halor katei ka nongrim ba la kdew, bad kam don satia ka jingleh shiliang khmat tang namar ba ki dei ki bahaïing hasem," la ong u Bah Justice.
Ia katei ka mukotduma ka MSSASA kala  mudui ha ka 28 tarik, Kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ka Sorkar India bad ia ka Sorkar Meghalaya katkum ka Article 226 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Na ka liang ka sorkar ka la pyntip ruh ha ka kaiphod ba la dep ujor FIR ha Khliehriat Police Station bad na ka liang ki briew ka Directorate of Mineral Resources ruh ki la dep lum jingkheiñ ïa ka jingdon u dewiong ba 4900.20 matric tonne.
Ngan ym klet ïa ka jinglong kuman jong ki katto katne ki nongsharai Balang bad ki nongïalam jong ki seng saiñ hima kiba kyntait ba ka don ka jingbamsap bad kiba kynteit ïa ki nongïakhih kiba dawa ban pyntreikam ïa ka aiñ pyrshah bamsap, ka Aiñ Lokayukta, ha ka Jylla ha ki snem 2011 haduh 2014.
Katba, don ruh sa 4 ngut ki khyllung kiba la mynsaw bad ngat ha ka jingleit thombor dusmon jong utei u runar ha katei ka jaka, kiba kynthup ia 2 ngut ki khynnah shynrang ba 3 bad 5 snem bad 2 ngut ki khynnah kynthei ba 5 snem ka rta.
Ula ong ba hadien u la siew ia ki T.1 lak tyngka.
Ha North Garo hills, ki don 7ngut, ha Ribhoi 92ngut bad na kitei ki kynthup ia 7ngut ha Lumsohphoh, 5ngut ha Mawbri, 6ngut ha Nongrim Nongladew, 5ngut ha Pilangkata, 14ngut ha Sohliya, 7ngut ha Umiam, 7ngut ha Umsning.
U la duriap bad trei shitom ban phong ïa ka dur ka dar bad ka jinglong da ka sap ba kynsai lajong.
Namar kata kan long kaba bha shi katdei eh ban kiar katba lah naki jingdih pynbuaid ban ioh ia i khunlung iba shait ba khlain khlem kano kano ka jingartatien.
Ki nongrep sohtrun ha Ngarian, ka shnong kaba hap hapoh ka Imphal East distrik, ki la pynpaw ba ki la shah ktah jur na ka jingwan hap jong u slap ba dang shen bad ka jingwan lynshop jong u phria, ha kaba kane ka la pynjulor lut ïa ki jingthung jingtep baroh.
Ka Seng AYWO ka la pynpaw ba ki don bun ki aiñ ba la pynskhem da ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang hynrei ka jingpyntreikam pat ïa ki ka synjor palat ha kaba kat kane ka jingkhaïi tuh ïaki dieng na khlaw sorkar sha Assam ruh ym don ba kem ne bat ïa kine ki trok bad ka daw ka long ba ka dei ka jingïadonkti lang hi jong ki heh sorkar, kynnoh ka AYWO.Shuh shuh ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingpom pathar ïaki dieng ym tang ba ka ktah ïa ka mariang bad wanrah ka jingsyllen ïaki khlaw ki btap hynrei kan wanrah ruh sa ka jingtwa ka khyndew bad jingbymsei soh shuh ka jaka ban rep ban riang.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u DC u la ong ba ka jingeh ba ka sorkar ka ia kynduh mynta ka long namar ba ka khyndew kam dei ka jong ka sorkar, hynrei ia ka jaka ba la thmu ban buh ia katei ka khyrdop hapoh Athiabari ka dei hapoh ka jingpeit jong ka KHADC, kumta u la ong ba ka donkam ruh ban hap iaid lyngba ka KHADC.Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka seng ka la ai jingthoh ruh ban tyrwa ia ka Kyrshai ruh kum kawei na ki khyrdop rung bad mih, namar hadien habud, ynda la shna ia ka surok Nongstoin Rambrai Kyrshai kan sa kylla long kum kawei na ki lynti heh ban rung ban mih na ka Jylla Meghalaya sha ka Jylla Assam bad ha kajuh kapor ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingeh namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban siew dep noh ia ka bai jaka, sha ki trai khyndew ban shna ia katei ka surok bah.
Ka jingtrei torti bad ka jingbamsap ha kaba pyntrei ïa kane ka jaka pynïeng bos ka dei naduh ka tnad Transport, ka PWD bad ruh u nongpyntrei ïa kane ka jaka pynsahngeh bos bad ka jingbym shimkhia ki bor ba dei peit (negligence of duty) ban pyntikna ba kane ka paki pynsahngeh bos ka dei ban long kaba paka ong ka Kong Angela.
U la ongba ka party ka kloi ban ai tiket ïa u Bah Bindo lada un ïakhun na East Shillong ba la mihkhmat ïa mynta da ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka MLA jong ka Seng Congress ba la shah sospon.
Nalorkata ki don ruh ki puh shilum ba ki khot ki Bulldozer, ki mashin ba bun jait bad ki nongtrei ruh ki don da ki spah ngut.
Ia kane ka Human Rights Commission un khlieh da u chairperson uba long ruh u Chief justice jong ka High Court nalor ki dkhot kiban long u district judge ha ka jylla uba la trei ha ka kam la kumno kumno hynniew snem bad uwei u dkhot yn jied na kito ki briew kiba tip bha ia ki jnit ki jnat jong ka ain kiba iadei bad ki hok briew manbriew.
U Waheh Chnong jong ka shnong Saitsama u Karbar Syngkong ula ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha, ïa ka jingkren ai khublei la aid a u samla L.Sumtingkha bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u L.K.Laloo President ka Vanglai Club, Saitsama.
“Hadien ba nga la shongthait na ka kam, nga la long u ba laitluid.
Haba ia dei bad ka jingpynbeit jong ka tnad rep, na ka liang jong u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba kin nym pdiang ia kata, namar ka dei tang ka jingtap eit miaw ia ka jingleh khnang; ka jingkwah jong ki ka long ba ka tnad ka rep ka riang kan shong biang ban jied ia ki ha ka rukom kaba dei ba kin ioh leit pule.
U Bah Lanong, ula ther tyngeh bad ong “Pynlut ruh kam pynlut shuh bad ka ong pynban, ia ki shong ki thaw bad kiba ha iing, ba kin pynlut hi ma ki?" bad ula kylli biang “Hangno ka covid fund, kaba poi na ka sorkar India?"Utei u heh UDP, ula ong shuh ba ka sorkar, ka la dei ruh ban ai jingmut kyllum, ba ki paidbah, ki dei ban iarap bad ban nym pynwit, na ka bynta kito kiba kit ia ki nongpang, lane ki kali kit met iap, ha kaba ia katei ka jingbthah, ba dei ban pynmih da ki pulit lane ki bor District, namar ba ka la don ka jingjia ha ki khyndiat sngi, ba ladep, ba kitei kiba kit met iap, ha kawei ka shnong ha East Khasi Hills, ki la dei ban poi ha ka jingeh, lada kim poi kloi ki bor pulit, ula ong shuh shuh.
U nongthoh u la kyrken ba ka jingmih paidbah jong kane ka kot kan leit sha ka bai kot jong ki khynnah ki baduk kiba pule ha ki skul bad ki Kolej.
U la ong ba kane ka rukom pyrkhat dei ban pynduh noh, namar ba ka pisa ioh ei kam ju soi bad ka donkam ka jingtrei shitom ka jingiai shah.
“Naduh ba nga rung kum ka nonghikai nga la shim ia ki khynnah kum ki khun jong nga wat hapdeng ki jingtynjuh hynrei nga sngew kmen ban iohi ba ki khynnah ki la jop ha ka jingim jongki", la ong ka Kong Kharumnuid.
Ka Garo Hills ka don 24 tylli ki konstitwensi ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Hadien kane ki nongleh dusmon ki la pynmynsaw jur ia u doktor khynnah da kaba shoh ia u na ka bynta ka khlieh bad kiwei ki bynta jong ka met.
Ka Economic Offence Unit (EOU) jong ki pulit ka Bihar ki la pynngat ha ki kyndon aiñ ïa une u briew uba la donkti ha kane ka jingjia, la ong ka jingthoh.
Naka liang ka seng ka pynrem jur ïaka District Council bad kumjuh ruh u EM Trade kiba la shu shong tang ha shuki khlem da treikam satia ban pynlong ki jingkhynra lyngba ki pulit Enforcement, kumba kitei ki karkhana mynta kila shu treikam khlem kot khlem sla bad dawa ba ka District Council ka dei ban leit peit bad khmih hi sha katei ka jaka lym kumta naka liang ka seng kan shim pat da kiwei ki sienjam kiba tyngeh.
Naduh ka snem 1835 haduh ka snem 1947 hapoh ka jingsynshar ka sorkar phareng ruh kane ka Elaka ka danghap hapoh ka Jowai Civil Sub- Division haki kam synshar khadar jong ka sorkar phareng.
“Ngin sa shong ban iaid da kiwei ki lynti wat ban leit kynduh ia u Lat ka jylla ban ai jingmut halor ka jingleh ka EC", la ong u bah Titosstarwell.
U la kdew ruh sha ka jingkongsan jong ka jingithuh mardor bad ka jingtem ïa ki jingpluh khlaw.
Don ki Private bad ki Regular candidates.
Hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang mynta ka sngi ka 8 tarik u Jymmang 2021, ka la shim ruh ia ka rai ban pynsangeh shwa ia ka eksamin jong ki khynnah ba pule ha ka klas 12 na ka daw ka jingiaikiew jong ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid 19 ha ka jylla bad khnang ban tehlakam shwa ia kane ka jingiaikiew sted jong u ne u khniang ka Sorkar ka hap ban pynsangeh shwa ia ki sobjek kiba dang sah kiba dei ban thoh tad ynda pynbna da kumwei pat.
Jowai:   Ka Eriong kaba la wan rahlang bad u Lapbah ryngkat u Phria ka la lynshop ia ka thain Sahsniang bad Thangrain -Borato kaba la sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi myn hynnin ka sngi bad ka la sangeh suki suki naduh ka por kumba 4:30 baje janmiet.
Ula ïathuh shuh shuh ba ka jingshah pyndik ki nongshong shnong kynthup naduh ka ka jingthung synsar, ka jingpom dieng thang, ka jingkit phlang ïap ban shna ïing, nalorkata ki pyndik ruh ïaki khynnah sharai masi sharai muid, ïaki kynthei khynnah kiba leit tong dohthli dohtham sha lum sha wah bad haba ki ïakynduh ïaki haki lynti synkieng ki kem bad rah sha Jrikyndeng ban pynshitom bad daiñ kuna haka dor ba rem.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka BJP ruh hapoh ka jingïalam jong u State Vice President, Dipayan Chakraborty ki la pdiang burom ïa kumba 700 ngut ki nongïalam ka NPP na Ranikor constituency.
Ïa ka khusnam kaba ar pat la ïoh ban rah da u samla Khampher Mawlong na Mawmaram ryngkat ka buskit T.15 hajar , katba ïa ka khusnam kaba lai la ïoh ban rah da i heprit Ïamonlang Wahlang na Mawmai, Sohra ryngkat ka buskit T.5 hajar tyngka.
Ha kawei pat ka liang, ka Ïingbishar ka la buh por ban shim bishar biang ha ka 3 tarik Risaw namarba kane ka kam ka la sahteng la bun ki por ki sngi.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Rangad SC ka la pynliem da 1-0 iaka Shilliang Umshong SC.Ia kane ka kol la thep da u Wingki Dkhar 31′.
Ka School of Humanities jong ka North Eastern Hill University ka la rakhe ia ka “Bhartiya Bhasha Utsav-2023, kaba ia dei bad ka jingdon jong ki jait ktien bapher bapher ha India.
Jowai, Ïaïong 21: Ka Jaiñtia Student Student Movement (JSM) lyngba ka kyrwoh bala pyllait da u Working President, Central Body ka la pynrem jur ïa ka jingleh riewkhlaw bad jingthom bor ka KAAC ïa ka khyndew ka shyiap bad ki nongshong Shnong jong ka Meghalaya, khamtam jong ka jaidbynriew Jaiñtia kumba kala jia ha Shnong Khatkasla, Mukroh, Khanduli khlem ka jingïatip lem na arliang manla ki District Administration kumba ka la paw shai ha ka jingkren ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong.
Haba phai sha ka ktien U Blei ruh ka don kumba ïa bna kylleng ba don ka jingshong sang hapdeng jong phi bad kat kata ka jingshong sang kam ju don wat hapdeng ki Jentil ruh, ba uwei u la ioh ia ka tnga u kpa jong u (I – Korinth 5 : 1).
Utei u khlieh duh ka JHADC u la kynnoh ruh ia u Finance and Account Officer (FAO) halor katei ka RTI.“Ngam shym la ai skim ia kiba haiing ha sem jong nga.
Ki la shah rahbor ha kane ka sngi Balang na shnong Kantanagre ha ka  por 9:30 baje mynstep da kaba shah pynap suloi.
Un sa wan poi (sha Shillong) mynta ka miet bad hadien kata ngin sa shong ban ïathir ïatai sani.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa MLA kane ka jaka u bah Jason S Mawlong ba la trei shitom ban pynïoh skhim na ka sorkar ban maramot ïa katei kitei ki ar tylli ki surok kiba leit sha Zero Point, ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ïa u MLA ban kren ïa ka PWD ba kin pyndep noh ban siang rong ïa katei ka surok kaba dang sah.
U bah Gilbert u la pynkynmaw ba ha ka elekshon MLA 2018, u latrei radbah met bad mynsiem ban pynjop ia u bah Hamlet Dohling u MLA ba mynta ka Mylliem uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla.
Ka China, ka la sdang ban synreit dawai pyn iap khniang ia baroh ki kot tyngka, kiba don hapoh Bank, ha kaba la shim ba katei ka dei kawei na ki lad ban pyniap ia ki khniang jingpang jong ka  jingpang kynsha ka coronavirus (Covid-19), kaba la pyniap mynta ia  1,666 ngut ki briew.
Ka jingiakhih kan ktah ruh naduh mynta ka sngi ia ki Bank, namar ba ka  All India Bank Employees Association (AIBEA) bad ka Bank Employees Association (AIBEA) bad ka Bank Employees Federation of India, ki la sdang ban pynlong ia ka jingiakhih kaba ar sngi kynthih.
Ka Bihar da 9 ngut  bad ka Odisha da san ngut.
Kumta u la kyrpad lada don mano-mano kiba ïohi, kin pyntip lem sha ki bahaïing da kaba ‘phone’ ha kine ki nombar 7005919922 bad 8787428976.
Ki paidbah, ki la bitar shla, halor ka jing pyn donkam bakla ia ka pisa jong ka sorkar, kaba dei ban ai jingiarap sha kito kiba dei hok bad mynta ka sngi, ki trai shnong, ki la khanglad ia ka lynti iaid jong utei u myntri.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat pulit ka ai ka jingiaroh ia ki dkhot jong kitei ki dorbar shnong halor ki sienjam kiba ki la shim ban iatreilang da ka jingthmu ban weng ia kine ki jingeh kiba ktah jur ia ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Ha kane ka por mynta ki Balang, la ha kano kano ka Balang, ki don da ki skul ne ki klas man ki Sngi U Trai ban hikai shaphang ka jingtip ïa ka Ktien U Blei, ka tipbriew tipblei, kaba ïaid ryngkat-ryngkat ka akor ka burom ïa ki khynnah.
La iohi ba ki paidbah katei ka thain kim shym la pynlehnohei ia ka jingkyrkhu kyrpang kaba ki la ioh ha kaba la iohi ba ha kane ka aiom lyiur ki paidbah nongrep ki la pynmih ia ki soh kiba bun jait bad ki la phriang ha madan ban die sha ki nongleit ki nongwan  ba kin bam pynngad ban kham tngen ka met.
U pynpaw ruh kumno ban don ïa ka jingïadei kaba ïajan hapdeng ka District Council bad ka Seng Khasi ha kaba ïadei bad kiba bun ki kam kiba donkam ban ïatreilang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur kiba u longshwa manshwa u la hikai.
Nongpoh:  Namar ka jing sniew ba palat pud ka surok na Sohkhwai sha Pahammawlein 20Mer, na ka liang ka FKJGP, Umdu Sohkhwai Unit, ka la dawa mardor na ka sorkar ba ka dei ban hukum ia u Kontraktor ba u dei ban pynkloi ha ka ban shna pynbha ia katei ka surok, kaba la dei ban buh mawnongrim ha kine ki bnai ba la dep.
“Lada u Myntri kam poh ïing u Bah Lahkmen u hiar shuki kum u kum ka jingshim jingkit khlieh ïa kaei kaba la jia ha Mukroh un ym rem ilekshon satia hynrei un ïai jop lada dei ba u la trei bha kum u MLA ka thaiñ ba u la mih khmat katba u dang ïakhun ïa ka ilekhshon," u la ong.
Hashwa ka sngi ba u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad Sangma u la pynkhreh ïa ka jingbam smai kaban long ha ka 7 tarik Lber na ka liang u State President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Ernest Mawrie u la ong ïa u Conrad ban thung kam ïa arngut ki MLA ha kane ka Cabinet ba thymmai jong ka jylla.
La pynïaid ïa ka jingïalang jong katei ka jingrakhe da ka kong Skorina Umdor, Vice President ka Sarajanai Village Organisation.
Kham mynshwa ia kane, u Bah KP Pangiang u la ong ba kam dei ka por ia ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka Bill bad ka dei ban ap haduh ban kut ka 2019 jong ka jinglong MDC ba mynta.
Ïa ki khusnam ba kum ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS) ka la ïoh ban sam sha ki 3 ngut ki ‘riew ïalahkai kiba la wanrah burom ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ka ïing ka sem kynthup ruh ïa u samla Commandar Shangpliang uba long u President jong ka Meghalaya Filmmaker ha kajuh ka por kum u nongïalam jong Hill Farmer’s Union (HFU) u ba la wanrah burom ïa ka dong ka thaiñ jong ka South West Khasi Hills District kumjuh ruh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong:U Bing Dkhar na Jalaphet Bri-Sutnga (EJH), ula kynnoh ba U Mun Dkhar, uba peit ia ka kam khaii dewiong jongu, ula pyndonkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.3klur, kaba dei naduh ka snem 2006- 2012.
U Bah Samran u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah u la batai ba ka la don kawei ka kompani ha marten kaba pynkhuid ïa ka jaboh jabaiñ bad pynkylla ïa ka jaboh jabaiñ sha ka spah, bad ka Shillong Municipal Board ruh ka la shim ki lad ki lynti ban pynkit ïa ki plastik sha ki karkhana ban pynduna ïa ka jinglang ki jaboh jabaiñ ha Marten bad ban pynduna ïa ka jingsumar.
Ka dei ka ri kaba riew spah hynrei ki nong-shong shnong kiba duk.
U Rahul Gandhi, mynta ka sngi, haba kynthoh halor ka jing tuh jaka jong ka China, ia ki jaka jong ka India, ula kynnoh pyrshah ia U Narendra Modi, da kaba ong “Narendra Modi is actually Surender Modi lane U Narendra Modi ha ka jing shisha, u dei U Surender Modi".
Hynrei la katta pat ïa u soh ngin sa tip tad haduh ban da kut ka elekshon haduh katno ka VPP ka khlaiñ.
Na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la kyntu ia ki paidbah ban bud ryntih ia ki kyndon kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
“To khie kata leit tang ba wat ju slem…" La ong ka KmieKa Rida ruh ka mih beit mar kumta hi.
Ka jaka ba la pynieng ia katei ka iingmane ka dei ba la ai sngewbha sha ka Diocese jong ka Faridabad Syro-Malabar Diocese 12 snem mynshwa ban ia mane bad pynlong jingiaseng na ka bynta ki 1500 ngut ki nongshong shnong ka Katholic.
Ka jingthmu ban register ia ki mar ka dei na ka bynta ba ka JHADC kan sdang ban pyntreikam iaka Odd bad Even number khnang ki nongshong die jingdie kin ioh ka lad ban shong die jingdie yn da la plie biang iaka iew kaba ki nongshong die baroh kin hap ban bud iaki kyndon bala bthah ka sorkar ban iakhun iaka jingpur ka khlam COVID-19 da kaba pynduna iaka jinglum paidbah ha ki jaka iew.
Kumba long ka rukom, U Shynrang ne ka Kynthei ki dei ban don la ka rympei ban saiñdur ïa la ka ïing ka sem, ka jaid ka kynja ryngkat u ne ka nongsumar bad ruh la ki khun ki kti khnang ba ki lah ban tei bad saiñdur ïa la ka longïing longsem bad ka long kur long jaid.
Kane ka hukum kan treikam na ka bynta ki kyrtong (Contesting Candidates), ki nongbud (Agents) jong ki bad ruh ïa ki seng saiñ hima (Political Parties).
Hadien ba la ioh kem ia kitei ar ngut ki pulit ki la rah ruh sa ar ngut kiwei pat ban tohkit,kitei ki ar ngut kiwei pat ki dei ka Nupur Deb na Polo bad ka Malaika Baidya na Pynthorumkhrah.
Ka Law suidnoh kaba long ka khlaw ba ngi khein khlaw kyntang ka don lai bynta, kata ka Khalw nyng-kong, ka Khlaw pdeng bad ka Khlaw Khatduh.
Long kumba shu siew tulop ei ïa ki khlem da ïohi kam eiei ruh.
Na ka liang u Bah Louis Dohtdong kum u President u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ka jingkren jong u Working President ha u bnai Naiwieng 2022 ki pulit ki dang khot hajir mynta, hynrei ïa kata um lah ban ong eiei namar ka dei ka kamram jong ki pulit.
Ha ka pyrthei kaba ju long, ngi lah pynjot thiaw ia ka mariang.
Shuh shuh u ong ruh ba lada phai sha ka UDP, katei ka party ka la aireng la 12 sien ha Sohiong hynrei ka dang jop tang shisien, kata tang ha u snem 1998 hynrei haduh mynta kam pat jop tang shisien ruh.
Jan baroh ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynkynmaw ba u Kiang Nangbah watla um don ka jingnang jingstad pynban ka mynsiem shakri ïa ka Jaidbynriew ka khraw bad um salia watla u hap ban aiti ïa la ka jingim tang na ka bynta ban pyllait ïa ka Jaidbynriew na ka tyrsim jong ki nongwei.
“Ka NC bym shaniah shuh ia ka sorkar yn sa iakren ha ka sngi Balang", la ong u Mondal haba pynshai halor ka jingpan jingshai u James mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar.
U Vice President WJDSA, U Ma Patrick Lamare ula ïathuh ba kane ka trial kan long haka 16 tarik Naiwieng (November) 2019 haka por 9:30 am ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai.
Namar ka jingapkyrmen jong ngi ka long na U Blei ba im ym na ka bok ka nusip lane na kita kiwei kiwei pat ki blei,Mame ko Trai me long ka Jingkyrmen jong nga.
Halor kane, ka Mutong Tourism Promotion and Environment Protection Society kan pynlong ia ka Tamasa kaba ar ia ia kaba la tip kum ka Moopun Festival 2019 ha  Kshaid Moopun ha ka 27 tarik kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka World Tourism Day bad ha ka 28 tarik une u bnai.
Ha thain sohra lashai bad lashisngi kan slap ne em.
Ka jingñiew kan long haduh 383 sien bad kaba bunsien tam kan long 9 sien ïa ka Constituency ba heh tam ka Mawlai, East Khasi Hills bad 4 sien ñiew ïa ka constituency ba rit tam ka Dalu, West Garo Hills.
Na ka liang u president ka UDP Mawlai Circle, u bah Homer Kharkongor, u la pynpaw ba um lah khlem da pynpaw ïa ki kam kiba u bah PT Sawkmie u la leh ïa kiba bun hapoh Mawlai, kumjuh ïa ka Umrynjah.
Ha katei ka jingkhyllem jong ka iing, ki don 4ngut kiba iap, kynthup ia arngut ki khynnah shynrang, uwei uba 9snem ka rta bad uwei uba 6 snem ka rta bad nangta sa arngut ki khynnah kynthei, kawei kaba 8 snem bad kawei kaba 4 snem ka rta.
“Ha ka jingshisha ngim ju tuklar than ia kiba kam kiba kham hapoh, hynrei kaei kaba jia mynta i kumba ka kyllaiñ pynban kaba hap ban pyrkhat bha" bteng shuh shuh u bah Lapang.
Utei u Manager u dei uba la tip kyrteng kum u  Shushil Sangma.
)Tang ban shu ai nuksa lyngkot, kata ka Art 371 (E) ia ka Andhra ka ong kumne- ‘Ka Dorbar Parliament kan thaw ain ban ai University ha jylla Andhra Pradesh.
Hynrei lah ioh jingtip ba haduh kat kine ki sngi kitei ki 149ngut ki nonghikai kiba hap ha Daddengre, West garo hills district kim pat shah weng, haduh kat kine ki sngi, katba ki nonghikai kontrak na kiwei pat ki distrik jong ka jylla Meghalaya ki la hap ban sangeh noh ban hikai tang hadien ba ka 59sngi, ba la ai por da ka sorkar, ka la kut bad la weng ruh, katkum ka shithi ba la phah da u Director Tnat pule puthi jong ka sorkar jylla, u Shri Ambrose ch Marak.
Baroh ar tylli kine ki kor la iarap iakren bad pynioh da ki ar ngut ki MP ba kynthup ia u MP Lok Sabha ma Vincent H Pala bad u Dr WR Kharlukhi.
Te ka long lehnohei ia ki kmie ki kpa, ki shu pynlut kai ia ka spah bai skul, thied kot, uniform bad kiwei kiwei.
Haba kren kum u kongsan, u S.D.O Sadar, East Jaiñtia Hills District, u Abhinav Singh, IAS, u la kyntu ba ym dei ban don ka jingpeit beiñ ia kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad dei ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki, ki donkam ruh ban tip ba ki don ki hok ba ki dei ban ioh kum ki nongshong shnong ba kyrpang, u kyntu ruh ia ki khynnah skul ba ki dei ban pynshlur ia kum kine ki nongshong shnong ba kyrpang ba kin wan sha ki skul, ki jaka pule ban ioh ia ka jingnang jingstad, u ai ruh ka jingkhublei ia kane ka kynhun kaba na Guahati, Assam, kaba la pynlong ia kane ka prokram.
Ha ka jingai jingaikren u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba katno u dap da ka jingkmen haba u la shah khot sngewbha ban ïadon ryngkat lem ha kane ka sngi kaba la long ruh ka sien kaba nyngkong eh ba un shah khot ban don bynta lem ha kine ki lympung ïalehkai.
La don ruh ka jingpynialeh ia ka 1st Dr.Flinder Anderson Khonglam Penalty Goal Kick ia ki Rangbah Kur Shynrang, Ka Jingiatan tyllai Tug of War ia ki Longkmie ka Kur Khonglam bad General Quiz ia ki samla.
Ba la dap da ka jingshitrhem, u Leonardo u la ialam ia u sha la iing.
Ïa kane ka jingïalehkai phainal yn sa pynïalehkai hapoh madan first ground jong ka SSA Stadium, Polo, Shillong.
Ki saw tylli ki seng ki la dawa ban buh ha baroh ki khappud kiba kynthup ïa ka border bad ka Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Garo Hills bad ruh ha ki khappud border bad ka Assam.
Isaiah 65:25.
Une u jhur sla jyrngam u dei uba dap ka jingdon kiba bun jait ki nutrient.
Shuh shuh na ka liang ka sorkar ka don ruh ïa ka jingpynkhreh ban pynbiang da ki kam sorkar sha ki bahaïing jong kito ki nongshong shnong kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim.
U ma Bnai ula ong ruh ba hadien ba ka shnong ka la iohi ia ka jingsdang wan tuid jong ki tourist, ki la seng iaka Snongpdeng Tourism Development Society ha ka snem 2013 ban pyniaid ia kane kam.
“Ngi lyngngoh shisha kumno ki briew kiba naduh Silchar ki wan ban shah sumar khnang shaduh Shillong, ki briew ruh ki bym i kop nongpang eiei, kiba shait ba khlaiñ, ngi suba ba ka lah ban don kaei re kaei halor ka jingwan kynsan kine ki briew kaba la jyllei bha mynta" ong u bah Thomas.
Hynrei halor katei ka phang, ngi iohi ba ki nong Delhi, ki la iar shi katdei ka jingmut jing pyrkhat jongki, ha kaba ki la kyntait ia ki kam pynshit bad pyn ia isih jong ki nongialam BJP, ki la kyntait ia ki kyntien leit khroh leit kjor jong ki bun spah ngut ki MP bad ki myntri ka sorkar India, hynrei ki la jied ia ka seng AAP, kaba dei ka seng kaba rit bad kaba don ka jing synshar jongka tang ha katei hi ka Jylla.
Na ki 6.30 lak tylli ki iing, la lah ban pynbiang um kor ha ki 2.61 lak tylli ki iing.
Itei i longkmie i la ong ba ka shem jingeh shibun ban pyndap ia ka ing ka sem ha kine ki sngi ba jur ka jingiakhih khamtam ma i i dei iba ju im ja na kaba die jingdie ha Nohkalikai.
La ia donlang ha kane ka sngi da ki nongïalam shnong, ki bor pynïaid skul, ki khynnah pule lem ki nonghikai nalor kiwei pat.
Halor katei ka jaka, u la ong ruh ba ka jingtrei ha katei ka jaka pule ka la nang iaid shaid shaid bad ka jingtan bording ruh ka la sdang bad ka jingpyntrei ia ka surok kan sa sdang noh shen, ha kaba u la ong ruh ba la kumno kumno yn plie noh ia katei ka jaka pule nos ha ka 15 tarik u bnai Nailar mynta u snem.
Mynnor, uba bun lei te u da ia hun eh wat tang ia i lynti iba iar tang kumba 4 phut.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa u Nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ ba un kren lem ha ki bor ba dei peit bad kyntu ruh ïa ki nongpyntrei ba kin kham pynstet ïa ka kam namar ka surok ka long kaba donkam bad ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kin nym don ha ka jingsohsat namar ha kine ki dong ki thaiñ ki dang don shibun ki jingduna.
Te ngim banse ban iakhih biang ban dawa ia ka hok jong ngi ki samla pule khlem buh por tad haduh ba ki jingdawa jong ngi kin urlong.
“Kum ka Jaitbynriew ngi dang sngew kitram da shisha ban duh kloi noh kum ia une u Rangphawar uba ju kren beit ïa ka hok bad ka jingshisha na bynta ka bit ka biang u paid shi tyllup ka Ri u Laiphew Syiem Khad Ar Daloi", la ong ka kyrwoh.
Wat ju pan ïa ka kyrdan bah eh ne ka jaka shong ba khraw ne wat ym bishar ioh phi duh noh ia ka burom jingstad.
JERUSALEM: Ki liengsuin iapom ka Israel, ki la pynjot thiaw ia ka iing ba 12 mala, kaba don ha ka nongbah Gaza bad kaba dei ka jaka trei kam ba heh duh jong ki ehrang Hamas.
U Bah C.B Syiem, CEM barim ka KHADC bad uba dei ruh u rangbah uba dang shu pynïasoh dangshen sha ka BJP, u la pynbna ïalade ba u la weng noh na ka jingthmu ban pan Tiket na ka BJP, kata na ka bynta ban ïakhun na Nongpoh konstitwensi ha kane ka elekshon kaba mynta u snem.
Kumta nakaliang jong ka kynhun ka khot ka iawer ia baroh ki kmie ki kpa kiba don ka jingkitkhlieh ia la ki jong ki khun ki kti kiba phah skul hapoh ki Skul shimet (Private Skul) ban iapoi khnang khnang shapoh katei ka jingialang kumba la pynbeit na ka bynta ki jingthmu ba bha tam.
Ka Imlang Sahlang KhasiKiba bun hi na ki Nongwei Nongar tang mar ïapeit ïa ka rukom u Khasi, ki pynkut ba ka imlang sahlang Khasi ka dei sawdong ka Kur ka Jait.
Haba phai sha ka jingïalehkai paralok ha katei ka sngi hapdeng ka party UDP bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area, ka jingïakhun kala long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha bala pynshongshit ruh ïaki paidbah da ka jingshim bynta naduh u Bah Eugeneson Lyngdoh uwei naki rangïalehkai ba kynsai, Bah Kyrmen Shylla Myntri sorkar, Bah Pius Marweiñ MLA bad kiwei kiwei hynrei naduh bas dang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet ym shym don satia ba ioh thep kol ha kaba ki bor pynïaid kila rai ban pynshut da ka tie-breaker.
Shillong: U bah Prestone Tyngsong u ba long u   Symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba shuwa ban pynbna ilekshon sha ka iing dorbar thawain ha ka jylla ka sorkar u Dr Mukul Sangma kala dep sanction haduh T.300 klur tyngka ban shna ia ki surok khlem da don pisa.
Ka Umphyrnai SC ka kamai 7 point bad sah satang shisien ïalehkai pyrshah ïa ka Imson SC kaba kamai tang shi point.
Shillong, 22 Jylliew:U Tilberth G Marak, u la phla ba u khlem ioh ia ka certificate thok na ka MBOSE hynrei u la phla pat ba ki don shibun ki certificate kiba don ia ka shap ka muhor jong ka MBOSE ki ba la pyndonkam bakla ia bun ki kyrteng jong ki skul kiba paw ha Norh Garo Hills.
Ka long kaba sngewsih ba ïa ka burom jong u briew yn pynthohbria da kane ka rukom," u la bynrap shuh shuh.
Haba pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki kyndon kiba ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ka buh na ka liang u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kumno da kine pynban ki briew kin buh kyndon ïa ka sorkar.
U ma Balen Thubru u la kynthoh jur ia kane ka sorkar kaba la ailad ia ki heh Cement Factory ban kit ia u dewiong na Assam kaba dei ka jylla kaba jur bha ka jingpang Corona ha ka thain North East.
U President Ka Sonapyrdi Tourism & Econnomic Development Society (STEDS) u Daipaherbha Lamare, ula ong ba la pynlong ïaka Lukha Festival ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jaka kumjuh ban tyngkai ïaki jingai ka mariang ‘law Narpuh Wildlife Sanctuary.
Dei halor kane ba ki kynnoh katba mon ia ki kynthei bad tang pher wiak ki tei pop ha ki kynthei.
Kumta, ia ka jingsynshar bad kaba donbor, bad ka bor, bad ka jinglong trai baroh, bad halor ka khyndew baroh, ba la kyrteng, ym tang ha kane ka pyrthei, HYNREI HA KATA KA BAN SA WAN RUH".
Mynta u snem ki nongpeit jong kane ka tamasa ki la shim ia ka rai ban nym khot shuh ia ki dkhot katei ka longiing ban wan shim bynta ha kane ka tamasa ha kaba kane lehse kan sa pyndiaw bha ia kiba bun kiba ju kwah bha ban iohi ia ka Kim, Kendall, Kylie, Kourtney bad Khloe ha ka Met Gala.
Ha kine ki sngi lah ban ong ba lah bun bha ki jingkynthoh kiba la pynpaw ba ki lad pathai khubor kim dei ban pyni than tang ïa kiba ïap, ki jingleit tep ne thang briew jong kiba ïap Covid 19, hynrei ban ïarap pyni ruh kumno ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang bad ïa kiba lah koit.
" Ka la ong ruh ba ka NHIDCL bad ka Sorkar Jylla ki dei ban aijingtip sha kane ka iingbishar lano kin sdang pyntrei noh ia kane ka surok na ka bynta ban aijingmut halor ka jingpynkhyllem noh ia ki katto katne ki dieng ki bym lah satia ban kiar.
Na ka liang kine ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa kine ki kam lehbha jong ki BSF.“Ki shipai BSF barabor ki ju kner ïa ki lad jingïarap sha ki paid nongshong shnong ha ki thaiñ khappud khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka bha ka miat bad kan dang ïai bteng ban leh ïa kane ha ki sngi ki por ki ban dang wan," ong u nongaiktien ki BSF.Nongpoh, Lber 21: Hadien ka jingjia shah pynïap dusmon jong uwei u rangbah briew naka shnong Pahammawleiñ, Ri Bhoi ka ba la pynpar ñiang khriat ïa kiba bun balang ha ka ba ki runar kila pynïap dusmon bad lynthem maw haduh ba ki bynta jong ka khlieh kala pra, ki pulit ka Ri-Bhoi khlem shongthaid kila buddien ïa katei ka kam ban pynlong ka jingtohkit, bad dei hadien hynnin ka miet ki pulit kila ioh ban kem noh ïa 2 ngut ki runar ba suba donkti ha katei ka kam.
Kine ki jaka ki dei ban don ha man ki block bad dei ban pynїaid bha ia ki, kumjuh ruh ym dei ban shim pisa na ki briew haba ki donkam ia ki jingїarap.
Kane ka dei ka jingai sngewbha ba ki leh bha ha ka eksamin ka jong ki.
Ka synjuk ka kyntu ia ki dkhot jong kane ka seng samla ba kin iai tur shaphrang na ka bynta ban rat diengkhong ia ki jingsniew kiba pyntroin ia ki khun samla kynthei bad shynrang bad kumjuh ruh ban iai minot thop ha ka ban iatylli mlon kawei bad ia kyntiew iwei ia iwei ha man la ki kam kiba ia donkam markylliang.
Halor ka jingtip bniah shaphang jong katei ka jaka, u Choudhary u la kyrpad ïa ki paidbah jong ka jylla bad ka pyrthei baroh kawei ba kin wan jngoh ïa u Lum Sohpetbneng bakhuid na ka bynta ban shem ïa ka jingrakhe jong ka jinglah ban pynneh pynsah ïa une u Lum.
U la ïathuh ba ka Seng ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah halor ka jingtreikam ka Expert Committee ba la thung ban peit ban pynbha ïa kane ka Polisi bhah kam.
Kumba ka kyrteng jong ka khusnam ka kdew, kane ka jingai khusnam ka long na ka bynta kito ki briew ki ba pyllait im ïa kiwei pat ki para briew.
Kam don kano kano ka jingma ia ka koit ka khiah haduh mynta.
Ki kur kum ki Shylla ngin shem ba ki don ha Jaiñtia Hills bad sha ki thaiñ Shella, kumjuh ki Kur Sutnga, Shullai ki la don ha ki thaiñ Nongskhen naduh barim bajah.
Haba kren kum u shongknor jong ka jingïalang u H.H.Mohrmen uba long u Secretary jong kane ka Seng ula ong ba ïa kane ka ïew la pynlong da ka jingïatreilang bad ka North East slow Food and Agro-biodiversity Society (NESFAS).
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long T.12.34 tyngka shi kilo.
Mynta lah ai bor ia ki Sorkar Jylla/UT ban ai jingbit ia kum kine ki jait jingialang da kaba shah tang haduh 100 ngut ki briew, shabar ki Containment Zone, hadien ka 15 tarik Risaw, 2020, da kaba bud ia kine ki kyndon:o Ha ki jaka bym dei habar, lah ban long jingialang tang 50% ka jinglah pynrung briew kine ki jaka bad ka bym tam 200 ngut ki briew.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka jingpynlip bording kaba shi kynta ha ka por mynstep, kata 10 baje haduh 11 baje kan dang neh, bad ïa ka jingpynlip bording kaba 5 kynta ha ka por shiteng synïa naduh 12 baje haduh 5 baje mynstep kan dang bteng shwa.
Ka seng ka kyrpad ruh ia kiwei kiwei ba ki ruh kin nym shim bai wai, kum ka jing pynkynmaw ba ha poh sor Jowai ki don shibun ki iew ba pyniaid da ki tnad seng bapher bapher.
Ha ka juh ka por ka kyntu ïa kane ka Society ba kan nang bteng ïa kine ki kam ba bha ban pynsah kynmaw ïa u Khla wait ka Ri u Woh Kiang Nangbah ban sah jingkynmaw ïa ka pateng khamtam ïa ki khynnah pule ba kin ïoh jingtip ba khambniah shaphang jong u.
Ha katei ka jingïalang ki nongïalam na kylleng ki district, ki Block Committee, ki dkhot jong ki samla, ki samla pule bad da ki spah ngut ki nongtrei ba shitrhem ka seng kin ïadon byntalang.
Ym lah ban pdiang ba tang na ka jingïapher ka jingngeit Niam yn shu leit noh sha Assam bad na ka liang ki bor ba halor ne wat ka sorkar Meghalaya ruh kam dei ban ailad kum kata tang na ka daw ka jingsngew ïapher Niam yn shu pynhun ïa ka jingkwah jong ki katto katne kiba ban leit noh sha Assam tang na ka Niam.
“Khun ale ngin bamja noh" la khot ka kmie“To mei" u ong bad wan artat sha kamra shetja.
U Conrad ula pynbna ruh ba kumba 50,000 hektar ki jaka khlaw kin ïoh jingïada na kane ka prokram bad 250 klur tyngka yn sa ai sha ki Shnong ki thaw ha kine ki san snem ban wan.
Ka Mumbai City FC kan leh burom khatduha u Ahmed Jahouh hadien ba ka kontrak ka jong u ka la poi sha kaba kut ha ka 31 tarik u Jymmang bad une u rangalehkai shapdeng ka Morocco.
Baroh kiba ioh pang ha Tamil Nadu, ki long 9,674 ngut.
Wat ai ba ka pisa jong ki heh spah kan thied ïa ka mon bad ka rai jong phi.
Ngam sngew donkam ban batai bniah ba kumno ki Karbi ki leh bad ki pyndep ïaka kñia ka khriam, ka siang ka pha, neka ñiam ka rukom haka ta ka Chomangkan jong ki.
Kumta ka dei ka kamram jong ki paidnongshong shnong ka Nangbah ba kin ïohi jngai ba dei tang ka seng BJP kaba lah ban wanrah shibun ki kam pynroi, kala pynsngew ruh wat ha ka por jong ka khlam Covid-19 ka party BJP kaba shim ka jingkitkhieh na ka bynta ki jingdonkam jong ki paidbah da kaba sam ei ïa ki jingbam.
Utei u heh duh ka BJP, u khot ia kito kiba la ia kynduh ia u, ba kin shong kyrpang ialade.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 176, West Garo Hills 111, Ri Bhoi 22, North Garo Hills 17, Eastern West Khasi Hills 12, South West Khasi Hills 12, East Garo Hills 10, South Garo Hills 8, West Jaintia Hills 8, South West Garo Hills 7, East Jaintia Hills 5 bad West Khasi Hills 4.
Bad dei ha ka tie breaker ba ki thei ka Mawlai ki la lah ban jop da 4-2, bad ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai (Player of the Match) la khur da ka Marbarin.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 10.05.2022 haka por 1 baje nohphaisngi u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
La wad jingtip na Jaintia Hills District, East bad West kaba u bah Vincent Pala u la tam kput kumba lai shah ban ia u kyrtong uba wan ba-ar u bah John F Kharshiing ha u 2009 bad kumba 50 hajar vote ia u Pastor PBM.Ha Jaintia hills mynta la sngewthuh ba ka vote ka la pra hi phum, ka daw ba nyngkong halor ka jingpra ka vote hangtei ka dei namarba la bun ki kyrtong kiba la ieng na Jaintia hills mynta ka kynti.
Nangta ha Ri War don ka tongdoh kaba ki ong ka nohjar ha ka Wah Umïew – Bakra ha kaba ki Shala ki ju leh man ka pyrem.
“Haba ka kurim u Mukul Sangma, ka kyrtong na ka seng Congress ka la shah rem haduh 23 tylli ki na ki 24 tylli Assembly Constituency Polling Station ha Garoh Hills ha u Conrad Sangma ha ka Election MP ba dang shu dep.
Kum u nongmihkhmat ba ki padibah kila jied, u don shibun ki jingangnud ban bteng ïaka kam, kum ka jingpynthikna ban pynrung ïaka ktien khasi haka khyrnit kaba 8 jong ka riti synshar ka ri India, ban kyntiew ïaka koit ka khiah khamtam ka jingangnud ban wanrah ïaka Medical College, ba kum ka district ka don hok ban ioh katkum ki kyndon jong ka Aspirational District.
Kat kum ka jubab RTI kaba u Daniel u la ioh na ka tnad Home ministry kaba u la pyntip lyngba ki lad khubor ka pyni ba ka Village Administration Bill (VAB) kam pat leit sha katei ka tnad ka sorkar pdeng hynrei ka dang don ha kti u Lat ka jylla.
Ki nongkitkam kiba la jied bad pyn skhem ki kynthup, u President, u bah Jop Dkhar uba na ka shnong Molamanoh, Vice President, u bah Letmon Pyrtuh, uba na shnong Bataw, General Secretary, u bah Ringku Swer, uba na Khliehriat West, Secretary, u bah Dawyoo Lyngdoh, uba na Dienhynrum,Treasurer, u bah Daniel Dkhar, na Rymbai, Adviser, u bah Skhemmon Rymbai, na Lad Rymbai bad u bah Earlyborn Lyngdoh, uba na Rymbai.
Ia katei ka mang tyngka ba yn ai ram sha ka Ukraine, la wanrah shwa da ka jingthoh hapoh ka iing dorbar thaw aiñ jong ka Britain ha u Bnai ba la lah.
“Ki para MDC kiba don ha ka Executive Committee ruh kim don jingtip eiei ia kane, ngi lyngngoh kumno u CEM u nud ban shim rai marwei hi" ong u bah Teinwell.
Ki katto katne ki shnong kiba dang shaniah tylli ha ka Bangladesh na ka bynta ka koit ka khiah ki long ka Huroim, ka Hingaria, Lahaleiñ, Leijri bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
U la ong ruh ba lada hap ban shong ha ka liang pyrshah, ka seng kan leh ïa kata, hynrei kan ym kynriah pat na ka nongrim jong ka.
La ring ïa katei ka jingrwai da u Komol lyngkhoi bad ïa ka drone, la shimti da ka Editing YT.Ïa ka video editing, la shimti da u Komol lyngkhoi bad la pyndep ring da u Bakyrmen Sun.
Ki dei ban kiar na ka jingïakawang ktieh ne ka jingkynthoh shimet namar kam ai jingmyntoi ïano-ïano.
U ne u samla u dei u ba la don kumba 25 snem karta.
Ka jinglong saw bad dait ka sniehdoh ka ju jia borabor ha shuwa ba ka tlang kan poi bad iakane lah ban sakhi lang da baroh.
Kawei pat ka jingong jong u Bah Shanpru ka dei ba ka sorkar ka la dei ban buh No Entry naduh ki jaka ba mih trok na baroh ki district khnang ban pynsuk bad ban lait na ka jingsahkut kali, hynrei ia kane ruh, kam shym la leh bad ka jingjia ha Umling bad ha ka surokbah Shillong-Guwahati ha kine ki sngi, ka mih dei na ka jingbym ler ka sorkar jylla ban peit bad pyniaid ia ka kam.
Ka jingbym lah ban thaw ïa ka sorkar synrop da ki seng riewlum hapoh ka jingïalam ka UDP, PDF, VPP ba la kyrshan lang da ka Congress, TMC ka dei namar ka jingbym wan poi jong ar ngut ki MLA ka HSPDP kaba la pynbeit ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ïing sah Myntri kam poh ïing barim ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui.
La shim ia katei ka rai, hadien ba ki la don ki sniang kiba iap ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ki bynta bapher jong ka Jylla.
“Ki briew na Meghalaya ki la pyrshang ban seng skul hapoh ka shnong Bhalukmari, Assam ïa kaba yn pynïaid da ka sorkar Meghalaya.
Nalor kane, ka USTM ka la sam haduh 24 tylli ki Gold Medal sha ki samla pule Postgraduates bad 22 tylli ki Gold Medal sha ki samla pule Undergraduate jong ki tnat pule bapher bapher.
Mynta, to ngin iaphai sha ka kam thung dieng.
Kane ka paw shai ba imat ka sorkar kam da salia than halor kane ka kam.
U la ong ruh ba ka sorkar dangshen ha ka jingïalang ka kynhun myntri kaba la long ha ka 9 tarik Naiwieng kaba la rai ban ithuh kum ki nongtrei pura jong ka sorkar ïa ki 3,635 ki nongtrei adhoc ha kaba kin ïoh ruh ki jingmyntoi kum kiwei pat ki nongtrei kaba kynthup naduh ka baibam tymmen bad kiwei kiwei ki jingmyntoi katba ïa ki nonghikai kontrak pat ka la shu beh kam beit khlem don kano kano ka jingisynei wat la bun bun snem ba ki la ai la u synñiang sha ka imlang sahlang lyngba ka kam hikai jong ki.
Ha kane ka jaidbynriew jong ngi don ka thma hapdeng kita kiba kham ieid ia ka mynnor ban ia ka lawei, kiba ki khot ki parochial conservationists; bad kita pat kiba la kiew kyrdan palat kiba ki khot ki super elites.
Manager ruh u la kular hakhmat ka seng ba  un iai pynneh ia ka burom ha ka ktien ka thylliej, bad ha kajuh ka por u la kular ruh ban ai ka  jingiatreilang bad ki paidbah na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Na ki 5 ngut kiba don ha katei ka kali 3 ngut ki la phet krad hynrei laioh kem tang ia kitei ki ar ngut kiba la lait phet kidei kiba la tip kyrteng kum u u Dawan Dkhar na Wapung u Tre Phawa na Pynthorsale bad u Kamai Dkhar katkum ka jing phla jong kitei ki ar ngut.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu ïa kiwei kiwei ki trok kiba ju leit ban pynhap mar ïew sha ki thaiñ Khliehriat, Ladrymbai ba ki dei ban pyrkhat lang ïa kiwei khnang ban lait na ki jingdheng kali bad lait ban pynthut ïa ka leit ka wan jong kiba bun ba lang, pynkut ka kyrwoh na u President ka Seng FKJGP Khliehriat Circle u Bah Mishal Chyrmang.
“Ka jingjop ba mynta ka sngi ka long ka ban sah kynmaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Blik Sohtun, u la ong ba ki rangbah shnong na katei ka thain, tang mar ia iohi ia katrei ka jingkren u Dasakhiatbha Lamare, ki la pynlong ia ka jingialang ha shnong Mawlasnai, ha kaba ki la sngew ba katei ka jingkren u MLA Mawhati kam iahap satia bad ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka thain, khamtam eh hadien ba utei u MLA, u la pynmih ia ki kyntien ban ai jingiaroh ia ki pulit Assam, da kaba ong ba ka jingdon ki pulit Assam ha ka thian Block-2, ka long ban peit ia ka shnongsuk shongsain ki paidbah, hynrei ha ka jingshisha hi kam long kumta, pynban ka la long kylla ka jingtim ia ki bad shah pyndik na ka por sha ka por.
Katkum ka jingïathuh jong u, ha katei ka conference yn sa wan ban donlang ruh naduh ki heh sorkar na ka tnad Forest and Environment, Water Resources, Soil and Water Conservation bad kiwei kiwei.
Shillong:Hadien ba ka jingjia shah tynrah thuk thuk jong kawei ka longkmie ha surok Mawlai ha uwei u khynnah uba dang 17 snem ka rta, kaba la mih ruh ka jingkynnoh leh thurmur ïa ka ophis jong u District Transport Officer DTO jong ka East Khasi Hills ba u ai ïa ka learner driving licence wat la um pat kynjoh ïa ka 18 snem ka rta, mynta ka sngi na ka liang u DTO jong ka East Khasi Hills, ha ka jingïakren bad ki katto katne ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingai ïa ka learner driving license jong ka ophis ka dei kaba shong aiñ kat kum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Halor ka jingshah pynngat u bah JL Mawdoh driver Tata Sumo kaba la tynrah ia ka kali u Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka kyndon ain thmu pyniap briew, na ka liang ka Jaintia National Council (JNC) kala mih shakhmat ban pynrem jur ia katei ka rukom noh shiliang jong ka ain ia kiba rit ba ria bad iap noh hakhmat ki heh ki Hain.
Ha kane ka jingïalang, u John Barla u la kren shaphang ki rukom treikam jong ka Sorkar bad ki polisi jong ka u Myntri Rangbahduh ka ri hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar BJP.U la ong ba dei tang ka BJP kaba la pynkupbor ïa ki riewlum bad ïa ki ritpaid jong ka jylla bad ka ri bad kam ju thmu ban pynlong ïa ki, kiba shu ap kumba la leh da ka Congress.
Halor ka jingmih kiwei pat ki seng u samla Jyrwa u la ong ba um tip kaei ka nongrim ba ki ieng hynrei kumba la iohi ha ki kot khubor i kumba ki don ki seng kiba kwah surok hynrei kim kwah pat ban tih Uranium bad u la ong ba um tip kaei ka nongrim jong ki, hynrei u la ong ba ka nongrim jong ka KSU hi ka dei ban pyrshah ia ka jingtih Uranium, “Ngi la kren shai ba ngi pyrshah ia ka jingtih Uranium,ngin ym ailad da lei lei ruh" u la ong.
U bah Paul u la takrain ia ka bor district, ba kam long kaba la pynkhreh haba pynlong ia kum kane ka jingsngap paidbah kaba ialam sha ka jinghuri hura bad mynsaw.
The Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District in a press release issued here informs the general public that consequent on the revision in the price of S.K.Oil New rate has been revised and fixed with immediate effect for the month of April 2020.
Ki kynthei iohtnga dkhar bad khyllahjait bad ki pateng jong ki ba la tip kum ki “khiahshipun" ki sngewsih kthang bad kyrthat-iap da ka jingwanrah ka KHADC ia ka Jingpynkylla ia ka Khyrnit bahynriew ha ka Khasi Social Custom of Lineage Act 3 (b).
Ka Kur Lyngdoh Raij Raliang kala plie paidbah iaka iing hall kaba la ioh jingiarap na ka tnad kam khlaw haka 12 tarik Naitung.
Ia kane ka jaka bret niut ka JMB ym shah ban shna ha ki jaka ba jan ka um ne kaba lah ban wanrah iaka jingshlei um bad ha ki jaka ba jan ki jaka sah kyprang ki mard mreng ne ki khlaw bala ai jingiada kyrpang.
U la ong ba ia mynta ym pat lah ban shim rai namar ba ka dang don ha ka jingiakren namar ba dang don ki kam ban iathir shuh.
Haba kut ka jingïalang la pynkup burom ïaki Self Help Group (SHG).
Ki bor shnong ki dei ban peit man ka por ia ka rukom long jong ka jingpang bad ka jingjan ia ki jaka ha kaba la lap ia kane ka jingpang.
Ka Seng FKJGP ka kyntu bad maham tyngeh ia baroh ki institution (Educational ne financial) lyngba kane ka khubor ba nangne sha khmat, lada ym don ka jingshim khia  na ka liang ja Sorkar ka Seng kam banse ban shim da ki lad ki lynti bad ki sien jam kiba tyngeh.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongshong ïew, ki nongñiah kali, ki paid khappud “ Ki pynpaw ia kajuh ka sur tangba ki ong lada ka biang ka jingïapynbeit pud kan long ka jingkmen kaba khraw hynrei lada jia ba ka sorkar MDA ka leh bakla bad pynsngewsih ïa ki paidbah kynmaw ïoh ka kyrtoh kylla ïa kane ka sorkar ha ka Election MLA 2023.
Ha ka Sien shong kaba ar pat, la pynïaid da u Dr.M.M.Khymdeit uba long u nonghikai ka Khasi Department, NEHU, Shillong bad ki nongai paper ki long u Dr.Rollingstone Wankhar na St.Anthony’s College Shillong, ka Roiparbha Khongkliam na Riwar College, Pynursla, ka Elizabeth Shylla na Nongtalang College, ka Frugiferous Diengdoh na St.Anthony’s College, Shillong, ka Lasubon Nongkynrih na J.J.M.Nichols Roy College, Shillong bad ka Jennifer Lyngkhoi na Balawan College, Umsning.
Kine kim don jingphoida eiei ïa u paidbah namarba kine ki jingïarap kiba wan na ki MLA hynrei ki dei hi kiba la bei pisa na ka MLA scheme, ka umsyep jong u paidbah.
Ki nongïalam shnong ka Mawkhar kiba kynthup ïa u Bah Arwan Tariang kum u Rangbah Shnong bad u Bah R.Sutnga, Asst Rangbah Shnong bad kiwei kiwei kila jurip ïa ki nala bad ki lynti synkien bad kane ka kynhun kala dap da ka jingbynñiaw ban ïohi ba ki kontraktor kiba la ïoh ïa ka kam kim shym la trei pyndep hynrei ki la ieh shiteng ïa ka kam bad kane ka la pynthud lut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki briew ne ki kali ha ka thaiñ Mawkhar baroh kawei.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha katei ka jingleit jurip kaba la long ha u Bnai Risaw jong u snem ba la dep, la jied ruh ia ki san tylli ki jaka na ka bynta ban shna ia ki Foot Over bridge ne ki jingkieng iaid kjat paidbah, ba kynthup ha Byrnihat, Umling, Iewmawlong, Nongpoh bad ha Ri Bhoi College, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi ym shem pat la iohi dak ei ei, khamtam eh ha Sor Nongpoh kaba dei ka jaka kaba bun ki paidbah bad khynnah skul kiba dankam ban kam na shiliang sha shiliang ka surok.
Ha kum kane ka jingshem lanot jong ka, ka don ka jingthmu ban wad ia ka tynrai bad ka daw jong ka jingshahpyniap ki baieid bathoiñ jong ka.
La iathuh ba ki nongwankai nabar ri, ki kham bam naphang katba kiba dei na kane ka ri, ki don kiba kham jied bam bad kim da bam naphang.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Jylla ka la khur tang kawei ka takma rnong ha kane ka lympung lyngba ka nongïalehkai High Jump ka Rinalis Ingti kaba lah ban kynthih haduh 1.55m.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ka jingpynbha bad siang rong ïa ka surok kaba la pyntrei lyngba ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana kaba 16 kilomitar naduh Tynghor haduh Athiabari, ka la ïaid shaid shaid naduh kine ki bnai ba la dep ha kaba la sdang ban siang maw naduh Aradonga.
“Ha ka seng ngi donkam ïa ki samla ki ba ieid ïa ka Ri bad ka jaidbynriew bad ban tynrong ïa ka khia ka shon, haba ka jaidbynriew ka donkam ban lait na ka jingshah ban beiñ ha kiwei pat ki jaidbynriew", u la ong.
Lada la lah ban leh kumba la kdew hadien, te ngi lah ban kam ba ngi long ka jaitbynriew tipbriew tipblei.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah u President ka MSSASA u Bah Aristotle C Rymbai u la kyrpad ia ka sorkar ba kan mang pisa noh bad ban pynlait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba la pyndep ia ka D.EL.ED programme 2013-14 bad ia kito kiba dang ialeh jong u 2014-15.
Katkum ka jingia kren bad u ophsar ba peit ia katei ka iew, la iathuh ba ia ki kudam la ai snem na ka bynta kito ki briew ne ki nongkhaii kiba thied mar ba kin buh ia ki mar rep ha ki kudam jongki.
Kane ka jingjia ka la paw pen ryngkew haba ki nongshong shnong ka Padve-Mazagoan ki la ujor ba baba ki khniot ia ki budom, ka mashin ka meh light ha ka shap jong ka Congress.
Ka Debasmita Dutta ka kamai 3/31 katba ka Daiaka Warjri (2/22), Ajima Sangma (2/35), Pinky Chanda (1/29) bad ka Riticia Nongbet (1/31).
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People(FKJGP) East Jaintia Hills District kala pynher da ka jingthoh sha u Prakash Javadekar, Union Minister of Forest, Environment and Climate Change ban pyrshah iaka jingioh Environment Clearance ka Star Cement.
Ka General Secretary ka ACHIK, ka Bernitha R Marak ka la ong ba la pynlong ïa ka jingshah thngan namar ka sorkar kam pat kren eiei halor ka ‘Backlog Policy’ bad ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
Kumta, ka la long 4-1, ym ba baroh ki ia hap lang kumba la ai RAI tylli mlon ia ka Right to Privacy da ki 9 ngut ki nongbishar ka SC myn shem snem, ha ka 24 tarik U Nailar, 2017.
Shillong, Ïaiong 21: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi palei kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan shna ïa ka phatok bynrap ba shipor (Temporary Additional Facility) khnang ban lah weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Shillong District Jail.
KHLIEHRIAT: Ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) kiba dei peit ïaka jingkhaii drok kila ïoh kurup haduh 76000 tylli ki “Ya Ba" tablet kiba la tip ruh kum ki “World is Yours" (WY) kiba khia haduh 7.85 Kg ba shongdor haka dor iew haduh 1 klur tyngka na Khliehriat.
“50 snem naduh ba ki ‘Dohlieh’ ki la shna ïa kane ka pung jngi, kaba sngew synei pat ka long ba ka Sorkar haduh mynta kam pat don ne shna wat tang kawei ruh ka pung jngi kaba paka, katba haba phai pat sha kiwei ki jylla jong ka ri, la ïoh ban sakhi ba ki la tei bun tylli ki pung jngi," ong u Bah Michael.
Ki don ruh kiba pdiang b aka jingdih shiklat ka dud syaid hashuwa ban thiah ka dei kaba donkam bad kaba ym dei ban kiar.
Ka MLA jong ka Sutnga Saipung constituency, ka kong Santa Mary Shylla, ka kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka kong Ampareen Lyngdoh namar kumba ma ka ruh ka pynrem ïa u bah Vincent Pala uba dei u MP ka ngeit ruh ba ka kong Ampareen kan pynrem ïa u bah Vincent Pala uba na ka party Congress ha kane ka kynti ruh bad ong ruh ba ka kong Ampareen kan kren ruh ïa ki jingeh jong ki long kmie namar ba ka dei ka longkmie kaba pher bha, kaba shim khia bha ïa ki kam, kaba kloi ban shim khia haba don kano kano ka jingeh.
U samla Sambormi u la ong ruh, ba ka jingdon kitei ki BSF ha katei ka jaka kam don jingmyntoi eiei bad ka East Jaiñtia Hills kam dei ka jaka ba bun ki lehnoh, kadei ka jaka shongsuk shongsaiñ bad ka seng ka kwah ruh, ba ki BSF kidei ban don sha khappud ban iada ia ka jingeh u paidbah.
La don sa iwei iba khlad noh mynta ka sngi na u COVID-19 iba dei na East Khasi Hills.
Na ka liang u Bah Charles Marngarhaba wanrah ïa kane ka Special Motion, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka MoU pynbeit pud kaba nyngkong, ha kaba la don bun ki jaka jong ka Meghalaya kiba la shah pynhap noh sha Assam, kum ka Maikhuli ha kaba ka Pung dohkha kaba long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah ka la hap noh sha Assam.
Ka kynhun pahara jong ka tnat shipai Assam Rifles ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban kem ïa ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar NSCN-IM na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Mokokchung District, Nagaland.
Ia kane ka la pynpaw haba kren ha ka jingialang pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka party hapoh Narpuh Constituency ia kaba la tip kum ka VPP Narpuh Circle ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi Thohdieng ha Community Hall ka Dorbar Shnong Lumshnong.
U Dr Sangma  u la kubur  ba ia ka Planning Commission ka la donkam ban pynthymmai ban pyniahap katkum ka jingiaid ka por.
Ha Ribhoi, ki don 65ngut, ha kaba ha Iew Mawlong, ki don 13ngut, ha Jyntru 6ngut bad ha St Claret 15ngut, ha Umden 6ngut.
Shillong, Nailar 17: Ka North East students’ Organisation (NESO) ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Ri, ban dawa na ka sokar Pdeng ba kan pyntreikam ïa ki 12 tylli ki mat jingdawa kiba ka NESO ka la buh ha khmat ka sorkar na ka bynta ka bit ka biang ki trai ri trai muluk jong kane ka thaiñ.
Kumta, kumba la sakhi, la ong ba kane ka aïom Lyiur kaba mynta ka la long kaba biang eh ha kaba ïadei bad ka jingïohpdiang ïa u slap.
La iathuh ba katei ka briew, ka dei kaba la don lok kham mynshwa, hynrei, ka la ia phet noh.
U Presbyterian pat lada u phet sha ka balang u Blei u la shah kynnoh klim niam ha ki Presbyterian.
Watla ka la don haduh lai ngut ki rangïalehkai guest professionals, hynrei dei ki nongïalehkai kiba napoh la ka jong ka jylla (Meghalaya) kidei kiba la tyngshaiñ ha kane ka jingïalehkai.
Ka Myntri ba peit ïa ka tnat aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingthoh kaba phah da ka National Law Commission ka la don tangba kam pat ïohi ïa kata, tangba ka Sorkar Jylla kan pynkhreh ban wanrah sha ka Kynhun Myntri ban ïatai ïa kane ka mat.
Haka jingsam blanket sha kiba duk ba kyrduh kaba long haka sngi la iadonlang Nyngkong la iadonlang ka Crescency W Lyngdoh Dy SP Crime, OC Raliang OP, Waheh Shnong, VDP bad seng Manbei ka Mukhap.
U la ong, “Phi dei ka thaiñ kaba donbok namar la arphew snem tam ba phi la ïa ksaid, hynrei mynta ka kynti ka la urlong bad ka dei barabor ka jingïatreilang jong ki nongïalam shnong bad ki paid nongshong shnong ban pyntyllun ïa ki kam pynroi pynpar ha ka dong bad ka thaiñ".
Kawei pat ka long ba ka don ruh ka jingkyrmen ba hadien ba la dep ka Secretariat ba thymmai kumjuh ka Ïing Dorbar jong ka jylla ba shna thymmai ha New Shillong kine baroh kin sa shu long beit kumba shu weng ïa u shiah uba thar.
U la ong ba lada don kano kano ka kam beain, ki paidbah ki dei ban pyntip sha ka bor ka ain ban leh ia kaba donkam.
U la iathuh ba ia ki kuli siat eroplein bad ki kuli MMG la thied na ri Bangladesh hynrei kim don satia ki tiar ban pyndonkam bad tang ki kuli suda.
Ïa ki khunsam la sam sha ki nongjop da ki nongpynïaid ka WJDTTA.Khliehriat nohprah 30: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka sngi iap kaba 161 jong u khla wait ka ri, u woh Kiang Nangbah, ka Jaiñtia National Council hapoh ka jingïalam u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh ka la leit ban buh syntiew ha u mot jong u Kiang Nagbah ha Khliehriat bad la pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha Khliehriat ha trai jong u mot.
La iohi ruh ba ka bun ki samla ki rangbah ki theh ka syep ka syar kum ba theh um haba ki kit ia ki synsar kiba don ka jingkhia kaba 50 KG shaneng kiba hap ban shohthait kumba 6 ne 7 sien ban pynpoi ha ka surok Kongthong u wei na ki rangbah napoh ka shnong Sder u ba dang kit synsar bad shong jah thait ha lynti la ioh ban iakren da kaba ula iathuh ba wat haka rta ba 48 snem u dang hap ban kit synsar ba u dang hap ban iaid palat 6 kynta ban leit ban wan namar haduh mynta kane ka shnong kam don iaka surok.
Shillong: Ka Synjuk Ki Dorbar 6 Shnong ba kynthup ia ka shnong Mawryngkneng, Kut, Puriang, Pommura, Thangshalai bad Ksehpyndeng ha ka jingialang kaba la dep shen mynshem taiew hapoh shnong Mawryngkneng ki la shim ia ka rai ban pynlong da ki program ia khih(Agitation Programme) pyrshah ia ka Health Department Government of Meghalaya halor ka jingbym bat ia ka jingkular ha ka jingialang kaba la dep long ha ka 12tarik Jylliew 2020 hapoh PHC Mawryngkneng ha ryngkat ka jing ia don lang u MLA bad MDC jong ka thain Bah David Nongrum, Bah Pyniaid Sing Syiem, Ki Sordar Shnong, Ki Doctor PHC Mawryngkneng, DMHO bad u Director jong ka Health Services Dr.A.War uba la kular ha kane ka jingialang ba hapoh u bnai Naitung 2020 yn rah noh ia ka old PHC Building sha ka New PHC Building bad ia u transformer ban pynpoi noh na ka bynta ban pynbiang ia ka light hapoh New PHC Building, hynrei haduh mynta ym pat ioh i dak ei ei ba ka kam kan iaid sha khmat kumba la kular ban pyndep.
Katkum kane ka jingithuh, ka Bethany Hospital ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong hapoh North East bad kaba 37 hapoh ka Ri baroh kawei ka ban shah jied halor ka jingkut jingmut bad ka rukom aijingsumar kaba biang tam bad kaba shngain na ka bynta ki nongpang.
U bah Samlin Malngiang uba kren na ka liang ka HSPDP namar ka jingbym lait ka kong Teilinia ban wan u la ong ba u bah Pynshngaiñ um don por shuh ban pynleit jingmut sha ki kam jong ka Council bad u la bunkam ban leit kylleng ki jaka ban pyndep ia ki ajenda lajong, “U la klet ia ki kam ka Council, ki kam ophis kim iaid shuh, u lapmiet da kiwei ki ajenda" ong u bah Samlin.
Image by -Rita-👩‍🍳 und 📷 mit ❤ from Pixabay.
Shuh shuh, 656 ngut ki expenditure observer kiba don ha ki Parliamentary Constituency bad 125 ngut ki expenditure observer ki dang peit ia ki khyrdop talasi, bad ki kam ki jam ban pynthikna ba kan duna ka jingktah ia ki briew haba hap ban peit ia ki kam.
Hynrei ngin leh kumno ban iohi ia kata ka jingthrang kaba don hapoh ka mynsiem jong ngi? Nga ju kylli halade bad nga ngiet phi ruh phi lah ban kylli ia kum kane ka juh ka jingkylli kaba nga kylli na ka por sha ka por bad kata ka long, kaei kaba pynlong ia kawei ka ri ba kan kiew ha ka ioh ka kot bad kawei pat ban sah ha ka jingduk bad ka jinglanot? Bad kaei ka jubab kaba ngi lah ban ai halor ki jingeh kiba ngi iakynduh ha ka imlang sahlang?Ha ka jingwad  jong nga, nga shem ba ki ri kiba bun hi ha kaba ka Ktien U Blei (Baibl) ka ioh jaka ne synshar  ki long da shisha ki ri kiba ioh ia ki jingkyrkhu lyngba ka jingwan jong  ka Khubor Babha ha ki ri ki jong ki.
Shillong, 12 Nailur:Lai sngi shuwa ka sngi rakhe Laitluid la iohi ba ki pulit ka nongbah Shillong ki la pahara jur ha kylleng ka jaka bad la iohi ruh ba ha manla ki kad surok bah khamtam ha ka por mynmiet ki la pynap pahara da ki CRPF bad ki pulit jylla.
“Ka jingkhmih lynti ban jop khlem da don ka jingtrei shitom kata kan nym lah ban long", u la ong bad watla kum ki nongjngi-um kim da don ïa kata ka jaka kaba biang ban kilanmet hynrei ki don pat ïa Phot Umnew kaba long ka jaka jngi ba la don lypa naduh ki por kiba mynshwa ha kaba na kane ka wah kum ka association ka la ïoh ban sei ïa shibun ki rang’ bad ki ‘thei kynsai kiba la mih khmat ïa ka distrik ha ki jingïakop jing-um kiba la wanrah shibun ki khusnam ha kine ki snem kiba la dep bad wat ha kane ka Meghalaya Games 2022 kaba dang shu dep shen ruh.
Ha shwa ban poi ka sngi jong kane ka jinglehniam ne knia ainguh ki shakri niam ka Raij naduh u Doloi, u Pator, u Langdoh, ki Sangot, ki Wasan ryngkat ki riew rangbah ka Seinraij ki la iamih shakhmat ka Iew ka hat ban pyndep ia kawei na ki rukom, dustur ba la tip kum ka Kbai Mooknor.
Ka Butcher Association of Meghalaya (BAM) ha ka Sngi Palei ka la pynbna ban khang ïa ka jingdie doh masi mynta shipor.
“Kane kam mut ba ngin ieh beit ne bret bein ia ki party ba synrop lang ha ka Sorkar MDA, hynrei ka party ka kwah ban pynioh 32-33 tylli ki seat ha ka jylla baroh kawei “u la ong.
Ka dei ka dkhot ba pura ka BJP bad ka la ju long ruh kum ka MLA jongka Odisha Assembly naduh 2000-2009.
Ki nongkitkam & dkhot Ka Seinkur Dkhar ha Ladwahwapung-Umsatai, East Jaintia HillsDistrict, Meghalaya, ki kynthup ia U President – Ma Pyrshang Dkhar, Vice President – Ma Sunidakut Dkhar,General Secretary – Ma Philip Dkhar, Asst.Secretary – Kong Jiotis Dkhar, Treasurer – Smt.
Katba ka kong Purity Phawa ka Organising Secretary ka la ong, “Na ka bynta kane ka jingduwai kyrpang, la khot ia ki kynhun niam, ki seng bhalang bapher bapher ba kin iawan lang sha kane ka jingduwai".
Shillong:Ka seng BJP, kan buh kandidet ne em na Shillong bad na Tura Constituency? Katei ka dei ka jingkylli kaba eh bha ban jubab bad ki nongialam jong ka Seng BJP ha Shillong, kim shym la nud ban kren eiei haduh mynta.
Kaba ma ka long ba ïoh ka jylla Meghalaya ruh ka kylla ‘bimaru’ lang.
Naka liang ka seng kala pynpaw ruh sha ka DMHO ba kum ka seng kala ioh ruh ka jingujor ba ka doctor kaba don ha katei ka PHC kam long kaba thikna nalor ka jingbun jong ki nongpang bala donkam shuh shuh ban pynbun ki doctor bad nongtrei khnang ba katei ka jaka sumar kan lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah nalor kiwei ki jingduna ba kynthup ïaka um, ka jingkhapngiah ka jaka shim dawai ba ka sorkar ka dei ban shimkhia mardor.
Lah ruh ban pynkoit ia u dieng uba ioh ia kane ka jingpang da kaba tah da ka dawai kaba la shna kum ne: khleh shi ser u tutia, shi ser ka shun, 4 gallon ka um.
Ïa ki kyrteng jong u Bah Vincent Pala bad u Saleng A.Sangma la ai da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Shongkinor jong ka Screening Committee u Rana K.P.Singh, uba la long mynshuwa u Lamphang jong ka Punjab Vidhan Sabha speaker ha Rajiv Bhavan, Guwahati.
pynbor pynpra.
Shillong, 21 Jylliew:Lem bad ka pyrthei, ka jylla Meghalaya ruh ka la rakhe ia ka sngi kilan met Yoga ha kane ka sngi u Blei ka 21 tarik Jylliew ha kiba bun ki jaka.
Ïa kane ngin sa lap ynda ngi la tohkit bniah," u la ong.
Shillong: U bah Pynshngain N Syiem u lamphang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u myntri ba dei peit ia ka kam poh iing ka sorkar pdeng  u Amit Shah ba ki kwah ban ia kynduh ia u ban ia kren halor ka Citizenship Amendment Bill kumba u la khot ia ka jingialang la shai ka sngi.
Balei ngi їakren? Kaei ngi їakren? bad kumno na Lum Khasi kaba jngai da ki spah mer ngi pule ne peit ia ka jingїakynad bad jingїaumsnam hapdeng ka Ri Israel bad ka Ri Palestine? Ngi їakren namar na man la ki shiphew ngut ki briew kiba nga ithuh, hynῆiew ngut na ki, ki dei kiba la wan shang ne jngoh kai ia ka Ri Israel, ar ngut kiwei pat kiba dang thmu ban leit bad uwei uba kum ma nga u bym mon ban leit lymda їoh ban rung bad mih laitluid sha ki Nongbah ne ki Shnong jong ka Ri Palestine bad ki jaka kiba u Jisu u la ju im bad їaid.
Ki nongrep kiba hap ban iaid kjat manla ka sngi na katei ka surok ki shem syrtok shibun khamtam ha aiom lyur namar ka ka ktih khyndew ka rben shilynter katei ka surok bad ha ka por synrai, tlang bad pyrem ka jur palat ka pumpum ki phrit kiba her ha ki por ba iaid ki kali.
“Ngi don ka jingkyrmen ba u kyrtong ka RDA un leh bha bad ioh iaka jingjop don burom" ong Bah Kyrmen.
Hynrei, ka long pat kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip ba naka liang jong ka MPSC, ka la sdang ban pynkhreh ia kiei kiei kiba don kam, wat la ka kommision ka bun bha ki kam bad ki jing slem ha ka thungkam thung jam ha kito ki kam ba thylli ha ki tnat ba pher ba pher, khamtam lei ba la wan sa ka roster system ka nang shim por shuh shuh ban pyntyllun haba ia dei bad kane ka bynta.
Kiba koit myn hynnin ka sngi ha ka jylla ki la don 73 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 51 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 4 ngut na Golflink cluster, 11 ngut ki high risk, iwei I ILI case, iwei na Lawsohtun cluster, 4 ngut na Lummawbah cluster, 6 ngut na Madanryting cluster, 2 ngut na Mawkhar cluster, 2 ngut na Mawlai Nongkwar cluster, iwei na Motinagar cluster, 3 ngut na Nongrah cluster, iwei na Nongrim Hills cluster, 2 ngut na Pynthorbah cluster, 5 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut ki SARI case, iwei na Umlyngka cluster bad 2 ngut na Umpling cluster.
Kane ka jaka ka dei ban kylla thymmai bak-ly-bak.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jing maham ba ki 24 kynta ki ban wan, kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmei leilieh, wat la ka jinghap slap, kan nym da jur than satia.
U la shah pynïap ha ka shnong Nakachari, Jorhat district.
Hadein ba  u James K Sangma u la kyntait ban ia kren bad ki lad pathai khubor u la iaid noh sha ka liang ba U EM Jose, uba dei u nongthoh khubor ka Shillong Times, u ba dang pyrshang ban kren bad kdup ia u, dei hangne ba u myntri kam pohing ka jylla u la sdang ban hylla bad kynhiet ia u da kaba kynnoh ba une u nongthoh khubor u kah ia ka lynti iaid jong u.
JOWAI: U President jong ka Society for Environmental Protection and Sustainable Development (SEPSD) u Wanbun Dkhar ba shong ba sah Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills District haka 9 tarik u Iaiong  ula mudui Public Interest Litigation (PIL) ha ïingbishar jong ka Meghalaya High Court pyrshah ïaka sorkar jylla, ki tnad ba dei khmih ïaki mar poh kyndew bad kiwei halor ka jingbym pyndonkam ne pyntreikam ïaka Meghalaya Environment Protection & Restoration Fund (MEPRF) kaba la kot T.433 Klur.
“Nalor kane, na ka liang jong ngi, ngi la ithuh ruh ïa ki 26 ngut kiwei pat lyngba ka jinglap ksai na ki dur khih (video) halor ka jingkawang maw bad ka jingthang ïa ki kali," la ong u DGP.Haba kylli, na ka liang jong u DGP u la ong ba haduh mynta yn nym pat lah ban ong ba ki dei ki briew ba don bynta bad ki seng saiñ pyrthei ne na kiwei pat ki kynhun.
Ki don haduh 1566 ngut ki nongshong shnong kiba lah ban jied ïa u dolloi bad la buh saw tylli ki jaka thep vote ba kynthup ïaka Mynso A, Mynso B, Samatan bad ka Thadbamon.
Shillong, 29 Risaw:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kane ka sngi Palei ka la pdiang ia ka kyndon treikam jong ka Federation of Traditional Dorbar (FOTD ban pynkhlain bad ban pynkup ia ka FTD ban khang lad ia ka jingthmu ban pynjngut ia ka bor jong ki rukom synshar barim.
Conrad me dei ban ioh ia la ka bainong.
Ki nongïalam shnong kiba la poi lang ki long na ka shnong Madanrting, Jatah bad mawshbuit bad kiwei.
Ka jingialehkai semifinal jong ka Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka long mynta ka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Ki bor ba peit ia ki kam um bad ka jingpynkhuid ki dei ban pynthikna ia ka jingkhuid ha ki shnong bah.
Ki don ki skhim jong ka sorkar kiba ai sha ki nongrep hynrei, yn leh kumno ia kata ka skhim lada ka khyndew kam don, haei phin rep bad haei phin ri jingri lane ri dohkha haba ym don pung lajong? Ka seng ka long kaba donkam haduh katta katta shuwa ban sdang ia ka kam rep lane wat kiwei kiwei ki jait kam ruh.
Ka phang jong kiba duna dkhot met, ka dei kaba hap ha ka jingpeit ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng ka shu ai ia ka nuksa bad ka dei ka kamram ka sorkar jylla ban peit ia ki.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba ka UDP ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka Meghalaya High Court ha kaba iadei bad ka jyrsieh thungkam sialieh.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pyntip ba ia ka Hyundai Service Centre kaba don ha Mawblei bad ka Rynjah State Dispensary, Rynjah yn khang shuwa shipor.
Ki la don shuh sa kumba 39 tylli ki metïap jong kito kiba la khlad na ka jingjia ïatakhuh jong ki rel ha Balasore ïa kiba la leit rah sha AIIMS kaba ha Bhubaneswar khnang ba ïa kine ki met ba sah yn sa lah ban aiti pat sha ki bahaïing jong ki khlem da pynslem hadien ba la ithuh ne kam ïa ki, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka sngi Balang.
Shillong: Ka Shillong Lajong U-13 Academy ka la pylliem sa ia ka  Anantapur Football Academy da 8-0 ha ka jingiakhun jong ka U-13 Youth League Play-Off kaba hynnin ka sngi ha Kolkata.
Kane ka longkmie ka don arngut ki khun bad ka dei kaba ju khaïi lyngba ki jaka khappud.
Ha kine ki shi snem ba la dep, ka Commissionerate of Customs (Preventive), NER ki la ioh ban kurup haduh laisien ia ki snieh kyrbei kiba don ka jingkhia kaba haduh 68.87 kilo, kumjuh ka jingioh kurup ia 11.536 kilo ka dohkha whale ne Ambergris nalor 360 gram ki bniat Hati nalor ki jait sim kiba kynthup ia ki Hornbills, Flame bowerbirds bad i khun shrieh orangutan kiba hap hapoh ka jingai jingiada jong ka CITES bad Wildlife Protection Act, 1972, kiba treikam hapoh ka Jylla Meghalaya, Mizoram bad Assam.
Haba ia kren bad u nongthoh jong kane ka kot, u Dr Iaithrang Nongbri u la pynpaw ba ka jingthmu jong u ha kaba pynmih ia kane ka kot halor ka jingthmu ba ki nongpule kin ioh ia ka jinghikai khamtam ia ki khun samla bad bud nuksa ia ka jingim jong u Thomas Jones kum u riewshlur na ka jaidbynriew Khasi.
Hakaba iadei bad ka khubor kaba la mih ha U Syllad.
Mynta ka sngi ia ka met ba sah jong kine kiba la iap ngam jyllop, la ioh ban sei noh  da  ka jingiarap jong ka Special Rescue Team (SRT).
Shillong, 19 ’lyngkot:Ka kynhun synrop jong ki MDC shimet ha ka KHADC kim pat don kano kano ka jingiarai ban iasoh noh bad ka seng sain pyrthei kaban ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, ka People Democratic Front (PDF) hynrei kin don beit ha ka Executive Committee ha ka People Democratic Forum (PDF).
“Kadei tang lyngba ka survey bad lyngba ki jingtip kiba don kaba ngin lah ban shna ïa ki polisi treikam kiba biang ki ban ïarap ban ïa imlang hapdeng ki briew bad ki mrad," ula pyntip.
Ha kaba sdang jong une u bnai, kitei ki saiantis ha ka jing lam khmat jong U Maninder Agrwal, professor jong ka Department of Computer Science and Engineering, IIT Kanpur, ki kam ba ka jingkiew stet kane ka khlam, kan dei ha shiteng jong U Iaiong 2021, tangba katei kam shym la urlong satia.
kum ban shu pynkynmaw, ki Waheh Shnong jong ka thaiñ Narpuh bad ka Khasi Students Union Narpuh Circle, myn ha 26 tarik u bnai naitung 2023, ki la leit ban buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ki pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok National Highway-6 kaba naduh Mynkre shaduh Malidor kaba la jot la pra bad buh jingeh ïa ki paidbah, halor kane ki la ai por hynñiew sngi ïa ka sorkar bad ïa ka National Highway Authority of India ba maramot ïa katei ka surok, lym kumta ki Waheh Shnong bad ka KSU na Narpuh kin shim da kawei pat ka lynti bad kin khang lynti ïa ka surok national highway ha Narpuh, kane ka jing ai por ka la kut, ym lah ban tip kaei shuh shuh ka synjam ba ki Waheh Shnong ka Narpuh bad ka KSU Narpuh kin leh halor kane.
Ka Nangbah Mooknor ka la pynliem da 2-0 ïaka Tpepale.
Man ka por, la ju iohi ba ki nongniah kali ki thulmur palat bad ki kali sorkar ki pynkhein ain palat, ki niom naphang bad ki kyrkieh ia kaei? Shitom ban ioh ia ka jubab.
Lada ym lah ban leit tynruh sha ka Ophis Block te kheiñ ba ki skim kim poi hi sha ki nongrep.
Katkum ki khubor ba la mih hashwa ka jingialang ‘G7’ lane ka ‘Group of Seven’ kaba la long ha Japan ha ka Sngi Thohdieng, la ong ba ka United States ka la pyn-ap sa da ki kyndon ba thymmai ba yn pynngat ia ka Russia bad ia kito ki heh ka Russia halor ka jingleit hiar thma ba khlem kut trai jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine tad haduh kine ki sngi ba mynta.
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingbun palat ki nong trei kaba la long palat ban ia ka jingdonkam ka Council.
Kane kan ai mynsiem bad jingkmen shikatdei khamtam haba ki don jingshitom.
“Ngin iakhun ba ka sorkar pdeng kan pynneh ia ka kyrdan kyrpang ba la ai ia ki jylla ka thain Mingngi, ngin iakhun hapoh bad shabar ka parliament.
Na ka liang u MDC ka thaiñ, Bah Charles Marngar u ola ong ba dang shen u la lum ïa ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ha Mawlasnai bad ki la shim da kawei ka sur ban ym shah satia ban buh ïa ka Outpost ha Thadrang lane ha Tyrso.
U general secretary ka KSU Mawlai circle u Rapborlang Nongrum  u laong ba a long kaba sngew bynniaw ban iohi ba ki kompeni kim shym lawan poi ha ka jingialang kaba la khot da u CEM.U la ong ba lada kineki kompeni kim wan ha ka jingleit jurip kaban long ha kane ka sngiThohdieng, ka KSU kan pynbor ia ka KHADC ban leh da kabatyngehpyrshah ia ki.
Ha Mairang la ong ba ka jingiakhun mynta kan dei hapdeng ki lai ngut ki kyrtong -ka UDP u bah Equator L Nongrang, u kyrtong ka BJP bad Councellor Wahlang bad u kyrtong ka HSPDP u bah Alexander Kharsyntiew.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka State Office jongka Khadi & Village Industries Commission, Shillong (Meghalaya) ka la pynlong ïa ki prokram ki bapher kum ka Seminar, Khadi Yatra, Khadi Charcha & Khadi Pledge ha Gandhi Buniyadi Secondary School, Pynthorumkhrah, Shillong ha ka 18 tarik u Risaw ïa kaba la wan ban iashim bynta da bun ngut ki khynnah skul.
Halor kine kiei kiei, lada kane ka jing khangdam kan dang ïai bteng, da ka mynsiem ba sngewkhia nga kyntu jur ïa ka tnad ka Rep ka Riang jong ka Sorkar Meghalaya ba kan thaw ki lad ki lynti ban pynïaid ïew ïa ki mar rep kiba mih na la ka jong ka jylla da kaba buh ki ïew ïa die ïa thied kiba long manla ka sngi bad ban shim khia ruh ban pynïaid ïew ïa ki mar rep khamtam eh kito ki mar rep kiba pyut kloi.
Kane ka BOP ka dei kaba nyngkong eh ban buh ïa ka shnat treikam jong ka ha Shillong bad ha ka thaiñ Lammih ngi hi baroh kawei.
Ki nongrep synsar kiba la shah ktah ki long ka Moit Lyngdoh, ka Kordor Lyngdoh, Prim Langdoh, u Henry Langdoh, ka Rila Langdoh, bad u Bar Lyngdoh.
Ka jingtrei ia ka Capt.
“Ha kaba khadduh ka kam shakri paidbah ka dei kaba la saindur da u Blei", la ong u Bah Kennedy.
Ka thaiñ Labang-Nongphyllut, Pangam-Raliang, ïa kaba ki briew ki kham iatip mynta kum ka Block-I, ka don shaphang shatei mihngi bad lam mihngi jong ka West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Khana babtengKumta hadien ba la dep bamja step bad ba la dei ka por leit trei, u Bahdeng u khreh syndon nangta na iing ka Lanosha  ban leit sha la ophis ruh.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad ka leit ka wan, u Bah Sniawbhalang Dhar, u dang ap ia ka kaiphod na ka tnad pulit halor ka jingshah kem u District Transport Officer (DTO) ka East Garo Hills, ha ki pulit ka Assam halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban shna kot ia ki kot ki sla kali.
Ki don ruh sa shibun kiwei pat ki shipai kiba mynsaw.
Hynrei don ki samla shynrang  kiba la ioh ia ka briew bad shongkha shongman bad ka ne ioh lok wat ha ka rta khynnah, ba ngi ju  ong, lehse wat dang duna ia ka 21 snem (katkum ka aiñ Sorkar ia u shynrang ban shong-kurim), hynrei namar  u la ioh ia ka lok bad poikha poiman, ki la kynjoh ia ka kyrdan Rangbah bad la khot ia ki ki Rangbah.
Ka KSU haka jingialam u Shwari Ryngkhlem, u Deiniwan Lyngdoh kala kit bok kitrwiang ia u Eleven ba un nang treishitom ban jop haka jingim ialehkai.
Shillong, Nailur 06 : Hynne ka Sngi la ïoh ban sdang biang ïa ka lympung lehkai kriket kaba la tip da ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association.
Ia u tei u mot sah kynmaw bala tei da ka Hima Myriaw la wan ban plie da u CEM ka KHADC, u bah PN Syiem ha ryngkat ka jingiadon lang u bah L.G.Nongsiej Chairman ka KHADC, u bah B.B.Warjri MDC ka Mawthadraishan, u Paiem ka Hima Mawiang, u Acting Syiem ka Hima Myriaw u Aiborlang Singh Syiem, u bah B.L Nonglait Sordar ka shnong Lawdisai, ki mynrti ki lyngdoh ka Hima, ki khun ki hajar bad ki wei ki wei.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ula ong “Kane ka skulbah ka dei ka Technical University kaba don tang katto katne ki Courses (lain pule) hynrei namar ki katto katne ki daw bad ki jingtynjuh ba ngi ïakynduh ha kine ki snem bala leit noh bad ban pynthikna ba ka Jylla kan don noh la ka jong ka skulbah, ka Kynhun Myntri kala rai ban pynkylla ïa kane ka Technical University sha ka State University ba pura".
U trai jaka trei u dei ban pan jingbit shuwa na ka ophis I Deputy Commissioner/ Sub-Division (Civil), Ranikor na ka bynta ki jingtrei (construction).
Kumta la wer ïa baroh ki paidbah ‘riew ïeit kynjatbol jong ka thaiñ bad na kiwei pat ki jaka ba kin wan sakhi ïa katei ka jingïalehkai.
Ha kawei pat ka khubor,  ka Regional Democratic Aliance ha ka jingialang ka ba long ha MLA Hostel, ki MLA kiba don hapoh ka shatri jong RDA (ka UDP bad ka HSPDP) ki la rai ban bynshet ia ka kam shongknor  ha u Renikton Lyngdoh Tongkhar, u ba long u MLA ka Mawkyrwat Constituency.
Ha ka 12 tarik u bnai ba la lah, ki pulit ki ioh ia ka jingujor na U Shri Ramanuj Das ba sah ha  Bishop Cotton Road, Shillong  ba u para jong u, u Shri Digbijoy Das u la jah rngai na la ing naduh ka 7 tarik u rymphang, bad kham hadien ki la ioh ia ka phone na ki briew ki bym ithuh ba ki la rahbor ia u para jong u.
Na ka liang jong ka seng ka pynrem ïa ka jingshim sting jong u nongpyntrei bad ïa ka tnad PWD namar ka jingïaseng Synod kan sa sdang noh ha kine ki khyndiat sngi ki bam sa wan kata naduh ka 3 tarik haduh 5 tarik u Lber.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha u bai Risaw la kumno kumno ha ka taïew kaba ar kan don ka jingïakynduh biang halor ka jingïakren pynbeit pud bad kan sa don ruh ka jingleit jurip lang da ki Myntri Rangbah baroh arngut ha ki thaiñ Khanduli.
Ha kaba plie paidbah ia kitei ki kamra klas ba thymmai ha katei ka Kolej, la sakhi da ka jingdon u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi kum u kongsan, nangta u Bah PN.Syiem, chairman ka KHADC, ki Nonghikai, ki samla pule lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ngi iohi ba ha ki por ba la leit ruh ki la don bun kum katei ka jingpyrshang ba la shimkhia da ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem bad ruh da ka KHADC bad ruh ki seng nongrep kiba bun.
U Lat u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh sakhi ïa ka jingpyni kyrpang ïa ka bynta ba 100 sien jong ka ‘Mann Ki Baat’ ryngkat bad ki riewpawkhmat ba kyrpang kiba ka kam bad ka jingim jong ki ruh ki ïahap bad ka jingngeit jong kane ka prokram- kaba long ka kam ban ïarap ïa kiwei.
Watla katta ruh ka la ong ba kan phah bteng biang ïa ka khun ba kan leit pule ha katei ka juh ka skul katba ka dang lah ban kyrshan.
Kane ka jingïalang ka dei ka sienjam ban dup lah ban pynbeit ïa ki jingeh kiba don ha ka roi ka kiew bad kumno ban pynkhreh ïa ki jingtreikam ban poi sha ka lawei kaba phyrnai na ka bynta ka Jylla.
Ka Special Court (Prevention of Corruption Act) jong ka nongbah Aizawl ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la daiñ kuna haduh T.4 lak ïa u CEO barim jong ka Mizoram Khadi and Village Industries Board (MKVIB) -Lalsawmzuala na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha kawei ka kam bam sap.
Mynta hangne ngi iohi ia ka jingmatlah ba kynja mynsiem jong ki Israel ne ki jaidbynriew Jiw, ba haba kat ia u khun u Blei u ba la wan sha kane ka pyrthei ha ka jinglong doh, pynban kim ithuh bad kim ngeit hi ruh ba u dei u ta u Khrist U Nongpynim jong ka Pyrthei uba dei u U Messiah jong ki.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba katkum ka hukum jong ka iing Kashari ba don burom High Court, Meghalaya bad ki shithi ba la pynmih na ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat, letter No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022, No.EJHD/ JUDL.55/ PT.III/ 2022/ 65, Dated 17.06.2022 bad No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/160, Dated 29.07.2022, sa shisien u la pynkynmaw bad la kyntu ia ki Trai Dewiong kiba paw kyrteng ha ka “Coal Inventory List" bad haka “Report on assessment of extracted Coal Stocks", ba kin pynpoi noh ia ki Form bad ki kot ki sla ba donkam sha ka Office u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ha lane shwa ka 16 Tarik u bnai September, 2022 ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam kumba la kdew harum na ka bynta ban leh auction ia u Dewiong.
Sa shiphang u la wan mih kynsan uwei u pastor bad u la kynhid ia nga kumne.
Ia ki jhur, la shalan sha Upper bad Lower Assam, Silchar, Agartala, Siliguri, Mizoram, Manipur bad Nagaland ruh.
Kine ki saw ngut ki kyrtong ki long u Bah Batskhem Ryntathiang na ka Seng Congress uba long ruh u MDC jong ka Mairang Konstitwensi nangta u Bah Metbah Lyngdoh u MLA jong ka Mairang Konstitwensi na ka seng UDP, u samla Mark Rinaldy Sawkmie na ka seng BJP bad u bah Shanlang Warjri na ka seng VPP.Baroh saw ngut ki kyrtong ha kane ka Sngi ki la pynksan ïa la ki nia ki jutang ki jong ki.
Shillong, Nailar 29 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar jylla haba ka ai wai ne ai pynïaid ha kiwei pat ïa ki parking lot ka la dei pat ban pyntikna ba kitei kiba pynïaid kidei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynneh ïa ka khuid ka suba.
Ka la ong ba kynmaw ba tang kawei ki khynnah ki don ka hok ban im, ban pynkupbor bad ki kmie ki kpa, ki nonghikai ki dei ban hikai ïa ki ba ym dei ban shah ban ktah ïa ki, ban hikai ïa ki ban ong em.
U Bah Ernest u sngew ba wat hapdeng ki jingkyrpad kiba bunsien, ka Sorkar kam shym la lah ban leh eiei halor kane ka jingdawa jong ka BJP.Lah ban kdew hangne ba ka BJP kala dawa ban thung da ka jingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka song pisa ba kot da ki klur tyngka hapoh ka GHADC bad JHADC kaba la ai da ka Sorkar Pdeng lyngba ka Special Assistant Grant (SAG).
Na ka liang ka sorkar Jylla ka la pynkhlain ia ka jingpahara ha ka nongbah Shillong kumjuh ha kiwei pat ki district headquarter hadien ki jingjia shah kawang petrol bom ba khah khah pyrshah ia ki jingdon jingem jong ka sorkar kynthup ia ki police station.
Ka tnat Sericulture and Weaving ka don ka bynta bakongsan ha kaba rat diengkhong ia ka jingduk.
New Delhi: Ha ryngkat ki riam rong ïong, ki nongïalam ka Seng Congress, ym tang ba ki la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ CrPC, hynrei ki la kiew ruh ïa jingker nar jong ki Pulit ban pyrshah halor ka jingkiew dor ki mar ki mata, ka jingshah khynra ki nongïalam ha ka Enforcement Directorate bad ka jingpynkiew ïa ka khajna Good and Services Tax (GST).
La ong ruh ba ka Cafinia ka la don ka jingthmu ban pynmih kawei ka jingrwai shaphang ka Ribaibal bad ïa kane ka jingrwai yn ïarwai lang bad ki kmie lem bad ki bahaïing hasem.
Ha ka jingïaseng kaba 10:30 mynstep la sam ïa ka khubor na ka ktien u Blei da u Rev.P.W Makdoh bad ha ka jingïaseng 1:30 nohphai sngi la sam ïa ka khubor na u Rev.C.L Laloo.
Wat hadien ba kane ka state kala pynïasoh noh bad ka India ha u snem 1961 ruh, kane ka aiñ ka dang treikam haduh mynta.
Ha ka jingbeh kthong ïa ka Meghalaya nadien, ka Punjab ka la hap kawei ka wiket ha ka over kaba lai bad mar kawei ka wiket llka la hap ha ka over kaba 18 bad 18 bad ka la lah ban ïalehkai bha lat haduh ka over kaba 26.3.
Kiwei ki khubor, ki iathuh shuh shuh ba ka don ka jingsuba kaba jur, ba ka liengsuin jong ka Ukraine, kaba la hap, ka dei kaba la shah siat, ha kaba la suba ba la siat da ki namding jong ka Iran.
Ha kaba iakren bad u Mawphor, u bah Apmon Pashiang, u la iathuh shuh shuh ba ka Dorbar Shnong ka don shibun ki jingthmu ban pyndep ha kaba iadei bad ki kam ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad kaba sngewtynnad ban tip ba ki nongshong shnong jong ka Moolamylliang mynta ki la lah ban pynlong khlaw biang ïa kawei ka jaka ba ju khot ka ‘Kwai’ bad ong ba kane ka dei ka jaka kaba la syllen lut ki khlaw ki btap kaba na ka daw ka jingtih dewiong pathar kaba naduh u snem 2008 bad ki nongshong shnong mynta ki la lah biang pat ban pynlong ïa katei ka jaka kaba kup rong jyrngam sa shisien pat da kaba thung bun jait ki tynrai dieng.
Kiba ju ap bam na ki khun balang te ki ialeh ban pynsngewbha ia ki nongai ja.
U Bah Robert u la ong rub ba ka UCC kan ktah bha ïa ki Dorbar trai ri naduh ki Dorbar Hima, ki Dorbar Raid haduh ki Dorbar Shnong, namar ba ki rukom pynïaid shnong ne ki rukom synshar Hima, synshar Raid kin nym lah shuh ban treikam shisien ba la don tang kawei ka aiñ ha baroh kawei ka ri India, namar ba ka District Council ka la duh ïa ka bor jong ka ban peit ban khmih ïa ki aiñ halor ka riti ka dustur ne ban thaw aiñ.
“ Ngi ïai trei ryngkat bad ka thong ban wanrah ïaka jylla kawei na ki 10 tylli ki jylla ba wan hakhmat tam hapoh ka ri ha kine ki 10 snem ban wan namar kumba long mynta ka jylla ka la kiew sted bha haki liang ka roi ka par" ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba iadei bad ka jingshah rem bad wan ba-ar u Rupin ha ka jingiakhun ka long hadien ka jingshah pynrem noh da 1-3 ha u rangialympat ba tbit na Iran u Poya Soulat Dad Marz ha ka phainal.
Ka Elizabeth Vincent, 26 snem rta na Ri Bhoi kaba la shah jied ha ka World Cup, ka la sdang ia ka jinghikai lyngba u Coach uba dei ruh u kpa jong ka u Ian Vincent hajan ka shnong Umtham.
Ki la mih bun ki jingiakren hapdeng ki paidbah mynta ka sngi tang mar ia iohi ha ki kot khubor ba ka sorkar ka la pynbna T.4 lak tyngka sha ki lanot twa khyndew, bad katei ka jingiakren ka long ba shuwa katei ka jingjia ha Ri –Lum Garo ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur kaba la jia ha East Khasi Hills District  ha ka 9 tarik u jylliew  ha kaba 2 ngut ki mynsiem briew ki la duh katba uwei pat u dang jah rngai kaba la jia ha ka shnong Mawkliaw bad Mawlatang.
Hynrei hadien ka 8 sngi une u shipai BSF, u la don ia ki dak ki shin ia ka jingpang Covid kumta la leh biang ia ka test ha kaba la lap ba u long Covid Positive.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka kyndon ban pyrkhing ia ka jingai jingiarap ki MDC ne ka model code of conduct kan treikam hadien ba la pynbna paidbah ia ka elekshon ha ka 5 tarik u bnai ban wan.
Ha katei ka sngi ka Kong B.Blah, ADC West Khasi Hills ka la long kum ka kongsan ha ka jingdonlang ka Kong L.Syiem, District School Education jong ka West Khasi Hills, u Bah P.B.War Nongbri, Asst.Director ka tnat ïalehkai, ka Kong Balarina Syiem, District Sports Officer jong ka West Khasi Hills bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam bapher bapher.
Mynta ka petrol, kan shongdor T.76.26 shi litar, da ka jingkiew dor kaba 48 pisa bad ka diesel, kan shongdor  74.62 shi litar, hadien ba la pynkiewdor 59 pisa ha Delhi.
Katkum ka jingong u Bah Kalwing, dei na kane ka daw kaba la pynlong ia u ban sngew khia jingmut ba u la shim ia ka rai ban iasoh noh bad ka NPP hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma uba dei u khun jong u PA Sangma, da kaba kyrmen ba un bud ia ka dienjat jong u kpa jongu.
U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma haka 20 tarik u Rymphang, u la pyntip ba ka jingshna ïa ka Science bad Commerce College ha Mawphlang yn pyndep hapoh u bnai Jylliew mynta u snem.
Ha kajuh ka por, u Dr Jemino, u la kyntu ia ki paidbah ka jylla khamtam na Khasi bad Jaintia ba kin leit iashim bynta ha ka jingialang bah ka Khasi Authors Society (KAS) kaban long lashai ban pynjur ia ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Ki kyrteng ki 23 ngut ki khynnah ïalehkai na ka bynta ka SAFF U16 Championship 2023:Goalkeeper: Rohit, Aheibam Suraj Singh & Arush Hari.
U Samir, u sdien phasi ialade ha ka sad kaba ha iing shet ja, ha ka miet jong ka sngi balang, ha ka iing jongu, ha   Ahinsa Marg ha Malad west.
Ka jingplie lad plie lynti bad ka jingai ïa ki rynsan kan wanrah ïa ka lawei kaba shai ïa ki bad kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka thain shatei lammihngi," u la bynrap.
U la kitbok kitrwiang ïa baroh ki kynhun kiba ïashim bynta ha katei ka lympung ba kin ïalehkai bha da ka mynsiem ïakhun khnang ba kin ïoh rah ïa ka thong jong ka jingjop.
Bad kaba khatduh ka long, ka jubab kaba bha jong ka Sorkar kaba la pynkmen shikatdei eh ïa ki paidbah kiba ap ïa ka khubor kumba ki la angnud,bad kata ka long ba ka sorkar ka la mynjur ban ïa kren halor ka jingdawa ka VPP bad pynthymmai ïa ka RP,da kaba ka la shim ïa ka rai ban thung da ka Expert Committee,bad haba ka sorkar ka la thung ïa kane ka Committee kumba ngi ïohi lyngba ki lad pathai khubor,baroh kiba la ïa kyrshan ki la ïa shad kmen ïa kane ka jingjop kaba donburom bad ka 1tarik u Jylliew 2023 ka la long ka sngi basah jingkynmaw ïa ka ri bad ka jaitbynriew khasi,namar ba ka sorkar ka la pynpoi ha u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ïa ka Notification kaba la pynmih da u Lat ka jylla ba la thung ïa ka Expert Committee na ka bynta ban review ïa ka Reservation Policy 1972.
Lada ka sorkar  kam shah shkor ne leh bym suidniew, imat, donkam shisha ïa ka Kashari ba kan tuklar (intervene) lem sa ïa kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ïoh kum ka bai nong (reward) jong ka jingshakri hok (dedicated and valuable service) jongki ban ai jingstad  ïa ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
Une u Nongïalam ka NPP ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code kan wanrah ïa ka jingkulmar naba ka India ka dei ka Ri kaba don bun ki jingleh tynrai bad ka niam ïa kaba ym lah satia ban shu teh lang da kawei ka aiñ.
Shillong, Rymphang 04 : Ka shnong Nongjrong kadei kawei ka Shnong hapoh ka Hima Khyriem Raid Mawshai kaba la pawnam bha ha ka thaiñ Mawkynrew na ka jingitynnad jong ka khamtam ha ka por mynstep ba dang mih ka sngi, ka jingdon u lyoh bad na ka jinglah ban pynmih ïa u sohñiamtra.
Ka Shad suk mynsiem kadei ka Shad ainguh ka ba u khun khasi khara u ai ia u Blei nongbuh nongthaw kum ka dak ban ai ka jingai nguh na ka bynta ka jingkyrduh kaba u la theh kyrhai ia u khun bynriew baroh.
U Bah Paul u la ong ba ynda la wanphai u Myntri ka Sorkar Assam u Chandra Mohan Patowary naba leit jingleit, kan sa don ka jingpynbeit ban leit sha ki jaka ha khappud hashwa ban pynkhreh ïa ka kaiphod.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 61 ngut.
U la bteng biang, “Nga kwah ban ong ia u Myntri Rangbah bad ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ba kin pynleit jingmut bha ban pyntreikam biang ia kane ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah’, la ong u Dr Mukul.
Ki riewdum kiba da shang makia ruh thik kum ki ‘pukir’ khleming khlemsem.
Ka jingïadei jong ki khun bad ki kmie ki kpa ka long kumba ong ha ka ktien phareng kaba long “formal" kata ka mut kaba da thew bha.
Kiba ioh pang  Covid-19, ki la poi mynta sha ka  57-lak ngut ha India, da ka jingdo sa  86,508 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep.
Katba dang ia dihsha, u la kylli ia nga.
Phewse ot i kurat por tuh Syiar te phi.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final kaba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Demthring kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïa ka Dulong lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Da kaba bynrap ruh ba mynta lyngba ka jingïarap ki frontline health worker, ka jinglum ïa ki kyrkhah na kito ki briew ban test, nangta ka jingpynshai paidbah kynthup ïa ki nongïalam Balang, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ka la ïaid shakhmat.
Na ka liang u Waheh Shnong ka Namdong-B ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thaiñ ula wanrah ïa kane ka Block kala la rim bha haka jingdawa naduh ki nongïalam shnong bad ki kynhun seng Bhalang kaba la urlong mynta ka sngi.
Shillong, 13 Iaiong:Hynnin ka miet, ka la don ka jingkhie eriong, kaba jur bha ha ka thain mihngi jong ka Riwar Mihngi, kaba la wan ryngkat bad ka jinghap slap kaba jur, u phria bad ka lyer kaba la paswut lut ia ki iing ki sem, kaba la ktah naduh jubor na Mawshun bad kham shathie sharum jong ka surok sha Dawki.
U la pynpaw ruh ba ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka la maham tyngeh ïa kino kino ki briew kiba ba ju mlien lane thmu ban wanrah ïa ki nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang kat kum ki jingdonkam ka por, ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan shim ïaki sienjam kiba tyngeh bad ki nong wanlam ïakitei ki bar kylla kin hap ban shim ïaka jingkitkhlieh halor ka jingpynkheiñ aiñ jongki.
Katei ka dei ka rai jong U District Magistrate, na ka bynta ban teh lakam ia ka jingthut jong ka suk ka sain, ong ka khubor.
Haba ïadei bad ka ka kaiphot tohkit ka TUR ka ong ba kam namar ka jingtohkkit kam nud ban tih bniah ne ban jubab ïa ka jingkylli la ka jingpynïap ïa u bah Cheristerfield ka dei ka jingpynïap klep kaba la thmu lypa.
U MLA ka Mawphlang u Bah Syntar Klas Sunn khlem da pynslem, mynta ka sngi u la pynher shithi sha u Myntri ka tnad iada lynshop mariang, u Bah Kyrmen Shylla, da kaba kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynsted mardor ia ki lad jingiarap ia ki paidbah ba shah ktah ha ka bor jong ka mariang.
Mangi kum ki nongïalam jong ka Rot Association of Meghalaya lyngba kane ka pyrta, ngi pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma ha kaba ïadei bad ka hok kamai ja kpoh jong ngi lane ka “right to livelihood" ba ngi ruh kum ki ‘thei nuti ngi dei ban ïoh katkum ba la pynkhamti ha ka riti synshar jong ka Ri.
Shillong, Jylliew 17: Ka kynhun ïalehkai jong ka Malki ka la mad ia ka jingshah rem kaba haduh 3-0 kol ha ka Ryntih, ha ka jingïakhun kaba itynnad bha jong ka Shillong Premier League kaba long hynne ka janmiet had madan Third Ground, Polo.
“Shibun ki lad ki lynti ban wan rah ia ka jingshngain u paidbah, la dep shim ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei ka Congress, ka iai bteng ban pyni ia ka jing ar sap bad ialam bakla, ong ki MP jong ka seng BJP bad kitei ki MP, ki ong shuh shuh “Ngi khot ia ka seng Congress, ba kan nym leh politics ia kane ka kam, kaba khia shibun eh".
Shillong, Nailur, 01: Ki Pulit jong ka Anti-Narcotic Task Force, ka East Khasi Hills Distirct kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka janmiet sngi Balang ki la pynlong ka jingkhynra ha ka dong Lumjingsuk Block-A, kaba hap hapoh ka shnong Madanryting, Shillong.
Ki pulit ki la ong ba kin sa tohkit bniah ia ka jingioh pisa utei u nongialam barim ka ANVC bad baroh ki jingioh jingkot jong u naei ki wan ioh ki dei kiba wan na ki seng lehnoh.
Ïa katei ka tournament la plie pyrda da u Bah Ransom Sutnga uba dei u President jong ka Mawkhar SC ha ka jingdonlang u Bah Finely L Pariat General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ki longïing longsem kiba ym lah ban ïasam ïa ki jingdon jingem, ki ai noh ïa ki da ka jingnang jingstad, kaba long u shabi sha ka jingpynkup bor ban ïoh kam ïoh jam bad ban biang hangne ha sla pythei.
Ka JSU ka lah pynkynmaw ruh ba ka jingpyntreikam dang shen ia ka NRC ha Assam bad ka jingdon ki kharkhana kan wanrah ia ka jingtuid bad ka jingwan buhai shnong u mynder hapoh ka thain kaban pynthut ia ki trai shnong.
Shillong, ïaïong, 29: Ki shipai Border Security Force kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Palei ki la ïoh kurup ïa ka jingtah khmat Skin Shine cream kaba shongdor T.31 lak na khappud jong ka East Jaintia Hills hadien ba la pynpulom ïa ka jingpyrshang jong ki runar ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
Lah ban pynkynmaw ba ki la don haduh 26 ing tang ha nonglum kiba la sha pynulor ha u Kyllang ha ka 8 tarik mynta u bnai, kynthup 18 ing ha Mawlong, 7 ha Umtangling bad 1 ha kawei pat ka dong kaba hap ha ka shnong Nonglum.
Ha kane ka prokram la wan ban ïa don ryngkat lang ki nongtrei kiba ha khmat eh lane ki Front Line Workers ba kynthup ki nongtrei jong ka koit ka khiah, ki ASHAs bad ka Aganwadi ba lyngba jong ki ruh ki lah ban pyn saphriang ïa ka khubor sha ki nong shong shnong halor ka jingshyrkhei u drok, kumta ha kane ka sngi la ai jingpynshai kyrpang ïa kine ki nongtrei kiba ha khmat eh ba kin shim khia lang ban pynbna sha ki paidbah khnang ba u drok un nym ioh ban rung sha ki shnong ki thaw.
Ha ka dorkhas ba la aiti mynta ka sngi Nyng kong ha u myntri ka FKJGP Byrnihat ka la ong ba ka seng ka mihkhmat lem na ka bynta ki 9 shnong ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynbha noh ia kane ka surok kaba donkam bha.
Kumta da ka jing don kane ka tnad treikam ka JSM  ha kane ka thain kan long ka jingkyrmen ia ki para jaitbynriew ki ba kynduh shibun ki jingeh ha ka liang baroh.
U Samla John.
Mynta ka  Jashodaben, ka la shongthait na ka kam hikai bad ka don ha ka jingim kaba kynjah ha la shnong.
Kine ki 4 ngut kiba shah jied ki kynthup ïa u samla Lapynshai Syiemlieh ha ka U-23, bad u Pynnehbor Mylliemngap haka 48 kg weight, u samla Edilbirt Ryndongsngi ha ka Elite bad 85kg, u Skhemborlang Marweiñ ha ka Elite bad 51kg bad 2 ngut kidei Referee & Judge ki kynthup u samla Anglus Sun bad u samla Pynsuklang Sumer.
Na ka bynta ka jingsumar ïa kiba pait shyntur, khnang ban ïoh jingtip ne jingkyrshan, lah ban phone ei ha u don u nombar 1800 103 8301.
Ka khliehduh jong ka sorkar Myanmar, ka Aung San Suu Kyi, kam don sur ei ei halor kine kiei kiei baroh.
Katba u MDC ka KHNAM u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba kajingkhlad noh  u Bah Sohtun ka dei ka jingduh ba khraw ia ki paidbahka  Laitkroh constituency.
Ula ong ki khynnah skul bad samla pule ki dei ban iai beh iaka jingstad katkum ka jingdawa jong ka por ban poi sha ka thong.
Kumba jia mynta ka Jylla ka shu shim wai na kiwei pat ki jylla kiba dei ki mynder, dei na kata ka daw ba kine ki mynder ki ïoh lad ban takraiñ ïa ka Jaitbynriew katba mon.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ba ki lad jingkyrshan kiba kumno kiba ka Sorkar kan ai sha ki nongrep ha une u snem bad kumno yn pynbha ïa ka jingpynmih mar bad ka dor ka mur.
Ka Para 3-10 jong ka Sixth Scheduled la batai shai ia ka bor jong ka district council ban thaw ia ki ain, la ong u Bah Bindo bad bynrap ba Para 14 Cluase (e) ka la pynkup ia ka bor ha u Lat ban thung wat ia ka Commission, la ong u Bah Bindo.
La pyni ruh ïa ka jaka shong ha katei ka snem.
U Bah Ardent M Basaïawmoit uba dei u President ka Voice of the Peoples Party (VPP), u la ïathuh ba ki don ki konstitwensi kiba poi haduh 20 ngut ki kyrtong kiba wan pan tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024 ha ilekshon Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka Meghalaya mynta ka la rung ha ka map jong ka tnad pyniaid rel ha ka ri.
Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong kam don slap satia, katba ka Sohra, ka ioh tang 2.4mm bad ka Umiam, ka ioh tang 0.2mm.
Jowai, Ïaïong 04: Ka jingbteng u slap ba jur haduh hynnin ka sngi 4 tarik kala pynlong ïa ka wah Umngot ban shlei lut bad kane kala ktah ruh ki ïing briew kiba don hapoh ka shnong Shnongpdeng West Jaiñtia Hills na ka daw ka jingwan poi ka um ba heh shaduh ki tyngkong ïing.
Na kitei ki jaka sah, ki don bun tylli ki hotel, kiba don ha ka nongbah Shillong.
“Ngi la leit ha ka jingïalang ba la khot da ka UDP ban thaw ïa ka sorkar seng riewlum, hynrei ki la jah shwa ki MLA na ka seng HSPDP, hynrei mynhynnin ka sngi u Blei la shu pyntip ïa ngi tang da ki katto katne minit shwa ban mih ha ki lad pathai khubor ba ka UDP bad PDF ki la leit kyrshan ïa ka seng NPP bad BJP namar bym biang ki nombor" u la ong.
U Bah Hek u la ong ba ka party kan jop na ki jaka ba bun na Garo Hills, na Jaintia Hills, na Khasi Hills bad khamtam na ki konstitwensi kiba don ha sor Shillong.
Katkum ka jingiathuh u Mondal, la buh thong ba ka jingpyndep ban shna ia ka dur ne design ia ka iing dorbar thymmai kan long ha u Nailur mynta u snem kata ar bnai bad hadien kane, yn sa sdang sa ka kam ban shna ia ka iing, kaban sa khot tender wut wut.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong, “Halor ka mat Reservation Policy, nga la dep ban kren 20 snem mynshwa, bad kane ka paw ha ki video ki ba la saphriang mynta hynrei nga kwah ban  kylli kylla, hangno ka don ka jingkren u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kato ka por halor kane ka mat namar ba u ruh u dang long kum u nongïalam ka Sengbhalang? Kam shem la don kano kano ka jingkren na ka liang jong u namar ba u khlem wan ban ïasoh lang ha ka jingshah thngan jong ngi".
Lada lap ne don ki Wholesaler ne ki Fair Price Shop Dealer kiba shim pisa iaki marbam ba dei ban sam ei ne pynduna jingthew kin ngat haka jingpynshitom kat kum ka Section 7 jong ka Essential Commodities Act 1955 bad ka Section 3 jong ka Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act,1980.
U bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ruh ba yn sa khot ia ka dorbar ba kyrpang haba iadei bad kane ka kam bad ha u bnai ban wan ki la ban khot ia ka dorbar, namar ki kwah ban pynstet ia kane ka kam.
Ha katei ka sngi ba leit jurip ka KSU ka la lap ba ym don khynnah skul ne nonghikai bad haba ki la kylli na u sordar u bah Ryngngan Nongsiang u la iathuh ba la wai skul.
Napdeng kiba lah khlad, kidei ruh ki vicar general barim bad ki provincial superior jong ki seng ïasyllok riewniam bapher bapher bad ki sister kiba trei ha ki hospital Katholik bad kiwei ki jaka pule.
Ki shnong kiba shah pynngat haka containment ki kynthup ia ki shnong Kynshi Mawria, Kynshi Bangla, Kynshi Raishan, Kynshi Mawteijrong, Kynshi Mawtadain bad Kynshi Mawphanain.
Kum ka jing kyrpad sngewbha ban khynra bad pule lem haki thain border baroh.
“Ka jingïakren halor kane ka bynta ka la ïaid shakhmat bad ka sorkar India na ka bynta ban aiti noh ïa ki jaka ba ha ha ka civil zone jong ka Cantonment Board sha ka Municipal Board.
La u (Tynsong) u ju iakren baroh kine ki snem bad kine ki briew (HNLC), ne la u la pyndonkam ne em ia ki ha kane ka elekshon la dep, ngin hap ban wad ia kane", la ong u Dr Mukul.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng kan leit ban iashim bynta ha ka committee ba la khot ka sorkar na ka bynta ban iakren ia ka jingshngain jong ki briew na kane ka thain North East ban long ha ka sngi Balang.
Balei? Hato ym dei ba ka jingshai itynnat ka la lip rong noh sui? to ngin ïa kren luk liak katto katne shaphang kane ka jingshisha kat kumba ngi iohi.
“Bunsien ki thlia, ki pyndik lada wan kit mar na thain Pynursla ne na Sor Shillong, da kaba kynnoh ba ngi wan kit na Bangla ne thmu ban leitdie sha Bangla", la kam i kong Stil Khongsdir iba ju die jingdie la bun phew snem ha kane ka iew.
Enid Blah, Sd.
Ka kynhun Uttar Pradesh Anti Terror Squad ka la kem ïa san ngut ki poi wir kiba dei ki nong Bangladesh ha Agra ha ka sngi Saitjaiñ.
Tangba baroh shilynter lynti kim shym la bam jingbam eiei shuh tad haduh ban da poi ha Tura.
Ïa ka nam Best Athlete ha ka Under 14 Boys la ioh da u Bobinchal Wanniang na ka St Peter’s HSS, ha ka Under 14 Girls la ïoh da ka Phibapynsuk K.Jana jong ka Anderson HSS.Ha ka Under 16 Boys la khur da u Nicky Mawsor jong ka Anderson HSS, Under 16 Girls la khur da ka Tresha Nongbri jong ka Sib Singh HSS.Katba ha ka Under 18 Boys la khur da ka Shaipharlin Nongsiej jong ka St Peter’s HSS bad na ka liang ki kynthei la ïoh da ka Albamary Sohshang jong ka St Peter’s HSS.Kumjuh ruh ïa ka nam Best Team na ka liang ki kynthei bad shynrang la rah da ka St Peter’s HSS.Katba napdeng ki 19 tylli ki kynhun jong ki skul kiba la shimbynta ha ka March Pass, ïa ka nam lahduh la rah da ka Jawahar Navodaya Vidyalaya School Nongpyndeng Nongstoiñ.
Ha ryngkat kane, la bud ruh ïa ki survey geological, geophysical, hydrological bad kiwei kiwei ban pynkhreh ïa kine ki aquifer map.
Ka kong Bada ka la ong ruh kaba sngew shyrkhei ba lada ka jaitbynriew kan pynkylla khongpong ïa ka kheiñ jait na ka kmie sha u kpa, kan kylla long ka sang ka byrsieh ka ban ktah ïa ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ïa ka India ba kan jop ïa ka Hong Kong hadien 69 snem.
Katkum ka ain lada kine ki MLA ki shah mait jinglong MLA, kin sa duh noh ban ioh iakhun elekshon.
Shuwa ban ianoh sha wah, ngi la dihsha na ki dukan lynter ba don harud surok ha Sunapur, marjan bad ka jingkieng Lukha, kaba bun da ki dukan mynder ri.
Ia ki jingialehkai baroh yn pynialehkai ha Pokhara bad Kathmandu, Nepal naduh ka 25-30 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan nym lah ban leh eiei halor kane ka bynta namar ba ka jingshna  ia ka jaka buh ia u dewiong ruh ka dei i ban long kat kum ka jingai jingbit shuwa da ka NGT ha ryngkat ha Coal India bad hadien ka jingai jingbit jong ka NGT bad ka Coal India, ka sorkar jylla kan sa lah ban leit phah kit ia u dewiong u ba la dep tih na ka par dewiong bad bad kan sa lah ban sdang ia ka jingdie lilam ia une u  dewiong u ba la ai jing khein ha ki por mynshuwa u ba don 32 lak MT.U la ong ruh ba hadien ba ka sorkar jylla ka la lah ban pyndep ban rah ia une u dewiong u ba la dep tih bad u ba dang don ha ki par, yn sa kyrpad ia u nongialam ka liang pyrshah ba un leit jurip lang ba u don ne em u dewiong 32 lak MT, hynrei ban shu kynnoh ba ym don dewiong tang namar ba u la leit ban jurip tang ha surok surok, ka dei kaba bakla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Lamphrang Kharbani u President ka HANM u la ong ba “Ha ka snem 1951 la seng ïa ka United Mikir and North Cachar Hills District, bad la ot ïa ka Block I bad Block II na ka Jowai Civil Subdivision bad la pyniasnoh bad ka Mikir Hills da ka order u Governor ka Assam, No.TAD/R/31/50/149, dated 13th April, 1951.
Ka shuki MP ka Rajya Sabha ba mynta, ka Wansuk Syiem na ka seng Congress kan kut noh ha ka 12 tarik iaiong 2020.
Ha kane ka jingknia Mass Iukharist bakhuid da ki hajar ngut ki paidriewngeit, ki Sister, ki Brother bad ki Nongialam ka Kynhun Balang Barit, ki la ia shim bynta da ka jingriewblei ha ka iabam ka iasib ia u Kpu bad ia ka Wain kiba la pynkyntang ka ba long ka Met bad ka Snam jong u Trai Jisu Khrist.
U la ong ruh ba ki doktor jong u ki la ong ba un sa lait na kane ka jingpang ha ryngkat ka jingshah sumar tang hapoh ki ar snem ban wan, bad u la kwah ban shim shwa ïa ka rai ha kaba ïadei bad ki jingsumar ba u dei ban ïoh ha kum kane ka por.
Katei ka rai la shim da ka jingdon lang ki trai kali sumo bad ki draibar jong ki, kiba don hapoh ka shatri jong ka RBMTMCA, kaba long ka rai ban ai ia ka jingiatreilang bad ki paidbah, na ka bynta ki nongshong shnong kiba ju kiew na Bhoirymbong sha Shillong man la ka sngi bad na ka bynta ki nongtrei kam sorkar ha ki tnat bapher bapher kiba don sha katei ka thaiñ bad na ka bynta ki nonghikai bad ki khynnah skul, kiba hap ban beh por ban poi sha ki jaka pule, la ong utei u nongialam katei ka seng.
Naduh shatei, mihngi shathie shaduh sepngi jong ka nongbah Shillong ki nongwan thep vote ki duna bha.
Ki myntri kiba don ha ka liang [bteng sla 7] synshar ha ka Hima Mylliem ki la ong ba la lum ia ka Dorbar lyngba ka jingbthah ka District Council ban shong pyrkhat ia ki kam kiba ia dei bad ka kynrum kynram ba la mih hapoh ka hima.
Haba kren halor ki skhim ki bapher bapher une u nongialam u la pynskhem ba kine ki skhim kin nang bteng ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah.
Halor ka jingshngaiñ, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba tang namar ba ka don ka jingpei um, kam mut pat ba ka jingtei baroh jong ka ISBT ka long ka bym shngaiñ.
Nalorkata, ka ïingbishar ka la ong ba hap ban phikir bha ban pynthikna ba kito ki briew kiba la dep ban thied ïa u dewïong ba la tih mynshwa, kim dei ban ïoh lad ban pyni thok ba u dewïong ba la tih be-aiñ u dei u dewïong uba la tih kham mynshwa.
Bun na kine ki Garo ki la iehnoh tang shipawa ne shiteng na ki jingpule namar kim lah ban pass ha ki Eksamin ba la bhah ïa ki.
Ki dkhot jong ka CoMSO ha kylleng ki shnong naduh na Rilum Garo, Khasi, Jaintia bad Ri Bhoi kila teh iaki lama iong ryngkat bad ki jingthoh sha ki kynroh bad teh iaki jingthoh kiba la dep thoh ha ki jain iong haki jaka paidbah bad haki kali ban dawa ILP bad pynrem ia ka Sorkar Jylla halor jingsuki jong ka ban pynlong aiñ iaka ILP.
Ha ka jingtohkit U Bah Richard Wahlang, ula sei ia ki droks, kiba don hapoh ki jaka shong jongu bad katei ka jingjia, ka dei ha ka jingsakhi lang jong arngut ki sakhi kiba dei ki riew don burom jong katei ka shnong.
Kumta u la ong ruh ba kumba ki paidbah ki pynjop donburom ïa u, un trei shitom shuh shuh kham bun shah ban pyndep ïa ki kam kiba sahteng bad ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka konstitwensi.
Ki la ai jing mut ruh halor ka jingjia ha Langpih ba dei ban don ka Coordination Committee bad ka jingiakynduh hapdeng ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla ka Assam bad Meghalaya.
La ong ruh ba ki nongïalam jong ka ECC ki la dep ban ïa kynduh ïa ki heh sorkar jong ki tnat bapher bapher, kumjuh ruh ïa u myntri rangbah ka jylla bad ïa u Deputy Commissioner ban ïakren halor ki kam ki jam hynrei la ong ba kam don satia kano kano ka jingsei soh.
Ka jingdon kiba khlad hapdeng ka jingshah thngan jong kitei ki riew ngeit kiba la shah ialam bakla ka la kiew sha ka 403 ngut.
Haba kyntu ia ki paidbah ban jied biang ia u ha kane ka kynti, u bah Pala u la ong ba ka Congress ka la ai ia ka jinglait luid ban bam, ban mane, ban kren laitluid ym dei ban khang ban bam doh masi, ban mane blei, ban khang ia ka jingiarap jong ki kynhun niam da ka FCRA.Hynrei kawei ka jingeh kaba um lah ban pynurlong kam, ki dei ka jingsahkut ka lynti rel, ka surok na Nongstoin sha Wahkaji namar ka jingpyrshah ki seng bhalang.
Ka jingpait noh jong kane ka Dam kala ktah ia ki 5 tylli ki shnong ki ba kynthup ia ka Umtang ling,Mensain,Pynthor, Umshaw,bad Umsyntung ki ba ju shaniah ia ka um ba wan poi na kane ka dam ban ioh ban rep ha pynthor jong ki.
Nga te nga itynnat pyrsa lypa hi ia u Hep.
F.G.Lister (Political Agent of Caossyah Hills) u ba dei u kthaw kurim jong u hi.
Ka jingpynjari ïa ka hukum ka long hadien ba la mih ka jingïakynad hapdeng ki ar kynhun kaba lam sha ka jingshah thang jong ki lai tylli ki kali ha Laitumkhrah Police Station.
Ym tang kata, kum ka kynhun ka la phah ruh ka kyrwoh sha ka District Council ka dei ban pynhiar shuki mardor bad lada kam sngap sa kiwei pat ki synjam ba tyngeh yn pyn-i ka Seng Samla ka Hima Langrin bad halor ka jingphah u Pa’iem Nangtei ïa ki khun samla ban leit sha Supreme Court ban ïaleh pyrshah ïa u lada ym pdiang ïa ka rukom treikam bad synshar dorbor jong u.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 769  ngut kynthup ia ki 20 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 72,409  tylli  ki ba long negative ki long 70,029  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 579 tylli.
Kiwei kiwei pat ki rangbah ki la ong ba ym ju kham jia koit ba ha ki prokram jong ka sorkar ki paidbah kin ram da ka lama jong kawei ka Political Party.
Ki ehrang Taliban, ki la siat naphang ia ki riew paidbah, ki la sei na ki iing ki sem jongki ha kine ki khyndiat sngi ba ladep bad katei ka jingjia, ka la jia ha ki bynta jong ka thain Kandahar.
Haba iadei bad katei ka jingmaramot ia katei ka surok, u Bah S.B Marbah, nongialam ka RBYF, u la ong ba nongrim kaba la pynlong ia ka seng ha ryngkat ki nongniah kali bad ki riew rangbah jong katei ka shnong ban iamih paidbah, na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam ia ki 25 tylli ei ei ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ïa ka jingïalang jong ka Dorbar Kur Mawsor la pynlong ha ka shnong Mawkhlam – Nongpyndeng.
“Phi tang shu poi ha ophis NPP la don ka dur kaba heh bha jong u Conrad Sangma, ka dur u Bahduh Prestone ruh ka don hangta.
Lai tylli ki District ka Ri-lum Garo ki la kynjoh ïa ka 95% ha ka jingpynrung kyrteng Aadhar bad artylli ki la kot ïa ka 90%.
Ka jingtuklar jong ki bor sorkar ïa ki kam rit kam ria ka long kaei kaei ka bym sngewïahap haei haei ruh.
Kumta ki Jiw kiba riewspah ki ju thep pisa ha ka Temple bad ai ram sha ki briew.
Ïa kine ki kol jong ka Nangkiew Irat la ïoh ban thep da u Zaniel Kurbah ha ka minit ba 19, u Richmond Jiengap ha ka minit ba 37 bad 44 bad u Habankara Blah ha ka minit ba 40.
Ka kynhun nongbishar ka la buh kijuh ki kyndon kumba la pynbna ha ka hukum ba la pyllait jamin ïa u Ashish Mishra.
La ong ba ki BSF ki la kyrpad ia ki draibar jong kitei ki kali ba kin pyni ia ki invoice/ bill, lane ia kino kino ki kot ki sla kiba iadei bad kane ka jingkit ia ka shini, hynrei kim shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla bad pyrshang ban phet krad.
Ha ki lai sngi jong kane ka jinglehñiam naduh ka 18 tarik haduh 20 tarik June ki shakri ñiam Ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan bad ki kñia ki Phrakur Phrakmai ki don ka bynta ba kyrpang ban pyndep kumha ka ban ïashim bynta ha ka Dihsoopen ha ïing Langdoh, ka Kbai Mooknor ha Iawmusiang bad ruh kyrpang ha ka ban pyndep ïa ka jingkñia ainguh aidem na ka bynta ki Soodwar Sooluti bad ka Tawiar Takan kaba long ha ka step 20 tarik June 2022.
U Redeem Tlang u la ialehkai kumba 10 ki match bad 351 minit na ka bynta ka Gaurs dang shen ha ka aiom jong ka ISL 2020-2021 ha kaba u la lah ban thep shisien.
Ïa kane u ma Rymbai ula ïathuh ha ki nongthoh khubor ha Jowai hadien ba ula dep ban leit soi ïa ka jingïateh Agreement mynta hi ka sngi 20 tarik u Ïaïong, 2022 bad ka tnad Jowai Municipal Board Jowai ba la mihkhmat da ka Chief Executive Office JMB.Katkum kane ka shithi jingïasoi yn shah haduh shibnai ban pynlong kum ka jaka theh ñiut ba shipor ïa ka tnad JMB hapoh katei ka krem dew ïong bad ïa katei jingïateh la dep ban phah copy kumjuh sha sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills Khliehriat, kumjuh sha u DC ka WJHD.Na ka liang u ma Damewanhi L.Rymbai haba pynsngew halor kane da kaba ong kum uwei na ki nongshong shnong uba shait ïadon bynta haka kam paidbah haba ula ïohi ïa ka jinglumthup ïa ki ñiut ha Jowai kaba la ktah ïa ki paibah nongshong shnong, da kawei ka jingmut ula kloi ban ïarap kumno ban pynkhuid ïa kitei ki ñiut da kaba leit theh noh ïa ki hapop katei ka krem dewïong kaba u dang dei trai kaba jylliew kumba 200 phut eiei.
Ïa kane la leh da ka tnat Fire and Emergency Services kum shi bynta ban khanglad ïa kino-kino ki jingjia kiba lah ban lynshop khamtam ha ki ïing sorkar kiba la rim kiba don naduh hyndai ha ka por jong ka Sorkar Phareng.
U la ong ba ka jing kiew kan long hapdeng 7.5 percent haduh 8 percent eiei.
Na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ka thain Sohra, u Bah E R Sawian, Secretary, Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Thain Sohra, u la ai ia ka dorkhas ha u Chief Secretary, Sorkar Meghalaya, kaba la kyntu ia ka Sorkar ban nym pynduh ia katei ka project, bad la kyrpad ruh ban ai jingshai halor katei ka lawei jong katei ka project kaba donkam bha na ka bynta ka thain Sohra.
Katba ka sorkar ka nang pynshlur ïa ki briew kiba nabar ban wan jngohkai ïa ka jylla, kajuh hi ka sorkar ka pynduh mynsiem, pynduh ja ïa kiba kamai jakpoh.
Ka CSWO sengkmie hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ryngkat ki dkhot baroh, ka kyrshan bad ai jingiaroh ia ki nongiew, kiba la tur paidbah sha District Council ban dawa pynneh ia u Bah Ardent.
Na ka liang ka Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Riwar Circle ka la ong ba ka sorkar ka dei ban buh da ka Quick Response Team bad  ki kor ki bor kiba heh khnang ban lah ban weng ïa kane ka jingeh kaba ju ïai jia ha kane ka thaiñ na ka por sha ka por khamtam ha ka por lyiur.
Shillong, 3 Lber:U bah Micheal N Syiem u Convener ka Maitshaphrang Movement u la pynbna mynta ka sngi ba un leit shong kyrai1 marwei hi lashai ka 4 tarik u lber kaba dei ruh ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla.
Ki rangïalehkai jong ka P.H.E kiba la thep ïa ki hynñiew kol ki long u Promise Kamat uba la ïoh ïa ka hat-trick ha kane ka sngi uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 3, 45 bad 60, u Tiplang Rasmut u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 13 bad 28, bad u Oshwaki Phawa uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 62 bad 84 jong ka kylla miet.
Ka long kaba sngewsih shaba palat ban iohi ia ki khynnah pule jong ka jylla jong ngiba ki sah ha ka umdum, ba lano kin ioh ban thep kyrteng (Register) ban ioh bai bam (Scholarship) la ka dei ia ki ban dang thep thymmai ne ki ban pynthymmai (Renewal).
Ka Red FM 93.5 Shillong bad ka tnat treikam jong ka pule puthi hapoh ka jingpeit u State Project Director, SEMAM, Meghalya Shillong ryngkat ka jingïatreilang ka ophis treikam ka District Mission Coordinator, SSA West Jaintia Hills bad District School Education Officer, West Jaintia Hills haka sngi Palei ki la pynlong ïaka prokram kyrpang na ka bynta ki khynnah skul ha H.K.Singh Memorial Secondary School Jowai.
“Ngi la mad ïa kine ki jingeh mynta da ki phew snem bad ngi khmihlynti ba ka Sorkar kam dei ban shu ieh kumto kumba long ha ka nongbah Shillong kaba rim.
