Haba u Mawphor u pyrshng ban bud dien ïa kane bad ïakren bad Gurujit Singh u Secretary ka HPC u la ïathuh ba na ka liang ka HPC kam pat ïoh satia kino kino ki kot ki sla haduh mynta ruh halor kane bad kim pat ïohi ruh ïa ka Blue Print kaba ka Urban Affair ka la aiti sha ka sorkar.
Haba ka BJP ka tip ïa kane ka la pynhiar kput da kaba sei ïa katei ka pisa bad thep sha ka Account jongka Income Tax.
“Ngi la thaw ia ka Pynursla, Mawshynrut, bad kiwei sha ka Civil sub-division hynrei ngim shym la phah risain MLA iano iano ruh", la ong u Dr Mukul.
Hynrei kata ka long tang ka jingpyrkhat bakla kumba ki ia pyrkhat ba ki riewstad ki long ki briew kiba biang bad kiba janai, kiba la ioh ia ka jingkhot ban bud ia u khlur.
Wat la ka jylla Meghalaya kam shym la don ka panchayati raj,  u myntri ka sorkar pdeng, u la ong ba ka jingwan jurip ia ka nongbah Shillong ka lon kumno ki dorbar shnong ha Meghalaya ki lah ban pynskhem bad kumno ki donkam ban pynkhlain shuh shuh.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh u Bah T.Lyngwa, IAS, uba long u Secretary ka C&RD, u Shibhi Chakravarthy, Mission Director ka SRES, Kong Ïaraphunlin Diengdoh, Joint Mission Director ka SRES bad kiwei ki ophisar.
Na ka liang ka ïing ka sem jong u Bah Evansis Jones Myrthong ki la pynshna sngewbha ruh ïa kane ka sem ap kali paidbah ha ka shnong Saiden ka long ban ai burom ïa u kpa jongki, u (L) Stenshon Lyngdoh, uba la bam kwai ha dwar u Blei bad ruh kum ka jingïarap na ka bynta ki paidbah nongshong shnong shnong ba ki ioh ban pyndonkam ïa katei ka sem ap kali ha ka por ba ki leit jingleit na shnong sha kiwei ki jaka ban ap kali paidbah.
Katba ka jingpdiang ïa ka jingdon bynta bad ki nongshnong shnong, ka RBYF Mawhati Circle ka la sangeh ban kynnoh ïa ki, da kaba ong ba ka jingithuh jong ki ba ka dei ka jingshim khia bad ka tnad Forest.
Ki bym lah ban ai snam pat, ka Dr.Ainam ka la ïathuh ba kiba don ka jingpang ba ïongkhlieh, set ryndang lane don jingshit met, kiba dih dawai anti-biotics, kiba don ka jingpang ba ïa bit iwei sha iwei pat, kiba dang shu dep surgery lane shah puit, kiba dang shu dep ai tika hapoh 24 kynta, kiba ar met lane dang shu ïoh khyllung bad kiba don ki jingdro ne tattoo ha ka met kim lah ban ai snam.
Kane ka dei kawei na ki daw bah kaba pynlong ïa kito kiba la seng ïa ki SHG ban kem tlot bad jlep noh artad na kaba ïaid shaphrang ha ki jingthmu jong ki.
Haka sngi Saitjain 7 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 26 bad ym don mano mano ba khlad.
To ngin ia leh Noh mynta ban wan rah shisha ia ka Jing kylla ha ka ne ka Jing synshar khadar ha ka ne ka jylla jong ngi.
Bad ka da byrngem byrsit ruh de ïoh don kita ki bym ngeit biej ïoh ba ki pynthut pynwit ïa ka sorkar buit myrsiang ha ka por ba ka leit tur ban leit pynbiej ïa ki paid nongshong shnong sha kito ki thaiñ.
Halor ka jingdawa ïa ka jaka ba 10 acrea ha European Ward, une u Nongïalam ka FKJGP ula ong “Kumno ka HPC ka nud khlem ka raiñ ka rem ban buh ïa kane ka jingdawa.
Ki nongrep ki lah ban kynmaw ba ha uwei u kop riewhadem don ki symbai teng-teng kiba stem bad kiba saw, lane da kawei-kawei pat ka rong.
U la ïathuh ba ki longïing kiba u la ïoh ban nohsynniang ki kynthup lang ki jaitbynriew Khasi, Garo, Rabha, Mizo, Manipuri, bad kiwei kiwei.
Kitei ar ngut kiba la shah ai rong saw ki dei u Edilbert Shanpru u nongialehkai ba phong ia ka jersey no 11 na ka Seng Samla Ryngud bad uwei pat u dei u Precious Nongrud jong ka Mawphu SC.Hadien ba kitei ki ar ngut ki la shah beh na madan ka jingialehkai ka la iaid beit, hynrei shuwa ban kut noh artad ka por la iathuh ba u Precious uba la lawnoh ia kijain ia lehkai bad phong da ki jain ing u la tur kham shajan ka jaka ba shong ki Seng Samla ryngud bad la iathuh ba ha ka por ba u rephri u put pynkut artad hangtei u la bom kynsan ia u Edilbert da u maw.
Hadien shiteng kynta ba la jia katei ka jingjia u Rupang u la poi sha katei ka jaka kata ha ka por 2:30 baje nohphai sngi, hynrei ha katei ka por la lap ba ym pat shym la lah ban sei ia ki briew kiba don shapoh, bad dei ha ka por 2:50 baje nohphai sngi ba la sei nyngkong ia u Aditya u khynnah ba dang 5 snem karta bad ha ka por ba la sei ia utei u khynnah u la iam bad u la lynniar ‘Ama ama’ bad la iohi ia ki dak mynsaw kiba la mih snam na ki bynta ka khlieh jong u.
“Ngi iai pyrshah bad ngin dang pyrshah tyngeh ha ryngkat ka kynhun ki shnong bad ka KSU, ngin nym ailad da lei-lei ba ngin kylla long ki nong tong um hala ka Ri ha u mynder" la ong u Bah Kharnaior.
Wat lada ka dei ka ktien kaba dang shibit kum ka ktien thoh pynban ka dei ka ktien kaba la dap la biang bha bad kaba don ka kramar kaba biang.
Te ka shu kut hi ka jinglong samla jong u tang hangta hi.
Nalor kiwei pat ki kam ba utei u Rangbah u la leh ba ki nong Mawlai ki la kynmaw burom ki la pynpaw ruh ka jingsngew bynnud kaba khraw ban duh noh ia u.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u kynum trai jogn u Tyngshaiñ u bah Bran Shadap u la iathuh ba ha ka por miet katba u dang wan jingiaseng bad haba u la poi hajan ing la don ba iathuh ia u ba u kynum jong u, la shah shoh ha u khar Nepali.
Kumta u wer ïa ki paidbah ba kin pynïasoh bad kyrshan ïa ka VPP khnang ba kan sha ka lawei kaba phyrnai.
Kine ki san ngut ki kynthup ia ki ar ngut na Saiden Ri Bhoi District, uwei na Langkyrding, uwei na Happy Valley bad u wei na Laitumkhrah.
Shillong, 10 Iaiong:U Pastor K.R Mar baniang, uba shong basah  ha Baniun, Upper Shil long u la khlad noh mynta ka sngi ka 10 tarik u iaiong, 2015 ha Robert Hospital,  hadien ka jing pang kaba la ban jur ia u, kaba la neh kumba katto katne por.
Ula ai nuksa ruh ba ‘ba ka ding kaba heh ka wan shwa na i ding iba rit eh’, kumta u pan ka jingkyrshah na ki paidbah ba un sdang ïa kane ka jingshakri na ka bynta u paidbah ha ka dur jong ka ding kaba rit, da kaba un long kum u ksiang bad u nongïasaid ïa ka jaitbynriew.
John 14:6 (Ioannis 14:6)Ha badei kata ktien blei ruh,ha aitnar ym dei ka ja ka ialap jong phi jaka ialap dei ha ïngmane.
U bah S.Nongtnger SP ka WKH haba iakren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba ia u tei u snar ka ANLA bala shah kem la tip kyrteng kum u Bindas u ba la ju khot sin ruh ia u kum u Jhola u ba dei na ka Shnong Mangsang.
Ka Urvashi ha ki snem ba la leit ka la kam ba ka don jingiadei bad u Rishab Pant hynrei une u nongialehkai Cricket ka ri ula kyntait ia kane ka jingkynnoh.
Da kaba ai nusksa ruh kino kino ki kam sorkar ha man la ki District ki la don la ka jong ka DSC ha kaba bunsien ki samla na kiwsei ki District kim ju ioh lad ban rungkam bad ha Ri Bhoi District ruh kane ka seng ka kwah ba ka jingbhah kam ka dei beit ban long 80% tang ïa ki samla ka Ri Bhoi District, ong u Bah Alvis Kyrsian.
Ka seng ka la pynpaw ba ka jingleh thurmur jong utei u briew bad ki bor ba dei peit ka wanrah pynban iaka jingshong syier iaki nongshong shnong kiba ju burom bad bud ryntih ia ki kyndon ba la pynbna da ka sorkar.
Phin ioh naei uba briew uba kum nga uba don ka jingiohi jngai shano kita kiwei pat kin don kaba kum kata ka jingpyrkhat ia phi.
U la ong ruh ba kane Ka Sorkar ka dei ka Sorkar ka bymlerkam tam ha ka histori jong ka Jylla.
Kadei ruh na bynta ban ïarap ïa ka kamai kajih jong ki na kata ka daw ngi sa wanrah ïa kane ka skhim bad haduh mynta ngi dang ïai kyntu ïa ki paidbah ba lada kim sngewthuh kin leit sha ki block ban kylli khnang ba kin batai ïa ki shaphang kane ka skhim.
Ka kyrteng Jisu la pynkhraw mynta ym tang ha Jerusalem hynrei sha lyndet ki pud ka Israel sha ki ri ka pyrthei baroh ba u Jisu u dei u Trai ki Trai u Syiem ki Syiem (King of Kings and Lord of Lords).
Kitei ki nong India, kiba don shabar jong ka ri, ki shim, ba ka elekshon lyngba ka seng ka ban synshar da ki riew paidbah, kan long ka nuksa ban pynkylla ia  ka synshar khadar ha ka ri baroh kawei bad ka ban sdang, na kane ka elekshon dorbar Jylla ha Delhi.
Ki mat jingdawa kiba ka seng ka leit rah mynta ka sngi ha Chief Secretary ka long na ka bynta ban dawa ban shna ia ki Hall ha Shillong bad ha ki District Head quarter bapher bapher ha ka jylla ki ban long beit thik tang na ka bynta ban pyni ia ki phlim Khasi.
To ngin ia peit ia ka jingpynshisha kumne:La don uwei u khynnah skul uba la leit kylli jingkylli ia la u nonghikai uba la tymmen bad uba la shongthait.
Hynrei, naduh kham mynshwa ruh,ki don hi uwei ar ki Pastor kiba don bynta ha ki kam politic,don ruh kiba bat wat kum ki president ne secretary ha ki circle/Block level.
Ha kane ka jingiehnoh jong u Bah Sosthenes Sohtun, kum u nongialam ka Congress, u la phah ruh ia ka shithi iehnohkan sha u William Mynsong, President ka Jirang Block Congress Committee, na ka bynta ba un pdiang ia katei ka jingiehnoh kam jong u, namar u shem la don kano kano ka daw na ka party, hynrei dei tang na ka daw ba shimet ka jong u.
Ka Kong Balahun, kum ka Convener jong ka Sex Trade Opposing People (STOP) ka la iathuh shuh shuh ba ka la poi nyngkong eh sha ka kam die met ym da ka mon lade, hynrei namar ba ka la shah die tad sha kawei ka shandal die met kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh ha uwei u briew uba na Assam ha ka por ba ka dang rit.
Haba kylli, u myntri kam pohing u la ong ruh “Ngam lah ban ong ba ka don ka jingpheil jong ki tnad syntiat (Intelligence)ban tehlakam ia kum kine ki jingjia, hynrei ka tnad hi ka dang donkam ban pynkhlain shuh shuh ka rukom trei kam jong ki".
U SP u la iathuh ba la kem ia utei u nongialam ka KSU namar ka jingdonkti jong u ha ka jingjia kaba ki nongtrei bylla ha NEHU ki la shah thombor.
Ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar Jylla kaba ïalam daka NPP ha ryngkat ka BJP lem bad kiwei kiwei ki seng riewlum ba kin pynpaw lem ïaka jing bym mynjur jong kiba bun ba lang halor ka jingtip naka Sorkar Pdeng, namar ba ka long kaei kaei kaba yn sa shem shitom bha haki skul bapher bapher khamtam eh sha ki thain nongkyndong namar wat ki subjek ba mynta ruh dang duna kiba nonghikai ba tbit ban hikai, kumjuh ruh halor ka jing bym biang ki skul.
Wat la kam shym la don ka jingbatai bniah ha ka Riti Synshar, pynban ki Schedule Tribe ki dei ban don ïa kine ki jinglong ba kyrpang (i) ki dak kiba pynpaw ba ki long ka jaitbynriew kaba la don ha snieh pyrthei naduh kulong kumah (ii) ka dei riti kaba kyrpang (iii) ka jaka shong jaka sah kaba pajih bad ka bym ïakhleh bad kiwei pat (iv) ka jingkiar na ka jingïadei bad kiwei pat ki jaitbynriew bad (v) ka jingsah dien.
Khliehriat, Nailar, 09: Ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District, ha ka sngi Baar ki la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Executive Engineer jong ka Meghalaya Energy Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), East Jaiñtia Hills District ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym biang bha ka rukom sam bording bad ka jingkiew palat ka bai thang bording jong ki paidbah hapoh ka district.
Jowai, Ïaïong 22: Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ kaba la long mynta ka sngi 22 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mupliang kala jop da 2-1 kol ïa ka Newhills.
Ia katei ka jingkynthup ia ka NOTA ha ka mashin thep Vote yn pyntreikam noh ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ka ban long shen sa tang kumba 3 bnai eiei.
Ka Sohmynting SC kala jop da 2-1 iaka Khliehiongriang Sc haka jingialehkai First Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka synjuk ka long kaba kloi ban ia trei lang bad kino kino ki Dorbar Shnong ha kaba iadei bad kane ka liang, la ong ka kyrwoh na u Bah R.L.Blah u Genl Secy ka SNSBH.Shillong, 8 Lber:Ki pulit jong ka nongbah Shillong, ki la pyntip ba kito kiba leit jingiaseng Synod Sepngi ha Mawlai Umshing, ha ka 12tarik Lber 2017, kim dei ban ia kit palat pud ha ki kali leit jingiaseng bad ba kim dei ruh ban shong jingiaseng, ha jrong prah jong ki trok.
Haba khein kyllum ia ka jingwan poi ki nongthep vote ha KHADC ka long 74.02% katba ha JHADC pat 87.51%.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Gorkha Pathshala (Umsning) ka la jop da 25 run ia ka BSF School.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula pyllait ruh ïaka kaiphod treikam jong ka sorkar jylla naduh 2028-2023 bala ai kyrteng Promises Delivered’ ha ka jingdon lang u National Vice President ka NPP bah Prestone Tynsong, u National Treasurer James K Sangma, ki MP ba kynthup ka Agatha K.Sangma bad u Dr.W.R.Kharlukhi.
Shillong, 26 Nailur:Ki nongialam jong ka HANM, kynthup ia ki nongialam Rangbah jong ka seng kmie, ki nongialam na Jaintia Hills, West Khasi Hills , Ri Bhoi bad kumjuh ruh na Garo Hills ki la shah kem mynta ka sngi ha ka por 2.15 baje janmiet na iingsah jong u President ka sengkmie, Bah Lamphrang Kharbani, ha Mawkasiang shakhmat Mawdiangdiang.
Ha kawei pat ka liang, utei u MLA ka Jirang, u la ai ka jingkitbok kitwriang ia baroh kito kiba la ioh ia u COVID-19, ba kin ioh kham kloi ia ka met kaba shait ba khlain.
Haba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki Kharmetor ba shong ha Them Iewmawlong, u Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar ka khmih lynti ba ka jingeh kaba mih na kane ka jaka yn lah ban weng noh syndon bad ba ka jingpynkynriah ïa ki Harijan ruh kan urlong noh shen.
Ngi la pynpaw ruh ba ngi kwah ban ïakren bad ki Nongïalam kiba hakhlieh duh ym tang u Vice Chairman.
Ka Sngi Balang Ber Dpei ka pynkynmaw ïa kiba ngeit ba ka por ka la dei ban ïa sangeh noh shuwa ka lehkmen ka leh sngewbha, ban kyndiah naka ba bam doh, ban len lade, ban pynleit ïa ka por ha kaba duwai bad pule bad pynleit jingmut ïa ka ktien jong u Blei.
Katba naduh Sngi Thohdieng haduh Sngi Saitjain naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh 1:00 baje mynsngi kan dei ka jingai jinghikai.
U Dr.Paul Msiza, u President ka Baptist World Alliance (BWA), u khlieh jong ka Baptist World Community u la mut ban wan sha kane ka jylla kum u nongwan jngohkai pyrthei bad ban wan jngoh ruh ia ka jingrakhe 150 snem jong ka balang Baptist ha ri Lum Garo ka ban sdang ha ka 8 tarik u rymphang ha Rajasimila, Meghalaya.
Ha ka kylla kaba nyngkong, baroh ar ki la ïakhaid da 1-1 kol.
Ka elekshon jied ia u MP ka Rajya Sabha kan long ha ka 26 tarik mynta u bnai bad na ka liang ka kynhun synrop ka sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la jied ia ban pyniakhun da u Dr WR Kharlukhi na ka shap ka NPP.“Ka jingsngew jong nga shimet, la long u kyrtong ka MDA ne ka Congress, u dei u Khasi.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba mynta, u Superintendent of Police, jong ka Nuh u Varun Singla, u la ong ba hadien ba la dep ban thaw ïa ka kynhun pulit, ka la ong ka jingleit khynra hsa palat 300 tylli ki jaka ba don ka jingïadei bad kine ki runar kiba la shah thwet.
Shillong: Ka kynhun jong ka Thomas Jones Celebration Committee ka APSTA ka la lah ban pynlong ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 172 ka sngi jingiap U Sahep Thomas Jones I, uba baroh la tip kum “U Kpa ki dak pule bad thoh Khasi" bad ha kajuh ka por ia ka lyngkhuh snem ba 179 ka jingsdang ia ki Lower Primary skul ha kine ki Lum Khasi bad Jaiñtia.
Utei u samla u dei na ka shnong Shilliang Dongki Sohiong, bad ki wei pat ki paralok jong u kiba u ia tuhlang na kawei ka skul ki dei kijba la tip kyrteng kum u Simon Kyrsian,u johny Kharni bad u Arbor Kyrsian, ki rangbah kiba la don hapdeng ka rta 30 haduh 40 snem.
Ha kaba iadei bad katei ka phang, ka Chairman jong ka DRDA ka buh ka jingkyrpad sha baroh ki nongpyniaid shnong jong ki shnong baroh kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District, bad khamtam sha ki shnong kyndong, ba kin sngewbha ban shim ia ka list jong kiba la shah jied ban ioh ia katei ka scheme na ki Block Office, bad ruh, da kaba iatrei lang ban pynbiang ia ka Account Number, Aadhaar Card bad kumjuh ban pynthikna ba ki Aadhaar Number jong kito kiba ioh ia ka jingiarap lah dep ban pyniasoh lang bad ki Bank Account jong ki.
Baroh kitei ki ar ngut kiba leit kheit ia u tit ki la khlad noh.
Kiba la wan ïashim bynta ha ka jingïalang ki long u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Parliamentary Affairs Bah Prestone Tynsong bad u Dkhot ka Liang Pyrshah bad President ka AITC Bah Charles Pyngrope.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia kine ki 2 ngut ki briew la ioh ban kem noh hynnin ka miet jong ka 22 tarik u rymphang 2024 na ka shnong Umtangar ba la suba ba kidei ki ba la pyniap ia u heprit ha ka miet jong ka 17 tarik mynta hi u bnai bad mar mar ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la rah noh ban tian bishar iaki.
Da kaba ai mynsiem ia ki samla ka ri, u Bah Paul u la ong, “Ki riew shlur kim ju iap hynrei shu khlad ban leit sha jaka kaba khambha", bad ula bynrap, “Ka jingrit paid jong ngi kam dei ban pynduh mynsiem ban pynsuhjer ia ngi hynrei ka dawa ban long kiba shynrang mynsiem".
U Robin Naiya, u dei uba na ka shnong  Charnekhali, jong ka  North 24 Parganas ha West Bengal bad  ki kjat jongu, baroh ar tylli ki la dkut, hynrei, um shym la iap satia.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la pynkhreh ia ka elekshon MP ha kaba ka kyrtong jong u Dr Jemino Mawthoh uba dei u General secretary, ka la paw bha ban ia kiwei pat kiba kwah ban iakhun.
Watla katta ka HYC kan ai ka kti kadiang kamon ha man donkam.
Na ka liang ka MSPCB ha ka affidavit ba la ai sha ka NGT ka la pynpaw ba ka la dep ban pynlong ka jingleit jurip ba kyndit kyndit sha kitei ki 31 tylli ki karkhana beaiñ bad dei halor kane ruh ba la ai ka jingujor sha ka East Jaintia District Court.
Lah ban kdew ba katei ka jingbat trok ha Upper Shillong ka dei shi bynta na ka jingpynbeit kali ki pulit namar ka jingpynkhreh ia ka jingialehkai jong ka South Asian Games hangne ha nongbah Shillong, ha kaba ki pulit ki la pynbeit ba yn ym shah rung trok hapoh nongbah Shillong shuwa ia ka 10 baje mynmiet.
La bthah ia ki  Booth Level Officers bad  Assistant Electoral Registration Officer ba kim dei ban pdiang phom hadien katei ka sngi bad baroh ki phom ba la ioh pdiang la ki dei kiba la pdiang ne kiba la shah kyntait u ERO u la hukum ba ki Booth Level Officer bad Assistant Electoral Registration Officer ki dei ban pynphai sha ophis jong u kham kloi.
Ïa kane ka Committee yn khlieh da ka kong E.L.Warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner, kaba dei ka Project Director, DRDA kum ka Chairman.
“Nga la wan bunsien sha kane ka jylla bad ha man ba nga wan nga ioh jinghikai shibun kiei kiei na ki briew ha kane ka jylla.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong haka 19 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar Assembly ba ka jingpynioh jaka ha kaba iadei bad ka jingthmu ban shna ia ka surok 2-lane Shillong Western Bypass ka la jan dep artad.
U-Bah-Apsharailang-Syiem-kyrtong-MDC-ka-party-NPPIa katei ka jingialang la pyniaid da u President jong ka Party u Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, ha kaba u la ai ia ka jingpynshai lamphrang ia ka rukom pyniaid jong ka seng, ha kaba iadei bad ka jingjied ia ka kyrteng jong u Bah Apsharailang Syiem ban long u kyrtong ha katei ka ilekshon MDC ka ban sa long shen.
Haba iadei bad ka jingshah teh jong ki samla pule ha ki rynsan social media, na ka liang jong u ne u nonghikai barim, u la ong ba kane ka roi ka par ka wan ryngkat bad ka jing sniew bad kam shem wan tang ki jing bha, ym tang ha ri khasi, hynrei ha ka ri india baroh kawei bad ka jing kylla ha ka teknoloji ka la pyn randien noh ia ka jingnang jingstad jong ki khynnah.
U bah Arden u la ong ruh ba ka jingkam jong ka Sorkar MDA ba ka Assam ka la mynjur ban ai sngew bha ïa kane ka jaka ba don u Lum Jingtep sha ka jylla Meghalaya ka dei kaba shukor namar ba kane ka jaka ka dei jong ka jylla Meghalaya bad ïa kane la dep ban pynksan ruh da ka ïingbishar.
Ka bai sumar  sukher(medical reimbursement) haba pang ki nonghikai ruh kim pyrkhat satia.
Hangta ym don shuh ka jingthngan jingsliang, ym don nongtuh ne lute ym don slap ne erlangthari ym don kam bylla ne kit nong ym don jingeh ne jingjynjar.
Ha ka jingiakren u EM, u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka KHADC ka la dep ban phah ia katei ka hukum ba dei ban sangeh noh shisyndon ia ka jingai jingbit, ia ki bar jylla ba kin aplai laisen khaii bad ia katei ka hukum la phah ha u risaw jong u snem 2013, pynban u la ong ba nalor ba la phah ia katei ka hukum, u Syiem ka hima Mylliem,  u la ai jingmynjur, ha ka 18 tarik u jylliew 2014 sha uwei u bar jylla  uba la tip kyrteng kum u Sujit Singh Saha, uba sah ha Bishop Falls Mawprem, ba un ioh aplai laisen khaii.
Lada ym don u nongthaw nongpynlong ka bneng kam lah ban long hi bad lada ym don u nongshna katei ka sad kam lah ban shu long hi kumtei kumba ka long dei ba don u nongshna la ong u Mishonari.
Da u Bah Philip MarweinKa Doh Masi ka long kaba bang bad ka ba shngiam bha.
Hynrei, haduh mynta ka shu kut noh tang ha ka jingleit kyntur jong ka seng.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Hadien ba ka kong Ampareen Lyngdoh myntri sorkar Meghalaya jong ka koit ka khiah ka la hiar sha West Khasi Hills, ban jurip ïa ki hospital bapher bapher kiba don ha Nongstoiñ kaba kynthup ïa ka MCH Hospital kaba don ha Civil rim, ka TB Hospital kaba don ha Nongstoiñ, ka Civil Hospital Nongstoiñ bad kiwei kiwei, katei ka myntri ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba kyrpang bad ki sengbhalang jong ka thaiñ.
Ka jinglong kohnguh ka dei ban mih naduh mynsiem bad ka jingiadei hapdeng u nonghikai bad ki khynnah kan pynkhlain bad tei ka u khynnah ia ka jinglong babha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Ajoy K Lywait, waheh shnong u la ïathuh ba ka jingai jingmut la shim hapoh ka jingïalang ka general body meeting jong ka dorbar shnong ha kaba ki briew ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinghiar dor ka jinglong jingman ka Ïawmusiang, ha kaba ka ñuit ka la nanglang mynta la kumba 2 bnai.
Lada kiwei ki jylla kiba dang 10 ne 15 snem eiei kida ïa kiew arted ha baroh ki bynta, Balei kane ka jylla jong ngi?Mynta to ngin ïapeit ïa ka Jaintia Hills kaba dei ka thaiñ ba pynmih ki jingmyntoi ba bun ïa ka sorkar ha ka jylla.
" La ong u Maheh  “Hooid kata ka dei eh, Maheh.
Lah ban kdew ba ka seng ki trai par bad malik dewiong na jaintia Hills ki la rai ban iakhun pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong thliew khnai ka NGT ha iing Kashari.
Ka Mawhati constituency ka paw ïa ka jingsahdien jong ka ym dei na ka rukom long rukom man jong ki briew kiba shong basah hangto hynrei kadei ka surok kaba paw iaka jing isait met ban peit bad ban ïaid ki kali.
Ka sien kaba nyngkong kaba ka shnong Khimusniang kala pynlong ia kane ka rynsan kadei haka por elekshon MDC 2019.
U la ong ba lada katei ka Commission ka donkam ban wad jingtip eiei ka dei ban wan hi dalade shane , “Ngi kham long halor ban ia ka Commission, ia ngi la pynkupbor da ka Riti Synshar jong ka ri India" ong biang u bah Latiplang.
"Ngi la laitluid? Ngi ïaleh kmen bad rkhie jinglaitluid ka Ri (India bad Hynñiewtrep) na ka jing shah synshar ha ki dohlieh.
Ka daw ba u Jisu u la hiar sha ka pyrthei dei namar ba la teh mraw ia ka pyrthei da ka pop bad u soitan bad ym don shuh da kawei pat ka lad ban pyllait mraw ia u briew pyrthei lait noh sa tang ka jingaiti noh jong u Blei ia la u khun ban shah haduh ka jingiap halor ka diengphna.
Ïa kine ki kot kiba la noh synniang yn sa sam pat sha ki skul sorkar  kiba don ha Ri Bhoi District.
Ngi khmih lynti ba ka Sorkar kan ai ka nuksa kaba kham bha ha ka liang jong ka jingkhuid.
“Ngi tip bha ia ka Roster system, ngi kwah ban iakren ia ka Reservation Policy bad ngin iakhih haduh ban da jop", ula ong.
Ha ki nongknia Nongkhriam kat kum ka saindur ki longshwa manshwa ka jingdakhlieh lane ka Jainspong ka long kaba donkam bad kaba pyni ia ka jingdon ka bor bad ka iktiar.
Pule Ruh:Ynda ki paidbah na Sohkha, Lamin, Dawki ki la leit ban ai jingiarap, ki la lap ba kawei ka  kali, ka la shah pynjulor ki briew kiba don ha katei ka kali,  ki la shah rah ha kine ki nonglute.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u Dr.L.D Sangma haba iakren bad ki nongthoh khubor lyngba ka phun u la ong ba katei ka PHC ha Shallang kadei kaba ai jingshakri ia kumba ar phew san hajar tam ki paidbah ka thain Shallang bad ka shem jingeh ruh ia ki ba kin ai ka jingshakri kaba paka namar ka jingduna ki nurse bad ki nongtrei.
Kane lehse ka lah ban thew ba ha uwei u diengbom don shiphew bniat khyllit (gear pinions) bad lada ka long kumta ka pyni ba shiphew sien la laiphew hynriew (10 x 36) ka long laispah hynriewphew (360).
Haba kren bad u Mawphor u Bah Neru u ong ba kane ka constituency kaba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka dang shadien shibun eh khmata ha kaba ïadei bad kaei kaba ki nongrep ki khmih lynti na u kum u nongmih khmat ka thaiñ.
Na ka liang u Campus Director, u Shankar Kumar Jha haba ai khublei ïa baroh kiba wan ban shim bynta na ki college bad ki skul bapher bapher u la ong ba ha ka snem ban wan ki khmih lynti ba kin lah ban pynlong ïa katei ka lympung kaba kham heh shuh shuh.
Kiba don jingmut ban shah jied ki lah ban wanrah lang bad ki Original Birth Certificate lane kiwei de ki kot pynshisha na ka bynta ka rta jong ki.
Ka jinglong jong kata ka jingkwah, ka lah ban mih hangto, da kaba mih na ka jingdawa ka kpoh ne ka jingkwah thawsha kam don kano kano ka jingïapher.
Ki la don ruh haduh 7 tylli ki surok kiba la julor bad kumjuh ruh katto katne tylli ki skul bad ki Anganwadi centre kiba la shah tap lup ha ka um.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 269ngut, kiba jem ki long 655ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 04: U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency mynta ka sngi ula ïoh ban plie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ‘Integrated Block Development Complex’ ne ka jingtei ba thymmai jong ka ophis u BDO Ranikor C&RD kaba don ha Ranikor C&RD Block kaba ha ka jingmang tyngka kumba T.2 klur 77 lak ha ryngkat ka jingïadonlang ki ophisar sorkar jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ki Balang bapher bapher ha ka jylla baroh kawei, haba ki la buh ia ka program lehkmen Christmas, kaba kynthup ia ka jingiaid Christmas Carol, ka sorkar kan shah; hynrei ki Balang bapher bapher kin hap ban pan jingbit na ki Deputy Commissioner.
Shillong: Ka seng BJP, ka la mynjur ban ai jingkyrshan ia ka sorkar NPP, ban ialam da U Conrad K Sangma.
Ka elekshon shiteng samoi kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai Jylliew ha kaba yn sakhi ia saw ngut ki nongialeh ha kane ka kynti.
U Myntri Rangbah u kubur ba kane ka mat ka long kaba jyrwit-jyrwat bad kaba khluit, hynrei ka Sorkar ka kwah ban shim lang ïa baroh naduh ki jingpynsngew bad ki jingai jingmut kumno ban ïaid haba ïadei bad kane ka mat.
Haba kynthoh pat, ia ka jingkren jong U bah Joe, ha kaba u kyrshan ia U bah Lambor Malngiang, kandidet Congress na Nongkrem bad kaba u kynnoh pyrshah ia U Pastor PBM Basaiawmoit, ba u kyrshan ia U bah Ardent Basaiawmoit, ba un ialeh ia ka MDC ruh (nalor ba ula long U MLA), la jubab da U Pastor, da kaba ong “Ngam shym leit sha Constituency" bad u ong “U shu thaw ktien, uto u khynnah".
Utei u nongïalam ki nonghikai college u la ong ba u VC u la kubur ba ka don ka jingthut ha kaba ïadei bad katei ka notification.
U iohi ia ka iing jong nga kaba shu iaksaid dohiap kumne" la ong ka kmie da ka jingjaw ummat kmen.
Ha ka kyrwoh ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad, ka la ong ka pynrem jur ia ka sorkar India kaba la ialam khmat da ka BJP kaba la wanrah bad mynjur ban pynlong Ain ia ka Citizenship Amendment bill ha Lok sabha hynne ka sngi.
Na ka liang u President jong ka All Jaintia Cement Manufacturer Association (AJCMA), u RK Pareek u la ong ba ka hukum jong ka sorkar kam long satia kaba shai bad u la ong ruh ba ka dor thymmai ba la buh da ka sorkar ka long kaba heh bad ym lah ban siew.
Khlem da pynslem shuh ban pyndep ia kane ka thong, ha ka 12 tarik Kyllalyngkot la buh ia u maw nongrim ban tei noh ia kane ka iing da u Block Development Officer ka Namdong C&RD Block u Ma Heimonmi Niang, uba long u kongsan ha kane ka jingialang ryngkat ka jingiadonlang u Bah Grevile Kharlukhi, Assistant General Manager ka NABARD, kum u Symbud kongsan.
Katei ka kot, ka ai ka jingtip kaba donkam bha khamtam ia ki nongsharai balang bad ki dkhot Komiti Balang hooid ia baroh hi.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u President u Bah Sadon Blah ka la ong, “Katba ki bor pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia hynrei kumno kane ka CWC kan tei pop beit beit ia ka KSU halor katei ka jingjia shah pyniap jong kitei ki arngut ki bar Jylla ia kiba la tip kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta.
Ngim dei shuh ban ia shong ia sah ryngkat bad kine ki jaidbynriew ki bym don jingsngew ei ei ia ka jaid bynriew jong ngi watla ngi iap lut baroh ruh.
Hynrei kaei kaba kham donkam eh, kadei ka mynsiem, ha kano ka rukom ngi pynlut pat na ka bynta kane ka por leh kmen.
Kawei pat kadei halor ka jingdawa ban weng noh ïa baroh ki kam Chairman kiba la thung ha ki Board, ki Corporation bapher bapher jong ka jylla.
U la kyrpad ia ki Rangbah Shnong ka Mawlai ba kin ia mih ryntih sha katei ka Dorbar bah , u la ong ba ka jingmih lang jong ki kan pyn ia tylli ia ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingia Tan Bhang la jop ka Phang Nein bad la ngeit ba u Kba u Khaw un bha shaphang Nein.
Ka jingpynbha ïa ki jaka jngohkai kam dei eh ban leh tang shisien leh la biang hynrei ban peit bad maramot bad pynbit pynbiang ïa ki kat kum ki jingdonkam bad dawa jongka por.
Shuh shuh u la ong ba kitei ki nongïalam BJP ki la kam ba ki kwah ïa ka ILP hynrei ki nongïalam jong ki na ka sorkar pdeng kim pynsngew satia ïa ki," u la bynrap biang.
La ioh ka jingkren na u President barim ka Seng U Samla Poly Pohlong uba la iathuh, ba ki la khang shipor ia ka jingpyntrei ia ka sainar shiah, namar ba ki bor district jong East Jaintia ki khlem pat dep siew lut ia bai jaka sha ki trai jaka, ha kata ka por ka la jur ka jingiakynad hapdeng ki arliang mamla bad khadduh ki trai jaka ki la ioh tang 40% ka bai lutksan.
Dei halor kane ka nongrim, ki paidbah ka Nongkrem Constituency bad ka Jylla hi ki i ba u Bah Ardent un dei uwei u ban pyllait mraw (Moses) ïa ki khun samla ki bym don direction shano kin leit.
Ngi don la ki jong ki Party, ngi tip kumno ban pynïaid ïalajong.
Ryngkat bad ki snep sohjew phi lah ban khlehlang bad kiwei pat ki ingredient kiba long tynrai khnang ban pynkhreh iaki jingtah, ki jingkyllan khmat bad kiwei kiwei kiba ai jingmyntoi shisha iaka sniehdoh.
U Phadar Ryngkat Bor Dkhar Nongladew Mawbri Parish Diocesan Priest na Ri Bhoi District Ar ngut Ki Phadar Jingïasyllok Salesian Jong u Don Bosco (SDB) U Phadar Barnabas Syiem na Umden Parish Ribhoi District U Phadar Jeffree Kharkongor SDB, Arngut na ka Jingiasyllok SDS Salvatorian U Phadar Robert Marwein SDS Pyndengrei Parish, Nongstoiñ Diocese U Phadar Wester David Marbaniang na Umsaw Mawjynrong, Mawlai Parish Shillong Archdiocese.
Kane kan pyrsud ia ka mynsiem ieid ri jong ki pateng ban dang wan ka Jaidbynriew.
ïa kaba kum kane ka prokram yn pynlong ha kylleng ki district bad kumjuh ruh ha Jowai bad Tura.
Nalorkata, ki la don ruh ki kynhun sengbhalang kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingwantei Building ka Assam ha katei ka jaka, da kaba pynpaw ba katei ka jaka ka dang dei hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad kiba la pynpaw ruh ba katei ka jingwan tei Building ka Assam ha katei ka jaka, ka dei tang ki kam buittuh ka Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
Shillong,31 Naitung:Ka KSU lyngba ka tnad Education Cell jong ka ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah myn ta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingbym patiaw u myntri rangbah ka jylla ia ka jingkwah ia kynduh jong ki ia u, kaba ki la dep ban pan sngi ban ia kynduh naduh ka 19 tarik u Jymmang,2015 bad katei ka jingkwah ia kynduh jong ki ka long ban ia kren halor ka jingeh kaba ia dei bad ka pule puthi ha ka jylla, hynrei  ka kyrwoh ka la ong ba ka seng kam don lad shuh da kumwei pat ban pynpaw ia kitei ki jingeh sha ka sorkar lait noh da kaba pynpaw lyngba ki kot khubor.
Ki nongïalehkai jong ka kynhun TTTA kin bteng ban ïalehkai ha Shillong watla kala ktah shibun na ka jingduh noh ïa u Vishwa.
“Ngi sakhi ba ki lum ki la twa, ki lyngkha ki la shah tap um, ki jingkieng bad ki surok ki la khyllem mynta ki paidbah ki ap sa ïa ka jingkhyllem jong ka sorkar" ong u Bah George.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la ïadonlang u Narendra Modi, u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah, ki Myntri Rang bah bad ki Lat na ki 7 tylli ki jylla jong ka thaiñ shateilam mih ngi ha ka jingrakhe Jubili Ksiar jong ka North Eastern Council (NEC) ha madan Polo, Shillong, u Conrad Sangma ula ong, “Katba ka sorkar ka jong nga ka dang trei shitom ban pynbit pynbiang ïa ki jingtei bad ki jingdonkam jong ki jaka pule bad kumjuh ban pynkhlaiñ ïa ka jingnang jingstad jong ki nongshong shnong, nga kyrpad ban ailem ïa ka jingkyrshan ha ka jingthmu ban pynlong ïa ka nongbah Shillong kum ka shlem jong ka pule puthi ha ka thaiñ shateilam mihngi".
Ka Mawphlang-Khadsawphra Presbytery ka dei ka Presbytery kaba nyngkong ban jubab halor kane ka jingkyrpad na ka bynta ki Hospital bad ha ka Dorbar Presbytery kaba la long ha ka Balang Mawthawpdah ha u Їaїong 1923 la їakut – “Shaphang ban pynlong jingkynshew na ka bynta ka Hospital u Dr Roberts ha Jaїaw.
Lah ban phah ia ki kyrteng jong arngut ki Nongbishar District Council Court, kata ia ki kyrteng jong u Judge bad u Additional Judge bad ban phah sha ka bor ba dei ka ‘Collegium’ ne, khnang ba kan pyrkhat bad pdiang ba kin long ki Nongbishar (Justice)  ha ka High Court, Meghalaya.
Shillong,16 Naitung:Ki samla kiba mih noh na ka KSU , lashai ka 17 tarik kin thaw noh da ka sengbhalang kaba thym mai, kaba naduh lashai hi ka sngi ki samla barim ka KSU kin sdang treikam kum ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka seng ba thymmai.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Chairman ka MNREDA, u Rupert Momin bad u Secretary ka tnat bording, u Joram Beda bad la ïashimbynta lang ruh da ki nongïoh myntoi kiba la shahjied ban ïohpdiang na u Myntri Rangbah.
Hynrei mynta ngin pule ia kata ka Jerusalem Bathymmai kaba wan hiar ba bneng na u Blei.
U Deputy Commissioner u la pyntip ba la bthah ia ki pulit ban pynjur ia ka jingpahara ha man ki dong jong ka sor Shillong khnang ba kan ym don kano kano ka jingkhang lad ia ki nongtrei sorkar ban poi sha ophis lashai ka sngi.
Shillong, 8 Jymmang:U myntri ka tnad PWD u ma Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka sawmer shiteng na ka bynta ban pynbna ia ka skhim surok shnong ha katei ka shnong.
Nga tharai phi dang kynmaw haba ka Congress ka pyrshah iaka CAB ha Rajya Sabha, uwei na ki Nongaiktien jong ka BJP na Assam, u Rupam Goswami u la sei sakhi da ka Proceeding jong ka 18 Tarik u December 2013 kaba la pyni shai ia  ka jingkren u Manmohan Singh ba u dawa pynlong nong India ia ki Hindu bad ki Sikh na Pakistan bad Bangladesh bad Goswami u la ther tyngeh ia ka rongarsap (Double Standard) ka parti Congress ha kane ka kynti pyrshah CAB.Ka jingkylli ka long: Balei pat ka Congress ka pyrshah CAB ha kine ki khyndiat sngi ba la leit?.
Kiba iap haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 56ngut.
Lah ban kdew hangne ba ïa katei ka stadium yn tei ha ka jinglut kaba la mang sha ka 40 klur tyngka.
“Ngim shem la ioh lad ban kren ia ki mat, namar la ai por tang kumba shiphew minit ngin kren aiu?" u la iathuh.
Hynrei ia u mot sahnam la phah shna sopsop da ki riew khwan myntoi da ka ba ïuhroit bad ñiewbeiñ ïa ki barikor batbit na jylla.
PYNKHLAIN IAKA BOR KYNMAW:— Une u khniang jingpang udei uba latip ba ulah ban thombor iaki cell kiba iadei bad ka bor kynmaw.
Katkum ka jingong ka UDP, ki liangpyrshah kin thoh sha ka sorkar jylla ban pan jingshai ia kine jingthmu lashai hi.
Ki seng heh nabar jylla ne ki national party ki lah ban ong ba ki trai shnong ki lah ban synshar katkum ka jingstad jong ki, hynrei ha ka jingshisha, kam long kumta, namar ba kin shah hukum beit nabar (high command), kin don ki big bosses ba ki hap ban pyndem ha sla kjat hynrei ha ki seng trai ri, kam ju kham jia kumta, namar ba ki MLA ki lah ban pyni, ban kren, ban kynduh noh hashen bad u nongïalam.
Katba kine ki jingjia ki jia ha pyrthei habneng pat ka don ka jingiathoh shongkurim (ka mut ia kito kiba la shah rong noh bad kiba la mihpat kiba ia shem ia u Trai Jisu ha Suin bneng) u khun langbrot u Blei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah T.Shangdiar, Master Bee Trainer jong ka ka Nangkiew Irat Cluster uba la ïathuh halor ka jingjop bad ka jingïaid lynti jong u ha ka kam ri ngap.
Ki nong Mawkhar Jaiaw pat,ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka jabieng jong ka ri Khasi-Jaintia’ kumba ki ju sin mynshwa.
U la ong ruh baroh kine ki jingïakhih ki nongtrei bar jylla ka dei tang ka jingkynshoit u trai ka Riangdo Veneer Private Limited uba la ai bor ruh ban pynlong ïa katei ka jingïakhih hapoh katei ka Karkhana bad ka daw hi ka long ba katei ka Karkhanaa na ka por sha ka por ki ju wan rah tuh ïa ki nongtrei bar jylla khlem da tip ki tnad sorkar ba dei peit bad wat ka bor shnong bor thaw ruh bad tang ban tap eitmiaw ïa ki kam ba katei ka Karkhana ka ju leh bakla u la pynmih ïa kine ki kynrum ki kynram tang ban da rapjot ïa ka jingleh beain katei ka Karkahana.
Utei u nongialam u la ong ruh ba ka seng KSU WKHD kan sa khot ban pynlong da ka jingialang kaba heh na ka bynta ban pyrshah jur ia katei ka jingthmu bad u la ong ruh ba ka seng kan sa khot bad pan jingkyrshan lang ruh na baroh ki bor pyniaid shnong kiba hap hapoh katei ka jaka ba la thmu ban buh ia katei ka ktem BSF.Jowai, 2 Rymphang:Ka seng Jaintia Awakening Movement (JAM), Central Body, lyngba ka kyrwoh na u samla Wanki shwa Mawlong uba long u President jong ka seng ha ka jingleit jurip jong ka seng ia ka jingkieng thew kali, kaba don ha Amsarin Sohkha kaba hap hapoh Amlarem Sub-Division.
ñiuma ka Jylla Meghalaya kan ym lah satia ban pynmih shibun ki mar ki mata kumba long kiwei ki Jylla kiba heh bad ka Meghalaya ka long kaba rit bad kan ym lah ban shna ïa ki kharkhana pynmih mar kiba heh.
Kane ka jingmad ba phylla ha ka jylla ka kyntiew ïa ka nam jong ka thaiñ kum kata kaba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei sha ki jaka ha ka mariang ym tang ha India hynrei ha kylleng ka pyrthei.
Shuh shuh ka party MPCC ka buh ruh ki jingduwai sha U Blei ba un ai ka jingkoit jingkhiah,ka jingkhlain bad ka jing stad ia u Rahulji khnang ba un dang lah ban pyntyllun ia ka party sha ka burom ha ki sngi ba dang wan, ong ka khubor ba la pyllait da u Bah James S.Lyngdoh Working President,Doktor Celestine Lyngdoh President.
Haba kren u ma Robinus Syngkon, u la ong, “Peit ia ki phlim kiba don jingmut khnang ba phim ioh ka jingmyntoi ha ka jingim jong phi".
"Uwei na ki tyngshop jong ka Khasi uba la kren lang na ka bynta katei ka phlim, dei u Birbol Basaiawmoit, u la ong, “Ka dialogue kaba nga kren ba nga sah jingkynmaw bad ba sngew shon jingmut ka dei, ‘lada ym don kum ngi u brew uba leh khyllah kum ngi, te ka pyrthei kan kren ïano?, kata ka dialogue.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 7 tarik Nohprah, u Bah Macmillan u la kam ba ha Nongstoiñ Constituency, ka NPP ka la ïaid shakhmat bha hynrei ka jingïakhun ha kane ka elekshon kan long beit hapdeng ka NPP bad ka Congress namar ka Congress ka dei ka party kaba la kham rim bad  kaba la don naduh mynshwa.
U Maresh, ula mynsaw jur, na katei ka jingjia, hynrei la leit rah noh mar mar sha hospital, ban ai jingsumar bad mynta, ula khlain.
Bad katba ki nangïaid lynti ka niam ka dei-riti ka kylla ha ka jingïakynduh lang bad kiwei pat.
“Ka long kaba pang met ban iohi ia ka jingjaboh ka sor Shillong.
Haba wanrah ïa kitei ki lai tylli ki aiñ rew, u Shah u la ong ba haduh mynta, ka Ri ka dang hap ïaid katkum ki kyndon jong ki aiñ ba la shna da ka Sorkar Bilat ha ka por ba ka dang synshar ïa ka India.
Ka Seng kan ym pdiang da lei lei ruh ia ki jingkren lap lah jong u Myntri ka tnad Education bah Lahkmen Rymbui ban shu ong beit ba ka Sorkar kam lah ban kyntiew deficit ia baroh ki 844 tylli ki Upper Primary School ha Megjalaya.
Na ka bynta kane ka lympung, kan don ruh ka jingkilan met kum ka jingpynkhreh ïa ka kynhun ka ban long naduh ka 15 haduh 24 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong.
Nalor kane kum ka tnad kam karkhana ki don bun ki tnad shna jingshna kiba don hapoh jongka kiba lah ban die sha ki nongwan jngohkai kumjuh ruh ka tnad Arts and Culture ka don ka bynta kaba khraw namar ym tang ban pyni ïa ka kolshor sha kiwei hynrei lah ruh ban leh shibun ki kam ban kyntiew ïa ka tynrai jong ngi.
“Kane ka kam dei ka jong u hynrei ka dei ka kam jong ki Pulit ban wad ïa ka jingshisha," ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary General ka FKJGP (Seng Kmie) Bah Eldie N.Lyngdoh sha ki lad pathai khubor.
Haba kylli bad ka jinglong jingman ka NPP ha ka jingïabeh sha ka thong, u la ong ba ka NPP kan poi beit sha ka jingjop ban ïoh synshar marwei.
Ka la ieng pynstet ban peit bad ka iohi ia saw ngut ki rangbah kiba dang i samla bha ba ki da riam don burom ha kaba arngut ki phong coat bad arngut pat ka jacket kaba i shongkhia.
Ha ka jingialehkai jong ki shynrang ha ka hapoh 17 snem, ka H Elias HSS ka la pylliem kput ia ka Mixo Prebesterian HSS da 9-0 kol, ka Shillong College ka la pylliem ia ka Tyrsad HSS da 1-0 kol, ka OM Roy Memo.
Kumta la ong ba katei ka tnat Disaster & Emergency Management Authority (AFAD) ka la iathuh ba ka jingdon jong kiba khlad tang na Turkey marwei ruh ka la kot 44,218 ngut tad haduh jong ka miet Sngi Thohdieng.
Nalor kata, ki la ïathuh ruh ba ym tang ïa kane ka kam ba ïakhih ka VPP ba ki nongkitkam ki la ïakren, hynrei ki don pat sa kiwei ruh ki kam ba ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut.
Ka Laishnong HS School, Nongbareh ka la pynliem kput noh ïa ka Ladthadlaboh Secondary School da 8-0 kol.
Kumta ka thaiñ kriah ka thaiñ jaiñ ka dei ba phnieng bad snoh syrtap lyndang pyllup ïa u sai siej ne sai rusom.
pynkut u Bah Khlain.
Iwei na iwei I nong die jingbam ha surok ki don kam ban ioh ia ka jing hikai kumno ban pynkhuid namar ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongbam ba un ioh ia ka jing bam ka ba khuid ka ba suba nga kyrmen ba nang ne sha khmat kin dang don ki briew ki ba mih sha kmat ban shim ia kane ka sienjam".
Ampa Das kaba shong ba sah ha Pune ba ladon ba rahbor ia u kpa jong ka.
Ka EJDCA kala pyntip ruh ba kino kino ki kynhun, club kiba ym don tiar ialehkai ruh ka synjuk kan pynbiang iaka jingdonkam ki nongialehkai baroh.
Nalor kata kiba trei ia kane ka kam kiba trei ha ki hospital bad ki jaka jong ki riew shimet ki don kumba 1000 ngut ha kane ka Jylla.
U Prof.Lamare uba ïalade ula ngam jylliew bha shaphang ka ri Jaiñtia bad ka jingïaleh pyrshah jong ki ula ong ba ki jingthoh ka sorkar phareng ki don mynta ha ka National Archive ha Delhi bad kumjuh ruh ha ka Regional Archive kaba don ha Kolkata, West Bengal.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat, na ka liang ki nongïalam jong ka KSU ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa baroh ki jingdonkam ha katei ka skul.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang kaba la long ha Majuli, u Himanta Biswa Sarma u la ong, “Nga la leit ban jngoh ïa ka jaka ba la pyntreikam jong ka Kamalabari sha Jorhat ban pynïasoh bad ka jingkieng…katkum ka jingsngewthuh jong nga kane ka jingpyntreikam ban shna ïa ka jingkieng kan sa dep ha u bnai Ïaïong jong u snem 2026.
U Mann, u pynbna pat, ba kito kiba thang ding palat ia ka 600 unit ha ka ar bnai, kin lait noh, na katei ka jing aiei bor ding bad kin hap ban siew pura ia ka bai thang ding.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka iingdorbar thaw ain u CM u la ong, “Ia mynta hi ngim pat don ia ka plan ban kyntiew ia ka jingdon jong ki smart town, hynrei ka dei ka thong ka jong ngi ban pynthikna ba baroh ki headquarter jong ki district kin shah pynhap hapoh kane ka programme.
Ia kane ka jait skhim kaba la jerk um ka Meghalaya Affordable Housing Scheme (MAHS) la pynbna paid bah da u Mukul haba kren ha ka lyngkhuh sngi laitluid jong ka ri India ba 67 ha madan Polo ha kane ka sngi Palei.
Aashish Kumar Lohar (2/12) was the only one to claim a brace, with Mewan Kitbok Kharpuri (1/20), Angkit Tamang (1/23), Md Wahid Ali (1/31) and Gaurav Jyoti Thakuria (1/33) taking one each.
Lada ki nongialam Niam kim sngewthuh ha kane ka por, bad kin dang iai ngat ha kane ka apot bad jingriam(political trap) jong ka BJP, kan sa poi ka por ba kin nym lah shuh ban khie khlieh namar ka BJP kan nion beit ia ki kumba nion ia ka party Congress ha kine ki snem ba la dep.
Ki bor pyniaid ka Guyana ki la iathuh ba kumba 20 ngut ki briew ki la khlad ha ka Sngi U Blei hadien ka jingpluh hapoh ka skul ‘Dormitory’ kaba don ha Guyana.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingshah ot kilo ki mar rep, u myntri u la ong ba ki mar jong ki nongrep kiba thep ha ki byrni, haki kriah ki la shah ot kilo haduh 5-10 kilo.
Ynda la dep dihsha, u bah Sokon u la iengkai noh ha phyllaw bad jngoh artat ia ka kper ba la dap da ki jingthung ym duna ia ka hynriew jait.
Haba kylli, u la ong ba ha ka jingpyrkhat jong u, ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ka dei ban long nangne shakhmat naba ka lah ban ktah ïa ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia lada phai dien biang naduh u snem 1972.
Ha Galilaia u Jisu u ong ha la ki synran –“La ai hanga ka bor baroh ha bneng bad ha ka khyndew".
“Ngi la bthah ia u Extra Assistant Commissioner (Revenue) u Jona than Shylla ban pyndep ia ka kam hapoh ar taiew", la ong u dkhot ka PAC  u Bah Paul Lyngdoh.
Na bynta ka Tura, la iathuh da U Bah Hek, ba ki la phah ia saw ngut ki kyrteng sha ka High Command.
Ïa kane phainal jong kane ka lympung yn pynlong ha Indoor Games complex ka shnong loompyrdi Iongpiah Jowai.
Une u rangbah ula shim daka Voluntary Retirement Scheme ban mih madan haka election 2023.
Ka jingkheit sla sha ka sdang ha u bnai March bad lah ban kheit haduh hynriew sien ne palat ha ka shi snem.
“Ha kylleng sawdong ka ri India, ngi don ki jaitbynriew bapher bapher, kiba jied ia ki MP ban pyni ia ki jingeh jongki bad ma ngi hangne ruh ngi donkam ia ka party riewlum ban iasaid na bynta jong ngi, ym dei ka party ri thor kaban iasaid na bynta jong ngi, namar ka party ri thor kan iasaid na bynta jongno, ha ri thor ki don, hangne ki don, ka jingbun paid jong ki, ka dei ha ri thor, hato ki don por ban iasaid na bynta ka jaitbynriew jong ngi?’, la ong u bah Eugeneson.
Ula ong, lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ïa kitei baroh kumta kadei ban pynsangeh ïaka jingpyntreikam ïaka Roster System naduh ki snem kiba mynshwa hynrei ban sdang pyntreikam noh nangne shakhmat kata naduh u snem 2023 shaneng.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 8.00 baje mynstep, ka la don ka jing kawang Petrol Bom ha ophis jong ka Meghalaya Public Service Commission Shillong(MPSC).
Kumban shu pynkynmaw na ka liang u Rupang u la ïoh ruh ban ïakren bad ka President jong ka Meghalaya ASHA Workers Union kaba la dawa jingphynshai na u Myntri ba peit ïa ka tnad ka koit ka khiah ha kaba u la kam ba ki ASHA ha ka jylla ki ïoh jingsiew kumba 7-10 hajar shibnai ha kaba na ka liang jong ki ASHA ki ong kim ju ïoh satia mynno mynno kat kata ka jingsiew.
Mano mano ruh un ym lah ban pynlong hi ïa kane ka jingstad, lymda um ai hi da u KYNRAD.Namar ka jingstad shuwa ban thaw ïa kiei kiei baroh ka la don lypa ba dei hi u KYNRAD.Kumta u KYNRAD u la ai ïa kane ka jingstad tang ha u khun bynriew khnang ba un lah ban pyniaid ïa ka pyrthei ha ki bun ki liang.
Ka Seng Khasi Kmie ka ïawer ïariew ïa ki nongshad kynthei bad shynrang kiba ba don ha la ka niam tynrai ka Niam Khasi ba kin Ïa wan ban shim bynta lang ha kane ka Shad Suk Mynsiem 2019 bad la ki riam ki beit ba pura.
La kyrpad da ki nongshong shnong, ba ki bor pyniaid jong katei ka mobile network, ba kin shim khia, na ka bynta ban pynioh noh ia ka network, ha katei ka shnong.
Ka jingpynkup burom ka seng ïa kine ki samla ka long kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ba kin nang trei shitom bad nangkiew ha ka kam ïalehkai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Tynsong u la iathuh ba kat kum ka jingkhein jong ka tnad ka koit ka khiah ha kine ki arsngi kaba mut mynnin bad mynta ka sngi ka don ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ha ka ba mynhynnin ka sngi ki don 87 ngut bad mynta ka sngi ki don haduh 100 ngut kiba la test Covid positive.
Kine ki laitylli ki seng kiba kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Jaintia National Council (JNC) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ki la phah ruh da ka memorandum sha u Myntri Rangbah (CM) ka Jylla u Conrad K Sangma ha kaba iadei bad kane ka phang na ka bynta ban tuklar lem mardor.
Haba ioh ban iakren bad kiba bun ngut ki paidbah ba ia leit iawan lyngba kawei ka lynti iaid kjat kaba khohruh khohram bad kaba riat kaba pyniasoh iaka shnong Kongthong kaba la don surok bad ki 7 tylli ki shnong kiba haduh mynta kim biang wat iaka lynti iaid kjat ruh kila iathuh ba kane ka jingbym don surok haduh mynta ka buh jingeh bha iaki paidbah khamtam ha ka kit ka bah ia ki marbam bad ban leit shim dawai.
"Kumban shu kdew hangne, ki pulit ki la kem ïa 31 ngut ki briew kiba donkti ha ki kam tuh kali.
Tang Jan Elekshon ki sdang kop ban ialam Kai wat sha bneng ruh ha ka jingkut jongki hi.
Tura, Jymmang 30: Ka ding kaba klang bha, kala bam duh bad pynkylla dpei ïa lai tylli ki dukan ha Dakopgre kaba don mar pyrshah ka Dakopgre Petrol Pump, Tura hynne ka step sngi Ba-ar.
U David U ong- Naduh mynhyndai me la seng ia ki nongrim jong ka khyndew.
U la ong ba ka khubor kaba shai sha ka sorkar bad sha ki Party ba don ha ka sorkar ba lada ki wanrah jubor ïa ka lynti rel ka ding kan klang ha ki khun Samla.
Khyndiat khynsoit te ki lah ban shna sboh hynrei kam dap.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien ba ki la bishar bniah, ki la lap ba ka daw ba kongsan ka dei namar ka sorkar ka shah ba uwei u nonghikai un thoh ïa ki exam ha ki Training na ka bynta ar tylli ki post kata na ka bynta ki L.P bad na ka bynta ki U.P skul.
Ki la don kumba 300 ngut ki nongleit jingleit kiba la sahkut lynti ha Pithoragarh distrik jong ka  Uttarakhand hadien ka jingjia jong ka jingshah rong noh jong ka surok hadien ka jingtwa khyndew.
Kane ka jingpyn mih ka Kashari Supreme Court ban pan jubab na ka SIT ka long hadien ba ka kmie jong u Bah PJ Mar baniang la Kong D Mar baniang uba shah siat kynnoh pyniap hi ha Patharkhmah, ka la ujor sha ka Supreme Court hadien ba kam shym la hun bad kam shym la pdiang ia ka kaiphod ka SIT, ba u khun jongka,u la pyniap hi.
Uwei u nongkyrshan jong katei ka seng u bah Budstarlin Wanniang na Nongstoiñ u la ong ba katei ka dei namar ba ki nongialam katei ka seng kim don ia ka jingkitkhlieh bad ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh jong ki halor katei ka jingshah rem da kaba hiar shuki noh na ka kam nongialam Party.
Ngi tip ba ngi donkam ia ka internet ban pyndonkam ia ki prokram bapher bapher ha a tablet" la ong une u samla pule.
Ban ïakhun pyrshah ïa ka ka jinglong kynsha jong kine ki party, ngi dei ban ïatylli bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
U la ong ruh, “U nar shna ïing ba 16, 12 bad 10 dang ha u bnai Ïaiong ka dor ka long 56 tyngka shi kilo.
Hadien ba ki la ïa wad bad phai sawdong, ki la lap ïa ki kynroh maw bad ha kine ki kynroh maw ka don ka synrang krem kaba bha bad kaba biang ban shong ban sah miet noh hangta.
Ka HITO, kumta ka phah ia ka jing ujor sha katei ka ophis, namar ba ka la pynkhein, ia ki kyndon jong ka ain bad la dawa ba dei ban shim, da ki kyndon jong ka ain.
Nalor kane la ïathuh ba ki la don kumba 90 ngut ki shipai ïada ri kiba la shah pynïap ha u 2018, 80 ngut ha u 2019, 63 ngut ha u 2020, 42 ngut ha u 2021, 32 ngut ha u 2022 bad 11 ngut ha u 2023.
Ha kane ka sngi ka RMS ka ïoh lad ban synñiang da ki nep syiad sha ki 170 ngut ki nongshong shnong bad la ïoh ruh ka jingkren ai khublei ïaka RMS da u Waheh Shnong ma Yowanphi Lyngdoh uba la pynpaw ka jingsngewkmen ïa kane ka kynhun Ramakrishna Mission kaba la ai jingïarap sha ka shnong kum ka dak ban ai jingkyrshan lem ïa ki para mynsiem.
Ia u maw nongrim ka GSWSS phase-III  la thung da ka President ka Pratibha Patil ha ka  22 tarik Risaw, 2008.
Shillong: Hynnin ka miet, ki la don ki briew kiba thmu ban thang iing hajan ka jaka tep briew ha Mawbah, tangba kim shym la lah satia ban pynjulor jur ia katei ka iing.
Ha kane ka jingïalehkai, ki khynnah kynjotbol jong ka Assam Rifle P.School ki la long kiba kham khlaiñbor ban ïa ka Sacred Hearts Boys HSS da kaba pynbam haduh saw kol ban ïohrung sha ka final.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ha kaba iadei na ka bynta ki nongkyndong ia ka jingsumar na ka bynta kito kiba ioh ia une u khniang Covid1-9, ka la don ka proposal na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ba dei ban buh da kumno kumno 15 lane 20 jingthiah ha kawei pa kawei ka CHC bad PHC ha kylleng sawdong jong ka jylla ka jong ngi bad na ka liang ka sorkar ka la aiti biang ia kane ka kam ha ka tnad ka koit ka khiah ba kan khmih bha ha kaba iadei bad ka bailut baisep bad la ai por hapoh 48 kynta ba kin pyndep ia kane ka jingkhmih jong ki ha kaba iadei bad kane.
Kawei ka longkmie ka iathuh ba die jaka ha kyntoit Umsning.
Ba mynsiem te ka bha palat, ngi lehkai noh pat kum uta u diengshaiñdoh.
Ka BJP ka kwah ban iakit lang baroh ki Nong-India ha kajuh ka kyrdan khlem iashah liang eiei.
"Kumta halor kitei ki katto katne ki jingshisha kiba iadei bad ka jinglong ka mei mariang bad ki sawdong sawkat jong ka, ngi iohi ia ka jingwan tuid ki nongjngoh kai pyrthei ka la nangkiew nangkiew katba nang mih ki sngi.
Minal Haque 19 khun jong u Md Taser Ali  na Motajhar Golaganj, baroh ki dei ki khar muslim lait noh tang u  Amal Mani Das 23 khun jong u Parimal Mani Das na North Raipur Pt-1 u ba dei u khar Hindu baroh kine ki deina Dhubri District jong ka jylla Assam.
U la ong ba na ka liang ki paidbah shnong jong katei ka thaiñ ki dang ieng skhem ha ka ban pyrshah bad ban ym ailad da lei lei.
Ia kane ka jingiateh kular bad jingiasoi  la pyndep da u Shambhu Singhu  Joint Secretary jong ka  Ministry of Home Affairs, kynthup ruh ia u Jack Jimomi, uba long u Supervisor ka  GPRN bad NSCN ka ba hap hapoh ka  NSCN (KK).
“Lada phi peit ka ïoh ka kot ki paidbah ka hiar katba nang mih ki sngi katba ki paralok heh spah u Modi pat ki nang lum spah man ka sngi, ka ïohkam ïohjam kaba shyrkhei.
“Ngi buh ruh ïa U Blei ban ïalam bad ngi ngeit skhem lyngba ka jingïalam U Blei ngin ïoh ïa ka jingjop", la bynrap shuh shuh u Bah Shembor.
Nalor katei ka tamasa ban pyninam ïaki Sohtrun la don ruh shibun ki prokram pynbyrngia naduh ka shad ka tem, ka rwai ka siaw ryngkat ki jingrwai bad jingshad tynrai kiba la pynphuh pynphieng bad ishong kun ha katei ka sngi.
U la iathuh ruh ba ka rai ban pynieng ia u Dr W Kharlukhi, kum u kyrtong MP sha Rajya Sabha kam dei ka rai shimet jongno jongno, hynrei ka dei ka rai jong ka kynhun MDA hi baroh kawei.
Kiba pang Corona haduh mynta ki don 6,560 ha UK bad ka jingkiew ka long da 967ngut na kaba long shi sngi mynshwa.
U la ong ruh ba ki antad ba hadien ba la pyndep tang katto katne ka rong ka lah ban khuid noh.
Nalor kata ki don ki sabut ba shynna mynnor ba ki kynthei ki ju mih ha dorbar ban ialam ha ki kam hima kum ka Pahsyntiew, ka Syiem Latympang, ka Syiem Iang Langdoh Thaiang bad kiwei kiwei ki ba la pynpaw la ka jingtbit ban korbar ha ka synshar khadar.
Nongpoh, Naiwieng 29: Na ka jingjia ha Mukroh ba ki 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duhei ïa la ka jingim ka la ktah ym tang ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah hapoh ka jylla, hynrei ki paidbah ha ka jylla mynta ki la hap ruh ban mad wat ïa ka jingkyrduh ïa ka LPG Cylinder kaba ki pyndonkam na ka bynta ban shet ban tiew khamtam ha kajuh ïa beh kam ha kine ki sngi.
Kane ka jingjia ka la jia ha thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih bniah jong ki pulit ka Shahbad Dairy kaba don ha Delhi, bad ïa ka met jong kane ka khynnah kaba sah ha JJ Colony, la lap ba ka la thiah lyngktar ha ka lynti ïaid kjat.
Kiba ïadonlang lang ha kane ka sngi ki long u bah Kitborlang Nongrem, President ka National People Party Youth Front (NPPYF) jong ka Jylla Meghalaya lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah, ki samla bad kumjuh ruh ki nongwanpeitkai.
Lada u kren tang ha ka ktien bym don ba sngewthuh ka jingdon jong u kam da long kaba myntoi.
Kane ka jingtwa khyndew ka la jia namar ka jingjur palat u slap hapoh ka thain ha kine ki sngi ba la dep bad mynta ruh ha ka por mynmiet.
U la pyntip ruh ba na ka liang ki bor pulit ka thaiñ Lakhimpur bad Nagaon ki la shim ïa ki sienjam ban leit pynrung ïa ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad jong katei ka pulit.
Kumban shu pynynmaw hangne, ba ia ka ka Swatch Bharat Mission la sdang ban pyntreikam ha jylla Meghalaya naduh u snem 2014, hadien ba u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi, u la pynbna paidbah ia ka jingthmu lyngba jong kane ka skhim.
Haka shiteng synia ki balang bapher bapher kila pynlong iaka jingiaseng ban pdiang iaka jingwan long briew u khunlung Jisu Khrist.
Kumba 10,000 ngut ki samla kin sa ïoh jinghikai ban ïarap ïa ki ban ithuh ïa ka kam kaba dei na kabynta jong ki.
Ïa kane ka Run for Democracy la wan ban kaweh ïa ka lama da u Sylvester Phanbuh, MCS-EAC, West Jaiñtia Hills kum u kongsan, ha ka jingdonlang u ma Khroobok Passah, District Sports Officer, West Jaiñtia Hills, ki dkhot ka West Jaiñtia District Sports Association kynthup ïa u ma EMH Passah, Working President, WJDSA, ma Patrik Lamare, Vice-President, WJDSA nalor kiwei de.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don da ki spah tylli ki dumper, kiba ieng ha Paikan, kaba hajan Krishnai, ha Goalpara District, ha kaba kitei ki dumper ki shu ieng hangtei la jan shitaiew kynthih bad katei ka la buh jingeh ia ki, namar ba ki la duna pisa bad ki la duna petrol ruh bad lada ki hap ban iai don ha katei ka jaka, kumta kin hap ban shah thngan bad ban nym poi leit pynhap mar shuh sha Bangladesh.
Ka Moitra haba ai jingkren, ka la ther tyngeh ïa u Amit Shah, u Myntri korbar ri ka Sorkar Pdeng halor ka jingkynthoh jong u ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bamsap tam.
Kaba donkam tam  ia u  briew ka long ban duwai bad khot kyrpad ia u Blei bad ban phai na ki lynti bymman baroh, hangta te u Blei un sngew na bneng un pynkhuid ia ka ri jong ngi kumba u la kren ha ka Kitab 2 Khronikl 7:14.
Ka Prokram ha katei ka sngi kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad yn pynkut da ka Mass Bakhuid ha ka por janmiet.
Ha kata ka sngi ka long ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem.
U Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah un sa ai jingkren ha ka Mega Public Rally ka ban long ha ka 23 tarik, Jylliew kaba long ka lyngkhuh sngi ïap jong u Dr Shyama Prasad Mukherjee, la ong u heh nongïalam jong ka sneg BJP ha Jammu & Kashmir u Ravinder Raina.
U bahrit Adelbert u la pynkut ia katei ka jingkren jong u da kaba ong “Ngan pynkut ruh na ka kur lajong, to ynnai ia bud tynneng ri Sepngi than eh katba ngi dang ia bam dohkhlieh, tung rymbai ioh poi man sa ka por ba nga ruh na ka jait Nongrum ngan kylla pynban sha ka Nongrome" ong u bahrit Adel.
Ha kane ka jingleit jngoh na ka liang ka seng, ka la ioh ban synniang da ka song pisa kum ka jingiarap ia kane ka jaka ri khunswet bad la pynlong ruh ia ka jingiasyllok bad ki nongpyniaid na ka bynta ka jingdonkam shuh shuh jong kane ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah kiba sah ha kane ka jaka.
Ka Mawkriah West ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Laurence J.Nongbri ha ka minit kaba 15, hynrei ka Mawnianglah Youth SC ka la lah ban pynïakhaid kylla ha ka kylla miet lyngba u Ronaldo Rani ha ka minit kaba 47.
Ki khubor kiba la ïoh lum, ki ïathuh ba kane ka District ba thymmai duh ha ka jylla kan ïoh ïa u register number kali da ui ML15.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EKHD, Shillong u Bah Sylvester Nongtnger u la pynpaw ia kane ka jingioh kurup mynta ka sngi Saitjain.
Ka seng ka kyntu ia ka KHADC ba kan shim da ki lad ki lynti ban pynurlong ia kane ka jingdawa jong ka seng na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha katei ka District.
U snem 1966 un long ruh u ban sah jingkynmaw ïa I (L) Prof.Martin N.Majaw iba la ïalam ban rat diengkhong noh ïa ka ktem ki ‘Ki Thei awria kaba hajan jingkieng Umsohsun kaba ngi ju khot ka UNO.Ka iing ka la ing khait bad mynta ka ieng ka Dreamland Cinema Hall.
Mynta, i don jingthmu ban ïakhun ilekshon na South Shillong ha u 2023.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ia ki Unit bapher bapher ki ba hap hapoh ka jingpeit ka Circle ba kin iapoi khnang khnang  ha katei ka por ba la buh.
Shillong, Nailar 29 : U Bah Batskhem Marbañiang ba dei u dkhot ba shitrhem jong ka NPP na Mawsynram constituency ha ka sngi Nyngkong u la pynbna ba un resaiñ noh na katei ka party ban pynkhreh pat ïalade na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Da ka jingkyrshan jong ka Salesforce bad ka Smart Village Movement, ka Sauramandala Foundation ka la seng ïa ar tylli ki jaka ai jinghikai kum ka jingpyrshang ba nyngkong.
Lah ban kdew ba u Rophul hynnin ka sngi u la risain noh ia ka kam Parliamentary secretary kaba u la bat baroh shi katta ha kane ka sorkar MUA-II, da kaba u la ai daw ba u kwah ban ai ia ka jingshakri kaba kham lada shah jied kum u MP.Nongpoh, 27 Iaiong: Halor ka jing sniew bad ka jingbym biang jong ki surok ha ki thain nongkyndong jong ka them Ri Bhoi District, khamtam eh ia ka surok naduh Mawlong ter ter shaduh Umtrai, hynnin ka sngi ka Joint Action Committee (JAC) jong ki 24 tylli ki shnong ha katei ka thain, ki la leit syndon ban pynsngew ia kane ka jingeh jong ki paidbah sha u Dr.DD Lapang, uba dei ruh u nongaibuit jong ka sorkar jylla.
Lashai ka sngi ka Meghalaya kan iakhun sa bad ka Haryana.
Jowai, Ïaïong 24: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President u samla Wanbiang Pulang mynta ka sngi ka 24 Ïaïong kila leit ban aiti ïaka dorkhas ha ophis treikam u District Medical and Health Officer West Jaiñtia Hills u Dr.K.C.Ajar halor ka jingbym treikam ka Maternal and Child Hospital ba 100 jingthiah ha Panaliar Jowai wat hadein 4 bnai tam bala dep plie ïaka hynrei haduh mynta ka sngi ka dang khang khyrdep sah.
“Ngi la sngew tynnad ia ka jingtreikam ka tnad elekshon ban phikir ban nym pynrung nongthep vote pathar ia ki nongwei bad kito ki briew kiba long aratien ia ka jinglong trai shnong.
Uwei pat udei u Bah Damien Lyngdoh Marshiangbai, uba la ïakhun ïa ka elekshin MDC na ka HSPDP ha u 2019.
Haba phai sha ka madan JN Sports Complex, u Myntri Rangbah u pyntip ba ïa kane ka madan yn pynkylla noh sha ka Natural turf ne da u phlang shisha.
Hynrei da ka jingpyniaid bastad jong u Nongthaw Nongbuh, ngim shem la duh satia ia ka jingrakhe ia ka Lehniam ka Hima Khyrim kaba shisien shisnem.
Hynrei ka jingkylli pat kaba mih ha kine ki sngi na kiba bun ka long, ngin jied pat ki briew kiba kumno? Uwei hadien uwei ki long kumjuh bad kam don satia kano kano ka jingïapher halor ki nongïalam jong ngi.
Ka Movement ka pynrem ruh ïaki bor pynïaid jong ka District Administration, West Khasi Hills namar ka jing pynjari khlem shong ñia ïaka 144 CRPC haka por baka VPP ka mut ban ïakhih daka ba jai jai halor kane ka issue.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u M Hoque, Chancellor ka skulbah USTM, u Prof.GD Sharma Vice Chancellor, Prof.Vonid Kr Jain VC ka Tezpur University, Prof SK Srivastava VC NEHU, ki samla pule ki nonghikai bad ki kmie ki kpa kiba la wan ban synranlang ia ki samla pule.
“Ka CSWO ka la ioh jingtip ba une u Director u don ka jing thmu ban iakhun ia ka elekshon na Mawsyn ram bad u la pyndonkam bakla ia ka shuki ban pynkhlain ia ka jingthmu jongu kaba long pyrshah ia ka ain sorkar", la kynnoh ka CSWO.Ka la ong ba katkum ka All India Services (Conduct) Rules, 1968, u ophisar u dei ban bat ia ka kyrdan, ka jinglong kawei bad ka jinglong hok ban nym iashah liang hynrei hangne ngi lah ban iohi ba u Director u la pynleit jingmut na ka bynta ka jingthmu sain pyrthei jongu da kaba pyndonkam bakla ia ka kyrdan ba u bat ha kaba hynnin ka sngu dang leit jngoh ia ki nongpang bam tit ha Civil Hospital Shillong kiba dei na thain Mawsynram.
Mynta ba la mih da ki kandidied na ki Seng bad ki Kompeni bapher-bapher, ki paidbah ruh ki la jied beit tang ia kiba lah ban ai, don ruh sa ki IPS (Ai Pisa Shuh), jot ka pyrthei bad jynjar hi ki paidbah baduk ha kaba kut.
U la ong ruh ba kum u MLA u la pyrshang ha la i jong i bor ban peit ïa ka roi ka par jong ka thaiñ bad bun ki projek kiba ki la lah ban pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, kum ki surok, ki skul, ki lynti ki syngkien, ka umbam um dih bad Ka ba khraw tam kaba u la leh ka dei ka jingwanrah ïa ka district, bad kane ka la pynsuk ïa ki paidbah namar da ka jingdon ka district ki paidbah kim don kam shuh ban leit sha Nongstoin bad ki la lait ban pynlut ïa ki sngi ki por ki jong ki.
U Bah Rothell Khongsit uba long u nongïalam jong ka shnong uba ju don bynta na ka por sha ka por ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka shnong Kongthong bad ha ka thaiñ Khat-arshnong baroh kawei u la ai khublei ïa u Prof.Sinha bad ia u Bah Michael Kharsyntiew kiba la kloi phaikhmat lem na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par jong kane ka shnong.
Ka jingkren beiñ bad isih jaitbynriew ka dei ka jingbieit ia ki aiñ briew bad aiñ Blei.
U la ong ruh ba lada ka tnat PWD (R) ka dang pynslem ban pynkhuid ïa ka jingtwa khlempep kane kan ktah ïa ki paidbah bad ïa ki nongshong shnong lada donkam ban pynkit ïa ki nongpang ha ka miet ka iong.
Fr.Michael Makri sdbSohra-Shillong, 6 Lber:Kan long ka sngi jong ka khana sah kyn maw pateng la pateng ia ka jylla bad ki ri Asia hi baroh kawei ba ka snap jong u Don Bosco ia kaba la don lang bad ka kti kamon ka jong u la kyntiew ia ka ha ka shrine jong u Don Bosco kaba don ha Sohra junom la junom.
Ha ka hukum ka Supreme Court ka la ong ba ka jingpyntreikamia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba pynmih ha ka 15 tarik Risaw, 2015 dei ban sangeh.
U la kyntu ruh ban thaw ia ka PWD Sub-Division ia ka thain Laitlyngkot bad ban buh ia ka Police Outpost ha Mawjrong khnang ban ai ia ka jingshakri kaba kham jan bad kham paka sha ki paidbah jong ka thain Sohra.
New Delhi: Ka la don ka jingbthei bom ha ka nongbah Delhi, mynta ka janmiet, ha ka por 5.30.
Ki ehrang Taliban, ki pan ia ki kyrteng jong kitei ki kynthei samla, na ki imam, kiba naduh 12 haduh 45 snem ka rta, ban ai ia ki ehrang ba kin ia shong tnga bad ki bad katei ka long kum ka dak jong ka jingjop thma jongki.
Ka Rida ka la kylli ha la ka Kmie“Mei mynta haba nga la ioh resod kumne nga la hab ban pyrkhat sa ka jaka leit klas, ha kano ka Kolej ba ngan leit … Yn leh kumno bad shano Mei ngan leit?"“Ap khun ngin sa ia pyrkhat shibit mynmiet.
Lah ruh ban kdew ba ka komiti kaban khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka kynthup ïa ki dkhot na baroh ki seng saiñ pyrthei jong ka jylla.
Da kane ka jingmih i Kong Phailin, ka VPP mynta ka la don 17 ngut ki Kyrtong bad 2 ngut na kine kidei ki Kynthei.
U la ong ruh ba ha  ka jingthoh shaphang ka kolshor ka la don shibun kiei kiei kiba ngi dei ban tip bad kiba imat ngi la kum klet noh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka shnong Umsyiem, ka la duh ding la ar sngi ar miet kynthih.
Hadien ba u la ioh long trai ri hapoh Canada pat, u la pynmih pisa naka bynta kitei ki lehnoh da kaba iadei kam bad ki nongkhaïi droks ha kylleng jong ka ri Canada.
Ïa une u nongñiah kali bad ïa ki jaiñ ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ha Bholaganj ban leh a kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Risaw 12: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Palei u la ïakren bad u Myntri ta tnad Rel u Ashwini Vaishnaw ha kaba ïadei bad jingkylla ka Rel North East Express Mail ha Buxar District jong ka jylla Bihar kaba mih na Guwahati ban leit sha Delhi.
Ki wah heh ruh ki la rit bad la jyndong.
"“Lada ngi shim ia ki EMRI ngim don sanction post shaei ngin thep kam ia ki khlem don ka sanction post, nan sanction post ka dei ban ioh na ka Sorkar bad ngim don sanction post ngi don tang ia ki pisa ban ai contract ia kiwei".
Ha kane ka jingwan jngoh ba ar sngi jong u ia ka Assam Rifles la pdiang burom da u Lt Gen Harminder Jit Singh Sachdev, PVSM, AVSM, SM, ADC, uba dei u Director General Assam Rifles.
Ñiar eh ki ban khlei ka juban ka ba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, lane ban kyntiew ia ka longrynñieng jong ki paradoh parasnam, parakur parakha.
U Lastborn Tongper, President bad u Secretary Lovely Swer ka Chekri Diam Tourist Association,kila ong ba ki ïasnohkti lang ban pyrshah ïaka CAB ka dei namar ba ka thain War kan shah ktah naka jingwan buhai shnong ki bar ri lada mynjur iaka Bill.
“Ka Management Board kam dei satia ka bor synshar ha ka Hima", la ong u Samla Enboklang Nonglang.
Ki doktor jong katei ka hospital ki la leh lut ia kaba donkam hynrei haduh mynta, utei u samla um pat tipbriew satia.
Ka Seng ka buh jingkylli ba balei ba ka NEIGRIHMS kam lah ban pynlong hi ïa ka eksamin kam bad ka hap ai sha ka Agency kum ka HLL bad ka NORCET bad lyngba kine ngi ïohi ba bun tang ki briew na kiwei pat ki jylla kiba ïoh kam, lehse ka lah ruh ban long ba ki bor pynïaid kiba ha khmat jong ka NEIGHRIMS ki kwah ban pynrung ïa ki briew na ki jylla ki jong ki," la bynrap ka Seng.
Shillong, Ïaïong, 08: U Bah Sumar Sing Sawian uba long u nongthohkhubor ba la rangbah bha bad uba long ruh ha kajuh ka por u nongthohkot u la khladnoh ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew ha ïing sah ha Umroi Laban Saro, Ri Bhoi District.
“Ka NPP, ka la ujor pyrshah ia katei ka rai bad ka dang iakhun ia katei ka mukotduma ha Supreme Court" bad u ong ba ha u snem 2015, haba ka sorkar India, ka pan jingshai na ka sorkar Jylla, na ka bynta ban pyllait noh ia ka Jylla na ka ain  Mine and Mineral (Development and Regulation) Act, ka sorkar kam shym la jubab satia.
Ula kynnoh ruh ba ha kine ki san snem bala leit, ki paidbah kila im ha ka jingtieng bad la pynbor ruh ïa ki briew ba kin shim ïa la aiñ hala ka jong ka kti haba ai nuksa ïa ka jingjia ha kaba saw ngut ki runar kila shah bomïap ha ki paidbah ha Shangpung, West Jaintia Hills District.
U Anush Garwalla u la kamai 71.088 katba u Hriday u la ïoh 69.941 bad ka Divyakriti ka la ïoh 68.176.
La jied ruh ia kiwei kiwei ki dkhot bad nongkyrshan ka TMC.U ma Andrew Shullai ula pdiang sngewbha iaki nongialam bad ki dkhot kane ka Unit bad kyntu ban treishitom ban poi sha ka thong.
Khliehriat ïaïong 13 : ïa ka “5th District Level Industrial Exhibition," ba ar sngi kynthih ba la pynlong da ka ophis General Manager, District Commerce and Industries Centre, East Jaiñtia Hills District la plie hynnin ka sngi da u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, , u A.Baranwal, IAS, ba la pynlong ha Wika Complex Compound, Khliehriat West.
“Katba u Chief advisor ka party u bah Bindo M Lanong u baroh ngi burom namar u dei u briew na ka party bad u ruh u la pynpaw ia ka jingkwah ban ia khun na ka party na Nongkrem Constituency"u la ong.
U General Secretary, MBA U Bah Donald Steven Wahlang ula ïathuh ba kane ka jingpyrshang bad jied ïaki player kan long haka 28 tarik u Naiwieng (November) ha JN Stadium Basketball Court haka por 6.30 Am.
U kongsan u la kren ruh halor ka sngi kyrpang jong kiba duna ha ki dkhot met lane ka World Disability Day kaba la rakhe man u snem ha ka 3 tarik u Nohprah ha shi tyllup ka pyrthei bad u la kyntu jur ïa baroh ban ym ñiew poh ne ban beiñ ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ban ym iuh roit ïa ka hok ka jong ki.
Ka DNA test ruh ka batai kumta.
Hato ka Govt ka pyrkhat bad iada shisha ia ki wei ki jaidbynriew ne ki heh saipan  mo? Ne na ka bynta u luk u lak bad u duk u suk….
Manla ki seng saiñpyrthei ki la shu khur khyrdong kat na ba shah ki kyntoit shnong namar ba ki paidbah bad nongïalam ruh ki la kylla jutang shikhyllipmat, khlem sngewthuh ïa ka nongrim ba ki kyrshan ïano bad kyntait ïano.
Ha kane ka sngi, u local MDC Shri Eveningstar Teron ula long kum u Kongsan ban pynher ia ka Lama ka ri ha ryngkat ka jingiadon lang bad ki wei pat ki riew rangbah, ki paidbah nongshongshnong, ki nonghikai bad ki khynnah Skul bapher bapher kiba don ha Mynso.
Ka kyrdan jong ka India ha ki kam shna mar bad ka kam khaiï ka iadei bha bad ki jingpynkylla na ka bynta ka jingpynbha ïa ki jingdon jingem bad ki EXIM logistic.
Ha kane ka jingjia la ong ba uwei u briew u la khlad noh hadien ka jingleit hap bakla jong katei ka liengsuiñ rit ha ka tnum jong ka ïingmala hapoh ka nongbah Newberg jong ka United States.
Hynrei kynsan kynsan ka kynhun jong ngi ka la pynkylla syndet ïa ka rukom ïalehkai.
“Nangno kein ngin ioh doktor Spcialist ha ka jylla? Wat ka NEIGRHMIS ruh kaba dei ka hospital jong ka sorkar India ka dang donkam shibun ki doktor Specialist", ki la ong.
Ia mynta ka jaka ju ai ia kiba duk ba shitom sha raieh raidam ne wat da jynjar hi ban ioh jaka bad la da ioh ruh ha ka por bathew te u Phita (measuring tape) ban noh synjor te ym long.
Ha ka jingshisha kam pat dei ka bynta jong ka Karbi-Anglong.
Ka seng ka la byrngem ruh ba la da katei ka kompeni kam patiaw eiei ka seng an khangtala noh shisyndon ia ka.
Ka Gospel u Lukas 2-8:4 ka ong “Wat sheptieng phi.
Ko ki Habakkuk to duwai ia la ka Ri.
Shillong: Ka KHNAM, ka la pdiang mynta ka sngi, ia ka shithi iehnoh kam jong U bah Adelbert Nongrum, kum U Working President jong katei ka seng.
Khliehriat, Jymmang 05 : Ki arngut ki rangba kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba la ïoh ïa ka licence ban tih dewïong kaba dei da ka Scientific Mining ki dei u bah Nehlang Lyngdoh bad u bah Thomas Nongtdu, ha kaba u bah Leborlang Lyngdoh bad u bah Dapmaiñ Shylla, kin dei ki jingpynïaid ïa ka project lane ki Project Proponent, mynta ka sngi la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Khliehriat kum ka jingpynkup burom ïa kine kiba ïoh ban tih dewïong, haba kren ha ka jingïalang, u myntri rangbah jong ka jylla, u Conrad.
“Ngi donkam ban ïatreilang ha kiba bun ki jait kam.
Ka Colonial Government ha u 1930 ka la pynmih ïa ka Dangerous Drugs Act 1930, ka Narcotic Drugs & Psychotropic Substance Act 1985 khnang ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam bad khaïi be-aiñ ïa u droks.
Haba phai pat sha ki skul Higher Secondary ha Ribhoi District ki don ar tylli kata ka Patharkhmah Govt Hr SS bad ka Jirang Hr.
Ha kawei pat ka jingjia, Philip Bamon na ka shnong  Rymbai u la ujor sha ki pulit ka Khliehriat PS ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynstep u la lap ia kawei ka metiap na ka par dewiong jong u bah Denush Siangshai kaba don ha Wah Slangwait (EJH).
Don kiba dung tylliat hadien ba la thad bad la pyndonkam ban tah jingbam.
Ka long kaba pang met shisha ban iohi ba ki nongwankai pyrthei kiba wan jngoh ia kane ka jaka ki ju pyrto ia ka jinglong kyrpang jongka.
Namarkata, u la ai khublei kyrpang ïa ki nonghikai ba watla ki don tang kyndiat hynrei ki la trei shitom ban ai ka jinghikai kaba paka na ka bynta ki khynnah skul kiba long ka lawei jong ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki don haduh 5 tylli ki post ba hap ban ïakhun da kaba thep vote, katba kiwei pat ki long kumjuh namar ka jingbymdon ba ïakhun, ki nongkitkam kiba la shah jied thymmai ki kynthup ïa u bah Armstrong Sohshang President, Kitbor Riangtem Vice President, Ulysis Ryntong General Secretary bad kiwei kiwei.
Ka CAG ka la kdew ba ki don 1748 ki kam kiba thylli ha ki primary school bad 224 tylli ha ki primary school kiba don tang uwei u nonghikai.
Haba nujor ha ka rukom shna phlim ha Bollywood bad Holly wood u Aamir ula ong ba ka Hollywood ka la kham kiew shaphrang ha kiba bun ki liang bad ki nongshna phlim kim salia satia ban shna ia kino kino ki phlim kiba eh bad kiba jynjar bad ki kwah ruh ban pyrshang.
U SP u la iathuh ruh ba utei u runar u dei u briew u ba la shah ram ha kiba bun bha ki briew bad katei ka jingleit rung tuh ka jong u ha katei ka ïing jong i meiieid ruh ka dei ban leit lute namar ba u dei u para shnong u ba la ithuh ithaw bha ia i meiieid.
Ban pynurlong ïa kane, ka Sorkar ka la plie ïa ka Indian Space sector ban kynshew pisa da ki riew shimet lyngba ka 2020 space sector reforms".
Shuh shuh ka aiñ rew Bharatiya Sakshya ka thmu ban pyndam ïa 5 tylli ki kyndon jong ka Indian Evidence Act, ka thmu ban pynkylla ïa 23 tylli ki kyndon bad ka thmu ban wanrah ïa kawei ka kyndon bathymmai.
Tangba, kata ka dei ka dustur jong kane ka Ri naduh mynhyndai.
Ki Prize jong ki Lucky draw ki long kumne: 1st Prize Mahinda Thar 2nd Prize Rs.1,00,000/- 3rd Prize Rs.50,000/- Ia kane ka Lucky draw yn pynkhalai ha ka 28th February 2024 ha Madan Football Thwai Salong Narwan.
Ha kane ka training la wan ban ïa shim bynta da ki Volunteer ka NSS, NCC bad NYK jong ka Nongstoiñ College bad St Francis Diesis College Seijlieh.
Haba jubab ia kane, u myntri u la ong ba ka corpus fund kam dei tang ban siew ia ka tulop hynrei ka dei ruh ia kiwei ki jingdonkam ka sorkar.
U bah Nehru u la iathuh ba ka don ka jingkhot na ka UDP kumjuh na ka seng Congress ban ia kren bad u, kaei ka jingthmu jong u hadien ka jingshongthait noh na ka kam sorkar, “Nga ruh nga khlem pan tiket nga shu iathuh ha ki, ia ka plan jong nga hadien ba ngan shongthait, nga shu ai da ka shithi ha ki ha ka UDP ruh bad ha ka Congress ruh, ban pyni ba ka jingmut jong nga hi hadien ka jingshongthait ka long ban ia khun elekshon" ong u bah Nehru Suting, u Director ba mynta jong ka tnad Commerce and Industries.
Ha rumble strip ba heh ki shaka 5 phut diameter, ki la shim pass.
Ka jingstang bad ka jingksah jong ka haw – haw kaba sop ïa ki Planet, ka shong ha ka jingrit ne ka jingheh jong ki.
Namar ba kine ki briew kim bud pyrkhing ia ki ain ki kyndon kumba ka sorkar ka la bthah ban leh bad na ka liang ka sorkar ka la pynbna da kaba shai ban set patok kat kum ki kyndon ba ki pynkhein bad dain kuna ruh ia ki.
" Ka la khotU Bah Deng watla um kwah ba kan tip hynrei u la hab rung la ka rung.
“Ta ka daw, ngi la ieh ha ka jingstad jong ki ksiang bad ki ksiang kila nang trei ïa ka kam" ula ong haba bynrap “Hynrei ngi la dep kren shai ba ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kila shimkhia ïa kane ka kam bad sngewbha ban pyn tyllun shaid shaid noh ïa ka kam kham kloi kat kaba lah".
Ha kawei pat ka liang, ki shipai ka Trishakti Corps ki la pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ïa ki 23 ngut ki shipai kiba la jah rngai.
U la mihkhmat ia ka jylla 12 snem kum u nongialehkai bad udei ruh u president ka All Meghalaya Kick-boxing Association (AMKA) bad u la hikai ia 200 ngut ki khynnah kynthei bad 300 ngut ki khynnah shynrang ha ka jingialehkai iakura.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Secretary ka  Lead Trust Organization u Bah Wompherheimonki Lamare bad la ïoh ka jingkren na u Bah Chwa Kyndait uba dei u bahaïing ka Kong Mary ha ka jingdonlang u Waheh Shnong u Bah Bhalang Dkhar, ki katto katne ki nongshong shnong bad ki bahaïing hasem ka Kong Mary.
Shillong, 26 Rymphang:Ka MDC ka Nong poh ka kong Rona Khym deit ka la ong ba ki nong bishar ka ing kashari ka District Council bad kumjuh ruh ki Addl.Judge ki donkam ban buh ding sohsaw ha ki kali jong ki namar ba kitei ki nong bishar ki donkam ban ioh ia ka jingiada kaba paka ia ka jingim jong ki bad namarba ka rai ba ki pynmih ka dei bunsien kaba ia dei bad ki kam jong ki riew bymman.
Shillong, 3 Lber:Ki 13 tylli ki seng bhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla ki la rai ban phah ia ki mat kiba iadei na ka bynta ban pynkhlain ia ka ILP ha kane ka jylla khnang ban khanglad ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar.
Katkum ka jingkam ki pulit, la ong ba kitei ki lai ngut ki dei ki nongtrei radbah kiba trei napoh napoh ia ka seng HNLC.Shillong, 30 Naitung:Ka KSU ka la ai ka jingtyrwa jong ka sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban iatreilang lada donkam ha ka jingkhynra trading license ia ki bar jylla.
Toomar.
Na ka liang u MLA ka Mawlai u la kyrpad ruh ban buh kawei ka de-addiction centre ha Mawlai namar ka dei kawei na ki jaka jong kiba kyrni ha u drok.
Shwa ban pynwai ïa ka jingïalang, la pdiang burom ïa ki paralok jong ka Kong Susuki Pariat kiba la pynïasoh lang sha ka BJP ha kane ka sngi bad kynthup ruh ïa u nongïalam ka Voice of the People Party, North Shillong Constituency.
Ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tourna-ment ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la sdang ha ka sngi Balang ha madan ïalehkai Artificial Turf kaba don ha Dieñshyn-rum, Khliehriat.
Ha kawei pat ka dur, la pyni ia kawei ka briew, kaba leh mynleh, kumba ka thmu ban dih da ka dettol bad ka da ong “Hap dih noh dang step da ka dettol".
Ha ka men’s doubles, u Jayram Pegu bad u Tonmoy Bikash Boruah na Assam ki la jop da 21-14, 16-21, 21-15 pyrshah ia ki ar ngut ki rangialehkai na Arunachal kata u Ch Kiyon Manpang bad u Sonam Tamang, katba ha ka women’s doubles la khur jingjop da ki ‘thei ialehkai na Arunachal ka Pinky Karki bad ka Taring Yania da 21-7, 21-14 pyrshah ia ka Debahuti Lahon bad ka Ekumyala kiba na Nagaland.
U la iathuh ruh, ba ka sorkar jylla ka la shimkhia ban ithuh noh sa kawei pat ka jaka sumar nongpang COVID-19 lane ka Corona Care Centre ia kaba yn pynbit pynbiang hapoh ka Maternity Children Hospital, kaba don ha Umran bad ia kane yn sa ia mir jingmut bad pynbeit kyrpang bad ka TATA Trust.
Halor katei ka jinglap RTI, ka la don ruh ka ripod jong ka jingtohkit kaba la tohkit da u Executive Magistrate u bah G.Warjri MCS ka Sohra Civil Sub-Division hynrei ki nongwad RTI kim hun ia katei ka ripod kaba paw bad ki la dawa ban don da ka jingtohkit kaba kham halor ban lap ia ki jingshisha baroh, bad ki la ong ba shen ha kine ki sngi kin sa pyrkhat ban iaid shakhmat ia katei ka kam kaba lah ruh ban poi ingbishar.
Ha kane ka jinglap jong ka, la ong ba ki runar ki la pynpait ïa ka tala bad ka duli ba buh ïa ki tiar ka la shah pynpait bad lap ruh ba pisa kaba haduh T.3 lak ka la jah.
U la ïathuh ruh ba hadien ba ka wan lynshop ka jingpang Covid na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban pynbha ïa ka rukom lum khajna bad ong ba dei hadien kiba bun ki sienjam la lah ban tehlakam ïa ka jinglait tuh ka khajna.
Ha kane ka sngi kiba synranlang ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ki kynthup ïa u Samuel Sangma MLA Baghmara,Rongara Siju MLA, U Chief Secretary, Addl.Chief Secretary , DGP, DIG Western Range bad ki MDC.SHILLONG: U Egenstar Kurkalang President State Youth Wing barim jong ka Party BJP u la pynïasoh noh ïalade bad ka party UDP ha ka sngi Balang ha kaba un ïakhun ïa ka election MDC na Nongkrem Constituency.
“Ngi la sdang ia ka kam bad kaba ha Bhoi ka la iaid mynta, yn sdang ha u Jymmang ban wan ha ka jaka sorkar kaba kham pynduna ia ka jinglut.
Da ka jingiabeit lang baroh arliang kur u Ksan u la leit sah noh bad kata ka briew.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh da ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department, ba kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat ha ki 24 kynta ban wan.
Ka KSU kala kyntu ïaka JHADC ban shimkhia ban peit ïa ka jingdonkam kane ka committee khnang ba ka jingdon kane ka ophis kan wanrah jong myntoi ïa u paid nongshong shnong.
U Blei u maham ruh ia kiba kop ba ki khrawbor ha kane ka pyrthei.
Kumta da ka jingleh ia ka quarentine ka lah ban iada na ka jingsaphriang ia kino kino ki khiang jingpang ki ba don ha ka met u briew ne ka briew.
Ka Mawlai kaba dei ka lahduh ha une u snem ba lah dep ka la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung Womens League lyngba ka jingjop da ka jingïashut penalti pyrshah ïa ka PFR Football Academy da 4-2 katba ka Laitkor ka la ïoh ïa ka kabu ban rung da kaba suk sha ka phainal lyngba ka jingpynliem da 4-1 ïa ka Lumpairng SC.Ïa katei ka jingïakhun la pynlong ha SSA Stadium, First Ground,Polo.
Lada ki bor ka ain kim lah ban kem mardor ia une u runar ka Seng kam banse ban iaid shakhmat na ka bynta ka jingshongsuk shong shngain ki kynthei khynnah ka thain baroh kawei, ong ka  kyrwoh, ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Ki sur jingrwai jongu, kiba u rwai, ka la shoh jadu ia katei ka samla, haduh ba kan leit tur hi shajan jong utei u samla, ba kan kren hi ia u bad kan sdang ban pyn ithuh ithaw ialade bad ka sa pynbor ba un leit rwai ha katei ka jaka ia bam khana jongki bad ba kin sdang ia ithuh ithaw bad ba kan pan number phone ruh, na u; ha kaba ka phla artad, ba ka sngewtynnad bha ban iadei paralok bad ki nongrwai bad ka ong ruh ba ki paralok jongka, kiba bun ki dei ki nongrwai suda.
Shillong: La ioh jingtip ba myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang jong ka seng PDF Shella konstitwensi ha Saitsohpen, Sohra kaba la khot da u President jong katei ka seng u bah Leston Wanswett bad ha katei ka jingialang la iathuh ba u bah Leston u la risaiñ noh na ka kam President bad kumjuh ka jinglong dkhot na katei ka seng kaba u la iakhun ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep.
Nyngkong eh, ngi ïohi ba ka Mukroh ka la shah pynhap hapoh ka Jrikyndeng Police Station, West Karbi Anglong.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka sorkar Meghalaya, Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM) bad ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sesame Workshop Indïa Trust ryngkat ka jingkyrshan jong ka SBI Foundation bad ka Indïan Institute of Banking & Finance.
Ka ktien u Blei ka kren shai kdar ba kito kiban ioh bynta ha ka jingmihpat ba nyngkong dei tang u ba khuid.
U Conrad u la pyntip ruh ba ha kane ka sngi, u la ïoh ruh ban ïakynduh ïa ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Kmie ka Nirmala Sitharaman, ha kaba la kyrpad ïa ka ban pynkiew noh ïa ka bhah bad nang ai shuh shuh ïa ki Externally Aided Project (EAP) sha ka Meghalaya da kaba peit halor ka jinglah ka jong ka.
Hadien ka jingiasoh bad ka parti BJP ha ka sorkar u Pradyot Manikya Debburman u la pynshai ba ka parti jong ki kan bteng ban peit ngor haba iadei bad ka hok jong ki riewlum ritpaid watla ki don ha ka sorkar.
Kiba hap ban jubab ia katei ka PIL kaba la phah da u bah Bonney kan dei ka sorkar India kaba hakhmat eh kumjuh ruh ka sorkar Assam bad Meghalaya kin hap ban ai jubab ha Supreme Court.
Ki khubor ba la ïohlum ki ïathuh ba ïa utei u rangbah yn pdiang burom mynta ka sngi Nyngkong, ka 13tarik u Jylliew ha ka jingïalang kaba heh bha kaban donlang bun bha ki heh ka UDP.Ha kane ka sngi ka party ka la pynkhreh ruh ban pynbna syndon ïa u ban long u kyrtong jong ka party na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Na ka daw jong u jumai bah bala khih ha u snem 1897 kala pynjop ïa shibun ki jingtei ha kane ka nongbah Shillong bad ïa kane la ïohi ha ka por ba u Swami u don ha Shillong bad ha katei ka kor ka jingdon ki briew ha kane ka nongbah Shillong ki don 9,621 ngut.
La ong shuh shuh ba u dawai Hydroxychloroquine, u dei uba ju sumar ia ka jingpang kaba ju ktah bha ha ki mat, hynrei na ka liang jong U President ka America, ula ai jingmut ban pyndonkam ia katei ka dawai bad ka US, ka la thied shibun bha ia utei u dawai.
Namar ba la shna ïa katei ka jingkieng ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew baroh bad ka long ruh ka jingiohi ka baitynnad.
Ha kitei ki kynta ym shah ruh ia ki kali heh ba kin iaid na katei ka jaka.
“Tip kano ka kam kaba kham teh" la twad jingmut u bah Sokon.
Ka long kaba shngaiñ namar ngi shane, ngi shu shet bha ïa ka bam ha ka rukom ba dei.
Ha ka por ba nga dang don ha ka komiti, ym don ba ïahun napoh ka Congress lait noh tang ka BJP," la ong utei u nongïalam.
Nongpoh:  Wat la bun na ki paidbah ha ki shnong bapher bapher, kim shem la bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar haba iadei bad ki lad jingiada na u COVID-19, hynrei kaei kaba la leh da ki paidbah ha ka shnong Saiden, lah ban ong ba kan dei kawei na ki nuksa ba bha na kiba bha tam bad kata ka long ba ki ngeit ia kaei ka jingbthah jong ka sorkar, kaba kham phylla ka long ba ki paidbah ha katei ka shnong ki da saitkti wat ha ka por ba ki thmu ban leit shim khaw rashon bad ruh ki da ieng ha u lain bad ha ka jingjngai 1 meter tam uwei na uwei pat u briew ne kata ka (Social Distancing).
U la ïathuh, “Ki lai tylli ki District Council ki khlem ïoh shuh ruh ïa ka song pisa ka ba dei na ka Untied Skhim, jong u snem 2021 haduh u snem 2023 bad kane ka long na ka jingpan ka sorkar pdeng ïa ka UC, bad ka jingpynslem ki District Council ban ai ka long namar ngim ïoh ïa ka pisa ha ka por ba biang, kumta ngim lah ban pynbiang por ïa ka UC".
Lashai ka sngi ka 4 tarik pat ki jingïalehkai ha ka lympung SSA 2nd Division Football League 2023, kata ha ka por 11.30 mynstep kan long hapdeng ka Pohkseh Sports Club pyrshah ïa ka Imson Sports Club bad ka jingïakhun kaba ar kan long ha ka por 2.30 nohphai sngi hapdeng ka Lumshyiap Sports Club pyrshah ïa ka Smit Sports Club.
Kumta ka pynduna iaka lad ban ioh iaka jingpang klongsnam kynthup iaka heart attack bad stroke.
Ki don ki jingïashrut hapoh ing, ka jingleh shiliang kaba ktah ïa ka jingkiew jong ka party.
Ka tnat ki kam pohïing ha ka sngi Balang ka la pyntip ha Rajya Sabha ba haduh mynta ka la dep ban ñiewbeaiñ ïa ki 54 ngut ki lehnoh bad ïa 44 tylli ki kynnun lehnoh hapoh ka Fourth Schedule bad ka First Schedule jong ka UAPA.“Kine ki saw tylli ki seng ki kynthup ïa ka The Resistance Front (TRF), Peoples Anti-Fascist Front (PAFF), Jammu and Kashmir Ghaznavi Force (JKGF) bad Khalistan Tiger Force (KTF) kine ki seng ki la don bynta ha ka ban leh ïa ki kam pyntriem bad ki la don bynta ban thombor bad ban ïashim bynta ha kiba bun ki kam pyntriem jong ki lehnoh pyrshah ïa ka ri," u la ong.
Ki volunteer ka NSS Unit Jaintia Eastern College kila sah ha katei ka shnong naduh 2 tarik haduh 8 tarik une u bnai Risaw 2022.
Na kine ki 26 ngut, 17 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5 ngut na Ri Bhoi, 3 ngut na West Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills bad baroh kiba la koit ki la don haduh 3,750 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 51 ngut.
U Streamly N Suchen u president ka Khasi Students’ Union, East Jaintia Hills District unit ula synniang da ki sopti ialehkai football sha ka Bataw Youth Welfare Sports Club (BYWSC) haka shnong Bataw haka sngi Palei Ia kine ki sopti ula ai haka jingphainal ka 16 th Inter Dong Football Tournament kaba pyniaid da ka BYWSC.Nalor ki sopti, une u samla rangbah ula ai ruh iaki bol sha kane ka klob kaba peit iaka bha ka miat ki khynnah ialehkai hapoh ka shnong ka thaw.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ïa ka metïap jong uwei u rangbah la lap ha Nongkseh, Upper Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Haba, kat ïa ka kam jied Nongsynshar la shu ïa pynshong nia bad pynshong jutang tang da kaba ioh sbai, ka lah dei hok hi ba ngin mad ïa shibun ki jingeh ki jingjynjar bad ba ngim ioh ïa kita ki Nongsynshar kiba tip briew tip blei bad kiba ieij ïa ka Jaidbynriew bad kiba iohi jngai ruh.
Kine ki met bneng, kiba iaid lynti sawdong jong ka sngi, la iathuh ba ki wan tur sha ka pyrthei, ha ka jingjngai kaba 2.72 million mile; tangba wat la ki don ha katei ka jingjngai, hynrei ha ka bor jong u briew, ka la dei ka jingwan tur kaba shyrkhei shibun eh.
Katkum ka jingong u myntri, ia ka skhim la pyntreikam da kaba shim ia kiba kham donkam ha kylleng ki shnong kyndong ha ka jylla.
Shillong:U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u bah Lah kmen Rymbui, u la ong, ka sorkar kam lah shuh ban phai dien ia ka rai kaba ka la dep shim halor ki nonghi kai kiba khlem lah ban pass ia ka exam MTET bad yn ym lah ban thung kam biang ia ki.
Na ka liang ki khun mynsiem jong u Phadar Felix Matta hapoh ka thain Labang-Nongphyllut ki don ka jingpynkhreh ban kynmaw ha kane ka 17 tarik Jylliew ia ka sngi khlad jong u.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la khot sngewbha ïa ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers Union (MASHAWU) ha ka 22 tarik, Naiwieng na ka bynta ban ïakren halor ki jingdawa jong ki.
Katba ka por ka nang iaid, kata ka dukan ruh ka la pyni ia ka dak ka jingkiew da ka jingnangbun ki kostomar.
Mawkyrwat, Lber, 30: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat bad uba bat mynta kum u Myntri ka tnad umbam umdih bad kiwei jong ka jylla u la ïoh ban ot ribon kum ka dak ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka pynlang pisa ka Housing Development Finance Corporation (HDFC) Bank Limited, Mawkyrwat Branch ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka jingiadonlang ka kong Caramai Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, bah W.B Biam, MCS, ADC, Mawkyrwat, Bah.
Kine (JETS24x7) kin ïoh kamai bad ngi ruh ngin ïoh ka jingsuk bad ka don ka ruh ka jingshngaiñ lada don kine ki thuk thuk ar shaka.
Ym pat don hi ruh ka seng saiῆ hima kaba їeng na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingbit-jingbiang lang jong ki riewpaidbah, ki rangli ki juki bad kaba їeng halor ka nongrim jong ka jingїaryngkat dor ki kynthei, ki shynrang bad khun bynriew salonsar ha ka imlang sahlang.
U Bah Warlarpih u la ong ba ka seng ka la pynpaw ia ka jingdonkam ban don ka jingleit eksamin man ka por ia ki masi bad ban ksam shkor, khnang ban pynthikna ia ka jingkoit jingkhiah jongki bad ban tehlakam ia ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
Wat la u Bah HM Shangpliang um shym la long shuh u MLA ka Mawsynram konstitwensi, hynrei um shym la iehnoh ïa ki paidbah haba ki ïakynduh jingeh.
Katei ka jing ia seng, ka dei ban long ha ka Sngi Palei bad ka sngi thohdieng bad ki nong pyniaid ia katei ka jingiaseng, ki hap ban pynshai ba katei ka dei tang ka jing ia seng duwai, na ka bynta ki shem lanot ha ka jing shlei um, kaba dang shen ha Kerala.
Ia kane ruh, ki ain ki shah, tangba don da u pud haduh katno bad kumno ba ki seng bad ki kyrtong ruh ki lah ban pyndonkam ia ka pisa.
Dei hangne ruh ba u Bah Deng u phla ba u long la kloi ban shimti noh ia ka Lano.
U  la kynnoh ruh ba “u Lyngdoh u la pan ïa kane ka pisa da ka ba kam ba kane ka jaka ka dei jong ka Hima, hynrei na ka liang  ki nongshong shnong kim pdiang ïa kane namar ba kane ka jaka ka dei jong ki riew shimet bad ha u snem 2006 ki trai jaka ki la aiti ïa kane ka jaka sha ka shnong".
Haba iakren bad ka Kong Jyrwa, la iathuh ba hadien ka jingaipor ia ka sorkar ban pyndep noh ia ka DPR bad ruh ban sdang noh ia ka jingtei ia u surok na 13mile sha Killing, u ba long ruh u surok ba donkam tam hapoh jong katei ka thain, hynrei ka sorkar kam shem la shimkhia ne suidniew ia ki jingdawa jong ka seng, kumta ka seng kam banse ban shim da kane ka lynti ban pynlong da ka jingshahthngan ba khlem buhpor kum ka jingdawa ban pynkloi ia ka jingtei ia utei u surok.
Hadien kata ki sa kheit ia ki sla kiba na pdeng; bad khadduh eh, ia kiba kham na kliar.
Guddu Mehta.
Lah ban kdew ba katkum ka jubab Right To Information (RTI) ba la pan da u Bah Marcus Lyngdoh, Media Plus, Co-Producer, ME Production, Shillong, na u Public Information officer (PIO) ka KHADC, la ioh ia ka jubab ba ka ia ka jinglut jingsep naduh ba la synshar ka People Democratic Forum (PDF) hapoh shi snem, la pyni ba ka bai liengsuin haba ki leit sha Delhi ki long kumne, u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngain N Syiem la pynlut T.1,68,203 lak (4 sien), Bah Neil Antonio War, Executive Member (EM) Finance la pynlut T.2,56,212 lak (9 sien), Bah Lamphrang Blah, Executive Member (EM) ba peit ia ka Elaka u la pynlut T.33,444 hajar (shisien) Bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) u Executive Member ka tnad Labour u la pynlut T.44,319 (2 sien).
Haka jingiakhun kaba lai hadpeng ka Lumsliar Sliar pyrshah iaka Mookynphad Mihmyndtu kala kut da 2-2.
Kane ka jongwan u SP kadei ka ba la jia ha kapor kumba 11:25 eiei mynmiet.
Haba kylli ïa ka jingeh ka sor Jowai, u Myntri ula pyntip “Ngi (Urban Affairs) la dep ban ithuh ïa lai-saw tylli ki jaka bad ka jingpynkhreh kala ïaid shakhmat ban thied ïa kine ki jaka" haba bynrap “Ngi la kwah ban thied noh mar mar ïa kine ki jaka hynrei ngi hap ban bud ïa ki lynti".
U Bah Paul u la pynpaw ïa kane haba kylli halor ka jingdawa ban pynbeit biang ïa ka bhah thungkam ka Jylla kaba long mar 40 na ka 100 ïa ki Khasi Jaiñtia bad 40 na ka 100 ïa ki Garo.
Ha kajuh ka por, la kyntu ba ym dei ban kren lamler ne thok lane ki jingkren ba khlem don ki jingshisha.
Ha kawei ka jingialehkai, ka kynhun ki thei ka Meghalaya ha ka U-23 Women’s One-Day Trophy pyrshah ia ka Bihar la pynsangeh noh namar u slap.
Shillong: U Syiem ka Hima Nongspung, u Pa’iem Petrick Syiemiong bad u Secretray Hima Nongspung Bah Michel Warjri ki la phah da ka shithi sha u kontrak tor ba la tip u Anil Das na Mirza Kamrup ban pynsangeh noh ia ki ar tylli ki jingtrei surok PMGSY na Patgoan, Jambrigaon sha Baklapara bad Mawdongki, Balakhawa sha Baklapara, ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongspung, Ri Bhoi District ba don ha khappud bad ka Assam.
Shillong, 6 Jylliew:Mynta ka sngi 10 tylli ki kali private ki la shah dain kuna ha ki pulit namar ba ki pynkhein iaka ain ba la buh ba um shah ban pynieng kali.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Seng Khasi Kmie Mawkhar kala kyntait ban leit iashim bynta ha ka tamasa jingsuk ne ka festival of peace ba la khot pynlong da ka KJP Synod ban long ha Mawphlang ha ka 2 tarik Nohprah ban wan.
Sei tuh ka CMJ ia ka pisa ba T.210lak jong ka Endowment FundShillong, 12 Jylliew:Ha ka sien ba nyngkong, ha kaba U Lat, ula pynmih ia ka kyrwoh jongu, kaba ula soi hi bad pynmih sha ki kotkhubor, U RS Mooshahary, ula  shim ia ka rai ba dei ban pynduh pyndam noh syndon ia ka Chandra Mohan Jha University, lane kaba la ju tip paidbah ka CMJ University.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Anastesia Shullai ka la kamai 21 ron khlem da shah pynhap, katba ka Zoya Tasneem ka la ïarap 11 ron.
Shillong:  Hynnin ka sngi, ki don san ngut kiba ioh pang covid ha ka jylla bad kitei ki kynthup ia ar ngut ki doktor jong ka  North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Lah ban kdew ba ha ka jingtian bishar ka High Court mynhynin ka sngi ia ka ka mar-maloi jong u bah Pynshngaiñ N Syiem , ka ingbishar ka la rai ban weng noh ia katei ka PIL bad la pynksan ia u bah Pynshngaiñ.
Nongpoh, Lber 25: Ka jingangnud ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ban pynshna ïing na ka bynta kito ki longïing baduk ki bym don ing don sem hapoh ka sor Nongpoh kan sa urlong noh bad kane ka la paw pyrthei ka dei hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affairs shen kin sa ati noh ïa ki ïing baduk sha kito ki longïing kiba dei hok ban ioh ïa kane ka jingïarap na ka sorkar.
Ngam tharai, U Governor, un phah sha ka home ministry, khlem ka jingbit na ka Council of Minister, namar ka artikel 163, ka ong ba kano kano ka dei ka advice jong ka Council of Ministers" ong biang U Bah Syiem.
Na ka liang ka RBDSA, ka la pynkup burom ia kitei ki rang bad ki thei ialehkai, da kaba sam da ki Momento ne ki tiar sah jingkynmaw sha baroh kiba la don bynta ha ka ban wanrah nam ia ka Distrik lyngba ki kam ialehkai.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba u Amit Shah u la kular ba ka sorkar India kan ia leh beit bad pynim bad ban iada ia ka hok ki paidbah ka rilum Meghalaya.
Hynrei ki briew jong ngi ha ka biej, ha ka sah dien, ha ka duna jong ka jingtip jingshem phang mar syn ïohi ba ki tei khawpud ki rah ne kren ïa ka tei ka mat, ki da ïa dem bad mane hi ngon-ly-ngon bad nangne kamai jem jai ki riew shim kabu (politician) bad ka kynhun ki riew shim kabu (political parties).
Ha ka jingialehkai U bah Bateidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai, ula long u kongsan, katba U Bah Kyrmen Shylla, myntri social welfare, u dei u kongsan ba ar.
Em, ka long ka jingleh jong u briew lyngba ka dustur kaba sniew kaba lah ban pynduh jait ia ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Umkiang kaba la long ha ka 29tarik Jylliew 2017, ka sngewbynniaw haduh katta katta kat haduh ba ki rangbah, ki tymmen ki san bad ki samla bad kynthei bad shynrang kim lah shah shuh ia kane ka jingduh ding khah ne ka jingleh jong ka Company MeECL.Kane ka ktah haduh katta katta ia ka thain Umkiang khamtam namar ka jingshit kyrang jong ka sngi, ne ki jingdon kam bapher bapher khamtam ia ki khynnah skul kiba dang don ha ki jingpule kot.
Ïa kitei ki kot u la phah lyngba u Mandal President u Bah Malcolm Najiar bad ïa ki kot pan tiket la aiti da u Mandal President sha u State President Bah Ernest Mawrie ha ka jingïadonlang u Dipayan Chakraborty, u Bah G S Nongbet State GS, u Sherwan Jhun jhunwala State Finance Secretary, u Pawan Sharma State Executive Member.
Na ka bynta ka jingshna ïa ki surok, ki ULB lane ki tnat Public Works Department jong ki kin donkam ban saiñdur ïa ki kyndon treikam ban pyndonkam ïa ki ki plastic ba kham rben ha ka jingshna surok.
Tang kawei ka lynti ka long ïa kito ki kynthei Khasi kiba ïa shongkha khleh bad ki jaitbynriew bym dei Khasi la dei ban shu pynduh noh ïa ka jingai schedule Tribe kumba kynthoh ki riew wohdong ban thaw aiñ lyngba ka District Council ban pynduh schedule tribe ïa ki bad yn shim beit ba ki dei ki bym dei ki schedule tribe hynrei kin hap ha ka General Quota ha ki kam ki jam baroh.
U Haokip u dei u khun jong u Kanmang Haokip bad ïa une u samla la shimkhia da ka Shillong YMA, ba kan ai peit ïa ka jingsumar haduh da u ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ym tang katta ka Congress ka la ïoh ban synshar bun phew snem ïa ka jylla Meghalaya bad bun ki snem lada shim, ki dei kiba synshar ka Congress ha kane ka jylla bad ka lah ruh ban neh haduh san snem kynthih katba ka por ka jingsynshar ki seng riewlum kam ju lah ban neh haduh san snem bad ki sorkar ki khyllem noh man ka por.
“Ka jingsniew palat u surok NH-06 ka la pynshitom ia u paidbah ba bun ba lang ha ka ban leit ban wan sha ki kam ki jam jong ki, bad ka buh jingma ruh ia ki kali ba leit ba wan man la ka sngi, namar ka jingdon ki thliew ha kiba bun ki bynta jong u NH-06 bad lada ba ki nongngiah kali kin ñiah sted khlem poi pyrkhat kin lap iaki thliew ki syar hapdeng u surok NH-06 kaba lah ban wanrah iaka aksiden, bad ka lah ban buh wat ia jingim briew ha ka jingma kaba khraw namar kane ka jingsniew ka surok," la ong ka JNC.Ka JNC kala pynpaw iaka jinglyngngoh wat ka surok ha ka shnong Khliehriat kaba dei ruh ka Headquarter jong ka East Jaintia Hills ka surok u dang sniew, ha ka por ba slap ka surok ka shlei um bad haba shit ka suinbneng kine ki thliew ki syar ki pynmih pat sa iaka pum pum, Ka JNC ha ka jingujor jong ka, ka la dawa na u GM cum Project Director NHAI ba ka dei ban maramot mardor iaka surok NH-06 kumba ka smat ka sting ban shim pisa na ki kali ha ki Toll Gate khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad ban shngain ka leit ka wan u paidbah.
Ym shym la tip satia, katno katei ka pisa, kaba la ioh lum, ha katei ka jing ialang.
Ha kane ka kynti ka dur jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka long kumne- “Ha ka jingïaleh election kaba la long ha ki 59 tylli ki constituency, 26 ngut la jop da ka NPP, 11 ngut la jop da ka UDP, mar 5ngut la jop da ka TMC bad Congress, 4 ngut la jop da ka VPP, mar 2 ngut la jop da ka HSPDP, BJP bad PDF nalor ki kyrtong shimet.
Kane ka jaka sumar kam biang ki dawai dashin na ka jingbun ki paidbah nongshim dawai na ki shnong ba marjan bad ki hap ban thied dawaina shabar.
Ha South Tura ruh ki don 4 ngut ki kyrtong u myntri rangbah ka jylla uba ia khun na ka NPP, ka Charlotte W Momin ka Congress bad 2 ngut ki kyrtong shimet u John Leslee uba dei u MLA barim bad u Cris Kabul A Sangma.
Ka kmie jong kane ka samla, ka la iathuh ba ka khun jongka, ka la shah rahbor ha ki runar bym lah ban tip haduh kine sngi, wat la ki pulit ka Assam lyngba ka jingshim khia jong ki pulit ka Meghalaya, ki la ioh kem uwei u briew uba don ka mobile jongka.
U secretary ka SNSBH u Bah Rapiong Blah u la ong ba hadien ba la iakynduh ia ka sorkar thymmai, la pynpaw ia ka jingeh jong ki paidbah namar ka ain shna ïing ka MUDA ka dang kner, wat la ka sorkar ka la rai ba ka dei ban sangeh.
Kiwei ki myntri kin leit ban pynher lama ha ki nongbah ki district, ki sub-division bad ki administrative unit.
Ka long shisha kaba eh ban pynbeit pat ne phah pat ia kitei ki briew sha ka kam kaba ki la jied ban shakri na ka bynta ki paidbah.
Hashwa kane na ka liang ka NEAU ka la pynsngewthuh ïaki paidbah lyngba ki presentation haba ïadei bad ka Osteoarthritis ne ka jingpang mat, ka Dr.Junita Kyndait (PT) Hod Physiotherapy Department NEAU haka jingkren lamkhmat ka la ong ba kane ka jait jingpang ka ju ngat bha haki briew kiba la heh rta.
Na ka liang ka party ka la pynleit jingmut kyrpang na bynta ki kynthei ha kaba ka la kular ban sdang ïa ka skhim kaba yn tip kyrteng kum ka “Ka Phan Nonglait" ha kaba yn ai T 50,000 sha baroh kito kiba kha khun kynthei bad na ka liang ka sorkar kan kyrshan ei ïa ka jingpule naduh ka klas KG haduh ka kyrdan Post Graduation, yn aiei ïa ki scooty ïa ki samla kynthei kiba pas bha ha ki klas 12 kiba wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot, yn mamng kyrpang ruh 33% ki kam ha ki tnad sorkar na ka bynta jong ki.
Ym tang katta, ka sorkar pdeng ka la pynlong ruh ia ki tamasa na ka bynta kane ka thain ha nongbah Delhi na ka bynta ban pynim ia ki kolshor jong kane ka thain.
U la ong ba ka Assam ka pynmih Methanol 100 ton ha ka shisngi bad u la ong ba ka dor jong ka bai shong kali ha katei ka bos kan long mar shiteng na kaba ki bos ki shim mynta.
U Shukla u la ong ba u VC u dei u nongthung kam na ka bynta ki post shipor kynthup ïa ki Group A/Group B.Ka jingthung kam ïa u Rohit Prasad kam long kaba paka ne shi junom bad kane kan sa pyn ngat ïa utei u vice-chancellor ha ka jingeh.
“Hooid, nga la biang kumto arsien khat.
Kinongthoh komentari ki ong ba kine ki jingїathuhkhana ki dei kiba la lumthup na ki tyllong bapherbapher, kumta ki don ki jingїapher naduh ka rukom thoh ia ki jingїathuhkhana, ki kyntien ba lapyndonkam bad ki sker.
U Bah Rowel u la iathuh ba ha ka jingshisha u president ka MPCC u Bah DD Lapang u la dep khot jingialang hynrei ka la pulom noh namar ba bun ki myntri sorkar ki bun kam ba wan u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha kane ka nongbah.
“Ia U Ziaur Rahman la kha ha Bihar, ia U HM Ershad la kha ha  Kuchbihar bad ia ka Khaleda Zia la kha haShiliguri.
U Rgh, S.Sari uba long uwei na kine ki Waheh Sankur u ban a ka Kur Sari, ula ong ba kane ka nguh ka dem Blei u Langdoh Niam ha ryngkat ki Waheh Sankur bad ki paidbah kila nguh la dem ia ka Blei ba kan da kan ker ia ki khun ki roit jong ka Seiñ Raij Mukhla ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain bad kumjuh ruh ban beh sha jngai ia kane ka kjut khlam COVID 19 kaba la sar lut ia baroh kiri jong ka pyrthei.
Lada ngi ïakren shaphang ka lynti rel ruh dap tang da ki diengpyngkiang na baroh ki liang.
Ha kane ka sngi la ïa donlang naduh u bah Ïasoh L.Nongrem, General Secretary bad u bah Saiñdur Syiemlieh, President ka KSU Rangthong Unit lem bad kiwei de ki dkhot jong ka seng ha ryngkat ki paidbah jong ka shnong Rangthong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2024 u bah Tynsong u la ong ba ka jingweng ka HNLC ïa ka jingïakren ïa suk ka dei ka khubor ka ba la pynkyndit ïa ka Sorkar jylla bad ka Sorkar pdeng namar ka jingpynïaid ïa ka jingïakren ïa suk ka la long ka ba ïaid beit shait shait.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong, “Kane ka dei ka sienjam kaba shipor.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ba ha ka iew thied nongialehkai na ka bynta katei ka lympung, ka RCB ka lah ioh ban thied sha lade ia ka khlur ialehkai Kriket ka India ka Smriti Mandhana,ia ka nongialehkai ba paw ka Australia ka Ellyse Perry, ka nongkawang bol ka Aus ka Megan Schutt,kapten ka New Zealand ka Sophie Devine,kapten ka England ka Heather Knight, ka nongialehkai na South Africa ka Dane Van Niekerk  bad ia ka nongialehkai ka India na ka kyrdan U-19 ka Richa Ghosh.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills ula pyntip ba ka jingialang ki nonghikai bad official na ka bynta ka District Level Inter School Athletic Meet 2022 la pynkynriah noh sha ka 29 tarik na ki daw bym lah kiar.
Na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) ka pynbna khubor ha kaba iadei bad ka  song pisa na ka bynta ka jingiaid lynti ka shalyntem jong ka World Test Championship 2021-23.
Shuh Shuh nakaliang jong ki arseng ki pynpaw iaka jing sngewkmen kaba khraw halor ka jing ieng skhem jong ka SRS-EJH ban pyrshah jur iaka ain ai ing wai Tenancy Act 2013 jong u Dr Mukul Sangma.
Kane ka long ba kin sa pynjah ia ki sabut jong kane ka mukotduma bad kane ka la jia ha jaka jong ka S.S.Net Com ha kaba ki dkhot jong ka board ki dei u James K Sangma, Conrad K Sangma bad kiwei kiba ha iing jong ki bad kane ka jingpynkynriah kam ia ki ophisar ka long ban pynthut ia ka jingtohkit bad ha ka juh ka por ban pynjah ia ki sabut kane ka long kaba ma bad lada pynjah ia ki sabut kin hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ia kata" u la ong.
"Ngi la ai jingmut sha ka sorkar ha ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled ba ia ka rukom thung MDC dei ban pynduh noh", u la ong.
Namar kata, kum kane ka bor ka shong satang ha u President ka Ri India" la ong ka khubor.
Halor kate wat ki nongialam ka UCPF, ki la pynpaw ba katei ka jingialang, kam dei ka jingialang paidbah, hynrei ka dei tang ka jingialang kaba ki na ki Unit bad kaba ki phah ban wan tang 7 ngut na kawei ka Unit, hynrei watla kitei ki paidbah kiba la wan ha katei ka sngi, ki kwah ba u Bah Sunshine Makri ba un ioh ia ka tiket UDP na Umsning.
"“Ka Seng kam lah shuh ban shu ïai shah kum ïa kine ki jingkular thok.
U la ai mynsiem ruh sha kitei ki samla kiba ioh pdiang ïaka khusnam ba ki dei ban dang trei shitom shuh shuh haki jingpule ba kham shalor naka bynta ka lawei ba phyrnai haka jingim jong ki, namar kane ka dei ka jingsdang jong ka jingim jong ki.
Ki nongwadbniah na kiwei pat ki ri ki ong ba u covid19 u lah ban im wat ha duh lai sngi ne 72 kynta sha bar na ka met u briew kham tam ha ki tiar ba long steel ne plastik.
Na ka liang ka iing ka pyntip ba kan don ka jingleit buh syntiew ha u mot jingtep jong u (L) Cherish Star Field Thangkhiew lashai ka 13 tarik Nailar 2023 ha u lum jingtep jong ka Balang U Blei ha Lawmali ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Katkum u kyrwoh bala phah da ka Seiñ Khynroo Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila kynnoh ba ia kine ki ñiut kiba la lum thep ha lynti paidbah hapoh ka shnong la shu ieh da ki nongtrei muster roll jong ka tnad PWD.Kine ki Muster Roll kila lumthup ia kine ki ñiut kiba kila khlong bad pynkhuid na ki nala bad ïeh ïaki ha ki lynti ïaid kjat khlem pynlum.
Kumba la ïoh jingtip ba mynta la ïoh kem ïa utei u rangbah u ba la suba ba u la leh ïa katei ka kam.
Ki kompnei haba ki seng ïa ki Factory ki donkam shibun ki jingkyrshan na kiwei pat ki bynta treikam.
Ka jingpher ha ka rukom ai jingsumarKa jingai jingsumar ia kum kine ki jingpang ka bteng da ki taiew bad kumta ka long kaba eh na ka bynta ki hospital namar ki briew biba don COVID-19 bad ki bym don COVID-19 kiba la ioh ia ka mucormycosis ki dei ban don ha ka ward ba kyrpang.
Ngi lah ban ïa thong ba u Conrad un ym lah ban thaw kam sorkar wat 2 lak tylli ha ka san snem.
Hynrei lyngba ka jingshimkhia u Chairman ba thymmai, ha ka sngi Thohdieng ki la pynlong ka jinghiar jurip ïa kane ka madan, kata hadien ba ki la ïoh ka song jingïarap na ka CM Special Development Fund kaba long T.10 lak ban pynbit pynbiang bad pynbha ïa kane ka madan.
U la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki mobile internet ka duna bha wat ha nongbah Shillong ym tang ha ki nongkyndong.
Ia kane la iathuh da u chairman ka Public Account Committee u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang hynne ka sngi ha nongbah.
U bah Pius Marwein u dei u samla uba dang 32 snem karta bad uba dang mih thymmai ha ka saiñpyrthei, u dei u khunswet uba hap ban peit hi ia ka ing ka sem jong u hadien ka jingkhlad noh u kpa jong u-u dei u briew uba dang samla ( bym pat shongkurim).
Ka samoi ïalehkai ba mynta jong ka Durand Cup kan sa khring bun ïa ki paidbah nongwan peitkai ha kaba kane ka lympung kan long biang ha ka sien kaba ar naduh ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Ha Sumer ki don kumba 15 tnum ïing kiba ri masi khem dud bad kine kila bsa dud ia ki paidbah ka shnong bad ia kiba shabar ruh kumjuh.
Kane ka long katkum ka khubor bala ioh lum na ki tyllong khubor jong ki pulit ha Jowai Police Station namar hadien ka jingshah rah tohkit ia u Rimialson Daw da u Deputy Superintendent of Police (Hqrs), Jowai ki bahaiing bahasem jong utei u briew ki la kam ba u Rimialson u dei u briew ba duna ka bor jingmut jingpyrkhat bad u dang don ha ka jingsumar.
Nalor kata, kane ka Myntri ka la bthah ruh ïa ki ophisar ban pynmih ka kynja jingpynbna ka ban batai shai ïa ki kam kiba ki ASHA ki dei ban trei ym ba kin trei ïa ki kam ki bym dei ban leh namar ha man la ki shnong ki don ruh ki ANM bad ki Mid-Level Health Provider (MLHP) kiba trei ha ka liang ka koit ka khiah.
Haba bynrap lang ïa kane u Sherrard Wallang na Kripa Foundation, u la ong “Dei hadien ba ngi la peit sani kano ka jaka kaba paka tam ban pynlong ïa kane ka Free Medical Camp namar katei ka jaka ka la ker tawiar ruh da ki shnong bad ki kyntoit kiba la jyllei bha kiba la ngop ha ka jingdih pynbuaid.
Ka jingsdang ka Dorbar Mang Tyngka ka jylla ha ka Lah Sngi U Blei ka la sakhi ba ka don ka jingïania kaba jur hapdeng ki MLA na ka Voice of the People Party khamtam na u President ka party uba dei ruh u MLA jong ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingpyndonkam jong u Lat ka jylla u Phagu Chauhan da ka ktien Hindi ban ai jingkren ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka hapoh ka Assembly kaba la poi shaduh u pud ba ki MLA ka VPP ki phet jyndat na Iingdorbar Thawaiñ katba u Lat u dang ai ka jingkren namarba u Lamphang ka Iingdorbar u Thomas A Sangma u la ai jingbit ba u Lat un pyndonkam da ka ktien Hindi watla ki MLA ka VPP ki pyrshah.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Shillong Traffic Police (STP) ka la kyntu ïa ki paidbah bad ki trai kali ban kiar na ka jingpyndait ïa ki silencer khyllah namar kane ka long pyrshah ïa ka Motor Vehicle Act bad ïa kiba leh pyrshah ruh yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong: Ka seng ki nongkhaïi kaba la tip kum ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ka la phah jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyntip ia ka jinglehmon ki karkhana dewbilat kiba don ha ri Lum Jaintia ha kane ka jylla.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha baroh ki hynniew tylli ki jylla ka thain North East, ha kaba ha ka nongbah Shillong, ka KSU ka la pynlong ia kane ka jingwah lama iong kumjuh ia ki banar kiba don ia ki jingthoh pyrshah CAA ha ki bynta jong ka Khyndailad bad kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Katba ngi dang don ka mynsiem bishni ïa kiwei bad katba ngim pat lah ban Don ka mynsiem jingieit ïa kiwei pat kumno ngin khmieh lynti ïa ka jingbha ba kan wan ha jingim jong ngi.
Ia kane u bah Paul Lyngdoh u la iathuh haki nongthoh khubor hadien ka jing leit ia kynduh ki 33 ngut ki bar jylla ba la shah khang iaki dukan jongki ha Nongmynsong da ka KHADC ha kine ki khyndiat sngi ba ladep,bala ialam da u bah A.L.Hek MLA ka Pynthorumkhrah ba long ruh u Myntri ka sorkar jylla.
“Ngam shym la kren kynthah iano iano, ka jingmih khubor kam dei ka jingkren jong nga ban kren pyrshah ia u Chairman ne Deputy Chairman ka KHADC", la ong u Teinwel.
Katkum ka jingïalehkai ka Senegal ka khlam khlaiñ ha ka rukom ïakhun  bad ka jingïohlad  ban thep kol.
La pyniphuh iphieng bad pynshongkhia shuhshuh ia kane ka prokram kynmaw burom ia Ka Phan Nonglait da ka drama halor ka jingim bad jingiakhun jong kane ka riewshlur ialeh laitluid da i Kong Lapdiang Syiem bad ka kynhun jong i.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thung Advocate General bad Additional Advocate General da ki trai jylla namar ba ki kham sngewthuh bad kham shemphang ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka jylla.
Na kane ka jaka ba dang trei (construction side)  ka kynroh ka la twa sha poh kane ka ing bad pynjulor ia kane ka ing khamtam ia ki bynta jong ka karma shetja.
Uto uba ki thung pat ha u August-September ki khlaw ha u bnai October-November bad ki khlaw pat ha u bnai January-February.
Lah ban kdew ba ki san tylli ki shnong kiba la dep ban pruit dak ban pynpoi um lyngba ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes (N-NCWSS) kaba hap ha ka JJM ki long ka shnong Nongjri, Nonghyllam, Rajaju, Poitbli bad Nongumsur kiba dei ki shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Shillong, 19 Naitung:Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ong ba kan nym pat rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih pyrshah ia ka lynti rel watla ka sorkar ka la rai ban sangeh shwa shipor haduh ban lah ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing ia ka jingmih jingrung ki briew sha kane ka jylla.
Ia ka kompani shna dawai ba tip kum kyrteng ka ‘Glenmark Pharmaceuticals’ la seng ha u snem 1977 da u Gracias Saldanha kum shi bynta ban shna bun jait ki dawai bad ka ophis treikam ka don ha Mumbai ka jylla Maharashtra.
Ha shwa ban plie la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha phyllaw jong kane ka Hospital.
U la ong ba kiba wan pyndap phom ki duna bha hadien ba ki la shah ialam bakla ha ki kynhun bad ki don tang khyndiat eh kiba wan shakhmat ban leh ia ka jingbthah ka sorkar.
Nalor kata ka surok rong na Kamphaduli shaduh Mawsikar (Upper Lumpi) bad ki ar tylli ki ktem pulit ka Lower Lumpi BOP bad ka Upper Lumpi BOP, ki dei ki maw nongrim kiba skhem kiba pynlong ïa katei ka Committee, ba kan dawa na u Myntri Rangbah ka Assam ba um dei ban pynhap ïa kitei ki shnong sha Meghalaya.
(6) Ki jingpang balai phewjait u briew u ioh naka jingduh noh iaki khlaw ki btap ba jyrngam.
Lyngba ki jingtip kiba bniah, la leit talasi ia kawei ka iing ha  Phaicham Veng, Moreh, kaba dei ka iing jong ka  Vahjahat Haokip bad ha ka jing talasi, la lap ia ki tiar ba la buhrieh ha ka sad jong katei ka iing.
Ha U ka jingim ba dap kyrhai ka thew ïa ka jingim kaba ïoh ïa ka bor ban ïeng skhem ha ka nongrim, ban ïakhun bad ban jop hapdeng ki jingtynjuh kiba bun.
Ngi long kiba donbok ba ngi ioh ia ki District Councils, bad ngi long ruh ki nongshong shnong kiba kyrpang namar ngi ioh ia ka jingiada hapoh ka Sixth Schedule (under Artikle 244).
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi Saitjain ula pynbna bala weng iaka hukum Containment na Meghalaya Rural Bank, Nongthliew Branch.
“Nga sngewkmen ban pyntip ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba nyngkong na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri bad ruh lehse ka jylla kaba lai ha ka Ri ban don la ka long ka Mental Health Policy kaban treikam noh tang shu ïoh noh ïa ka jingmynjur ha ka kynhun Myntri," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Bam shuwa uto u kwai mo… Ap shiphang eh ngim pat lah pynkhreh.
Ki shnong kiba shaniah beit ha ka jio network ki kynthup naduh ka shnong Umsatai ter ter shaduh ka shnong Kwator- Borgkhat bad wat ki shnong ba don ha khappud kum ka shnong pyrsadwar,Hingaria ruh ki dang shaniah na ka tower kaba don hapoh shnong Lama.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka “Governing Council" ka ba dei peit ia ka NEIGHRIMS  ka ba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai  ha Delhi.
Ki la long ruh ki nongïathuhlpa bad ki nongbatai ïa ki jingphohsniew.
U PM Santhosh u la ioh kamai 33 run katba u Aryan Borah uba dang neh ha ka jinglehkai u dang ioh shuwa ban kamai 14 run ha ryngkat bad u Abhishek uba dang bteng lang da 11 run.
Ka la iathuh ba kane ka surbe la leh hadien ba la sangeh mynta la 12 snem.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Mayralborn Maring, Nisha Wahlang Khamti Nongrum, Risuk Lapang, Sunil Makri, Shanbor Lapang, bad kiwei kiwei.
Ka Disaster Management Authority, West Jaintia Hills District kala pynmih iaka jingmahm ban kyntu ia u paidbah ban shim iaki lad jingiada haba jur ka lyer bad u leilieh.
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei kiba la stad bad kin sa bishar bad ai ka rai ha u 2023.
La bthah ka Kong Toi ban ai jubab hapoh ar sngi.
Kane ka ing ka dei jong u bah Boldwin Pohshna bad ka kong Displin Khonglah kiba don 5 ngut ki khun, ha kaba mar sien jia kane ka jingjia kine ki briew ba don ha kane ka ing ki la mih bad phet sha ing jong ki para marjan ban lait na kano kano ka jingmynsaw.
“Ki don ki briew, ki seng sain pyrthei kiba kren pyrshah bha hynrei shisien ba ki jam shabar ka Khanapara, kim ym sngewthuh eiei, ne kin kren eiei.
“Aiba ka Jylla niam Bah Shillong kan long ka nuksa kaba bha bad kyrmen kan ïarap kyrpang ïa kiba duk bad kiba shah iehbeiñ, bad ba ki nongïalam niam, ki paid riewngeit kidei ban im ka jingngeit ban shah khring ym ban pynbor ïa ka jingngeit.
U D.Rani u la ong ruh ba namar ka jing stang palat ki ‘mats’ ka la poi ruh sha ka jing mynsaw jong ki player ha kaba Ki shah lympat ha madan na ka bynta ban ioh khur point bun.
Katto kattne ki long – Ka jingduwai khlem ka jingngeit, ka jingduwai ne pan bymdei, kaba duwai daka mynsiem arsap, ka jingsngew sarong riewblei, kaba duwai ha u Blei khlem jing ia map parabriew, bad namar baka kadon ka pop.
Ka Seng ka la ai sngewbha ruh da ka song pisa kaba arphew san hajar tyngka sha ka Riya Kharpran kaba la ïoh rung ha ka Top 20 jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate.
Ka baje ba la buh haduh ka sngi ñiew vote ka 2 tarik u bnai lber, kaba dei ka sngi ñiew vote na bynta ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
U Chief General Manager, BSNL, NE-1 Circle, Shillong u K.S.Madanpur u la kren shaphang ka jingkiew bad ka jingïar jong ki jingthoh ha ka ktien Hindi ha kylleng ka pyrthei bad ka jingpyndonkam ïa ka ktien Hindi ha ki Circle Headquarter bad kiwei kiwei ki ophis hapoh jong kane.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka kot kan pynmyntoi shibun wat ïa ki riew kiba don ha ka sain pyrthei, la ong ba u Rev Bishop Thomas u dei shisha u riew khraw kane ka thaiñ shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ki riew khraw kim mut tang kiba don ha ka saiñ pyrthei.
Ailad ia ka ain ba kan leh iala ka kam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Vice President jong ka BJP youth wing hadien ka jingkynduh ïa ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS, u Bah Wallam Khongwir u la ïathuh ba dang shen ki la ïohi ba ïa ki kam nos kaba dei ha NEIGRIHMS Hospital la thmu ban pynlong sha kiwei pat ki jylla bad kane ka la ktah bad buh jingeh haduh katta katta ïa ki samla wat haba katei ka jaka sumar ka don ha kane ka jylla.
Ba lada nga wan iaid na Nongsynrieh ruh ngam lah sah palat ia ka ar sngi, namar la donkam eh ba ngan poi sha Nongstoin namar ka lah ban don ka jingiamynsaw hapdeng ki Muslim Leaque bad ki Khun ki hajar jong nga, namar katba sngewthuh kin leh da ki policy ban pynbor ia ngi ki khasi tang ban rung sha Pakistan, namar kumba phi la tip ba ka Sylhet ka hap sha Pakistan.
Ki la pynpaw shuh shuh, “Imat  dei ka jingdon ki riew khwan myntoi shimet,kiba kwah ban pynkynriah kam ia u briew u ba treibha,haba mynshwa jong u lei,ki ophisar kiwan tang tyngkhat lanore,katba une u bah Enias Rani u shong trei beit baroh shi taiew bad ki paitbah ki sngew kmen ia u," bad ki la bynrap ruh bad ong,  “Lada ka sorkar kan iaid beit ia ka jingthmu kumba la bna ban pynkynriah ia u(Enias Rani),ngin pynlong ki jingiakhih na ka liang ki paitbah jongki shnong jong  ka thain.
Sa arngut kiwei pat, ka Neelam, 42 snem ka rta, bad Amol, 25 snem ka rta, ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la bret da ki tyndong lyer hakhmat ka Transport Bhavan.
Ka BJP, ka dawa ba dei ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban siew T.10lak sha kitei kiba la duh ei ia ka jingim.
Sha kiwei ki jylla, dei katei ka seng shongshitniam ki Hindu ba niom beiñ ïa kiwei pat ki nongshongshnong bym dei Hindu, kata kum ki Khristan ha Gujarat,Odisha (Orissa) ,Karnataka bad hawei.
Ha kaba ia dei bad ka jingsoi soskular bad ka Hima Laitkroh u Myntri u la ong ba kam katkum ka jingtip jongu kam don kum kata, katba u Bah Sunn u la kyntait ia kane ka jingjubab jong u Myntri da kaba ong ba ba ka la don ha kaba la soi da u Bah Ronnie Lyngdoh bad ka hima.
Shillong, Nailur 01: Ki paid Khasi Pnar kiba shong ha ki saw tylli ki Shnong ha Cachar Hills District ki la shah thombor ha ki bor jong ka tnad Forest ka Assam, da kaba ki la ai hukum ïa ki ban mih noh na kine ki jaka ba ki la im ban shong ban sah da ki spah snem bad im ha ka rep ka riang.
Hynrei, shisien ba la ngat ha u drok ka long kaei kaei kaba eh haduh katta katta ban ïeh noh ïa u.
Ka High Court ha kato ka por ka la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pyntikna ba ka bording ka don katkum ka jingdawa bad dei ban pynkhreh ïa ki saiñdur khnang ba yn lah ban pyndap ïa ka jingdonkam bording hadien habud.
Hynrei ki don kiwei pat ki khep ba dei ban pyndonkam ïa ka ktien ‘jing’ katkum ba ka dawa: kum ka nuksa, jing-dih ka lah ban long kano kano ka kynja ba um- umsoh, umngap, umsnepkor, umslap bad kumta ter ter.
Ki pulit kila ioh ia ka met kaba sah u Pynkhreh Surong da ka jingialam jong u para jong u I Love You, u Meban Talang naka shnong Pommura kham pajih na ka surok bah haka jaka khlaw, kaba hap ha Mawryngkneng Police Station.
Ban ïoh ïa ka jingshai kaba kham bniah la ka long kaba shngaiñ ne em ban bam ïa ka dohmasi bad ka dohsniang ha kine ki por kiba mynta, na ka liang U Nongsaiñ Hima u la leit ban wad jingtip na katei ka jaka kaba ka sorkar ka la buh ban shoh doh bad ban peit bniah ïa ki mrad kiba ot ha katei ka jaka.
U Prof.R.C Laloo u la ong ba u bah Hoping u dei u briew uba ieng beit ha ka nongrim jong u bad um ju treh ban pyndem ia ka nongrim kaba u ieng, da kaba ai nuksa kum ka kam pud kam sam, ka jingthmu tih Uranium kaba u ju kren na ka por sha ka por ha ki sngi kiba u dang im.
Aided Sec.
Ha ka jingtalasi ia kane ka kali, la lap ia u drok heroin ba khia 100.56 Gram.
La lap ïa kamet jong u da kiba haïing ha ka por ba ki dang leit sha Pynthor ban leut peit ïa jingrep jong ki.
Ki bapli kiba la kum ia kmentohhoh ia ka 5000/- tyngka khem da tip lymne shemphang ba ki lah kum die duh noh bad die tad dor syndon hi ruh ruh wat ia kat ka lawei ba phyrnai ka jong ki khun ki kti ki jong ki, ha ki Mahajon San Snem.
Haba jubab halor ka jingkynnoh jong ka Trinamool Congress ba ka NPP ka la wanrah ka jingïapher jaidbynriew da kaba kynnoh ba ka AITC kadei ka seng ‘Bengalee’, u Bah Prestone u la ong kadei ka jingshisha ba ka Trinamool kadei ka seng na West Bengal, bad u Dr.Mukul Sangma u la leit rung sha kata ka seng.
Shillong, Risaw 05: Katba ka jinglehniam puja ba lai sngi ki riewngeit Hindu kaba la sdang naduh ka sngi U Blei haduh ka sngi Balang la sakhi ïa ka jingkynjah ka ïew bad ka jingkylluid ka rung ka mih ha ïewduh kaba dei ruh ka ïew ba heh tam ha ka jylla namar ka jingkhang dukan ki riewngeit Hindu ban ïoh shim bynta ha ka lehniam puja.
La iathuh ba ka don ka kali kaba la kit ban leit buh ia kitei ki nongpang ha ka shnong La Linea de la Concepcion, kaba don hajan Gibraltar, jong ka Spain, ha kaba la wan kit ia 28ngut ki nongpang sha katei ka iing, kaba la mang kyrpang.
La ai kyrteng kumta da ki rawon, namar ba na kata ka thwei, ki brut lane ki khlem ngat ei ei.
U la ong ba halor ka jingdawa jong ki nongniah kali kamai ka sorkar jylla ka la dei ban shim mardor kano kano ka lad ka lynti ban wrng ia ki jingeh ba ki nongniah kali kamai ki mad.
Ha kiwei kiwei ki Constituency ruh ka la leh bha.
Ha ka tnat Handloom, la kyntiew ia ki lad treikam lyngba ka Cluster Development Programme.
Ki la don bunbah ki riew pawkhmat kiba la wan sngewlem ha ka sngi ontep ia u ba kynthup naduh u Salesian Province of Guwahati u Reverend VM Thomas, catholic priest, bad kiwei pat ki nongialam jong ka baling Katholik na satlak ka jylla bad ka thain shatei Lam mihngi.
“Ïa kine ki kam mynta yn sa peit da ka Engineering Wing bad ha u snem baladep ngi la rai ban mang pisa bad ban kynshew pisa hapoh ka jingpeit jong ki Superintendent of Police bad ki Deputy Commissioner ha manla ki District khnang ba kin dup lah ban pyndonkam ïa ka pisa mardor na ka bynta ki kam maramot ïa ki jingtei ha ki District Level," u la ong.
Lymda dei na kine ki jingmyntoi, ka KAS kum kawei ka kynhun ki riewshemphang kan ym khih ym ksar ban tynruh ïa kane ka jingdawa kaba shongnia ka ban pynmyntoi hi ïa ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingpang khlam jong ki syiar Khasi haduh mynta ym pat lap ïa ka tynrai na kaei ka daw ba ki syiar Khasi ki ïoh jingpang khlam.
Ki ri kiba don hapoh jong ka kynhun G20 ki long kumba 65% na ka jingdon jong baroh ki briew hapoh ka pyrthei bad ki long rum kumba 85% na ka GDP jong ka pyrthei baroh kawei.
Haba pyrshang ban kylli na u Abhishek Banerjee la kin don ne em kiban phet seng na ka liang jong u ruh u ong “Lehse kan don kaba kum kata, hynrei ka AITC kam bat ïano ïano ban neh bad ka".
Ka jingiakynduh, ka dei tang ka jing ia shongkai paralok, ka la long ha ophis jong ka Presbyterian Church of India ha Shillong.
“Nga khmih lynti ba ka jingwan ki samla shakhmat ban ia shim bynta ban wan sha ki jaka thep vote ha ka por election kan pynkiew ia ka jingwan ia shim bynta jong ki nongthep vote hapoh ka district", la ong u DC.Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u ma HB Dan MLA barim, u ADC ma SC Laloo, u Genl.
Ki lah ai mynsiem ruh ban pyn shlur ia ki khynnah sha katei ka thain ba ki dei ban ialehkai kum kane ka jingialehkai.
Ka jingrep ïa u sohphlang ka dei kaba suk hynrei ka jingshimpor ba un heh ka long kaba shimpor palat bad ki nongrep ki ïoh ban rep tang shisien ha ka shisnem.
La iathuh ba katei ka jingthmu, ka long ba ki shynrang, kin ia mih kham bun, ban ia shim bynta lang, ha ka prokram pynduna khun jong ka sorkar Madhya Pradesh ba la pyniaid da ka   Madhya Pradesh’s National Health Mission (NHM) bad la iathuh ba ia katei ka kyndon, la pynmih ha ka 11tarik Rymphang 2020.
Ka Tura District Cricket Association ka la jam sha ka final ha ka lympungalehkai U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba la pynaid da ka Meghalaya Cricket Association hadien ba ka lah pynliem ïa ka West Jaiñtia Hills DCA da 35 run ha ka sngi Palei ha madan Umbuda, Ri-Bhoi.
Kumta da kane ka jingshahrem ka la long saw sien kynthih ia ka Nangkiew ba kan duh ha ka jingialeh bad haduh mynta ka ieng ha ka kyrdan kaba hynniew ha ryngkat bad ka Nongthymmai SC ha ka miej iakhein poin.
Shillong, 27 Risaw:Shuwa ka jingialang u Dr.P.W Khongjee kaba la long mynhynin ka sngi ha Sohra, ki nongialam ka BJP Sohra Mandal kumjuh ruh ka East Khasi Hills, ki la ong ba kin ym ia shim bynta bad kim don jingtip eiei shaphang katei ka jingialang bad ki la ong ba kam dei ka jingialang jong ka Party, hynrei ka dei ka jingialang ki riew shimet.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Samla Ferdyland Kharkamni, u la shah thwet jur mynta la jan shibnai kynthih ha ki Pulit, kata hadien ba utei u nongialam ka KSU, u la shah ujor da ka ejahar ha ki pulit ka Umiam Police Station, hadien ba ki la kynnoh ba u la ktah kti ia u OC lem bad ia u Head Constable hapoh jong katei ka Police Station, hynrei dei tad hynne ka janmiet ba ki Pulit ki la ioh ban kem noh ia u.
Kan iarap ban tip ba ia ka Sister Mary Albert Edanad la kha ha ka snem 1936 ha Changanacherry 3 kaba ha Kerala.
Ia ka met jong u Ma Ieid Hoping la wan rah na Shillong mynta ka step bad ha shwa ban poi sha Nongstoin, ka la don ka jingleh burom ia u ha kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, ha kaba ki paidbah ki la rah ia ki syntiew na ka bynta ban leit buh ha ka synduk ka jong u bad ha ki kato katne ki bynta jong ka West Khasi Hills ki khynnah skul ki la ia ieng shriak ha ka surok kum ka daw ban pynpaw ia ka  jingburom ia u tei u Riew khraw.
Nalorkara udei ruh u nongïalam jong ka thaiñ Riwar khappud uba ki paidbah ki la ithuh bad burom bha ïa u.
Ka KSU kala ong ba ki paidbah ba thiah pang kila ud kila nam namar ba ki hap ban thiah pang hapdeng ka jingdum namar ba nalor ba lip ka bording mynta sa ki solar light kane ka hospital kim treikam.
Ïa u Bah Robertjune la pdiang burom da u MLA jong ka Mawkyrwat Consti-tuency u Bah Renikton L.Tongkhar ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongkitkam ka UDP Mawkyrwat Circle bad ki bahaïing hasem jong u Bah Robertjune ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka UDP Mawkyrwat Circle.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong ka East Jaintia Hills District ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngnew bynniaw jur ban iohi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingshah tim shah tla bad ka jingshah kren khlem akor jong u Deputy Commissioner ka district ha ki katto katne ki briew kaba la jia ha ka sngi ba Ar ba la lah ha ka lynti surok National Highway 6 hajan ka shnong Wahiajer.
Don ruh kato katne ki niangniuh kiba bam ia ki sla jong u dieng sohniamtra ne sohmyndong; hynrei u niangniuh jong ka thapbalieh kaba ki khot ka thapbalieh sohmyndong u long uba kham pynjulor.
Shillong:Ki samla pule jong ka Tura Goverment college,ha ka shatri jong ka Tura Goverment college students union (TGC SU), ki la mih sha khmat ban ai lem ka jingkyrshan ia ka jing dawa jong ka kynhun ACHIK ban don noh ia ka nongbah jong ka jylla ha ki por tlang ha Tura bad ban shim beit ba ka snem mait kyrteng na bynta ban pyntreikam ia ka roster system kan dei beit na u snem 1972.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la ïohi ïa ka nam ka khun jong ki lyngba ka kot khubor.
Ka jingkiew dor ki marbam mardih, ka umphniang ka petrol ka ba la ktah bad sympat tyngeh ia u kup shiliang sem shiliang ha ka Ri hi baroh kawei.
“Namar baka aiom lyiur ka la wan, ki Pulit pynïaid kali ruh ki hap ban shah ïa u slap, lyer bad kane ka pynthut ïa ka kamram jong ki Pulit pynïaid kali bad ban pyllait ïa ki naka jingjhieh bad shimtom por ki trei ïa la ka kam, ka Frank Motor ka la ai sngewbha da 300 tylli ki sopti kum slap sha ki pulit kiba la trei shitom ban pynïaid ïa ka kam jong ki," ong u Bah Indonlang Passah u badei ruh u CEO.U Bah Indonlang ula ong ba ka kam jong ki Pulit pynïaid kali ka long ka ba eh bha bad dei namar kane donkam ban ai khublei ïa ka jingtrei shitom jong ki.
Ka district council kaba kham biang ka dei ka KHADC kaba don kumba 800 ngut ki nongtrei haduh kine ki sngi, bad kam pat don kano kano ka jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka jingsiew tulop.
Kane ka jaka shah hikai ap pahara ka dei kaba la tip kum ka Sub Centre Training Tornado Security Agency kaba don ha shnong Iooksi, Umdeinlin kaba hap ha Mowkaiaw constituency, West Jaiñtia Hills District kaba la long trai da u Bah Pyndap Muksor.
Kumta ka jingїakhun bad jingїaleh kan їai bteng.
U bah Donbok u la ong ruh, ba ka jingbym lah ban jubab ia ki jingkylli, ka kdew shai baka tnat Pulit kala iaid lait iaki kyndon Section 12 jong ka Meghalaya Police Act 2010 kaba la kdew shai ia ka snem treikam jong ki ophisar naduh ki Director General of Police (DGP), ki Addl.Director General of Police (ADGP), ki Law and Order, ki Inspectors General of Police, ki Range Deputy Inspectors General of Police, ki District Superintendents of Police, ki Sub-Divisional Police Officers, ki Circle Inspector bad ki Officer-inCharge jong ki Police Station, kaba dei 2 snem.
Ka jingkhot iakren bad kane ka seng kam long shuh kaba dang thymmai haba ngi phai sha ki snem ba la leit.
Lyngba katei ka sngi la jied ia ki nongkitkam jong katei ka Past Pupil Association, ha kaba u Bah Mathias Mynsong, u la shah jied kum u President, u Bah Richard L.Marshillong kum u General Secretary, katba u Principal bad Headmaster jong ka St.Vianney HSS kin long kum ki Adviser hapoh katei ka Association.
U Renato Borelli, uba dei u nong bishar, ula rai ruh ban dain kuna ia U President, da  2,000 reais ($387) ha ka shisngi, lada jia ba un dang iai pykhein ia katei ka hukum.
Ka Greenergy Lions ka la pylliem ia ka JNS Jaguars nalor kiwei pat.
Ka Kur ka phah îa ka khubor sngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad ki khun ki kti jong une u samla rangbah jong ka kur uba la duh ei îa ka jingim ha ka kti ki runar kiba la suba ba ki dei ki ‘Khar Bangladesh kiba dei ki nongtuh nonglute îa ki bri kwai bri tympew jong ki Khasi Pnar bad kiwei de ki kam be-aiñ jong ki.
Ha u snem 2020, ka jingthep pisa, ka long  2.55 billion Swiss francs (Rs 20,700 crore), katba ha u snem 2021, ka kiew sha ka T.30,500klur.
Katba ki kynnah kynthei ha ka shna khun jakai, shna ïing, pynsum khun bynriew.
Ha ka spah snem kaba nyngkong ka jingkhleh lang ïa ka politics, ka niam bad ka bor ka long ka bih kaba shyrkhei bad u Jisu u long u langkïia jong kane ka dwai bih.
“Watla ngim lah ban ong lano kan long, hynrei hapoh ka 6 bnai dei ban pyllong beit", la ong u CEO.U la ong ba ka shella ka don 58 polling station bad ki don kumba 30 hajar eiei ki nongthep vote.
Ka shnong ka don 2 tylli ki LP skul, 2 tylli ki UP skul bad kawei ka Secondary skul private.
Ka daw ba ka sorkar ka rai ban ïakynduh sa shisien ka dei namar u Secretary ka HPC u Gurjit Singh u la pan por ba un ïamir jingmut bad ki nongshong shnong ha Them ïew Mawlong shwa ban ïa kynduh biang bad ka sorkar ha ka sien kaba khatduh ban ïashim ïa ka rai da ka jingïamynjur lang.
Katkum kane ka hukum ba mih lah kdew shai ba ka long be ain ia kino kino ki riew shimet ne seng bhalang ban talasi ne kem ia ki briew ba wan na bar jylla.
Haba phai ha ka jingialehkai phainal ban iaknieh ia ka nam lahduh hapdeng ka Lajong bad ka Rangdajied ka long shisha kaba ka itynnad bad pynhun ia ki paidbah nongwan peitkai bad ki pleiar na baroh ar liang mamla ki la ialehkai bha ban ioh thep kol ban rah ia ka jingjop.
Kumta naka liang jong ka Tournament Committee ka khot bad wer lang ïa baroh ki paid ieit phutbol jong ka thaiñ ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final ba nyngkong.
Hadien kine kiei kiei yn kem bad set byndi ia u soitan (Lucifer) 1000 snem.
Shillong,7 Naitung:Ka Restless Desire ka dei ka kynhun tem kaba long ka lahduh ha ka rynsan ia kop tem sur ba la pynlong da ka Megha laya Aids Controll  Society kaba la long ha Madan Laban mynhynin ka sngi saitjain.
Ha ka jingujor, la ong ba ka daw ka jingshah shoh ha jingujor ba utei u Bishnu u la shah ujor ha ka Hima halor ka jingdonkti jongu ban wan dakhol jaka beain ha katei ka shnong.
Ha ka step kaba bud ki riew paidbah ki la iohi ia ka snam kaba lang ha jan phyllaw iing jong ka bad dei na katei ka daw la suba ba ka la shah pyniap.
Ka jinglong ka sain pyrthei, ha ka jylla kam long kaba shai haduh mynta hapdeng ka kynhun jong u Myntri Rangbah bad kiba pyrshah ia u.
Na ka song pisa ba la ai 385.71 klur tyngka kum ka Grant na ka sorkar pdeng naduh u snem 2017-2022, ki ADC ki la lah ban aiti ïa ki UC tang 129.63 klur tyngka (34%) na ka song bala ai, ong ka State Finances Audit Report jong ka Comptroller & Auditor General of India jong u snem ba kut haduh ka 31 tarik Lber, 2022.
Ki jakoid ki bam wat ïa ki khñiang ki ksiah bad ïa ki tyllah kiba lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah bad ïa ka jingim jong ngi ki briew.
“Ki don katto katne ki MLA shimet kiba kwah ban iakhun na ka party hynrei kan sa bishar ia kane" ong u Dr Mukul.
Lah ban pynkynmaw ba u Waheh Chnong ka Jalaphet u ma Wom Chyrmang, ula dep ai ia ka mynjur, sha ka Hard Coke Factory, na ka bynta ban pynieng ia ka karkhana sain rnga dewiong ha katei hi ka shnong, hynrei hadien ba ki paidbah ki la pyrshah ia katei ka jingai mynjur, kumta ula rai ban weng ia katei ka mynjur jongu.
La da lap ïa kino kino kiba leh pyrshah; ka bor shnong kan pynshitom katkum ki aiñ shnong bad yn aiti ruh sha ka tnad kam khlaw ka WildLife Department ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka sorkar.
U nongthoh khubor u la leit donkam ha kine ki ophis la lap ba kine ki pulit CRPF kiba ap ha khyrdop, ki pan da ka Identity Card (ID) bad ki bym don ia ka, kin hap leit phai noh.
Ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh khamtam ïa kito kiba ïasnohkti lang haka ban synñiang da kaba ïarap ïa ki jingdonkam haka bun ki liang ban pynkhreh ïa kane ka lympung.
Ki la iathuh ba napdeng ki phra ngut kiba pas ia ka eksamin, tang hynriew ngut ki shah thngan katba kiwei ki hap ban  peit ia ki khun ki kti jongki bad iwei pat i shitom.
Kumta ka seng ka kyntu ruh ïa ka education department jong ka sorkar ban mang tyngka ruh ha ka ban maramot ïa ki skul building barim jong katei ka skul.
Ki kam sorkar ban ïarap ïa ki jaka jngohkai pyrthei ka dei tang ka jingshu lape najrong ban ïoh nam ïalade ne kumba ong trei u sniang ïoh nam u ksew.
U la ong ba ka ïing dorbar thawaiñ ka ïoh jingmyntoi na ki jingkren jong ki President naduh u Dr.Rajendra Prasad, Dr.Kalam haduh u Ramnath Kovind haduh ka Droupadi Murmu.
Haba ki la ïohrung hapoh katei ka ATM, ki la khang ïa ka jingkhang ne shutters jong ka ATM bad lute ïa ka pisa.
Ha u snem 2012 bad 2013, ki la leit ban iakynduh ia u MLA jong ki ha kito ki por ban pynsngew ha u ia ki jingeh ba ki nongshong shnong ki mad haba leit sumar sha Shillong.
Ka Kong Tyrun Kharkongngor ka la kha ïa kitei ki khun synrap kynthei ha kaba ka la phah buh kyrteng ïa kitei ki khyllung ha u Sahep Griffiths uba la jer kyrteng ïa ki -iwei da i Glory bad iwei pat i Honoury.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha katei ka kot la thoh shaphang ka histori ka jingtrei bad ka jingialam jong U Mynsiem U Blei ia ka Kong Shembhalang Samiam, naduh u snem 1995.
La iathuh ba kane ka la jia ha  East jaintia hills mynta ka sngi.
Yn sa lah ban ïohi ïa kane ka khlur ak phlim ba kan ïalap shaphang ki juti bad ki jaiñphong ïalehkai na ka bynta ki kynthei.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mukhla Umlangshor da 3-0 kol ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium Ladthad -laboh, Jowai haka sngi Ba-ar.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Ummulong kala pynliem da 6-0 kol pyrshah ïaka Khanduli, ïa ki kol na ka Ummulong la thep da u Daman Shullai haka minit ba 5, 48 & 52, u Mebanker Challam haka minit ba 10 & 39 bad u Edie Pyngrope haka minit ba 66.
Shuh shuh ruh ha baroh shi lynter jong ki snem, u Hardik u lah paw kum uwei na ki nongialehkai ba don sap bha ha ka kam ialehkai kum uwei na ki nongshong shnong ka ri bad ka jingioh bun ka jong u mynta da ki nongbud bad kiba sngewtynnad ha ka ban iai bud ia u ka lah nang  iai pynskhem shuh shuh ia kata ka jingieid ba ki paidbah na kylleng ka pyrthei ki don ia ka bynta ha ka ban ieid bad shaniah tylli met bad mynsiem ha u.
Guwahati: U Karan Johar, u nongshna phlim Hindi, ula shah ujor pulit ha ka All Kalita Students Union, ha ka 14tarik Naiwieng 2018, namar ba u kren niewbein ia ka riam tynrai jong ka thain shatei lam mihngi.
Ki jingkdew kti bad jingkawang ktieh jong kiwei ki seng kum ka Congress, pyrshah ia ka sorkar MDA, ki long ki rukom ba ju long ha ki kam sain pyrthei, namar khlem don daw ruh, pynmih la ka pynmih daw jubor, ban pyndep ia ki kamram kum ka kynhun na ka liang pyrshah (opposition).
Haba twad jingmut na kaei ka daw ba ka party ka la bthah ia u ban shong noh wat hadien ba la dep pynbna kum u kyrtong, u bah Moon u la ong ba ki nongialam ka party Congress ki la kyrpad ia u ban shong noh hadien ba ki nongialam ka NCP ki la kyrpad ia ka MPCC ba kan nym sei kyrteng hynrei ban shu kyrshan ia ka ha kane ka elekshon.
Une u jhur udon ka bor kaba khlain ba lah ban iakhun pyrshah ia ki khniang jingpang, pynduna ka jinglongtyrha ka met, bad ruh u iarap pyllait na ka jingpang iabit ba ki wei.
Kham mynshwa, u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ther ia kane ka sorkar MUA-II kaba pynslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi wat hadien hynriew bnai ba ka jingrisain jong ki 7 ngut ki MDC ka la iaid haduh mynta.
Ha kajuh ka por, ka Tnad Paediatric ka la iakynduh bad ka jingduna jong ki Faculty namar arngut na ki Faculty kiba trei kum ki ahoc, ki la kut noh ka por ban trei bad ki arngut ki Faculty  kiba la thung thymmai ha ka kyrdan jong ki Assistant Professor ha ka Paediatric, ki la pan ban kham pynjynsur ia ka por ba kin wan ban trei.
“Kat kato ka jingrben shaei yn lah ban ïa sait ban ïathad", u la ong.
Na ka liang ki nongïalam ba hakhmat jong ka KAS la wan ban ïadon lang da u Se.
Nongpoh, 16 Jymmang:Haduh 20 tylli ki trok kit Dewiong, ki la shah bat noh ha ki Pulit ka Nongpoh Police Station, mynta ka sngi ha ka por 2 baje ei ei mynstep ha Ri Bhoi District, hadien ba la lap ba ki la pynkhein ia ki hukum jong ka NGT.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka NGT dang hynnin ka sngi kata ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka la dep ban pynmih ia ka hukum ban khang noh na ka bynta ban shalan ne tih ia u Dewiong ha baroh ka jylla Meghalaya.
“Ngi kyntu jur ba ïa kane ka kam dei ban shimkhia bha namarba ngi lap ïa ki katto katne ki ophisar kiba don ha kajuh ka shuki palat ïa ka 15 snem tang da kaba shu pynkynriah kam na kawei ka Unit bad sha kawei ka Unit tang hapoh nongbah Shillong bad ha East Khasi Hills District hynrei ym sha kiwei pat ki district," la ong u Bah Donbok.
Mynta lei lei baroh baroh ki ïakren ïa kata ka jingsam pisa kaba lah kiew sha ka san hajar shi ïing.
Ula ong ruh ka jingnoh synñiang kum kine ki tiar sha kano kano ka shnong kadei ka jingïatreilang ka KSU bad ki nongshong shnong ha ka jingïadei ban wanrah ïaka khuid ka suba.
U Bah Paul u la ong ba ka jingtei ïa ki homestay ka dei na ka jingbei pisa kaba long 70 na ka 100 lyngba ka PMEGY bad ki don ruh kiwei pat ki projek kiba yn pyntrei lyngba ka PPP mode bad kaba shu ïadonbynta lang lane joint venture hapdeng ka Sorkar bad ki kynhun kiba dei ban pyntrei kum ka Orchid Lake, Polo Orchid bad kiwei kiwei ki projek kum ha Kongthong bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïaseng mynstep kaba u Rev.D.C Haia u la long u nong sam ïa ka ktien ka jong u Blei bad ban pharia ïa ka ktien ka jong U Blei sha ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian kiba la wan ban sakhi sha kane ka jingïaseng Synod bad la ioh ruh ka jingrwai pynrhem mynsiem na ka Ri Bhoi Synod Standing Choir, ka jingrwai choir naka RBP Synod Children’s Home, Nongtluh Mathan Presbytery CE.Union, Ri Bhoi Christian Fellowship Shillong, Standing Choir Nongjri, Nongpoh Presbytery( KJP Synod Sepngi).
“Nga te nga ong ka lah biang katto, ngim dei ki paidbah ba biej wat ju wan pynbiej shuh ïa ngi.
Ki jaitbynriew A’chik ba kin ioh, kumba ki iai angnud, ia la ka jong ka ‘separate Garoland ne ka Seperate A’chik State’ bad ngi pat ruh ia la ka jong ka ‘Khasi ne ka ‘Hynniewtrep State’.
Shillong, 22 Nailar:Ka National Khasi Union (NKU) ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh shi syndon ia ka license nongdielang ia ki jingsam marbam ne Public Distribution System (PDS) jong ka Kong Vino Syngkli  namar ba ka la leh da ka Benami bad u nongkhaii bar jylla  na ka bynta ki paidbah ka shnong Umden.
"Ka kur syiemlieh bad ka syiemiong ki dang din jingiadei ne em?.
U General Secretary ka JSU samla TR Suchen ula ïathuh ba ka seng ka la pynsngew sha u Myntri Rangbah bad sha u Symbud Myntri Rangbah, ba ka Jaiñtia ka dei ban paw lang ha ka thup State Anthem bad katkum ka dorkhas la pynpaw ba ïa ka Jaiñtia National Durbar la thaw naduh u snem 1900 ban ïakhun ban dawa Hill State ha kitei ki por bad ïa ka jylla ruh lah ïoh na ka Assam ha u snem 1972 dei ba lah shim na ar tylli ki distrik ka Assam ka United Khasi and Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
Ha ka jingkren ba la ai da u Rakesh Sinha u la ong ba ha u 9 tarik u Kyllalyngkot u la ong ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ba u dei ban ai la kumno kumno 1 klur tyngka eiei na ka bynta ban pyniaid ia ka roi par ha kane ka shnong Kongthong ha kaba une u MP bad u Conrad K Sangma ki la iakren sani bha shaphang kane ryngkat bad ki heh ki haiñ, hadien une u Myntri Rangbah u la ai ia kata ka pisa kaba 1 klur tyngka na ka bynta ka roi ka par ha kane ka shnong.
Kane ka lah ban plie lad ia ki stad ka koit ka khiah ban wad ïa ki lad kiba thymmaipyrshah ïa ki khñiang jingpang Staph infections kiba lah ban long kiba shyrkhei bha, bad lehse yn lah ruh ban pyndonkam bad kiwei pat ki dawai antibiotic ba mynta".
U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Rajya Sabha, u Mallikarjun Kharge, u la ong ba ki kynthei ha Manipur ki shah batbor, ki shah pynïaid lyngkhuit bad ki briew ki shah pynïap, balei u Myntri Rangbah, u Narendra Modi u sngap jar jar.
Ka jylla Meghalaya ka dei kaba rit, kaba dang suk ban leit ban wan na kiwei ki district sha sor Shillong, kaba dei ka jaka treikam baheh duh ha ka jylla lait noh na Garo Hills hynrei lada ka biang ka leit ka wan, ka surok, ka metro, ne ka rel, ka liengsuiñ kumba long sha kiwei ki jaka, kam dei kaba jngai khamtam ha kane ka juk mynta.
“Na ka liang jong ngi, ngi pynkhreh baroh – la ha ka por ba ka dei ban long ne la ki pynslem ne pynkynriah ïa ka ilekshon," la bynrap u MP.U MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem u la ong ba kawei na ki daw jong ka jingkiew dor palat jong ki mar bam mar dih ne kiwei kiwei ki tiar ki tar ka dei na ka jingbun bad jyllei jong ki khyrdop khrong khajna ba la pynïeng ha ki surok bah.
U la ong ruh ba katei ka jingleh ka NHAI ka la pynwit shi kat dei ïa u paidbah khamtam kito kiba hap ban leit ban wan na katei ka surokbah – ha kaba ka jinglong-jingman jong ka surok ka la nang tlot katba nang mih ki sngi.
Ïa kane ka hukum la pynmih hadien ba la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki kynhun kiba la thmu ban pynlong ïa ki jingïakhih paidbah kum kaba shah thngan, ïaid paidbah bad kiwei kiwei hapoh ka District bad lada ailad ban pynlong ïa kine ki jingïakhih, kan pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka ban lam haduh u pud ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ka jingjulor ki jingdon jingem, ka ban ktah ka jingïaid beit ïa ka jingpynlong ïa ka elekshon ba la pynsangeh ha Sohïong Constituency, lada ym khanglad noh mardor.
Ka la ong ruh ba katkum ka Rule 30 jong ka AD Rule lah ban iatai ia katei ka kam hapoh Ing Dorbar.
Hato ka don jing myntoi ban iasnoh kti ha ka pakhang shnong haba ha ka por ba ki pynlait ban thied mar bam ki pynkhein ia ka jing bthah jong ka sorkar? Kane jing bym shim khiah jong ki katto katne ki dorbar shnong  kam buh ia ka jylla baroh ka wei ha ka jing ma?.
Ki bor District jong ka Bulandshahr jong ka Jylla Uttar Pradesh, mynta ka sngi, ki la pynngat ia ki lai ngut ki briew ha ki kyndon jong ka National Security Act (NSA) bad ka daw, ka long namar ba ki pyniap masi ha Syana, ha u bnai ba ladep.
Nalor kitei ki riew donsap kiba la pynkhihwin ha kane ka janmiet bad ki riew paidbah kiba la wan ban sakhi kynthup ruh ïa ki Myntri Sorkar naduh u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Kyrmen Shylla, u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Bah Shakliar Warjri ruh ki la wan ban shim bynta na ka bynta ban sakhi ïa kane ka sngi ba la pynkut noh ïa ka tamasa Cherry Blossom ha Madan Kurkalang.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba la lah ban pynliem noh ïa ka Phlangmawsyrpat SC da 2-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan PWD kaba ha Mawsynram.
“Hei hei, Deisy wat leh kumne ap sa sait hi nga…" La ong ka Riia“Em ap ngan sait ma nga…" La said nia ka Deisy“Em, em, …to ap ngan ai shuh.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ki briew ki ba sah ha ki jaka Quarantine kim dei ban wan rah ia ki ksew ha ki jaka ba ki sah Quarantine.
Kine dei ki riew khlemrain kiba ka jing iatiplem ka la iap.
Hap don hi khyndiat ka jingpyrkhing.
Kiba bun eh na ki niut kiba long ki nognshun jong u nongrep ki long na ki symbai.
U la ong ruh ba kat kum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha kane ka jaka ki la iathuh ba ia kane ka Kali la thang da 3 ngut ki briew,  ki ba la sop  bha ia ka dur khmat, ha kaba uwei ki la pynpait ia ka it ka ba shakhmat, katba ar ngut pat ki la  theh da ka petrol bad thang ia kane ka kali.
“Kane ka jingshah lehbeiñ jong nga, ai ba u paidbah ka North Shillong kan ai ïa ka jubab sha kita kiba leh beiñ", u la ong.
U la ong ruh ba kitei ki 2 tylli ki shnong kila shah jied kyrpang namar ba kidei ki shnong kiba dang sahdien bha ba kin ioh ïaki kam pynroi kumba ioh lem kiwei ki shnong bad lyngba katei ka project kan ïarap ïaki shnong ba sahdien jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kin ioh jingïarap naka sorkar India bad kumjuh ruh ka sorkar Jylla lyngba ki skhim bapher bapher bad hadien ka jingjurip naka liang jong u un sa phah ïaka kaiphod sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Ka sorkar Jylla, ka ong ba ka jingia khih, kaba la pynlong da ka  Movement for Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood –Meghalaya (MIPRL), ka dei ka bym iahap satia, namar ba ka sorkar Jylla, ka la shim khia bha ia kane ka kam bad ka la iakren ruh ia ka kam tih dewiong, ba ka dei ka dustur ba la ju leh naduh ba rim ba jah, ha kaba la ai ia katei ka phang sha ka sorkar India.
Mynta ka kam ka la sdang khluit shuh-shuh, namar la wan bret bad pynshong jubor ruh ia ki mynder khlem jylla, kat haba ka sorkar Assam ka sngewbit, khnang ba lyngba jong ki, mynta ka sdang kyntur jubor kylleng-kylleng.
Shillong: U Additional Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, uba peit ia ka Pynursla Civil Sub Division, u pyntip ba la pynjari korphiw ha u pud u sam uba jngai kumba 5 Kilometre, na u pud jong ka India bad ka Bangladesh.
U Myntri Rangbah u la ong ba lada ki surok ki sniew, kan long kaba eh ia ka sorkar ba kan pynpoi ia ki kam pynroi sha ki shnong bad ki thain ha kane ka jylla.
Ka khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba ha ka sngi Saitjain ki la don 3 ngut ki briew ki bym lah ban ithuh ki la shimwai lane book ia katei ka kali Tourist Taxi Maruti Alto rong lieh, kaba don ia u No.MLO4C-1062 kaba la niah da u Sorki Bang, uba la shah pyniap bad ia ka met la lap hynnin ka sngi U Blei.
To phai ki khmat sha Israel.
“Nga ïohi ïa ka jingong ba ka tiket kam dei ka nongkynti jongno jongno kata kadei ka jingshisha bad nga mynjur ïa kata, hynrei peit pat ïa ki nongrim kiba ki buh kyndon bad kheiñ jingkhein bad halor kita ki nongrim ki dei ban peit mano ba kham bit khnang ban wanrah ïa ka jingjop," u la ong.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ïa   kine kiba la shahkem.
Ka ophis jong kane ka Outpost ka heh bha.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba kam don satia kano kano ka jingbei tyngka kaba wan beit beit na ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP.“Ka sorkar pdeng ka la iarap ia ngi ha kiba bun ki bynta, hynrei kam pat shym la don satia kano kano ka jingpynpaw kaba kdew shai na ka liang ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingkyrshan pisa na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP," u la ong.
“Shuh shuh ym donkam pynshisha eiei ha ka por ba leit kylliang ïa kine ki lut tyngka", ong ka kyrwoh ha ka 20 tarik u Jymmang.
Hynrei u Jisu u la ong ha u Thomas – “Wat long te u bymngeit hynrei uba ngeit".
Haba ia dei bad ka jingioh lum khajna jong ka sorkar jylla u la iathuh ba ka la duna ka jingioh lum ha kine ki 2 bnai hynrei ka don ka jingkyrmen ba ha kine ki ar bnai ban sa wan kan sdang ban kiew biang namar la plie bun na ki kam ki jam ha ka jylla.
Ha West Jaintia hills 6 ngut, ha East Jaintia Hills 3 ngut bad ha South Garo Hills 2 ngut.
U bah Kharjahrin u la kynnoh ba ka jingpynslem ban ai jingbit ia ka jingpyntrei kam ka  MRSSA (Amendment) Bill, 2020 ha ka jylla ka dei na ka daw u Lat barim ka jylla u Tathagata Roy, u ba la buh shibun ki jingkylli bad ai jingmut ban pynkylla  ia ka ne ka  bill.
Shuh shuh u la ong ba kine ki committee ki la long kiba la pynkhreh bad ba ki la dep ruh ban hukum ia baroh ki Deputy Commissioner ba kin pyntreikam ia kine ki kyndon jong ka MRSSA bad ban pynthikna ban pyntreikam pura hapoh la ki jong ki jaka kiba ki dei khmih.
Na ka liang ka seng ka la dawa na ka sorkar ba da lei lei ymdei ban ai lad ïa u Ayush Kumar ban leit pule MBBS namar kat kum ka jingtip ba um dei satia u nongshong shnong Thanskai bad ka seng ha ryngkat lang bad ki nongialam shnong kin sa leit ban kynduh ïa u DC bad tih bniah halor ki kot ki sla jong u Ayush Kumar bad lada shem shisha ba u ne u bar jylla u leh thok ka seng kan ym ailad ïa u bad naka liang ka sorkar ka dei ban pynduh shi syndon ïaka seat MBBS ïa u.
Ym tip la ki bor ka GPO ki pep namar ba tip ia ka jingpyrshah jong kine ki ar tylli ki seng ne don kiwei pat ki daw.
Ha Nagaland, ym shym la weng satia, wat hadien ba la ia soi ia suk bad ka seng NSCN(IM) ha ka 3tarik Nailar 2015.
Kumba la pynpaw ha ka jingthoh ba la phah sha ka DC, ki mat ba hakhamt eh ki long ban pyndep noh ia ka jingsiew sha ki trai jaka ba shah ktah, ban shna ia ka surok iaid kjat ki paidbah ba haduh mynta ki paidbah kim don jaka wat ban iaid ban ieng, kaba long ka jingma ia ka jingim ki paidbah khamtam ki khynnah skul bad kumjuh ruh ka thung kam thung jam ba dawa ban thung kam ia ki samla trai shnong na katei ka thain, u la ong.
U Mrinal u la tied 54 naki 45 bol (11x4s) katba u Nishanta (59 naki 101, 10x4s) shuwa ba ka jinglong paralok kine aengut kan shah pynkut.
Ym shem la pynlut, hynrei ka kjit haduh phra spah klur na u paidbah bad thep ha pla lajong.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, na ka liang ki nongpynïaid ki la ïoh ban sam ïa ki khusnam baroh ar tylli ki kynhun kaba jop bad kaba rem ha kaba ka Weiloi FC ka la ïoh rah ïa nam jop da ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.1 lak tyngka katba ka Mawkynroh FC pat ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka.
“Nga la dep ruh ban ia kren bad ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District bad kumjuh u Chief Secretary u la dep ban ia kren bad ka Assam bad kumjuh ka Deputy Commissioner ka RiBhoi ruh la dep ban ia kren bad u Deputy Commissioner ka Kamrup bad ka jinglong jingman mynta ka don hapdeng ka suk ka sai?"u la bynrap.
Ha katei ka sngi, ba kitei ki nongialam ka RBYF, ki la lah ban leit ai jingiarap sha katei ka skul, la sakhi da ka jingdon u Bah Neverson Makdoh, dkhot ka sengkmie ha ka RBYF, ha ryngkat u Bah Shining Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung Circle, ki nonghikai bad ki khynnah kiba pule hapoh katei ka skul.
Sngewphylla ba la dap 50 snem ka jylla hynrei tang ïa kiba donkam eh kum ki lad ai jingsumar bad ka thoh ka pule ngi dang sah dien bha ha kane ka jylla.
Kata ka long ka khubor ba kmen na ka bynta jong ngi ba ngi sa ong ‘Good’.
U la iathuh ruh ba ia ka Commitee kaba la shim ia kane ka rai ka dei ka ba kynthup ia u Add.
Ki ïing kiba la julor ki long ka ïing i Kong Jamin Surong, Judia Nongrum, Kristina Nongrum, Kyrkhu Longshiang, Hame Bina, ha kaba u la mynsaw na ka jingtwa ka ïing.
Ki paidbah kim kwah ban ïohi ba hadien kane ka burom ba ka jylla ka la ïoh yn tap ne pynjngut noh pat ha kaba ïadei bad ka rukom pyllut na ka bynta ka NEOG kaba ar.
La ong shuh shuh ba ka tnat, kam pat ioh jingtip eiei ruh na ka sorkar Assam, halor ka jing kurup khaw jongki, na ka bynta ban tohkit bad ban pyn shitom ia u nong sam ia kitei ki jingbam.
Ka tyllong khubor ba la phah da u Vice President ka Sengkur, u ma Deijuh Siangshai u la ong ba ka jingthmu ban ai ia kane ka khusnam ka long kum shi bynta ban pynshlur ia ki khynnah bad samla pule jong ka kur ban kin khynjoh kham shakhmat da kaba minot thop ha ki jingpule jong ki.
La iadonalng u ma K.Passah DSO West Jaintia Hills, ki dkhot ka WJDSA bad ki nonghikai.
Hynrei kiei kiei baroh ki dei ha ka mon jong u Kynrad ba najrong.
(Da U Collin Wanñiang)Katba dang sah ki ADC (Autonomous District Councils), lah ban ong ba ka Kamram jong ki MDC, ha ka Pyrman Jaitbynriew, ka kham khia shibun eh ban ïa ka jong ki MLA.Lah ban kubur kumta namar lada phaidien sha ka Jingthmu bad ka Kamram bakongsan jong ki ADC ka long: (1) Ban ïada ïa ki Ritpaid trai muluk trai jaka ha ryngkat ki riti-dustur ki jong ki.
Ki Pulit kiba trei ha kane ka Police Station ki don haka jingsumar (Medical Observation) bad baroh ki kam jong kine ki Police Station yn peit shwa shipor da ka Ladrymbai Out-Post.
Ki kontraktor ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw mynsiem ha kaba ki la kynnoh ba ka rukom pyllait pisa ka sorkar sha ki kontraktor kam long ryntih hynrei ka jingsiew ka noh shilliang sha ki briew kiba don jingiadei, ki la kynnoh ba kiba don ka jingiadei ki ioh kloi ia ka pisa.
Haba phai sha ka jingkhuid jingsuba la isaitmet ban peit ba la shu tuid ryngïeng da ka um ïong, ….
Kane  “Ka Juk Kyrwohsohmyndur" ka dei ruh ka “Juk Tyrko-nia Shlur," kam slem shuh ba ngin kynjoh sha “Ka Juk Iakyntur Badkhaw.
Ngi dang ïai bteng ban long kiba duk ha ka ri kaba riewspah.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Baar ula ong ba ka Sorkar ka dang bishar ïa ki jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc bad ïathuh ruh ba un sa khot jingïalang ïa ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Jylla khnang ban ïathir ïatai sani halor kane ka jingdawa kaba lada ka Sorkar kan ai jingmynjur ban pynkiew tulop ïa ka tulop ka jinglut kan kot da ki spah klur.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka Lajong ka la ïakhun tyngeh naduh ba sdang ban ïoh pynkhihjar.
U President ka Russia, u Vladimir Putin ha ka Sngi Palei u la kren shaphang ka jingiap jong u heh ka kynhun shipai Wagner u Yevgeny Prigozhin bad kumjuh ruh ka jingiap jong ki katto katne ki heh katei ka kynhun ha ka jinghap  liengsuiñ ha ki khyndiat sngi ba la leit.
U Jisu u hap ban pynkynmaw  ia kane ka bynta dei namar ba ki synran jong u ki kylli kumba kylli u  Daniel hi.
U Prof Mark Enright, jong ka University of Bath, u la ong “Ki neutrophils ki dei da shisha kita ki cell ba hakhmat eh ba ïaleh pyrshah ïa ka jingrung khñiang jingpang ha ka snam bad ka jingpyndonkam ïa ka nicotinamide la ïohi ba ka long kaba shngaiñ ïa mynta ban pyndonkam ha u briew ne ki nongpang naba ka dei kaba la dep ïoh laisen lypa.
U la pynpaw ba kumba ki paidbah ki la kyrshan ia u kin kyrshan ruh ia ka kong Teilinia Thangkhiew ban jop biang mynta ka kynti namarba u la ong ba ka jingjied ia ka kong Teilinai dei halor ki kam jong ka bad ba u kwah ba u MLA un ia trei ryngkat bad ka MDC na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah ka Mylliem konstitwensi kaba dei ka konstitwensi kaba dang sahdien.
Ha ka jingiakren bad kane ka inspector ka la bthah ba kan sa phah test ia katei ka umphniang sha Guahati bad lada lap ba ka long ka bym long katkum ba la ujor yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Shillong, Nohprah 11 : Ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba ki nongshong shnong kim patiaw satia lada wan mano mano ruh ban wan ïalap elekshon, ong u National Vice President ka N National People’s Party ha Meghalaya, Bah Prestone Tynsong.
Katkum ka jingleh sorjamin, ha Meghalaya ki briew kiba shu injek ïa u drok ki don 11420 ngut.
Ha kaba iadei bad ka ne, ka CoRP lyngba u Bah Bandary Ryntathiang, wor king president ka la kyrpad ia ka KHADC ba kan wan hiar ruh sha them Ri-Bhoi district ha kaba ki dukan bad ki jaka khaïi ki la jyllei da u poiei shisngi suda, kaba bun na kitei ki jaka khaïi ki dei ki bym don satia ia ki kot ki sla ba biang hynrei bun na ki ki dei kiba la shu leh benami, u la ong.
Haba kren halor ki Policy jong ka Sorkar MDA, u Lat ula ong ba ka Jylla ka kwah ban kyntiew arshah ïa ka kamai ka kajih jong ki nongrep da kaba shim kabu ïa ka jinglong ka suiñbneng kaba pher hangne bad da kaba pynkhlaiñ ban wanrah ïa ki lad ban pynmih ruh ïa kiwei kiwei ki mar bam na ki marrep ba ki pynmih.
Kane ka jingiaid paidbah kala sdang naduh ka lad Kiang Nangbah Government College, Ladthadlaboh, Jowai haduh ha Iawmusiang.
Kiba iap, ki la poi sha ka  134,764 bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  995,576.
Kin don haduh 100 ngut ki nongialehkai tied golf kiban mihkhmat ia ka Assam Rifles, Indian Army, Indian Air Force, ITBP, BSF, CRPF, Civil Admi- nistration bad kumjuh ki ‘ riew paidbah.
Ngi shongkhop ha iing ryngkat bad ka jinglynga ka jingdukha ka mynsiem.
Ka Voice of the People Party (VPP) haka sngi Palei kala buh jingkylli ha kaba iadei bad ka jingkynnoh shim rai jong ka tnat General Administration Department (GAD) ka sorkar jylla na ka bynta ban bhah ia ka mala ba shatrai (ground floor) jong ka Meghalaya House, Kolkata sha u para jong u Myntri ka cabinet u  Rocky Dhar na ka bynta ban pyniaid ia ki kam khaii pateng.
“Ngi da sngewnguh eh ïa phi baroh kum ki dkhot kiba ngim don kyntien ban pynpaw, hynrei ngi kyrpad ba U Blei un da kyrkhu ïa phi ba phin nang long jingkyrkhu wat ïa ki pateng ki ban dang wan," la ong ka kyrwoh jong ka SLFC.Kane ka klob ka la pynpaw ka jingai khublei kyrpang ruh ïa ka tnat ïalehkai lyngba u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri ba la shah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai wat hapdeng ba ka jingmaramot ïa ka madan ïalehkai ka dang ïaid shaid shaid.
La ia kren ruh ia ki jingeh ki Trai Trok halor ka dor baikit ba buh ka Sorkar Meghalaya.
Ki nong pyniaid kham hadien, ki pynshai ba ka De Silva, kam dei satia, kaba la ia phet tnga bad ki la pan map mar mar na ka.
Jowai, Jylliew 27 : Ïa ka Skill Mela ba ar sngi lynter ba la pynlong da ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya State Skills Development Society la wan ban plie mynta ka sngi da u kongsan u ma Wailadmiki Shylla uba dei u MLA ka Jowai Constituency, ha Kiang Nangbah Govt.
Ka nongkylliang ne ka bainong ba ngi dei ban ioh ka long katkum ki kam ba ngi leh.
Hynrei kaba lyngoh ka long baka office u Syiem Nobosohphoh kam shym sngap wat tang shilliang ka skhor ne ai jubab halor katei ka ujor.
Ha kum kane ka por ha kaba dei ban ïapyni bor bad kine ki hati heh ha madan, ka MCCL ka la shah pyndkoh pynban ha ka jingnang ïai thut ki kor ki bor bad ka jingsngap mynthi jong ki nongpynïaid ban pynbna bad ïalap (advertise) bad ban pynïaid ïew (matketize) ïa ka mar.
Ha ka 20 tarik ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Spikers pyrshah ïa ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong ha ka por 12 baje mynsngi.
Ka sorkar ka kyntu bad ka kyrpad ïa ka NEHU , ïa ka MCTA bad NEHUTA ban pynbeit noh ïa kine ki kynrum kynram namar haduh mynta wat ki samla pule, ki Principal bad ki Management jong ki College kim don ka jingpyrshah ban pyntreikam ïa ka NEP" ula ong.
“Ngi wan ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent, kum u  riew rangbah ka jaitbynriew, u ba la shim ïa kane ka sienjam ban pynlong ka jingshah thngan ha kane ka jaka ban pynbor ïa ka sorkar, ba ka por ka la dei ba kum ka jaitbynriew ba ngin  ïoh noh la ka jong ka hok, ban pynbeit thymmai ne khmih biang ïa ka Reservation Policy ka ba la pyntreikam la 50 snem", u la ong.
"“Kiei kita ki High Level bad ka seng kam pdiang ïa ki bad ngim tip hi ruh ki dei ki ei.
Kine ki khynnah kiba la ialum lang ha Srinagar ka dei kaba la wan lyngba ka jingwad bniah (scouting) kaba la long  ha baroh ki bynta bad ki dong ki thain jong ka ri naduh Mihngi, Sepngi, Shatei, Shathei bad kyrpang ia ka thain mihngi jong ka ri.
Phi lah ban kynthup bad kiwei de ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre ha ki jingbam ba phi bam ban tehlakam halor ka jingdon ka blood pressure.
La iakut ba dei ban kynshew noh naduh mynta hi ka snem; ia ki lad kumno yn kynshew, la aiti sha ki circle bad Sub-District ban pyrkhat.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim bynta da ki khlieh nongsynshar bapher bapher na ki Hima, ki raid, ki shnong ba la ialam da u Bah John F Kharshiing.
“Da ym tip kyrteng ruh tang ban tip u nombar phun lah biang palat bad ka kam ka la iaid shaid-shaid.
production@gmail.
Kumta kane ka kynhun ka la khmih lynti ban ïalehkai bha ha katei ka jingïakhun final pyrshah ïa ka Man City.
Ka Mukhla FC ka la pynliem da 2-1 Ialong FC da 2-1 haka jingiakhun quarterfinal kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Thohdieng.
Haba jubab ïa ki jingkylli halor ki jingshah kynthoh ba u sam pisa bad blanket hapoh ka constituency, u Bah Lamare u la ong, Ki jingkynthoh kin wan beit lada phi sam ne phim sam ruh, kiba pyrshah kin kynthoh beit bad kiba kyrshan kin ïaroh beit, kadei ka mon jong u paidbah.
Ka Lajong mynta kan hap ban pynkhreh ban iakhun sa ia ka Mohammedan Sporting Club ha ka 3 tarik Jymmang por 4 PM.Shillong: Ym don khuhrum khohram, ym don rai eh rai dam bad ym don diengpyngkiang kiba lah ban khang ia ka jingiaieit hapdeng ki 2 ngut shijur bad katei ka la jia hapdeng ki 2 ngut shilok ha ka thaiñ ri-Bhoi, kitei 2 ngut ki la ia kynduh ia ka jingeh kaba ym ju  kham ju iohsngew koit kaba ka kynthei ka la shah beh shnong hynrei ka jingiaieit jong ki kam shym lah ban pyniakhlad ia ki bad ki ia shong ia sah ryngkat haduh mynta ruh.
Kine baroh ar tylli ki kynhun ki la jam sha ka First Division ha kaba kin ioh ban iashim bynta naduh u snem ban wan.
Ha ka Kitab Jenesis 2:7 la thoh kumne “….
Ia ka tarik bad jaka ban pynlong yn sa pyntip hadien.
Kumba long mynta ka Aiñ-rew jong ka UCC ka dang don ha Rajya Sabha bad ha ka 9 tarik, Nohprah 2023 la wanrah ïa ka Private Member’s Bill da uwei u MP jong ka BJP.Ka Rajya Sabha ka la pdiang ban ïatai ïa kane ka Aiñ-rew wat hapdeng ka jingpyrshah na kiba bun ki MP.Hynrei la pdiang lyngba ka jingïañiew khlieh briew.
Leh aiu ia kine ki nongshong shnong ba ieid jong ngi ban leit sha ki Team B, Team C, pynjop beit ia u bah Joshua u kyrtong ka BJP bad ia ka skhim jong phi, yn rah naduh Delhi sak shaduh Shella bad kin sa iohi ia ki jingshai", la ong u bah Sanbor.
U la buh jingkylli, “hato ka jingthylli jong ka post kaba lait kaba ki ladep pynbna ki buh shaei? Ngi wan ban pyrshah bad ngim lah ban pdiang ïa kata bad ngi kyrmen ba ki paidbah kin ai jingkyrshan lem ïa ngi bad ngi kyrpad ïa ki Nongmihkhmat ba kin shimkhia ïa kane ka jingdawa bad phin dawa ïa ka hok jong ngi bad ngi dei ban ïoh thoh eksamin bad ban ïoh rungkam ha ka tnat shipai.
Ula ong ïaki paidbah ba kim dei ban shah pynbieij haka tyngka pliah ka NPP, namar ba ki briew kiba don haka NPP kila kylla long kiba lalot bad ki ba khwan myntoi shimet.
to da sngap jar phi" " Wat sheptieng phi, to sangeh, to khmih ruh ia Ka jingpynim jong U Trai….
Ha kane ka sngi ïa u President jong ka seng la synranlang da ki nongkitkam jong ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District.
Ha ka jingshisha ka Ghana kadei ka khynhun kaba khlaiñ ha kane ka snem, bad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Korea ha ka 28 Naiweing ka la ïoh ban thep haduh 3 kol hynrei ha kane ka sngi ka khlem ïoh ban thep 1kol ruh pyrshah ïa ka Uraguay.
Ka sor Jowai bad ki nongshong shnong jong ka kin lehkmen iaka Christmas ha ryngkat ki ñiut kiba la syrtap ha Iawmusiang, Jowai.
Katkum ka jingong u Bah Nongsiang hadien ba la dep kane ka kynhun jongki, kan sa wan sa kawei pat ha kaba kin ai ruh ia ka syrnod sha kito ki nonghikai ka KJDSTA kiba la wan ban shah hikai ynda la dep ka jingai jinghikai jongki.
Ha ka order kaba pynmih hadien ba la dep ban bishar ïa ka PIL, ka kynhun ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacherjee ka la ong ba ka AAI ka la pyntip ba ka jingmang jinglut na ka bynta ban pynjlan bad pynhah ïa ka runway ha Umroi Airport la dep ban phah sha ka jylla bad ka Jylla kam pat ai jubab.
Ka East Khasi Hills ka don 114 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 7, West Garo Hills 7, West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 3 bad mar iwei kiba shitom ha Ri Bhoi bad West Jaintia Hills.
Mar mar ki pulit kila buh iaka jaka khynra kali (naka) ha Ladrymbai bad haka por 3:00 Am, ki pulit kila bat ia kane ka kali.
Ha katei ka jingiakren ki nongialam sengbhalang, ki iathuh ba ka la don ka jing ia pynbeit bad ka sorkar Jylla, ha tang ki Secretary shajrong, kin lah ban leit sha ka rakhe Republic bad kiba shapoh na katei ka kyrdan, yn nym shah satia ba kin shim bynta ha ka rakhe Republic.
U Shanborlang Bamon bad Diamon Bareh ki nongialam ka EJNC kila iakynduh markhmat bad u SDO bad EE katei ka distribution bad dawa ban shna mar mar ia utei u transformer ban myntoi u paidbah kumjuh ki khynnah skul.
Haba kylli halor ka reservation policy, u Bah George u la ong, “Ngim shym la ïakren shaphang ka reservation policy.
U la ong ruh, ba kane ka sorkar MUA-II, ka dei ka sorkar kaba pyndep ia kaei kaba ka la kular sha ki paidbah bad halor kane la sakhi ruh tang hapoh ki 5 snem ka sorkar ka la lah ban plie haduh 18 tylli ki Police Station, 4 tylli ki Distrik bad 7 Administrative Units ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki shu ia ang lyngngoh bad kyndit lut haba tang ia ka durkhmat dur khmut bad ka kyrteng u candidate jongki ruh kim pat da ia tip bad iohi satia ia u ne ia ka.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh ia ka rai ba ym shah shuh ban ieng kali ha Iew dielang ne ha basa sohsaw  bad ban wanrah ia ka jingiabiang lang jong kiba bun lah ruh ban buh da ka por ban rung kali sha katei ka Iew dielang kaba ka Hima kan sa pynbeit.
Bun ha ka pyrthei mynta ki ngeit bad pdiang ia ka ktien u Blei bad ia u Jisu Khrist u khun u Blei.
Kiba ioh pang ha East Garo hills, ki long 41ngut, nangta ha East Jaintia hills, ki don 19ngut.
Lah ban pynkynmaw, ba ka kynroh, ka la twa ha ka miet jong ka 9tarik mynta u bnai.
Nalorkata, utei u nongïalam u ai dak ruh ba kito kiba khlem ïoh shong shuki Myntri ha ka samoi ba la dep ki lah ban ïoh mynta ka kynti.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah S K Sun u la iathuh ba kine ki karkhana Coke ha Shallang, ki la pyntrei beain ia ki kam ki jam khlem da ioh ia ka jingbit na ka Meghalaya State  Pollution Board ym duna ia ka 2 snem eiei.
Hadien ba I kong Gracefully I la leit ban sah bad la u tnga sha Mawdumdum ha u bnai Naitung 2015 kala wan phai sha la ka jong ka Shnong, namar ba ka shitom bad leit ruh ban phah sumar sha Civil Hospital Shillong, hadien nangtei u tei u kurim jong u la wer biang ia ka ba kan leit biang sha Mawdumdum hynrei kam leit shuh bad kala aid aw da kaba ong ba kam sngew ia dei met.
Na kitei ki 223 ngut kiba ioh pang ha ka Sngi U Blei, ki kynthup ia 101 ngut ki shipai BSF.Jowai: Ka Seng Congress ka la pyniar ia ka tnad treikam jong ka ha ka thain Sanshnong kiba kynthup ia ka Lumshyrmit, Chamcham, Mutong, Mukhaialong bad Pynthor-sale ia kaba la tip ruh kum ka San shnong Congress Circle Committee.
Sarmah, u Chief Technical Officer (CTO) u Shree Narayan bad u Head Corporate Affairs (C&M) Mr.Samarjeet Thakur.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang ka Dorbar Shnong Pathardharo, ha kaba ïadei ba katei ka jingkynnoh jong ka Regina Marbaniang naka liang ka shnong Pathardharo ka pynshai paidbah kumne, ba ka jaka baroh jong ki nongshong shnong kaba ngi shong ngi sah ka dei jong ka Raid Saw shnong, kata Umkynsier, Pathardharo, Mawskei Them bad ka Mawskei Lum.
Hynrei ïa kaei kaba u Blei u thmu ngim lah ban leh eiei bad kumta ngi hap ban pdiang beit ïa kata bad ngi ngeit skhem ba in ïoh ïa ka jingsuk," la ong ki nonghikai.
Shuh shuh kane ka prokram kan iarap ia kine ki samla ban lait na ki jingshah pynbiej ha ka kynhun GNLA lane kino kino ki kynhun kieng atiar, bad kan pynshlur ruh ia ki ban rung sha ki kam pulit, iathuh ki tyllong khubor.
Kaba I thamula ha ka SOP ka long ba kata ka MMDR Act 1957 bad ka Mineral Concession Rules 1960 kim buh ia kata ka mininum ne kaba duna eh ka jaka tih dewiong, hynrei ka sorkar MDA ka buh ba hap don 100 hectare (220 acres) ban don hok ban pan ia ka prospecting licence bad Mining lease"u la bynrap.
Nongpoh: Ka jinghap slap kaba la neh katto katne sngi ha ka jylla, ka la pynlong ia ka khyndew ba kan synjor bad halor kane la iohi ba ha kiba bun ki jaka, ki la don ki jingjia twa khyndew bad khyllem ki dieng ki siej bad kaba la wanrah ruh ia shibun ki jingjulor, kumta haba iadei bad kane ka jinghap slap, na ka liang ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia ki nongniah kali hapoh ka surokbah NH-6, ba kin long kiba husiar, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U la bthah ia ki ophisar ban wanrah ia ki rukom treikam ba bniah, da kaba buh jingmut ia ka jingshemphang kaba ki la don haduh mynta ban pynthikna ba baroh ki pdiang ia ki dawai tika ban weng ia ki jingeh ha ki shnong ki thaw.
Ha kaba їa dei bad ki nongthied jaka ne die jaka kiba hap ha hapoh u pud u sam jong ka shnong ki dei ban ai jingtip shwa sha ka dorbar shnong bad їa ka Dostabit їa die їa thied dei ban thoh da ka Shnong.
U Bah Samlin, u kren bynniaw ruh ia ka jinglehsih jong ki briew ha ki jaka paidbah, ka jingbiah pathar bad ka jingleit pi pathar jong ki shynrang briew ha ki kynroh.
Shillong:Ka jingkieng Umiam kaba ju siang da ka rong mynta, yn sa siang noh da ka dewbilat, bad ia kane la ai jingmut ki stad na ka Indian Institute of Technology -IIT Guwahati.
“I kumba ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kim treh ban pynkut ïa kane ka jingïakynad.
Ha ka por ba ka Khasi and Jaintia Hills ka dang dei ka raijbah (district) hapoh ka jylla bah Assam ka la khieim ka jingdawa ban ïoh la ka jylla Rilum na ka daw ba ka sorkar jylla Assam ka thmu ban pyntian jubor da ka ktien Assamese ha baoh kawei ka jylla.
U sohsaw, u la kiewdor palat, ha kine ki sngi, ha kaba ha Delhi, ka Mother Dairy, ka die ha ka dor T.259 shi kilo, mynta ka sngi.
U ma Wasalan E Dhar uba long u Secretary jong ka Khasi Author Society, Jowai unit, ula kyntu ïa ki paidbah ba kin thied ïa ki kot khnang ba ki nongthoh kin ïoh mynsiem.
Hynrei ha kito ki pynthor kiba la shah khyrwait, wat tang mar shiteng ïa kaba ïoh lum ha u snem ba la dep ruh imat ym lah shuh ban ïoh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan ha kane ka juk ba mynta bad kum u MLA u angnud ba ki skul khappud kin long kiba bit ba biang ban ai ka jingshakri kum ki shlem pule, namar ka jingnang ka jingstad ka long kaba kordor ha kane ka juk kaba mynta.
Ka khubor ka iathuh shuh shuh ba une u I Love You u lah ban donkti ruh haka jingshah pyniap u nongniah kali kamai na Jowai Shillong uba kyrteng u Fullmoon Kharsahnoh uba na ka shnong Larnai, West Jaintia Hills Distirct ba niah iaka Maruti Swift Desire kaba don u number ML04 D 1113 uba la jah ryngkat bad ka kali haka 16 tarik une  bnai.
Katei ka helicopter, ka dei ka  jong ka kompeni Augusta Westland AW-169.
Hynrei ka jingwan jong ka khlam ka la bam duh hi plaiñ ïa ki syiar jong baroh hynriew tylli ki longïing.
Ki nong ia said na ka liang jong ki trai par dewiong, ki long U Nalin Kohli, uwei na ki riewsaid ba paw jong ka Supreme Court bad U P Yoobin, uwei na ki riewsaid na ka Jylla.
U la ong ba watla ka UDP ka don lang ha ka sorkar MDA hynrei kam don satia kano kano ka jingiateh bad ka NPP kaba ialam ia ka sorkar na ka bynta ka elekshon.
Katkum ka jingiathuh utei u khynnah shaphang ka jingshah rahbor jong u –u la ong “ Ki don 5 ngut ki briew ki la kit ia nga sha Damra bad hangtei ki la sangeh bad hadien la wan rung sa u Adhikary bad nangtei ki kit ia nga sha Rajapara bad hangtei ki la ai bam , hadien ki la ai sa ka umsoh bad tang mar ia dih ia katei ka umsoh nga la ioh thiah khlemkyndit briew namar ba ki la khleh dawai pynioh thiah bad haba nga la kyndit nga shem ba nga don ha kliar lum hajan Dhupdhara" ong utei u khynnah.
Ym dei ban ai jingbit ban pyndonkam ïa kine ki jaka kum ki jaka ïeng Auto/Taxi, kaba pynthut ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah bad ki kali lait noh kiba la ïoh jingbit".
U la ong ruh ba ka sorkar ka pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba da ka jingïatrei lang ka SELCO Foundation kan sa buh ruh sha 100 tylli ki Power Energy ha ki jaka ai jingsumar ha ka jylla kiba dei ha ki bynta jong ki shnong nongkyndong bad ka daw hi ka long ban ïarap ïa ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin nym shah ktah ha ka jingshakri ne ka jingtrei kaba ha ki jaka ai jingsumar ka bording ilektrik ka long kaba donkam khamtam ban buh ïa ki dawai ha kita ki Vaccine Storage.
Hadien ba la ïohkem ki la kem noh ïa kine ki ar ngut bad pynngat ruh ha ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka ri ne ka hima dei ka blei kaba u dei ban demkhrup arti arjat.
U Bah Kalwing u la hap na ka sumo kaba la niah da u Mahendra Wahlang (32), kaba don ia u nombar  (ML-10A-5946 bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong  Mawskei –Ri-Bhoi district.
Nongstoiñ, Risaw, 12: Kum ka jingrakhe ba kyrpang ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ri India kaba la tip kum Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u District Sport Officer West Khasi Hills kan pynlong ïa ka jingïamarehthong kaba 8.7 kilomitar ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Bad kawei pat dei namar ba ki la pynshitom sat ia ki Israel ki ba dei ki briew jong u Blei.
Shillong, Naitung 20 : Ka sorkar jylla ka la thung da ka Task Force ban thaw ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ki jingeh kiba mih na u ñiut ha ka sor Jowai ka nongbah jongka West Jaintia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongaiktien ba halor ka BJP u Bah Mariahom Kharkrang uba dei ruh ia lade u heh pulit IPS ba la shongthait, u la ong, “Ka Kong Nongrang ka dei ka briew kaba biang eh ban shimti ia kane ka kam, kata namar ka dei ruh kaba la kham rangbah tam napdeng ki kyrteng ba la phah bad kaba la don ruh ia ka jingshemphang ha kaba iadei ba ka rukom treikam jong ka Tnat pulit ka Jylla Meghalaya.
Ka la pyniar ia ka jingshakri da kaba plie ruh ia ka klas VI-X bad ka Higher Secondary ha ka Arts bad Commerce.
Ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Liverpool da 2-1 ha ka jingialeh ha ka English Premiere League hynnin ka miet.
Ha kane ka juh ka sngi, u Myntri Rangbah u la iakynduh ruh ia ki nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u hynniewtrep (SNSBH) halor kane ka juh ka phang, kiba la pynpaw ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban wanrah biang ia ka jingsuk.
Ia kane ka jingthmu jong ka sorkar, bun napdeng ki nongtrei ka Housing Board kim pat shai halor kane VRS.Kat kum ka jing iakren bad u Assistant Secretary ka Meghalaya State Housing Board Employee Union (MSHBEU) u Bah Teilang Nongsteng  u la iathuh ba ki nongtrei ka Housing Board kim pat lah ban shai halor kane ka VRS ba la tyrwa da ka sorkar namar ba haduh mynta kim pat ioh ia kano kano ka jingthoh na ka sorkar.
Bad ha kata ka por  ka dohnud maw  jong u ka la lwet noh bad ha ka sur kaba jem u da ong ruh: Ko Jisu to kynmaw lem ia nga ynda men poi ha ka hima jongme.
Ia kane ka marathon la sdang na Thadlaskein bad pynkut ha Jrisalein, Chutwakhu, Jowai ha kaba u Superintendent of Police, West Jaintia Hills Bikram D Marak ula long u kongsan bad ula kaweh iaka lama haka jingiadonlang ki dkhot bad ki nongialam ka JTES naduh u ma Philemon Lyngdoh, ma JM Pohsngap, ma MS Lhuid, Ma Sk Lato bad kiwei kiwei.
La ïoh ruh ka jingrwai na ki samla pule ka College, la sam ruh ïa ki khusnam Certificate sha ki nongjop ha ka jingdro (Poster), ïa kane ka prokram la pynïaid da ka kong Golda Pala (Lecturer English) katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u H.Toi, Head of Department, Commerce KNGCJ.Nongpoh, Risaw 27: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlait paidbah ïaki kyrteng jong ki nongthep vote (Draft Electoral Roll) jong ki 5 tylli ki Assembly Constituency ha Ri-Bhoi District ba kynthup ïaka 8-Mawhati.9-Nongpoh, 10-Jirang, 11-Umsning bad 12-Umroi bala aiti ruh sha ki seng saiñ Hima bapher bapher ha Ri-Bhoi haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Ka JHADC mynta ka donkam haduh T.6.58 klur shibnai na ka bynta ban siew iaka tulop jong ki nongtrei bad ki Member jong ka District Council.
Da ka jingioh kamai jong ka da 116 ha ka inning kaba nyngkong, ka la long ka jingbuh thong kaba rit ia ka Meghalaya kaba la lah ban kamai 304 ha ka inning kaba nyngkong jong ka.
“Kine ki lai ngut ki lanot ki deihok ban ïoh ïa ka bailutksan halor kane ka jingshah thombor," la ong shuh shuh u Bah Lamare.
Shillong, Nohprah, 16: U President jong ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) u Babu ED Nongsiang, ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym ïoh baibam tymmen jong ki nonghikai skul Deficit ynda ki la shongthait hadien ka jingshakri kumba 30 snem ban noh synñiang sha ka pule ka puthi bad sha ka jylla.
“Ki ophisar ha ka kyrdan baar, kin iakynduh man u bnai ne ha kano kano ka por ba don ka jingjia", la ong u heh sorkar bad kane ka lynti ka long ban tem ia kano kano ka jingeh haba ka mih ha kano kano ka por.
Ka KSU ka ioh ruh ban ia kynduh ia u waheh shnong Ratacherra uba dei ruh u MDC barim ka thaiñ Narpuh, Desous Pohshna.
Ha kaba ïadei bad kane, ki MLA jong ka Nationalist Congress Party (NCP) ki la leit sha Maharashtra Vidhan Sabha ha kaba ki la rah ïa ki dor ba la buh halor u piat ha ka khlieh jong ki bad kieng ruh da u jingdeng ryndang ba la suh da u piat na ka bynta ban dawa ïa ka dor ban buh ryntih halor u piat.
“Ngi dei ban ïaroh ïa ka jingpyrshang jongka sorkar wat ha ine i 100 sngi ruh ka la leh hi ban shakri ïa ki paid nongshong shnong ka jylla.
Ki club shnong ruh ki la noh syniang shibun ha kaba kyntiew ia ka football ha ka Jylla, tangba mynta kiba bun ki la shah iehnoh bei ha ka Sorkar.
Shillong, K’lyngkot 07: Ki shipai BSF jong ka BOP Kakergora, 193 Bn BSF ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la ïoh kurup haduh 300 Kilogram u shñiuh briew uba shongdor T.30 Lak.
Shillong: La ioh khubor ba ki pulit jong ka Meghalaya, ki la lap ia ka jaka ba thang ia ka lama lai rong jong ka India bad ka jaka ka dei ha ka kynroh jong ka Bible Society of India, kaba ha Madan Student Jaiaw.
U Myntri khynnah u la ong ba u dap da ka jingkyrmen ba ki kynthei kin dang kham bun katba dang iaid ka por.
“Mynta ki nongshong shnong ha ki shnong bapher bapher kila mad iaki jingeh bad haka rta kaba dang rit ruh kila don iaki dak ki shin ban ioh iaki jingpang ba har rukom kaba kynthup iaka jingktah khlieh, tlot ka bor met bad kiwei kiwei ki jingshitom.
Ha ka 6 tarik mynta u Bnai, ka ophis jong u Chief Engineer (Generation), MePGCL, Shillong ka pynmih ia ka Notis ban khot Tender ia kino kino ki Contraktor ne Kompeni kiba lah tbit ha kane ka kam na ka bynta ban Pyniaid bad Maramot ia ki 2 Tylli ki Jaka Pynmih Bording (Power Stations) jong ka MePGCL kata ka New Umtru HEP kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi Distrik bad ka Myntdu Leshka HEP kaba don ha Jaintia Hills.
Ka seng ka la leh ïa kane kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingpynrem kaba jur ïa ka sorkar Assam bad ïa ki bor pulit halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha Mukroh, West Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi.
Hynrei ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla ha Block-II ka dang ïaid haduh mynta.
Ka dei ruh kaba la thaw na ka jingtei ki amino acids bad ki don ka bynta kaba khraw hakaba tei ia ki cells bad ki kynja ba long um haka met.
Ka rong jong u soh ka iarap ia u ban ring pah ia ki sim ne ki mrad ban iohi ia u kumta ba kin leit rah ia u soh bad ki symbai kiba don hapoh jong u sha kylleng ki jaka.
Ka DC ka la ong ba haduh mynta, ka dor piat na Guwahati ka long 78 tyngka (ba lieh) bad 80 tyngka (ba saw).
Tip shuh mynno ka ktien ‘khublei shibun’ ka leit kylla bai sha 500 tyngka.
Ki samla kiba stad te kin pdiang ia kane ka jinghikai, hynrei ki samla kiba bieit te kin kyntait.
u wan 20second u jah pat shiteng kynta.
"U Bah A.L Hek u la phah kopi ruh ïa kane ka shithi sha u Director ka NEIGRIHMS ba un tip bad buddien ïa kane ka kam.
Shillong,21Naiwieng:Ka kongAgnes Khar shiing President ka CSWO bad ka kong Angela Ryngad  ki la ong ba kin leit ra sha ki bor ba halor halor ka jingshah kem ka kong Testaiphul Paliar.
U Bah u la ong ruh ba na ka liang ka seng lada ka sorkar kam sngap ka maham lupa ba kan mih sha madan ban ïakhih kaba u Myntri Rangbah u dei ban shim jingkit khlieh lada ka mih ka jingjia sngewpher jaidbynriew kumba jia ha ka jingïakhih MBOSE.Ka Media Coordinator jong ka All India Congress Committee (AICC), ka Bobbeeta Sharma, ha ka 29 tarik Lber ka la kynthoh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, da kaba kynnoh ba u don ka jingïadei kaba jan bha bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha ka kyrwoh ia kaba la phah da u Bah John Mawphniang, Secretary ka RBPM bad u Bah D.Shadap, Vice-President ka RBPYWO, la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki ba kin pynpaw ia ka jingpyrshah, ka dei halor ka nongrim ba na ki 240 ki samla Khasi Jaintia Category, hynrei ki don tang 10 ki samla na Ri Bhoi kiba la shah thungkam bad dei namar kane ka daw kaba la pynlong ia kitei ki ar seng ban pynpaw ia ka jingsngewrem, namar kane ka jingshah niew shiliang khmat ki samla na Ri Bhoi kam dei tang ha katei ka tnat, hynrei ha kiwei kiwei pat ki tnat sorkar bapher bapher.
Ka Commission ka la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka Multi-Constituency Prototype Remote EVM ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot, 2023 lyngba ki 8 tylli ki National Party bad ki 57 tylli ki seng saiñpyrthei ba la ïoh jingithuh ha ki jylla lyngba ki dkhot jong ka Technical Expert Committee.
Kaei kaba ngi ngeit bad kaei kaba ngi leh kam ïamir satia.
“Em phi Kmie kito ki kular bad u Bah Let u Maheh um kynmaw shuh sah hi sa tang u Bah Let ban pyndep phi tharai nga ngan biej haduh katno eh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Samla Lambokstar, u la ong ba kum ki sengbhalang hi kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia kane ka jinglehsting bad pynsuki da ka sorkar ban tei noh ia kitei ki khyrdop talasi mynder.
Ka la ong ba une u OC ka Mawrynkneng uba don katei ka por ba wan iathuh ia kane ka jingjia, u la dei ban tip ba ka dei ka jingjia kaba shyrkhei.
Lah sngewthuh ruh ba kata ka ABS ka la shu kut noh kumto ha u snem 2019?Ka Meghalaya ASHA Workers Union, ka seng bah jong ki ASHA ka la pynlong ia ki jingїakhih bad sangeh treikam ha ki snem 2018 bad 2021 na ka bynta ban dawa ia ki hok jong ki.
Ka khubor na ki pulit ka ïathuh ba ïa utei u briew la wanrah da ki bahaïing hasem jong u ha ka 19 tarik Jylliew.
Shillong:U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar Jylla, ula pdiang myn hynnin ka sngi, ia ka shithi iehnoh kam jong U MM Danggo MLA jong ka 35-Ranikor Constituency, ong ka kyrwoh ba la phah da U Bah Andrew Simons, Commissioner & Secretary, ka Meghalaya Legislative Assembly.
Shillong, 1 Nohprah:Ki khubor hamsaia ki iai kren ha kine ki sngi, ba U Ma Comingone Ymbon, uba dei u myntri ka tnat pynroi nong-kyndong bad uba peit ruh ia ka tnat bor ding, un lah ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018, na ka seng Nationalist Congress Party (NPP).
Shillong, Jymmang, 09: Ka tnat shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) ka la kem noh ïa ki lai ngut ki shipai lajong da kaba set along halor ka jingkynnoh ba ki donnkti ban siat ïap ïa u Bah Roning Nongkynrih uba na ka shnong Jalynteng, Raid Nongkynrih.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Banteidor u la ong, “Nalor kane ka CHC, ka Mawkynrew Constituency kan sakhi ruh ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Health Centre ha Thynroit sha ka kyrdan PHC.Kumjuh ruh yn kyntiew kyrdan Health Centre noh ïa ki Sub Centre kiba don ha ka shnong Laitkyrhong, Nongjrong bad Lynshing".
Ka Chutwakhu ka ailad ïa u kyrtong MDC ba wan ialap elekshon ban ialam tang 10 ngut ki nongkyrshan jong u bad yn ailad tang lai ngut ban kren haka jingïalang.
Islamabad: U heh duh ka tnat pyniaid elekshon jong ka Rawalpindi, ula hiar shuki noh, ha ka 17tarik Rymphang 2024 bad u da phla paidbah, ba ula leh thok ia ka elekshon kaba la long, ha ka 8tarik Rymphang 2024.
U ong ba u ngeit ba ka SymphoNE kan long ka rynsan ban ïakren bad ïatrei lang ban plie ïa ki lad ba don ha ki kam jngohkai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Haba phai sha ka jingïakhun para marwei ha ka Open Category (Men’s Single) la jop da u Gilbert Wahlang katba ïa ka kyrdan ba ar la khur da u Banteilang Lyngdoh.
Ka nguh ka dem kumba ka juh long ka long shwa da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat  kaba long da ka um, u khaw, bad ruh ba la ioh ia ka jingkyntiew ia ka lama ka seng, ba la kyntiew  da u Rgh KS Lyngdoh ba dei u nongaibuit (advicer) jong ka seng.
“Kane ka jingleh jong ki kam dei ka kam kaba dang thymmai" ong katei ka seng bad ka la ong shuh shuh ba kine ki seng kim dei ban treikam hapoh u pud u sam ka bri u 7trep kata ha ki thaiñ Borsora ne Shahlang ne ha kino kino ki bynta ka khyndew ka shyiap jongngi, kin hap ban burom ia kane,namar ka HNLC kam shym tampud sha ka khyndew jong ki bad kam shym la pynmong ia kino kino ki paid Garo ne ban ktah ia ki riewpaidbah baluilui jong ki parajait jong ki.
Na u nongthoh khubor na Mawkyrwat:U bah Prestone Tynsong symbud Myntri Rangbah Jong ka sorkar Jylla mynta ka sngi u la ioh ban plie pyrda noh ia u mawmot jong ka Ranikor Civil Subdivision bad ban plie ruh ia ka Iing ophis treikam kaba shipor Jong katei ka Civil Subdivision kaba don ha Ranikor.
Ka jingthmu jong ka Seng ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long ban ïarap ïa ki samla ba donsap ha ki kam ïalehkai phutbol bad ban kyntiew ïa ki ha ki kam ïalehkai.
Ki Garo pat ki don tang 506427 kaba long 37.91 % na ka jingbun briew ha ka jylla.
Katne ka long katkum ka jingïathuh hi da u Chairman jong ka Khasi Heritage Village Management Committee (KHVMC) ba dei ruh u Executive Member ka tnad Arts and Culture jong ka Council, Bah Victor Ranee hadien ka jingwan jurip ïa ka Heritage Village ha ka taiew ba la dep.
Baroh kiba kyrkieh kam suda  bd beh por ta ka daw ka la dei ban Shah ban plie bun ki dkn ban lait ka ia lum briew than bd ieng line slm….
Shillong, 24 Nailur:U President ka  UDP Mylliem Constituency u Bah Hamlet Dohling u la phah da ka jingthoh sha u Chief Engineer ka tnad PWD halor ka jingpyndonkam bakla jong ki katto katne ki briew kiba pynlong ia ka jaka kaba don ha jingkieng Umshyrpi kum ka kal kamai jong ki da kaba  die mawit bad shyiap ha katei ka jaka, U Bah Hamlet haka jingthoh jong u u la ong ba ka tnad ka dei ban pynsangeh shisyndon ia katei ka jingpyndonkam bakla ia katei ka jaka.
Hangta kin mih ki ain kynsha  ban pyntreikam katkum ka jingsngew mon jong kiba donbor.
“Ha ka hearing kaba la long ha ka 3 tarik la wanrah lut ia ka hok jong u briew kumba la batai da ka Article 21 bad la lap ba ia ka hok jong u bah Rymbai la pynkheiñ bad na katei ka daw ngi la pan jamin syndon" u la ong biang.
U la ong ba ka tnad syntiat jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka la trei borbah khlem sangeh baroh ar phew kynta ban peitngor ia ki khappud jong ka ri.
Ha ka shithi, kaba 6tarik Naiwieng 2013, ka seng ka la aiti sha u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, kaba la ai copy ruh sha u Commissioner & Secretary, Political Department, ka la pynshai ba ka seng CSWO kam iadon bynta satia ha ka jingiakhih ILP.Ka CSWO Central Body hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President ryngkat ki dkhot ka seng, mynta ka janmiet ki la leit sha Civil Hospital, Shillong ban jngoh ia ki katto katne ngut ki briew kiba la mynsaw na ka jing takhuh kali ha Nongspung –Nongstoin byepass.
Bad ka HUAM ka kyntu ruh ia ka tnat PWD ba ka dei ban shimkhia nangne shakhmat ban ym ai kulmar ia kiba kum kitei ki jingtei sha kito ki kontraktor ki bym pat kot bor satia ban tei bad sha ki kompani kiba shu rhah tang ka pisa khlem pyndep janai ia ka jingtrei jong ki ha ka rukom kaba dei bad ka ban long ruh ka jingshngaiñ ia ki paidbah, namar lada kiba kum kitei ki jait kompani kin dang iohlad ban suh khlieh ha katei ka tnat ha Ri-Bhoi district, bun ki jingkieng kali bad ki jingtei kynroh surok kali kin kylla ki jaka pynmynsaw bad iap briew ia ki paidbah nongleit nongwan.
Shillong, Risaw 19 : U MDC jong ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha ka 19 tarik u Risaw, 2022 u la plie paidbah ïa ka MDC Cup football tournament , 2022 ba la pynlong da ka NPP Mawlai Block Youth Wing ha madan heh mini Stadium, kaba don ha ka shnong Mawlai Phudmuri, Shillong.
U la ong ba ka party kam sngew iahap ba u briew uba bat ia ka kyrdan myntri rangbah un shu bret ia ka jingkitkhlieh sha kiwei pat tang ban lait na lade.
Hynnin ka sngi ki pulit ki la kem ia u samla Goerge Rynjah 21 snem na kajuh ka shnong.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongñiah kali jong ka shnong Shnongpdeng ki la ia mih ryntih ban maramot ia ka surok ka ban leit sha katei ka shnong.
La iathuh da u myntri, ba katei ka jaka thang briew, ka dei kaba nyngkong eh ha Ri Khasi bad ki don sa kiwei pat kiba dang trei shakhmat bad kita ki long ha Lawsohtun, Marbisu, Mawlam, Wahkhen bad ha Mawkyrwat nalor kiwei kiwei.
Shaei ka Police Department jong ka Meghalaya? Lada peit i kumba ki pulit Assam kim khein snep ïa ka sorkar bad pulit Meghalaya.
Kane ka jingkynthoh niam da une u Living Rymbai kala paw pyrthei haka sngi ba Ar halor ka Behdieñkhlam Tuber kaba la kut haka 19 tarik une u bnai.
Ha shwa ban sam ia ki jingai sngewbha la ioh ia ka jingduwai na i bah W War bad la ai ia ki jingai sngewbha da kine ki riew rangbah.
Jowai, Nailar 01: Ka Joint Action Committee (JAC) ba lah pynlong mynta ka sngi hapdeng ka Jaiñtia Student Uniom (JSU) seng kmie ha ryngkat bad ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ki lah shong ïaka jingïalang ha sor Jowai ha ka jingïadon lang ki nongïalam ka SWCJ naduh u President ma Alan Niangti, u General Secretary ka SWCJ u Waheh Riquoma Rq Laloo bad ki dkhot ka EC SWCJ bad na ka liang ka JSU lah don u General Secretary u samla Treibor R Suchen bad u Education Secretaru u samla Eddy K Pohtam bad ki dkhot ka seng kmie.
Dei kane ka jingsngewthuh kaba pynlong ïa ki khynnah skul, ki samla pule College bad University ban khreh kot dohïap ban pass bha ïa ki jingpule jong ki.
ïa kane ka hukum la pynmih da u Justice W Diengdoh haba shong bishar ïa ka jingkyrpad.
Ban ong pat ba phah ka VPP, ym lah pdiang ïa ki jingkynnoh ba khlem nongrim," u la ong.
Ia u Dr David D Tariang la thung kum u Medical Superintendent ha ka 21 tarik Rymphang, 2006 katba ia u KT Rynjah la thung kumuAdministrative Officer ha ka 30 tarik Iaiong, 2009.
U bah Rostar Marbaniang, uba dei u rangbah jong ka Balang Nginiong, u iathuh ba ki la pynlong ia ka jingiaseng duwai, kaba kyrpang mynta ka sngi ha ka balang jongki bad kumjuh ruh ki la leit ban pynlong jingiaseng duwai sha ki iing jong kito ki saw ngut kiba iap na katei ka Shnong.
U Jisu u pynsyriem ia ka sngi ka jingwan jong u kum u nongtuh, namar un wan ban tuh ia la ki jong kat ba ka pyrthei ka dang ioh thiah lyngngai ha ki jingsngewbha pyrthei kane ka mut ba u Jisu u khun u Blei un wan ban rong noh ban tuh ia la ki jong da kaba un wan tang ha suin bneng, bad ia kane ka rukom wan kum u nongtuh, ka ktien u Blei ka ong ia ka “KA JINGRONG NOH’ (rapture).
Ha kajuh ka por u pynshlur ruh ia ki paidbah ba kin shim kabu lyngba kum kine ki jaka aijingsumar kata kynthup ia ka lad ban iakynduh ia ki doktor na ka bynta kino kino ki jingdonkam kiba iadei bad ka koit ka khiah.
U la ong ba kane ka dei ka khubor sha ki nongñiah kali ba kim dei ban pyndait ïa kum kine ki tiar ha ki kali jong ki bad dei ban pynneh kumba ka long.
Kam nang iohthiah ha kata ka miet baroh shimiet haduh ban da shai bloit.
La phah ia kiba mynsaw sha  Gauhati Medical College bad kiwei ki don kiba la shah sumar ha ki Hospital ha Boko.
Ha ka jingshisha ha Meghalaya ka jingtih maw bad tih shyiap ka la kham rim shibun ban ia ka jingtih dewiong bad mawshun bad ki briew kiba im na kine ki kam ki kham bun shibun shah ban ia kiba tih dewiong ne mawshun.
La ju tip ia kita ki Temple kum ka temple u Solomon bad ka temple u Herod.
Ka sngi kan wan, kin don shibun ki jingjynjar jong u bynriew ha pyrthei bad ka long mynta kein.
Kumnba la ïoh lum jingtip ki shnong kiba la shah ktah jur ha kane ka jingwan lynshop ka eriong bad u phria ki kynthup ïa ka shnong Lumnongrim Dewlieh, Umtrew, Syadrit, Syadheh, Kyrdemkulai, Umroi, Bhoirymbong bad kiwei kiwei ki shnong kiba ym pat ïoh jingtip ba paka ki la shah ktah ha akne ka eriong bah.
U Bah  John W.Thabah, General Secretary, Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ula ong ba synjuk ki Editors’ ba Publishers’ ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Tynsong ia ka jinglakloi jong u ban weng ia ki jingeh kiba ki lad pathai khubor ki iakynduh ha kaba iadei bad kin ar tylli ki jingeh.
Ha kane ka jingleit jurip, ka Seng ka la lap ïa ka jingtrei torti ka PWD Building hapoh ka jingpeit jingkhmih ka tnad Transport bad ka la rai ban ujor sha ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh sha ka North Eastern Council (NEC) namar ka pisa ba 48.31 Klur tyngka kadei ba la ai da ka sorkar pdeng lyngba ka NEC.“Ngin ujor sha ka sorkar pdeng halor kane ka jingtrei torti ïa kane ka Bus Terminus", Dr.Bernadette Lyngdoh,kaba long ka Chairperson jong ka Central Scheme Monitoring Committee jong ka Seng BJP Meghalaya.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka DC Ri Bhoi ban pynmih ia katei ka jingkyntu, ka dei hadien ba la don na kitei kiba la leit ban shimbynta ha katei ka Post Staff Nurse, ki la paw ba ki la ngat ha ka khlam COVID-19.
Shillong, 22 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba u Lat ka jylla un sa mynjur beit ia ka Ordinance ba la pas da ka sorkar ia ki Parliamentary Secretaries.
“Bynnud i Bakha bapli, shisien pyrkhat ngim sngew lah ngeit namar i long iba tipsngi… Kumno kan jia kumta mo.
Hynrei haba jubab pat halor ka jingud jong ki nongjngohkai ïa ka jingsniew ki bynta jong ka surok ha shwa ban poi sha katei ka shnong, utei u Rangbah Shnong u la ong ba ki la dep ban pynsngew ïa kane sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u MLA ka thaiñ ha kaba u la kular ban shimkhia ïa ka kam.
Kitei ki 3 ngut kidei kiba la tip kyrteng kum u Robinson R.Marak 33 snem, u Bawen Marak, 27 snem bad u Betell Marak, 29 snem.
Baroh ki la iakyndit thret bad u Hep u la kiew jingdom.
Katba na ka liang u Rangbah shnong pat, kata u Bah Baiateilang Lapang, u la pynshai ba kam don satia kano kano ka jingleh sop-sop ne leh marwei halor katei ka pung, hynrei u la pynshai ba ka dei ka rai jong ki paidbah hi bad ba la kynnoh ïa u khlem da tip ïa ki jingshisha.
Kane ka long hadien ba na ka liang ki dkhot ka MJACCV, ki la wan ban iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kyrpad ia u ban shim khia lang halor ka jingkiew palat ka dor bai petrol bad diesel, hynrei namar ba ki khlem ioh kano kano ka jingkular ka ba thikna, ki la rai ban sangeh trei kam noh.
Kitei ki seng, ki sngew pyrshah namarkata ia katei ka Petrol Pump, kaba thymmai, kaba dang pynkhreh ban tei da U Rohit Jain bad ki sngew lyngngoh ruh ba kumno u ioh ia ka jingbit ban tei ia katei ka Petrol Pump, kaba don ha syndah jong katei ka Wah.
Lada dei ba ka don te balei kim don jingtip," la ong u Bah Dkhar.
Katba ha ka Honours pat ki la don haduh 1266 ngut kiba ia khun bad na kitei kiba pass ki long 903 ngut bad haba kheiñ percentage ia kiba pass ka long 71.33%.
Kine ki Jingleh Jingkam baroh ki long ban pynbeit ha ka Dustur shim jait Kynthei, ba ka Kynthei kam dei ban Long Syiem, Kam dei ban shong Dorbar, kam dei ban long Tymmen Shnong (Rangbah Shnong), tt.
Ia mynta ki briew ki ba hap hapoh ki jaka jong ka District ki bym dei hapoh Municipal ki lah ban shim ia ka jingbit ban shna iing na MUDA lane na KHADC.Kiba hap shabar jong ka Municipal lane sha bar jong ka Shillong Agglomeration ka ain shna iing kam pat trei kam,dei na kane ka daw ba ka KHADC kan hap ban leh kloi ia kane ka kam ban shna ia ki kyndon shna iing ha kynhun trei kam hapoh jong ka KHADC.U bah Paul Lyngdoh ha ba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Balajied Rani, ha kaba ia dei bad ki Town Committee, u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka tnad Town Committee kam shym la trei kam bha,ka daw ka long ba ki briew ki pyrshah ia ka jingshim khajna.
Kine ki saw ngut kiba la ïoh kem ki long u Kelvin Klein, Mankhro Ronghang, Manik Engti kiba dei na Nongpoh bad u Dhrubajyoti Bora na Nagoan, Assam.
Na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka la byrngem ba lada ka NHAI kam maramot noh mardor ïa ka surok kaba pei thliew bad jot rathai kaba naduh Mynkre ter ter shaduh Ratacherra, Malidor, ka seng kan leit ban leit khang tala noh ïa ka Tool Gate Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong bad halor kane ka seng ka la ai por ïa ka NHAI tang hapoh ar sngi ba ka dei ban maramot ïa ka bynta jong ka surok kiba la jot rathai bad buh jingeh ïa ki nongleit nongwan.
Nangta u ong ka jingbym tip ïa ka Baibel kaba long ka ktien ka jong u Blei ka dei ka jingbymtip ïa u Jisu Khrist.
Kaei kaba lyngngoh ka long ruh ba ym shym la don jingpynbna ba la pynmih halor kine ki kam bad ïa ka jingthung (kam) la leh khlem ka jingpyrkhat.
Ka sorkar kam dei ban wanrah ia ki ain ban pynthut ia ka shongsuk jingsain ha ka ri.
Ha kawei pat ka liang u Chairman jong ka District Disaster Management Authority uba long ruh u Deputy Comomissioner ka East Jaiñtia Hills u la pynmih da ka jingbthah paidbah ne ka public advisory ha kane ka aiom slap.
Na ka bynta ka jingshngain ka jingïoh um kaba shngain bad kaba jrong samoi ka imlang sahlang bad ki Gram Panchayat ki la wan shakhmat ban bahkhlieh ïa ka jingpynïaid ïa ki kam pynpoi um ha ki shnong, ka jingpeit ïa ki tyllong um bad ka rukom pynïaid ïa ka um jaboh.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor,  ka NCP ka la wan ryngkat bad ki nongialam jong ka seng Congress ba kynthup ia u bah Oris Lyngdoh , ha kaba na ka liang ka Congress ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen namarba ka NCP ka la ai ka jingiatreilang.
Ha ka jingkren jong ka, ka la ong shuh shuh ba ha kine ki juk ba mynta shibun kiba pynbiej bad ki nongshukor ki dei ki briew ki la pyntbit ïa lade lyngba ki kor Computer ban ïoh ban thok bad ban shukor ïa ki paidbah da kaba ki ki pyndonkam lyngba ki Internet ban pyngnop ïa ki briew.
Da kane nga kyrpad ia ki  bor sorkar ban peit ba u paidbah un ym shitom palat katba dang hap shong ha ing.
Hynrei ka long kaba shai kdar ba tang ka jingsngew briew marwei kan ym lah ban wanrah ia ka jingjop lymda da ki paidbah ki jied da ka jingjieid, jingshaniah bad da ka jingioh khwan myntoi.
Ha Arunachal Pradesh, ki don sa arngut kiba ngat ha katei ka khlem hynnin ka sngi saitjain bad baroh ki la poi sha ka 49ngut ha katei ka Jylla.
“Ka kyntien ‘India’ bad Bharat ki don ha ka ‘Article’ banyngkong jong ka Riti Synshar ka Ri, hynrei lada khmih bniah, la kham pynleit jingmut ïa ka kyntien ‘India’ bad na kata ka daw ki buh nyngkong, hynrei kam mut pat ba ka kyntien ‘Bharat’ kam don," la ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh ha ka Sngi Thohdieng.
Lada ki leh ïa kata ha West Bengal ki lah ban leh ruh ha Meghalaya.
Haba pynbna ia ka ne, u vice president ka KSU u samla Frederick Khawmawphlang u la ong ba ki sengbhalang ki la rai ban pynjynsur noh ia ka pakhang shnong na 24 kynta sha ka 12 kynta ha ka 20 tarik khnang ban ailad ia kiba don jingkyntiew kurim.
Kane ka tamasa ‘Cherry Blossom’ kan long ha ka 17, 18 bad ha ka 19 (Sngi U Blei) hapoh Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
Ha kane ka sports meet la pynlong ïaka ïakop Drill bad March Past nalor ki jingiakop mareh bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Ha kawei pat ka jingjia, la ïathuh ruh ba uwei u nongñiah thuk thuk u la lait thaw na ka jingïap hadien ba utei uba ñiah u la shah tylliat hapoh ki taïar jong kawei pat ka trok dumper hajan katei kajuh ka jaka.
Kawei pa kawei ka Ri ka donkam ban don ia kane ka Register ne ka dulir ban tip kino kiba dei kai nongshongshnong, katno ngut ki don, ban ai ia ka hok jong ki nongsongshnong bad kumno ban plan na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Association ka kwah ban pynshai sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ba ia kat ki Appeal ba dang shu leit thep da ki riew shimet ne ki kynhun seng ka SUPREME COURT ka la pynsnoh beit (tagged) ha ka Civil Appeal 5123 ba la leit thep da ka HNLOCTPA bad ha ka 12-11-2018 ka Iing bishar ba donburom jong ka Ri ka la pyntip ia ka Association lyngba ki nongsaid ain ba kan shong bishar biang ia kane ka kam ia kaba ka seng ka la pan pyllait biang ban kit ia u dewiong u ba dangsah.
Kiba haiing jong kine arngut ki samla ki la kynnoh ba ka Rosy Sangma ka la khlad namar ka jingleh torti ha kane ka hospital.
Ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi ka long ba ïa kane ka jingpynbna sorkar la pynmih ha ka kyrteng jong u lat ka jylla bad kane kan treikam noh mardor na ka bynta hynriew bnai lynter.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 101 ngut bad i don sa iwei iba iap.
Bad u buh iu khiw ba don ka kait ha i trep monjajakai ba sop du phlang.
Khublei shibunKong L.Hynniewta bad Bah A Kharmudai.
Bad ha ka kynthei Nongsamaia u Jisu u la kren shibun kat haduh ba la ka kyndit dak a jingsngew phylla bad ka ong halade “Nga tip ba u Messiah u wan ia uba ki khot u Khrist.
U bah Hek u la ong ba ka jingkiew bad ka jinghiar ka khlam Covid -19 kan shong ha ka jinglah jong ki nongshong shnong ban bud ia ki protocol ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Mynta kaba wan hakhmat eh ha ka jingsynshar bad jingtreikam Sorkar ka dei ka kurup bor, ka kamai spah, ka burom bad kyrdan.
Ka ba kynthoh markynti ïa ki seng ne nongtrei khlem jingshisha lane ba budnam dei ban kiar raimaw raidieng.3.
Shillong, Naitung, 05: Hadien ka jingbteng jong ki Karbi ban thombor ïa ki Pnar jong ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District kiba leit rep kba, rep soh ha ki thaiñ Khappud bad kiba khang ïa ki Pnar ban mih na khanduli ban rung sha ki jaka bashong basah da ki Karbi ka Khasi Students Union, Namdong Unit ka la talasi naphang ïa ki kali kamai bad ïa ki kali jong ki riewshimet ban khanglad ïa ki Karbi kiba leit iew sha ka shnong Khanduli.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynphai nia jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha kine ki khyndiat sngi, u Bah Rani u la ong ba ka jingkynthoh dang shen ïa ki kynhun sengbhalang, ka dei halor ka jingïoh ujor na ki katto katne ki briew kiba sngewkhia ïa ka jingshah pyndik jong ki kompeni shna surok ha ki dkhot sengbhalang kiba pynwit da kaba talasi ïa ki kot ki sla jong ki nongtrei bylla.
Kumba long ha Tripura ki trai Ri ki la long ki rit pait bad ki bar Ri ki heh paid, ka BJP ka thmu ba kum kane ka jinglong ha Tripura kan jia ha baroh kawei ka thain mihngi ka India.
La ong ruh ba na ka CoT ha ka jubab ha u Naiwieng 2020 la ong ba ki ophisar ba don ha ki jaka treikam kim lah satia ban ïaid shakhmat ïa ka kam ban dain kuna khlem da ïoh ïa ka jingbthah na ka sorkar namar kane kan wanrah ïa ka jingbymkohnguh na ki paidbah.
“Kane ka jingleh kine ki karkhana kala pynduh kamai kajih iaki trai trok trai jylla bad ka JHTOA kala shim iaka rai ba  kine ki karkhana kidei sangeh ban thied kali khnang ba kan nym ktah iaka kamai kajih ki trai trok trai jylla," la ong u Nehemayah.
U la kyntu ruh ïa ki nongkitkam ba kim dei satia ban ailad ba ka mynsiem ïa shrut ne knieh kam president hynrei ban trei beit kum ka kynhun haduh kaba kut.
Shillong, Naitung, 29: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ban pyntip ba bun na ki Agency ba ju pynpoi ïa u tyndong lyer shet jingshet ne Domestic LGP Cylinder ki la ohdor tam na ka dor ba la buh da ka Indian Oil Company bad bun ki paidbah ki la pyntip sha ka seng ban tuklar lem halor kane.
Bad ki nongïalehkai kiba la jop ha ka veteran womens single ki long ka Martha Mukhim kaba la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka June Kharkongor kaba la long u runners up.
Halor kane, ka Council hadien ba la ioh ia ka jingud bad lynniar u paidbah nongleit nongwan, kala pynsngew bad ai jingthoh ia u DC ban shim iaki lad ki lynti ban tem iaka jingeh paidbah bad ban buh iaki pulit pyniaid kali ban pyniaid beit ia ki kali.
La kyrpad ïa baroh ki bahaïing ha sem jong uba khlad ba kin wan kam noh mar mar ïa katei ka met jong u na ka kamra ba buh metïap jong kane ka hospital hapoh lai sngi ne katkum ka por ba la buh naduh ba la pynmih ïa katei ka jingpynbna jong ka General Notice, ha kaba lada ym don nongwan kam, yn aiti noh ïa katei ka met sha ka Shillong Municipal Board ban pyndep ïa ki kam baroh.
Ha ka jingialehkai ba lah pynlong ha ka sngi saitjain, ka jingialehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha kaba iakhaid bha wat la baroh arliang  ki players ki la lah ban pyni ia la ki jong ki sap ban iohrah ia ka thong.
“Ha ki snem kiba la dep, ngi ju ïoh ban lum ïa u phan uba kham heh bad ba plung bha, katba mynta u snem pat ngi ïoh ban lum tang da u phan uba long kat u marble", ong ki nongrep bad kane ka long kaei kaei ka pyndiaw mynsiem ïa ki.
Lah ban kdew ba uwei u briew u la khlad ha ka jingpluh ka iing ha katei ka jaka ha ka 14 tarik Risaw 2023.
Ha kajuh ka por,u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ban khang lad ia kane ka jingshah thombor ki kynthei, ka sorkar ka la buh ia ka Anti Trafficking Unit ha ki saw tylli ki district ba kynthup ka East Khasi, Ri-Bhoi, West Jaintia Hills bad ka West Garo Hills bad ka la thung ruh da ki Special Police Offcer katkum ka Immoral Traffic Prevention Act 1956.
Katba na ka liang u Samla Hamar Lyngkhoi uwei na ki samla rangbah haba ai jingkren u la ong, “Ha ki snem kiba la leit phi la kloi ban noh jingïarap ïa u Amit Paul, hato kan eh aiu ba phin ïarap lem ïa une u Samla.
Ia ki jaka kiba shah kynthup ha kane ka thup ka aiñ jong ka United Nations ka treikam na bynta ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem bad ki jingphylla ki jong ka.
Kala ong ruh ba ka jingtei ha katei ka Hospital baroh kila dep lut bad sah mynta satang, ka light, ka um, ka surok, ha kaba kala kular ban pynsted noh ïaki jingdonkam baroh bad khmih lynti shuwa ka khristmas yn sa lah ban plie noh ïaka, namar ha katei ka sngi ka dang pynlong ka jingjurip bad kam lah ban pynurlong ïaka kam tang haka shisngi hynrei kala kular ban shimkhia ban pynsted noh mardor naduh ka thungkam thungjam ban buh ruh ïaki Doctor Specialist.
Nalorkata, u ong ruh ba baroh ki dei ban long katkum ki kyndon khnang ba ki paidbah kin ym shah ïalam bakla ha kito kiba ïalam ia kitei ki ar tylli ki council.
Ha katei ka rynsan la wan ban ïashim bynta lem da ki nongïalam bapher bapher jong ki balang kiba na kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ki don sa 279 ngut kiba iap na katei ka jingpang bad kiba iap, ki duna ia ka 300ngut mynta la ar sngi kynthih.
Jowai, K’Lyngkot 30: Ka jingbym shimkhia jong ki bor District ban teh lakam ïa ka jingbteng ka rukom theh khyndew kaba la jur palat sha ki bynta ka Wah Myntdu kaba dei ruh ka nongbsa um bam ïa ka sor Jowai.
Namar u la wan ha ka rukom kaba poh tam ba lah ban mutdur.
Katkum ka jingong u general secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang, kumno ka jingiatreilang ka lah ban long haba baroh ki la dep pynbna ia ki kyrtong ha baroh konstitwensi.
"(ioan.19:26) (ii)Ki shipai Rome kim tip ia ka daw, balei ba ki paidbah ki wanrah ia u Jisu ban sahnarphna.
La ong ruh ba ha kane ka Fete, kan don ka ïew ka ban die ïa ki jait tiar bapher bapher, ka jingpyn khalai nusip, ka housie bad kiwei kiwei bad yn sdang naduh ka por 10 baje mynstep bad yn pynkut ha ka por 10.30 mynmietNa ka liang u Ad.
“Ia mynta ngam pat kwah ban ong eiei, ngin sa shong jingialang ha kane ka taiew ban wan ban iakren", la ong u DC.Lah ban kdew ba u DC u la pynmih ia ka hukum lyngba u District School Education Officer (DSEO) ba dei ban bat ia ka klas bad ka result jong kito ki khynnah kiba khlem pat shah injekshon ia ka Rubella bad Niangpyrshit.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kano kano ka bynta lem bad kiwei ki kynhun, ka kyrteng ‘dorbar shnong ka paw ba la pynduh ne pynlait na ka ain.
Lada ki païa ne dieng elektrik ki kdor khyndiat ne shibun, kaba donkam ïa ngi ban leh ka long ban ai jingkyrshan (support) ïa ki khnang ba kin ym khyllem ne kdiah ïoh wan jia ka jingmynsaw ne ka jingsngewsih.
Haduh mynta ka sngi palat 20 tylli ki bus jong ka Assam State Transport Co-operation, kiba la wankit ia ki briew ki ba pule bad trei  ha ki jylla ba pher bapher jong ki dong shatei ban pynpoi ia ki sha sha la ki shnong ki thaw ba ki sah.
Kiwei pat ki la ong ba ki syiar Khasi ki ïapher bak ly bak na kitei ki Kuroiler bad Broiler, namar ïa ki syiar Khasi lada ai bam tang malu mala ha ka por mynstep ruh kim lei lei namar ki lah ban shah ïa u slap, ka jngshit bad jingkhriat bad shisien ba la shna bha ïa ka sem kim ju lei lei.
Mawkyrwat, Naitung 01: Ka jingïalehkai Semi Final jong ka lympung kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 kan long ha ka 5 tarik u Naitung, 2022 ha madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba ki don saw tylli ki kynhun ki ban sa mih madan ban ïa khun ban ïoh rung sha ka Final.
Ka bynta(role) bad ka jigktah(impact) jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai(developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat (educated and intellectual people).
Hadien kane la bat ïa u Medhi haduh ka por miet bad pyllait ïa u tad hadien ba la dep record ïa ka jingkren jongu bad kumjuh ruh ai ïa ka camera jongu hadien ba la dep delete ne pynduh noh ïa ki video.
Kaei ka kam ki ASHA??Haba ki ASHA ki ia khih na ka daw ba ka sorkar kam siew ia ka jingsiew bad ka bhah ba ki dei ban ioh jingmyntoi , u Rupang u la kylli na ki ASHA ia ka kam kaba ki hap ban trei.
Ia katei ka jingshong kyllain mongor yn pynlong ha ka 14 tarik naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet hakhmat jong ka MUDA Complex kaba don ha Nongpoh kum ka sienjam baa nyngkong ba ka seng kala shim da ka jingiakhih ba jai jai bad lada ka sorkar kam ai jubab eiei naka liang ka seng kala pynkhreh da ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
ïa kane ka jingai jingsumar ei la pynlong ha ïew Dawki ha kaba ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kiba dei na East bad West Jaintia Hills ki wan ïew wan hat.
U trai katei ka kali u Elias Dkhar u la ujor sha ki pulit ka Lumshnong hynnin ka step dang step mar syniohi ba ka kali jong u kam don shuh ha ka jaka ba la pynieng.
Ha katei ka jingïalehkai ïa ka nam kum u rang ba kynsai tam, la ïoh ban rah da u samla Royal Ïawphñïaw na ka Pyndengrei SCSC, u nongap kol u ba tbit tam la ïoh ban rah da u samla Hanlis Syiemlieh na ka Khliehmawlieh YC, u nongthep kol ba bun tam la ïoh ban rah da u samla Living Nongrang na ka Khliehmawlieh YC, u ba la ïoh ban thep haduh 6 kor naduh ba sdang ka lympung.
Ka Maitchaphrang Mowtyrchiah kala buh jaka ialade haka kyrdan jong final haka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament – Ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Kumba la paw hashwa, la ong ba u Lieutenant Governor jong ka Delhi u VK Saxena u la pynpaw ba u sngew artatien ban ai jingbit ïa u Kejriwal ba un treikam bad synshar na patok.
Hynrei u Thlen pat u Myntri rangbah jong ki laiphew mrad u tur ha khmat ka Lei Synshar u ong, ka kam jong nga dei da ka Long Spah; da kaba bam ia ka longbriew, u phet die soit, ka ktien u Thlen ka im ki phlang ki kynbat ki long treng lut u 7 Pansngiat u Hynniew Hima um nud shuh ban mih shabar u kyang u pyrta ia ka nongbuh bynta, ka nongsam bynta (Ka Hukum) ban iarap ia u.
Ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah ka shim ka kabu ban ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia baroh ki nongthied iaki ticket Lucky Draw bad ia baroh kiba iashimbynta bad kyrshan ïaka fete jong ka shnong Loompyrdi Iongpiah ban pynmih pisa iaka shnong bad ban kyntiew ïaki kam ba bha jong ka shnong.
Ka Kong Syiem ka la ong ba katkum ka jingsngew jong ka, ka la dei ka por ia ki riewlum ne ki rit paid ba kin siew noh ia ka khajna sha ka sorkar kum shi bynta ban noh synniang lem sha ka imlang sahlang namar ba kumba ka long mynta ki Khasi kiba riew spah kyrhai da ki hajar nalor ki nongtrei sorkar kiba la lah ban noh synniang lem kyndiatkynsoit sha ka sorkar.
Ngi duwai bad ngi kyrmen ba u Blei un kyrkhu ia phi baroh.
Kane ka Shad Lyngdoh jong ka Raid Shabong, ka dei kaba la ju leh man la ka snem naduh ka por jong ki longshuwa manshuwa hadien ba la pyndep ia ka niam ka rukom jong ka Raid.
