Da kaba pynpaw ba kane ka jingphah ia kane ka show cause notice ka long ka bym don nongrim, u Dr Myrboh u la ong ba ia kane ka jingleh dei ban pynrem jur bad khamtam kaba pynklumar jingmut namar kane ka pyni iaki kam leh donbor jong ki bor synshar ha ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingsam ïaki jaiñkup syaid la wan ban sa khi da ka jingdonlang u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, Bah Rayonald Kharkamni Secretary Nongpoh Town Committee, Angelus Sun Rangbah Shnong Umsaw Nongkharai, Bah Moris Lyngdoh Rangbah Shnong Umjarasi, Bah Viky Syngkli Rangbah Shnong Ïewmawlong bad kiwei kiwei ki riew Rangbah bad ki Rangbah Shnong naka them Ri Bhoi.
Kila pynpaw ruh ba lyngba kum kine ki jingjia ka sorkar jylla lyngba ka tnad pulit ki dei ban shimkhia ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia ban lap ïaka daw tynrai jong ka jingkhlad katei ka samla dang haka rta kaba 19 snem nalor ba katei ka samla ka dei kaba ju pynpaw ïaki jingeh sha ki kmie ki kpa bad ruh ka dei ka samla kaba kham stad haka jingpule.
La pynsngew ba ka seng kan ïaid da ka lynti ba tyngeh lada kitei ki karkhana kim pdiang ïa ki jingdawa kaba shong ñia jong ka Association.
Katkum ka jingong u Bah Pyniaid, ka jingkynnoh ba u ialeh pyrshah seng kam don satia namar ba ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u la leit ialap tyngeh ia ki kyrteng ka HSPDP kynthup ia u Bah Banrikupar Wahlang na Laban, bad kumjuh ia u kyrteng na Mawthadraishan.
Hajo:U Badruddin Ajmal, u heh duh ka All India United Democratic Front (AIUDF), u kren shai mynta ka sngi, ba ka BJP, ka pyntrei kam ia ka CAA, da ka jingthmu ban wan rah ia ki khar Bangladesh sha Assam.
Kumba ka long mynta ka High Court ka Meghalaya kam pat ioh ia u Chief Justice hadien ba ka T Meena Kumari ka la shong thait ha u bnai ba la dep.
Ki jingleh jong ki briew kiba don ha bor ka pynlong ïa ki Pulit ban kylla langkñia wat lada ki trei hok ïa ka kam namarba lada kim kohnguh ïa ka hukum kaba wan najrong ka jingpynshitom ka la ap lypa ïa ki.
Kum u nongkhaii namar ba sniew ka iew ngim nud ban thied bun khamtam iaki mar pyut kiba ki nongrep ka thain.
No.6009768142/9862634887 bad ba kin wan shimmoh ia ine i khyllung bapoh ka 60 sngi bad lada ym don kiba wan shimti ia ine i khyllung hapoh katei ka sngi ba la buh ia ine i khyllung yn pynbna katkum ka ain ba ki lah ban shah tingkhun noh ia i.
Ha ka jingialang, u myntri rangbah, ula iathuh ha U Modi, halor ka mang pisa kaba dang sahteng, hadien ka jing pynkylla ia ka rukom treikam jong ka Finance Commission kaba khadsaw.
“Ka office jong ka DSEO ka dei ban peit lane dei ban leit jurip ïa kine ki school ba don ha nongkyndong, da kaba peit nuksa tang ïa kane kawei ka skul kaba la isangsot haduh katta katta.
“Kane ka long ka nuksa ia ki paidbah ka Jowai, ka District bad ka Jylla ban kin ieng ban ialeh pyrshah ia ki riew sniew kiba thmu ban pynjot pynpra ia ka imlang ka sahlang lyngba ki kam be-ain jong ki", la ong u Dr Laloo.
Ai ba ka Pentecost sa shisien pat kan long ha ngi.
Nangta ki la phah soi jubor ïaki ha ka kotsada bym don jingthoh bad knieh ruh ïa katei ka 50 hajar tyngka ka pisa jongki.
Ïa kane ka rynsan jingïamir jingmut la pynïaid da u Bah Khraw Wahlang Adviser jong ka NESFAS, ka long Gracia Dkhar kaba dei ka lead associate jong Agroecology bad u Dr Bhogtoram Mawroh Senior Associate Research and knowledge management centre jong ka NESFAS.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Dr H.H.Mohrmen uba long u Chairman jong ka NESFAS, ka Daka Bareh na ka SURE bad ïa ki kyntien pdiang sngewbha na ka shnong la ai da u ma Mynjur Pyrtuh uba long u General Secretary jong ka Dorbar Shnong Sohmynting.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ki sngew kmen ba ka jylla kan ïoh ban sdang noh ïa ki 266 tylli ki anganwadi centre kiba thymmai ha kaba kin don 266 ngut ki nongtrei bad 266 ngut ki nongïarap.
Haka sngi Thohdieng ruh ka OCF kala sam marbam haka shnong Nongkynrih, West Jaintia Hills District.
Ka Seng pynkynmaw ba dang shen kawei ka Iingmane ha Qualapaty ka la pluh bad ingkhong khait bad ar ngut ki mynsiem briew ki la shu duh ei.
Iaka jingialang pynthymmai nongkitkam la pyniaid ida u Hamwer Bhoi.
U la ong ba u CEO u la jubab ia ki ba ki seng saiñpyrthei ki lah tang ban shu batai lem ia ki briew ia ki lynti ba ki dei ban iaid ban ioh rung kyrteng, “U la ong ba hap ban peit katkum ki lynti bad ki kyndon kiba dei ban iaid naduh ki kot ki sla bad kumta ter ter bad yn ym pynrung kyrteng pathar" ong utei u nongialam ka KSU.Ha katei ka jingleit pan jingshai u samla Donald u la ong ba u CEO u la pynshai ruh ba la shu buh thong 1 lak tam ban pynrung hynrei lada kam poi ruh kam lei lei satia naba katei ka jingthmu pynrung kyrteng thep vote ka long ban pynrung kyrteng ia ki samla khamtam sha nongkyndong kiba dang shu kynjoh ia ka 18 snem karta.
Ia ka Pa Togan Award la ai ia u Dr.Delphine Gare Momin na ka bynta ka jingnoh synniang jong u sha ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Ha kawei pat ka liang, haba phai halor ki nongrwai, ki nongput nongtem lem bad bun kiwei kiba la hap ban mih rynsan ha ka sngi ba sdang jong katei ka Tamasa Syntiew Dieng, la ïohi ba kim shym la iohlad ban pyni ia la kata ka sap ka phong kaba ki don bad khamtam eh ban pynsngewtynnd ia ki paidbah, ha kaba ki daw jong kata baroh ka dei namar ka jingshah pynthut na ka jinghap slap.
Ïa ka jingujor pyrshah ïa une u shipai la pynrung ha thanat Khanapara.
Palat spah tylli ki tynrai dieng la thung ha kane ka phyllaw ha kane ka sngi.
U Bah Lam u la ong ba u la  shim ia ka rai  ka rai ban iakhun kum kyrtong shimet ha kane ka ilekshon MDC ka ban wan halor ka thong ban wanrah ia ka jingiatylli, ka jingkiew shaphrang, ka roi ka par, ka shongshuk shongsain hapoh ka constituency bad ka wanrah ia ka burom ka akor ha ka imlang ka sahlang ha la ki riti dustur katkum ba la pynkupbor ha ka sixth schedule da ka constitution jong ka ri India.
Ka shim por haduh jan ar sngi ban lah ban pynlip lut ia ka ding kaba klang ia kane ka ïing.
Lada ngi ïoh bat ïa u lakam synshar ha u snemn 2023 ngin sa pyntikna ban sam lut ïa ka pisa kaba dei hok jong u paidbah," u la ong shuh shuh.
Shillong: Mynta ka sngi katba ka jingiakhih shong kyllain myngngor kaba la pynlong da ka Sur ki nong Mawlai, ba la lam khmat, da ki saw seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP,RBYF bad ka HNYF ka dang sdang ban pynlong ia kane ka jingiakhih, ka la don ka jingshah ktah kti ia uwei na ki nongthoh khubor barim ka jylla, u EM Jose.
Ka seng ka dawa ba ka aiñ ka dei kem shisyndon ia ki dukan bym patiaw ne pynkiew ia ki dor ba la buh, ong ka kyrwoh na U Ma Nabait Ymbon, President ka seng.
Hadien ka jingïaid pynneh riti, kan sa don pat ka jingïalang u kur u kha kaban long ha lympung Weiking naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Na kiba bun ki paidbah, kiba don ha katei ka jingialang, ki la kyntait ruh ban deng mask.
Nalor ka thong ban ai ia ka jingshai ka Gospel bad ka Thoh ka tar ka pule dangle, u la shim ruh ia ka sien jam ban iarap ia Ki Khasi ha ka ioh ka kot (Economic Empowerment) bad ban ia khun lem ruh na bynta jong ka hok jong ki (Fighting for Justice on behalf of the exploited Khasi people against The British Rulers).
Ia katei ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme la wanrah paidbah ha u  2012 ha  Asanang , West Garo Hills.
Baroh ki nongshong shnong, kynthei bad shynrang, ki dei ban lah ban їashimbynta ha kine ki tnatsynshar.
Ki rangbah shnong, Secretary Shnong bad ki paidbah nongshong shnong ba la synran ruh da u Local MLA u ma Shitlang Pale bad ar ngut ki MDC u ma Emlang Lamare bad u Dr.Sanki Shangpung ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka jaka kaba ieng u mot u Kiang Nangbah ban kren halor ka jingeh ki paidbah ka thain khamtam ha kaba iadei bad u surok uba la sahteng naduh ka ba sdang ka jylla Meghalaya.
Halor kane kito ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka Tarik bad kumjuh ki bym pat don kyrteng ha ka Draft Photo Roll ki lah ban pynrung kyrteng ialade ha ki Polling Station ba ki shong ki sah, kumjuh ruh ban ot kyrteng ruh ia kito ki ba la iap ne phet Shnong bad ia ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ym dei tang marwei na ka shnong Mawngap kiba la ngat ha katei ka jingjia hynrei la ong ba ki don 2 ngut, bad la iathuh ruh ba kitei baroh 2 ngut mynta ki dang don ha nongbah Guwahati.
Kan hap ban shah tynjuh ha ka Aiñ".
Nalor kata, u Bah Titos u la ong ruh ba ki don ki MLA kiba sheptieng ïa ka jinglong CEM jong u, bad um tip balei ki tieng namar haba u shong ha ka shuki CEM kam dei ba un pyntieng briew, hynrei ban trei ban wanrah ïa ki aiñ ba ïadei bad ka riti ka dustur.
Kumba long mynta ka Langsning ka la beh nadien nadien mynta ïa ka Mawlai Sports Club kaba don mynta da ki 19 point bad bat ruh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej khein point.
Lyngba kane, u la ai jingbthah ba haba lap ki jingpluh ding ki dei ban phone sha ka ophis jong ka jingpynlip ding (Fire Station), bajan tam mar syn ïohi ïa ka jingsdang ka jingpluh ding bad pyntip ruh sha ka District Control Room.
Kane ka prokram kan neh lai sngi lynter naduh ka 25-27 tarik u bnai.
Haba kumta ki kali riew shimet donkam pass ne em ban iaid ha kitei ki sngi ba pyllait bad shah?.
“Ka dei kpa" mynjur ka menkmie da kaba kohnguh khlieh.
“Ia ka jingpyntrei la lah ban pyndep haduh 80 percent bad yn phah noh shen ia ka Utilisation certificate", la ong u CEM.U la ong ba ka EC kan pyntreikam noh da ka jingsiew tulop thymmai ia ki nongtrei ka Council, naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017 katkum ka 5thPay Commission.
Ha baroh kawei ka ri India la pynjari ia ka Lockdown na bynta ka Nongkynti ban im ne right to life.
Ka  Principal ka Kiang Nangbah Government College ka Dr.(Mrs) EM Blah kaba la ai ka jingkren plie ka la pynpaw ba ka ITEP ka dei ka education programme kaba thymmai na ka bynta ki nonghikai ba la wanrah da ka NCTE kaba pyniasoh bad iaid ryngkat ryngkat bad ka National Education Policy 2020 kaba plie lad halor kiba bun ki lad jingpule ha ki jaka pule kiba kham shalor da ka jingthmu ban pyntbit ia ki samla pule – nonghikai bad pynthikna ba kito kiba dei hok kin ioh ban rung ha ka kam hikai.
“Ka jingkam ba ka dei ka jingialang ka party kam dei satia namar ba ha ka prokram ka party, la thoh ba dei ka jingialang paidbah, bad haba pynlong ia ka jingialang paidbah hap ban ioh bor na u Returning Officer", la ong u bah Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Kane ka sienjam ka long ka prokram kum shi bynta ban kyntiew bad ban thaw ïa ka sports culture ha ri India, bad shabar ri ruh kumjuh.
Ka kynhun ki ‘thei ïaleh -kai ka Jylla ka la mad biang ïa ka jingshah rem kaba lai sa ha ka Arunachal Pradesh ha kaba ka la shah pynjem khnap haduh 6-1 kol ha ka lympung ïalehkai 28th Senior Women’s National Football Championship 2023-24 kaba la long ha ka sngi Palei ha Sundargarh Stadium kaba ha Odisha.
Nga buh jingkylli ruh ïa kito ki kynhun kiba ju mih madan ban ïakhun ban ïeng rasong ka hok kum ka ICARE, Shillong We Care, COMSO, bad kiwei de ki seng ba bun ki ‘Riewshlur ba ïakhun na ka bynta ka ‘jaidbynriew’, khamtam kito ba don ha West Khasi Hills.
Ka jingkhlad ka longkmie kaba 52 snem ka rta bad iehnoh shadien ïa 7 ngut ki khun na ka jingkylla ka sumo namar ka jingsniew palat ka surok ha Nongryngkoh ka la pynlong ïa u Bah Kansing Lynshiang uwei na ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ Mawkynrew konstitwensi ryngkat ka Seng Samla Shnong Nongryngkoh ba kin sa leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnad shna surok ban kyrpad siang rong noh ïa ka surok kaba la sniew ha Nongryngkoh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u ong ruh ba katei ka jingeh kam dei satia kaba ktah tang ha kane ka jylla hynrei kadei kaba ktah salonsar ha baroh kawei ka pyrthei.
Ka kam ai dawai tika jong ka India ka dei ka dak jong ka bor jong ka India bad ki kam ba ka lah ban leh lada ki briew jong ka ri bad ka Sorkar ki iatrei lang na ka bynta kawei ka thong da ka jingngeit ha ka Jan Bhagidari.
Ia kane la iathuh da u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la mih na ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah mynta ka sngi.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki don ka jingkyrmen ba ha kane ka kynti ki paidbah ka Sohïong Konstitwensi kin ai ka jingkyrshan ïa Party lyngba u kyrtong jong ka kata u Bah Sandondor Ryntathiang ha ka elekshon MLA ban wan kata ha ka 10 tarik u Jymmang, 2023.
La bthah ruh ban pyn ia jngai iwei ia iwei pat ia ki samla pule, da kaba dro da ki dur dro bad ban da leh ruh da ka thermal screening bad ban nym shah, ia kito ki bym deng jingtap shyntur, ba kin rung shapoh ki skul bad ban buh ia ki jaka sait kti ha shwa ba kin rung sha ki jaka pule, ong ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi, da U bah DP Wahlang, Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Shillong: U Lamphang ka ingdorbar thawain u bah Metbah Lyngdoh, u la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba ha kaba iadei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka dei ban long ha ka jingiahun lang jong ki briew, kiba don bynta khnang ba kane ka rai kan long ka ba lah ban pynbeit noh ia u pud u sam shirta.
Kitei ki shnong ki don kumba 15 Kilometre na Williamnagar.
Ka jinglah ka Mawlai SC ban thep ia kitei ki artylli ki kol ka wan lyngba ka corner ha kaba baroh artylli ki kol ba la thep ki long kiba itynnad bad ka shi kol na ka liang ka Laitkor lyngba ka Ribahunshisha Kharshiing kaba la shut jam bha ia ka bol kham na jngai jong ka kol, ka pynkhih win hi puk ia ka mynsiem ki paid nongkyrshan ban ia risa bad kynhoi.
“Kine ki jingkynmaw jong nga ka pynlong ia nga ban ieit ia ka nongbah Shillong, nga sngew kum bym don sor shuh kum ka Shillong" ong u Lat.
U la ong ïa ki khynnah ba ïadon lang ha kane ka sngi ba u kren kum u dkhot jong ka longïing, ym kum u Myntri Rangbah duh.
“Kumta ngi la mudui khnang ban iada ia ki Jaidbynriew rit paid jong ka Thain Shatei Lam Mihngi kiba la shah ktah lypa na ka jingrung kyrthep ki briew nabar Jylla bad ki poi ei na Bangladesh", ong u Bah Samuel.
Sngewsih ba ym don bank kumba long mynta.
Ka kyrwoh na ka KSU ka la ong ba kan iai buddien ia katei ka bynta haduh ba ki lanot kiba shah lynshop phria , eriong kin ioh ia ka hok jong ki.
Phewse kane ka kyntien ‘Local’ kan sa wanrah ka jingkulmar ba thymmai, namar mynta la 50snem ka jingioh Jylla ka la wanrah ruh їa ka jingtuid ki kynhun jaitbynriew bapher kiba wanwadkam wadjam, bad ka District kam long shuh u pud u sam tang jong kawei ka kynhunjaitbynriew.
Haba ka BJP ka tip ïa kane ka la pynhiar kput da kaba sei ïa katei ka pisa bad thep sha ka Account jongka Income Tax.
Katei ka Dorbar ka la ieng pyrshah ia ka jingpynkylla ‘Law Adong noh ka KHADC  ia katei ka khlaw, namar ba ka la ieng ha  ka nongrim ba ka hima kam don jingtip eiei, hynrei la leit ban soi soskular tang da ki ar ngut ki myntri u myntri K Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi ha ryngkat u Syiem ka hima Mylliem.
Ha ka bynta technical, u Bah AiborlangWanswett, Senior Director (IT) & Scientist F, National Informatics Centre, Meghalaya, Shillong u la ai ka jingthoh‘Digital technologies for sustainable development’.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka Invitation Knockout Football Tour-nament 2022-23 ka don ïa ka khusnam pisa kaba heh bha kaba la kot haduh ka 10 lak tyngka ryngkat ki trophi.
Kawei naki Institute of Medicines ka ai jingmut ba phim dei ban bam palat iaka 2000mg ka Vitamin C haka shisngi namar kalah ban ktah iaki khyllai ne wanrah ki jingshitom kiba iadei bad ka kpoh.
Na ka sorkar jylla la donlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ba-ar u bah Prestone Tynsong, u  James K Sangma u myntri ba peit ia ka District Council Affairs.
U la ong ba kin pan kopi ruh ia ka jingai jingmut ne ka jingsngew jong ki ADC ba la phah sha ka sorkar.
“Ka Section I (ii) ka Meghalaya Town and  Country Planning Act, 1973, ka kdew shai ba ka ain kan treikam ha baroh kawei ka jylla hynrei lait noh ia ki jaka ba hap ha u pud u sam ki Autonomous District Council.
Naduh katei hi ka sngi, ba la khyllem ki Post Ilektrik, ki briew na ka tnat MeECL, ki la trei shitom ban pynbiang pat ia ka bording ha katei ka thain, hynrei kat haduh mynta ym pat ioh ia ka khubor kaba thikna, ba haduh lano ba ki shnong ha katei ka thain, kin iohbiang ia ka bording.
Ha kine ki sngi ba mynta ka la don ka jingklumar jingmut bad jingartatien jong ki ba bun ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingai tika covid-19 ne covid vaccine.
Nongpoh, Ïaiong 28: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ryngkat bad u MDC Bah Balajied Ranee mynta ka sngi kila leit ban sam shikhung ki kam pynroi mynta ka sngi haka thaiñ Marngar naka bynta ban wanrah ïaka roi ka par bad ban kyntiew ïaki shnong ki thaw kumjuh ruh ki skul ha katei ka thaiñ.
U Bah Justin Dkhar MLA, Khliehriat, u Sultan Ahmad, DIG SHQ Jowai, u Bah R W Lyngdoh, IAS, Dy Commissioner, East Jaintia Hills, ka kong R S Manners, ADC, East Jaintia Hills, u T G Simte, Comdt SHQ Jowai, Dr Wilson K, Comdt, CMO, Dr (Mrs) Menka Bharti, 2IC, CMO, Shri Annu T P , 2IC, u L Sangma, MPS, Addl SP, East Jaintia Hills ruh kila ia don lang ha kane ka sngi.
Shillong, 21 Iaiong:Ka HSPDP mynta ka sngi ka la kyntu ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ba un mait naphang ia ka jing thung parliamentary secretary kane ka sorkar MUA-II haduh 18 ngut.
Hadien ba la bishar bniah bad pyndep ia ki jingdonkam baroh ia kane ka met iap la pynkynriah noh shapoh Khliehriat CHC na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem Eaxmination bad hadien la pynkynriah sha ka jaka buh met iap jong kane ka CHC.Kino kino ki ba don jingtip ha ka ba iadei bad kane ka briew ki lah ban aijingtip sha ka e-mail ID: sp.
Lyngba ka manifesto, kaba mut ba kine ki seng saiñpyrthei ki la tyrwa sha u paidbah ruh halor kane kawei ka mat nalor kiwei kiwei pat ki mat ba ki la buh ha ka manifesto.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka prokram da kaba pynkup burom ia ki Rangbah Shnong bapher bapher jong ka Shnong Nongthymmai Pyllun, ia ki plaiar barim jong ka club, ka Team Cricket kaba long lahduh ha u snem 2019 ha ka First Division jong ka Shillong Cricket Association, ka Team Football kaba long ka team kaba la wan baar ha u snem 2022 ha ka First Division jong ka Shillong Sports Association, ia ki dkhot kiba rim jong ka club bad kumjuh ruh ia ki dkhot kiba mynta jong ka club.
U Gurinder Singh uba iatied lang pat bad u Bisht ki la kamai 58 ron shwa ban kin hap noh.
Hynrei ngin pyrshang bad thaw da ki lad ki lynti kiba thymmai kiba nym ktah than ia kane ka Mei ramew khnang ba ka long dien jong ngi kin ym babe ei ei.
Lah ban kdew ba ha katei ka dorbar kyrpang kaba la long ha ka 15 tarik u jymmang, la pyniaid ia ka dorbar da ka Lam phang (Chair person) kaba dei  ka MDC ka HSPDP kaba don ha ka liang ka ARPA ka kong Teilinia Thangkhiew.
Kynshi, Ïaïong, 20: Hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha la ka jong ka jylla, bun ki Samla na nongkyndong, kynthup ïa kiba dang duna ka jingnang jingstad, ki la leit ban leit wad bylla shabar jylla bad bun napdeng jong ki, ki la ïoh la ka kam ka duk kaba bit kaba biang.
Shuwa ban poi sha u pud ban pynsangeh noh ia jingtei ia ka Ing Dorbar thymmai , joit ieng sa u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem bad bloit la mih ka jubab kaba shai halor ki jingkylli kiba u EM u khlem pynshai, kaba ong ba ka KHADC ka shem jingeh ban khot tender namar ba ka pisa kam pat don ha kti bad ba ia katei ka kam la  tei kyrdan pa kyrdan, ha kaba ha ka phase kaba nyngkong la mang tang T.4 klur tyngka.
Ha ka dorkhas bala phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah  Prestone Tynsong, ka ACHIK ka la kdew ba ka seng kan ieng na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid Achik.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 6 tarik Naiwieng ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian.
U Bah Pius Marweiñ uba dei u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la ïoh ban plie ïa ki ar tylli ki mawnongrim ban shna bad pynbha ïa ki ar tylli ki madan ïalehkai hapoh jong ka thaiñ Nongnah kata ïa ka madan Mawkyndeng kaba dei jong ka Kur Lyngkhoi Sports & Cultural Welfare Organisation bad ka madan Mawjongjaka Nongnah Nongkdiat-Nongtwah, South West Khasi Hills District.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit kan pynlong ia ka jingsam khusnam “1st Maitshaphrang Excellence Award 2021" ia ki samla pule ba pass ha ka SSLC & HSSLC Examination 2021 haka 6 tarik November 2021 ha Hall Madansari Namdong-B Ha kane ka juh ka sngi kan don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ia ki Nonghikai ka thain kiba la shongthait.
Ka jingma kan wan tied jingkhang – khlem da pynslem shuh.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba katkum ka jingïakren bad u Chairman ka MRB u la pyntip ba na ka liang ka Department ka la dep ban buh ruh ïa ki bank sakhi ne ki Customer Service Point (CSP) jong ki bank bad pyntip ruh ba la kine ki treikam ne em kumba la bhah ba kin long ki nongïarap ïa ki paidbah, hynrei lada kine kim treikam yn khot thymmai noh da kiwei khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha kaba ïa dei bad ki kam ha ki bank.
U Rgh Don u la buh ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia ka Seng Samla Seng Khasi Kmie ka ba shimti ia katei ka kam na bynta ban dang kiew rasong ym tang ha kaba iadei bad kane ka kam hynrei ha baroh ki liang kiba kum ka Seng Khasi kaba ju shakri na bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew lyngba ka jingngeit ha la kajong ka Niam ka Rukom.
Ki pulit ka nongbah kila iathuh ba ka jingjur jong ka jingshah tuh ki kali Bolero kala nangjur katba nang mih ki sngi na kadaw ba ki nongtuh ki pyndon kam da kiwei pat ki shabi kiba.
Ïa kine ki mat na ka liang ka BJP Nongstoiñ Mandal lyngba u Working President Bah D.Jyndiang, ka la dep ban phah sha u Bah Ernest Mawrie President jong ka BJP Meghalaya.
Ia kane, u Zelensky u la kren ha ka por ba u ai jingkren khublei ia ka Germany halor ka jingphah ia ki tiar thma bad ki lad jingiarap sha ka tnat shipai ha ki khyndiat sngi ba la leit.
U la ong ruh ba ka jylla ka dang sahdien shibun ha kaba iadei bad ka jingthaw ia ka Education Policy namar ba haduh mynta ym pat shym la lah ban pyntreikam ia ka.
