Shuh shuh u bah Pangniang u la ong ruh ba ba lada katei den ia ka Wahkhri kitei ki 33 tylli ki shnong kin sa shah tap lut ha ka um bad kan long ka jingsyllang ia ki paid Khasi, Garo, Rabha, Boro bad kiwei kiei de ki jaitbynriew kiba shong bas ah ha katei ka thaiñ bad katei ka project jong ka Assam kan sa ktah ruh ia ki jingthung jingtep ki jaka puta bad kumjuh ia ka surok National Highway kaba na Nongstoiñ sha Kyrshai bad Chaigoan kaba la don mynta ha ka jingpynkhreh ban sdang noh ia ka jingtrei bad kane kan long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ki paidbah katei ka thaiñ hynrei ia ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ka AMAWU kala dep pyntip bad ki la dep phah da ka jingthoh ban ioh iakynduh ia u Myntri ka koit ka khiah, u James PK Sangma mynta ka sngi bad lada na kaliang u Myntri um treh ban iakynduh kila byrthen ban leit tur beit sha Secretariat, wat ban sah miet syndon hakhmat katei ka jaka treikam ba hehduh ka Sorkar jylla lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa ka jong ki.
Ki don haduh kumba 40 tylli ki shnong ki ban hap hapoh kane ka Lumshong C&RD Block.
Ka America, ka kam, ba 30ngut ki ehrang ki la iap, ha ka jinghiar thma ha kitei ki bynta jong ka Raqqa, ka Aleppo bad ka Idlib.
U Bah PK Khonglah president Sohkha Mission Multipurpose Club ula ong ba kiba jop na kane ka beat contest kin ioh ruh ban tem haka fete kaba la pynlong ha ka sngi kaba bud, kata 15 tarik Nohprah 2023.
Kumba la antad, la ong ba ki la don kumba 10 haduh 12 tylli ki jingjia jong ki jingshah dait ksew jong ki briew haman ka kynta.
Shillong: U Secretary jong ka Khasi Hills Local Taxi Welfare Association u bah Donbok Jyrwa u la ong ba ha ka jingialang  CEC jong katei ka seng kaba la long dang shen ha Mawlai Kynton Massar ki la shim ia ka rai ban ai por ia ka sorkar shuwa ka Puja kaba mut hapoh shi taiew ban pynkiew noh ia ka bai shong kali ha ki Taxi.
Ki jingthoh pyrshah ha katei ka jing ia lum jong kitei ki samla Congress, ki kynthup “Ka India ka mad ia ka synshar thombor, kaba khlem iathuh briew bad phi sngew kumno ia ka sorkar kaba hukum ia ka jinglong jingman jong u riew paidbah".
La thew ïa kitei ki samla baroh da ki timing gates ki jump mats ki tiar na ri phareng kiba rem dor kiba la pyndonkam da ki nongïalehkai Olympics.
Ula iathuh ba ki nongshong Shnong ki kyndit ban iohi iaka jingsdang pyntrei ia kane ka Coke wat hapdeng ki jingujor pyrshah iaki, bad katkum ka jingtip jong ka Shnong ula iathuh ba iaka CTE ban tei ia kane ka karkhana ha katei ka jaka la ioh ha u snem 2023.
Ka khynnah kaba don akor bad kaba nang ban burom ia kiba la heh la san.
Lada ka UCC ka long aiñ, baroh ki nongshong shnong kin hap hapoh ka jingpynïaid jong kajuh watla ki dei na ki jingngeit ne ki niam bapher-bapher.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kane ka khubor pyntriem la ïohpdiang da ka kynhun pyntreikam jong ki pulit ka Delhi kaba shabar ka distrik, ha kaba hadien kane ka la don ka jingpynklaiñ ïa ki jingpyntreikam.
Nga sngew iahap namar kylleng satlak ka pyrthei ka long kumta …Nga ruh nga ia hap jait kpa namar ki khasi mynhyndai ki la shu bud tynneng ia Jong u phareng hi ki Ong ba ki mih hi thaw mano ia ki kumno kumno ngi long dur ka juh bad kiwei para briew ha kano ka dur ngi khot kyrpang pyni bad pynshai ngi kyrpang kumno.
Ka Meghalaya ka la pynmih madan ia ki juh ki pleiar jong ka thup XI, u Dipu Sangma ula mih ha ka jaka Wallambok Nongkhlaw.
U Bah Sawkmie u la pynpaw ba ka MSOA ki dei ban shim ïa ka jingbahkhlieh bad halor kane ka nongrim ki dei ban hiar na ka kam ba ki bat.
U myntri badei peit ia ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la ong ba kane ka Market Complex ka long ka jingiaid lynti kaba nyngkong duh ban pynitynnad ia ka iew Polo bad u la kyrpad ia ki nongshong dukan ban shim jingkitkhlieh ban pynkhuid ia kane ka Complex, ia ki iew polo bad ki jaka ba marjan.
Shuh shuh, u Bah Fernandes, u la ong,"Ha kine ki khyndiat snem hadien ba wan ka Sorkar BJP bad u Modi kum u Prime Minister kim da pyrkhat shuh ia ki rit paid, kumba ki la wanrah ia ka CAA.Da ki phew hajar ngut da ki lak ngut, ngi ruh ngi la ia don bynta hangtei ha Delhi wat u President jong ngi jong ka Youth Congress ruh u la shah arrest ha kato kaba ngi protest ia ka CAA.Ngi la dawa na ka sorkar BJP ban weng noh mardor ia kane hynrei mynnin ngi dang iohi ba ynda la dep vaccinate ia baroh kin sa implement ia kane ka CAA.Hato kane kam dei ka jingiuhroit ia u rit paid?".
"Shuh shuh u la bynrap ba kitei ki briew ki don shane watla ka ‘Headquarter’ jong ki ka lah ban dei na shabar.
Haba batai bnai halor ka jingtrei hapoh katei ka Toll Plaza, utei u samla u la iathuh ruh ba naduh u snem 2016 haduh u 2018, ka Kompani kaba shimwai ia katei ka Toll Plaza, ka la shu ai tang ka Tulop kaba T.5500 shibnai khlem da leit trei, namar ki nongpyniaid jong katei ka Kompani ki ong ba ia mynta hi ym pat donkam ba phin wantrei, hynrei lada donkam briew ka Kompani hi kan sa khot.
“Hadien ba nga la shimti ban peit ïa ka phatok, nga la pan da ka kaiphod halor ban pynskhem ïa ki nongap pahara hapoh ki phatok da kaba buh da ki CCTV bad ki briew ba don bor ban peit ïa ka phatok.
U la ong ba ka sorkar kan bishar ban kynriah kam ia ki ophisar kumba dei man ka por katkum ki kyndon ka sorkar.
U myntri rangbah, u la kular ban khot kyrpang ia ki Khlieh Nongsynshar ban ia kren halor kane ka phang.
Shuh shuh kawei ka rai pat, ka jingpyrshah ka MBOSE kaba la thmu ban set ia ki jingkylli ia ki klas IX.Kane ka rukom leh ka MBOSE la pyrshah jur namar ba ka la phlop ne kam lerkam kumba la dep mad ha ki snem ba la dep.
Ka Japan kadei kawei na ki khynhun ba khlaiñ kaba don ha Asia bad la sakhi ia kane ha ka jingiakhun ba ki la pynduh buit noh ia ka Crotia lyngba ka jingsted bad ka rukom (system) ialehkai jong ki.
Ha katei ka prokram, u Deputy Commissioner, u Bah Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la shimti ïa ka dongmusa na u nongïalehkai Beningstar Lyngkhoi.
Ka UDP ka la mad ïa ka jingkiew jinghiar ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla ha kaba ka la don ha ka liangsynshar bad kumjuh ha ka liangpyrshah.
Hynrei ka dei tang ka jingpynwan dur ki ki tymmen Lyngngam ban sneng bad hikai ia ki khun samla shynrang ba ki dei ban kohnguh ia la ki kmie ki kpa bad ban trei shitom.
La iathuh ba ia ka jinglut na ka bynta ban shna ia kane ka surok, la ai jingkheiñ haduh 5 klur tyngka da kaba kynthup lang ia ka jingkieng Umpling kaba dei ka jingkieng kaba ju iaid ki kali na Rynjah.
Ka jingbei tyngka ia ki samla puleYn shim ia ki sienjam ban ai jingmyntoi ia ki samla pule kiba pass bha kiba dei na ka SC, ST, OBC, bad kiwei ki SEDG.Yn pyniar ia ka The National Scholarship Portal ban kyrshan, ban kyntiew bad ban buddien ia ka jingiaid shaphang ki samla pule kiba ioh ia scholarship.
“Ka jingtwa bad dkhut ka surok ka la pynlong ïa ki paidbah ban hap mad biang ïa ka juk kaba mynshwa ban hap kit da ki briew la ka long ïa kiba pang ba shitom bad ïa ki mar rep.
Shuh shuh ka Seng ka la ïohi bad ka shem ruh ba la dei ban buh ïa katei ka Hospital ha Amlarem kaba dei ka Sub-Divisional Head Quarter bad kaba long ka pdeng eh jong kane ka Sub-Division khlem pep ki paitbah kin suk bad kin ïoh jingmyntoi shibun eh bad namar kata ka Seng ka la ïaleh shitom haduh katta katta ban ïoh jaka hangne hapoh ka Head Quarter bad la ïoh ruh ïa ka jaka ban buh ïa kane ka Sub-Divisional Hospital kaba ym duna ïa ka 10 Acre na u Hat Dhar Chairman ka Kur Dhar Sohtken Shmiashyiang Village Amlarem Sub-Division.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri rangbah u la iathuh ba haba khein kyllum baroh ka jingduna ka jingioh pisa kan kot sha ka T.2500 klur bad dei halor kane ba ka sorkar ka hap ban long kaba adkar ha kaba pynlut ia ka pisa.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Eastern West Khasi Hills District la ïoh ban pynbna kum ka distrik kaba 12 jong ka jylla Meghalaya da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K sangma ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki kynrem ki lyndan ha ka prokram kaba ishongkun ba la pynlong ha Madan Tiehpdang, Pyndeng-umiong, Mairang ha ka 10 tarik u Naiwieng mynshem snem.
Ha ka kyrdan U-14 ïa ka nam jop la ïoh ra da i Habanbha Ryndong bad i Speshon Khongjoh ïa ka nam ba ar.
Haba kren ha u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong “ Nga kyntu jur ïa u Myntri Rangbah ban pynmih paidbah noh ïa ka kaiphod namar na ka liang u Nongbishar u la dep aiti ïa ka kaiphod kumta ka sorkar kam dei shuh ban dang pynslem ban pynmih paidbah ïa ka kaiphod khnang ba ki paidbah kin tip shai halor ka jingshah siat iap jong u bah Cherish".
Ym tang kata, ki la soi ruh ba ka Sorkar kan thaw ia kino-kino ki ain na ka bynta jong ki.
Ki ei ki dak ki shin ki ba mih haba shahktah na u coronavirus?:— Ka shimpor haduh 14 sngi lane ar taiew ban ithuh iaki dak ki shin jong kane ka jingpang.
Ha ba pynshai halor kane ka phang, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka jingshah ban plie ia ki Hotel ha Shillong, Jowai bad Tura ka long namar ba ki don na ki briew kiba leit donkam na ka wei ka district sha kawei ka district kim ioh jaka ban sah.
Ka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Football Tournament ba pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la jam sha ka semi final ha kane ka nongbah.
Ka West Garo hills, ka don 55ngut bad nangta ka West Jaintia hills 111ngut bad kitei ki kynthup ia 12ngut ha Amlari, 14ngut ha Demthring, 6ngut ha Khliehmushut, 8ngut ha Lailyngdoh bad 8ngut ha Mihmyntdu, 13ngut ha Nongkhroh, 7ngut ha Nongmulieh.
U la ong, “hato ym don seh ki hymmen shynrang bad ki para kynthei riewlum kiba kotbor ha kaba kim shym la rung satia wat ha ka thup UR Category? Kumno ba tang kawei ka jaidbynriew kan ïoh lut haduh 33 ki Seat ha ka thup UR category na ki 34 tylli? Hato ym don shuh kiwei kiewi ki jaidbynriew na ka thaiñ kiba la nang la stad kiba lah ban ïoh ïa kine ki post? Ka tnat Pule Puthi jong kato ka District ka la pyndonkam ïa ki lad ki lynti ban pynnang pynstad tang ïa kawei ka jaidbynriew? Mano ba donkti ban wanrah ïa ka jingïaphiah ha ka pule puthi ba tang kawei ka jaidbynriew ka long kaba tbit bad katba kiwei pat ki jaidbynriew pat kim kotbor eiei.
Na ka liang u nongai ktien jong ka MFA u  Arki Nongrum, u iathuh ba kan sa don ka jingpynlong ia ka National Futsal League hangne hapoh ka jylla, ha kaba ki kynhun ban wan iashim bynta kin kynthup naduh ki klob ba iakhun ha ka lympung ialehkai ka Indian Super League, I.League, bud pat sa ki jylla ne ki kynhun kiba dei na kiwei pat ki synjuk ialehkai Phutbol jong ki jylla kiba don hapoh ka ri, tangba kin dei pat ban lah ban pyndep ia la ki lympung ialehkai state futsal league.
“Ryngkat lang, ngi ïohi jngai ïa ka jylla Meghalaya ha kaba man ki briew ki lah ban ïoh jingmut shaphang ka jingsumar ïa ka jingpang bampong bad kane ka jingïalang kan long ka maw jam ba kongsan," ong u Sampath.
Lah ban kynthoh ruh ba kane ka jingthep maw bad thep khyndew ha ki jaka ba long thliew khlem pep kan wanrah shuh shuh ïa ka jingpum pum ha ki por ba rang bad ka jingjyrsieh ha ki jaka ba lang um bad kan wanrah jingeh hi kumjuh tang hadien katto katne sngi.
Kum u nongshong Shnong bad u khun ka jaitbynriew ba don ia ka jingkitkhlieh ia ka bha ka miat bad ka iap ka im jong ka jaitbynriew, nga da kyntu bad kyrsu lang ia phi baroh naduh ki tymmen ki san, ki rangbah rangsan bad ki samla samhoi baroh kum ki khun Hynniewtrep ban ia tylli bad ban ialeh haduh ban da jop ia kane ka jingeh kaba ngi mad bad kynduh mawsiang naduh u 1972 haduh mynta.
U Bah Bless, ula ong ba ka jingpyrshah jong ka seng ban tei ïa ki jingtei thymmai ha Them Ïew Mawlong, ka dei namar ba ka jaka ka dang don hapdeng ka jingbishar ha Meghalaya High Court namar ka sorkar jylla ka dang ïaleh ban pynkynriah ïa ki briew ba sah ha kane ka jaka, sha kawei pat ka jaka.
Hangne lada ki kmie ki kpa kim lah ban phah tution don kiba pynpep skul noh ruh namar ki sngew bym myntoi ban phah skul ban pynlut kai ia ka por bad ka psia namar ioh ba ki khun kim pass bha lane ioh ki fail ha ki exam.
Na kata ka daw ngi la pyrshang ban pynbeit ryntih ïa ki rule khnang ba ngin lah pynthikna ba ka jingthungkam kan dei kaba pyndep ha ka rukom kaba janai, kaba shai bad kaba kloi" ula ong.
U Bah Amse ula ong ba ka jingshah pyniap ki arngut ki briew ha khappud India-Bangladesh kala wanrah ïa ka jingsyier ïa ki paidbah ha khappud namar ki nong Bangladesh ki lah ban rung da kaba suk sha ka Ri ban leh ïa ki kam tuh kam thiem bad ban pyniap briew.
Ka rai na ka bynta katei, yn shim da u myntri ba peit ia ka  Cooperation bad ban ai ram thymmai ia ki nongrep".
Kane ka jingpyrshang jong ka kam shym la lehnohei bad haka minit kaba 35 kala ioh ban pyntam sa shikol lyngba u Dashngain Sukhlain bad ka kylla step kala kut da 2-1 Haba la bteng biang iaka jingialehkai haka kylla miet ka Niaw Wasa kaba la tam shakhmat kala pynban sa lai kol, shikol lyngba u Samehi Ryngki 48′ bad sa mar shikol na u Sucrip 49′ bad u Dashngain 64′.
Kiwei ki shnong bad ki kynhun kiba iashimbynta ki haka Yoga Day ki kynthup iaka Panaliar Women’s Welfare Committee, Jowai, Shangpung Pohshnong, Pohmusiang UPS SSA ryngkat ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Jowai bad ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District.
U Bah Harold Khongsit, uba la shongthait kum u Assistant u la ong ba naduh ba u dang khynnah u la bam ïa ki lyer pyngngad kum jong ka ri Sohra bad um sngew nongwei shuh wat lada bun snem u la jah na la ka shnong namar ka jingleit shakri jong ki ha ka kam sorkar.
“Ka rukom ai jingnang jingstad jong ngi ka don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynurlong ïa ki thong ba ka India mynta ka ïaid," u la ong.
Kine kiba khlad ki long 2 ngut na East Jaintia Hills District bad mar 1 wei na West Jaintia Hills bad West Garo Hills District.
U la ong ba ka Commission ka long ban long ka jingiasnoh hapdeng ki nongrep bad ka sorkar ban pynkhlain ia ki kam rep bad kam ri jingri ha ka jylla.
Ha ba kut noh jong ka sngi ba ar ki nong tied ka Arunachal Pradesh ki la kamai 115 ron bad hap noh 5 wiket bad ka hap ban kamai sa haduh 461 ron.
Ngi ngeit ba lada phi shem jingeh, kum ka kynthei phin ialeh ban tem ia kino kino ki jingeh kiba wan haka jingim jongphi, ym ban long ki riew lanot, phin ym kwah ruh ban long kiba shah kdew kti haka jingim hynrei phi ieng bad phi ialeh iaka pyrthei daka jingkhie khlieh bad thum haka dohnud jongphi.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingiatyngkhuh ka sngi pakhang shnong bad ka sngi ki nongiakyntiew ia thoh shongkurim ki sengbhalang ki la pyntip ba ki kali jong ki nongiathoh shong kurim ki dei ban the da ki ballon ryngkat ka jingmaham ba kim bit ban pyndonkam bakla bad lada jia eiei kaba sngewsih ia kito kiba shim kabu ka seng kan ym shim kano kano ka jingkitkhlieh.
Ka jingkylli mynta ka long kiei ki mat jingdonkam ne ki issue ba kitei ki kyrtong kin wanrah ïa ka Jylla Meghalaya jong ngi.
Kine ki samla ki la iathuh ruh ba ka jingiakulmar la lah ban tem bad pynjaijai noh ia ki paidbah hadien ka jingwan jong ki Rangbah shnong na ki Shnong ba marjan kum na Kongwang,Umsyiem.
Nalor ba ki surok ki heh (four-lane), nalor ba ki rben bad ki i skhem bha khnang ba lada jur u slap haduh katno katno ruh um lah satia ban rong noh ïa ka surok.
U SP u la pyntip ruh ba ki Pulit jong ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ïa kine ki arngut bad pyngngat ïa ki hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Nalor kata la pynpaw ruh ba ym don ka jaka ba la buh ban lum jingkheiñ ïa ki trok kiba ïaid ha ka shisngi shisngi bad katno Matric Ton u dewiong ki pynpoi ha ka shisngi sha Gasuapara ban shalan sha Bangladesh.
Shillong, 10 Iaiong:Hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar ka thmu ban ai noh ia ka jaka kaba heh haduh 18 akar , kaba don ha 7 mer Upper Shillong, kaba dei jong ka tnad Veterinary sha ki shipai suin Air Force ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement Youth Wing, CEC  ka la leit ban ia kynduh ia u Director jong katei ka tnad ban lap ia ki jing shisha baroh.
Ka kamram ba nyngkong ka jong ngi ka dei beit ia u paidbah.
“Ngi la don ha ka kynti ba sah satang ban shim rai bad ki nongshong shnong ki dei ban ïaroh ïa kane bad nga thikna bad kular ïa ki nongshong shnong ba ngi la shim khia bha ïa kane ka kam" ula bynrap.
Ha kane ka Semi Final jong ka ka Ri Bhoi Superstar la wan ban sakhi bad ai mynsiem ïa ki nongshim bynta ha kane ka rynsan da u Bah Bajop Pyngrop MDC Rambrai Jyrngam Constituency, u Raja Brama Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Bah Pyndaplang Wahlang President NPYF Ri-Bhoi, u Bah B.Lyngdoh Rangbah Shnong Quinine, U Bah Lansius Syiemlieh Producer lem bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ha kane ka sngi.
Hamar kata ka por la wan mih ka Rida bad ka sha, ka kup bad i tapmoh.
U bah Pala u la khur 419689 vote katba u Dr Jemino u ioh 267256, bah Sanbor Shullai ka BJP u ioh 75786, u bah THS Bonney u ioh 6580, bah Phira Rani u ioh 4961, bah Samuel Hashah u ioh 4601 bad NOTA 4420.
Da kane ka nam jop ka Langsning ka la ioh 12 point bad iakhaid bad ka Shillong Lajong FC.Nalor ka Rangdajied kaba don ha ka kyrdan kaba nyngkong, kiwei pat ki team kiba don ha ka top 4 kin dang hap ban ap namar ki dang don ia ki jingialehkai kiba ki dang hap ban iakhun.
U phlang uba jyrngam bad uba itynnad, u dei u phlang uba ki briew ki kwah bha ban shong pyngngad ne iaid kai khnang ban pynpyngad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
U president ka seng  Bah Dibishon Malai, u President ka seng ula ong, ba kane jingleh ka sorkar ka long pynban kumba ai ding bad ka long pyrshah ia ka riti synshar paidbah.
U la khlad ha ka 26.9.2015.
U bah Dolphin u la bat ia ka kam Rangbah Shnong jong ka Mawlai Phudmuri naduh ka 9 tarik u Naiwieng, 1998 haduh ka sngi ka jingiap jong u.
U la kyntu ruh sha baroh ki paidbah ka Nongstoiñ ba ki dei ban sngewthuh ba kim dei ban jied shuh ïa ki seng kiba dang hap ap khrong na ka BJP, hynrei da ai jingkyrshan pura syndon ïa kane ka party ban ïoh mad ïa ki jingkylla ba shisha.
La iadonlang ruh ha kane ka sngi ki rangbah ka Association.
Kane ka jingiakhih jongki, ka long hadien ba ki bor pyniaid kim sngap watla ki la iai ud na ka por sha ka por.
“Ka mut phim shah mo mei?" kylli pynthikna u Deng“Mem sngewthuh haba nga lah ong kumta ruh" kren kham pyneh sur ka kmie bad ka kner artat ia u kwai na u Deng“To mei ngan kohnguh beit ia phi" ong u Deng“Lada mem kohnguh ia nga iano pat men kohnguh" ong ka kmie bad ka peit shlip sha u Deng“Lada don ba pain nong da kawei ka jait jingtrei te ngan phah beit ia me.
Ha ka kitab Jenesis la їathuhkhana shaphang ka jingthaw jong u Blei ia ka pyrthei-mariang, ia ka sngi bad ka miet, ka khyndew, ka duriaw bad ia kiei kiei baroh kiba don hapoh jong ki.
“Ka jingshah thngan jong u Sachin Pilot ka la long pyrshah ïa ki jingsngew bad ki rukom pyntreikam jong ka seng.
Nongpoh, Jylliew 16: Ka Bharti Foundation kaba dei ka kynhun jong ka Bharti Enterprise kaba ju trei ban kyntiew ïaki skul bad ka pule ka puthi mynta ka sngi kala sdang ban plie paidbah ïaka Satya Bharti Quality Support Programme naka bynta ban kyrshan ban pynbit pynbiang ïaki 30 tylli ki skul ba ïarap da ka sorkar ha Ri-Bhoi District naka bynta 3 snem haduh 5 snem kynthih.
Kumban shu pynkynmaw ïa kane ka Championship la pynlong da ka People’s Federation of Arm Wrestling India ha ka jingïatreilang bad ka BAM bad ruh ka Treilang Welfare Society ryngkat ka jingkyshan na ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ym tang ka jingpynïaid ryntih ïa ki skul bapher bapher hynrei yn bishar bniah ruh ïa ka rukom thung ïa ki nonghikai kat kum ka jingdon ki khynnah skul, ong u Rakkam haba jubab ha ka unstarred question ba la wanrah hapoh ka ïing dorbar.
Ha kaba ïadei bad ki jingdon jingem ha ka imlang sahlang (ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki ïing sah briew bad kiwei kiwei), la pyndep 679 tylli ki projek katba 153 tylli ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Katba Lari Kharmutee (ba kylla kyrteng) I la ong ba ka long kaba sngew phylla ba ka sorkar pdeng ka kren ban shah ia ki khynnah ban trei wat tang ha ka rta ba 14 snem.
Na ka liang jong ki pulit ryngkat bad Magistrate hadien ka jingioh jingtip ki la hiar bran bran sha motphran bad kyrpad ia ki nongdie madan ba kin khang noh, hynrei na ka liang ki nongshong madan ki la pyneh ia ka jingbthah jong ki Pulit bad ki Magistrate.
Haduh san tylli ki District kila lait na kane ka jingpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, East Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
Ha ka sngi Thohdieng ïa ka Sonali Mishra la pdiang burom da u IG BSF Meghalaya u Harbax Singh Dhillon bad kiwei kiwei ki heh ophisar bad pynbud sa ka “Guard of Honour" ha Officers’ Institute, Shillong.
“Ki kynhun runar ba la wan thombor dang shen ia kawei ka longiing ha ka shnong Amdoh ki la ioh ban phet krad sha Bangladesh na ka daw ka jingbym don bording," u la ong.
La iadon ryngkat ha kane ka sngi da u bah  J Lakiang, Chief Engineer, State Sports Council, Govt of Meghalaya, bad ki ophisar jong ka tnad ha ryngkat ki nongshynshar shnong bad ki riewrangbah ka ne ka shnong.
U Bah Holando Lamin MDC ka thain u la long kum u kongsan ha kane sngi.
U Rajan, u ong shuh shuh ba ka India, ka la don lypa ia ka rukom ai jinghikai kaba la rim, hynrei, ula ong shuh shuh ba ka jingbat bor ia ki khynnah rit, ka dei ka kyntien kaba sniew tam ha India, hynrei mynta, haba ngi la bud ryngkhi ia ka jinghikai ka ri sepngi bad ka rukom im jong ki briew sha ri sepngi, ngi la nang iohi ia ka jing nang jyllei jong ka jing bat tnga jubor".
Ha katei ka jaka ki don bun ki jaka peitkai , hynrei kaba kham paw paidbah eh kaba ki ai kyrteng ia katei ka jaka ka dei ‘Maw dohnud’, katei ka jaka ka jngai kumba 5 kilomitar eiei na surok bah na Laitryngew.
U MLA bad u nongai buit sha ka tnat ba dei khmih, u A.Pangjung Jamir,u la aiti ïa ki shabi bad ïa ki kot ki sla ha ka por ba don ka jingrakhe ïa katei ka sngi ba la pynlong kum shi bynta ban wanrah ïa ka skhim kaba ai jingkyrshan ka  Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY).
Hadien ba ka Kashari ka la rai pynrem ïa u Rahul Gandhi marmar tang hadien shisngi la mait kyrteng noh kat kum ki kyndon kiba la kdew sha khmat.
Shillong, 6 Nohprah:Ka HNYF Dawki, ka ai khublei ia ka tnat shna surok, kaba la maramot ia ka surok na Wahkdait sha Dawki.
“Ka Bill ka donkam ban pynkylla namar ba ka don ki jingduna", la ong u Bah Lanong bad ka dei ban pyndep hapoh shi bnai bad ban phah biang sha ka sorkar.
