Shillong:  Ki nongshong shnong jong ka Umnawe Ribhoi District mynnin ka sngi ki la mih paidbah ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingiaid laitlan ki trok kit maw beain ha ka ba kila wan rah shibun ki jingeh ia kane ka shnong.
Haba bteng ka kylla miet ka jingiakhun, ka la long shisha kaba iakhaid eh, ha kaba kitei ki rangialehkai ka Kbet FC, ki la iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia kitei ki kol kaba ki la shah thep, dei ha kaba kum katei ka jingiakhun, hapdeng ki la lah ban pynphai tang shi kol, kaba la pynlong ia ka Kbet FC ba kan pynliem noh ia ka Kbet da 2-1.
JOWAI : Ban pynlong  ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain jong ka Lok Sabha kaba khuid bad suba, ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la bujli noh ia ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka West Jaiñtia Hills District.
U Manish u la ïathuh ba ka Congress ka la sdang ban bishar bniah ban jied ïa ki kyrtong bad kan jied ïa kito ki briew kiba thrang ban trei na ka bynta ka roi ka par jongki paidbah ym ki khwan myntoi shimet.
Ha u snem 2013, haba U Lahiri, ula leit sha katei ka wah, ula shah shoh ha ki nongpeit kai, namar ba la iohi, ba u plie bad mih na kawei ka jingkhang, ha kaba la iohi shynna bha na ryngkew.
Ha kane ka kynti ba mynta ka UDP ka jop 11 ngut haba ka don baroh san snem ha ka sorkar kaba ïalam ka NPP bad ka kiew na ka 6 ha u 2018, katba ka PDF ka jop 2 na ka 4 ngut, ka HSPDP ka jop 2 ngut bad ka Voice of the People Party (VPP) ka jop 4 ngut ha ka sien ïaleh kaba nyngkong.
La iathuh ba ia kane ka surok yn shna ha ka jingpynher kali kaba tang haduh 60Km shi kynta namar ba ka shong katkum ka jinglong jingman ka jaka.
Ia ka NRC ka ba don hapoh ka mat ‘Lok Sabha Election 2019’ ka BJP ka la ai kyrteng ‘Combating Infiltration’ bad la batai ruh ka seng kan wanrah ia ka NRC ha ki jaka ba la jyllei da ki poiwir bad ban kyndang lut ia ki.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat por ba la dep, ka la don ka jingiakhih jong ki nongtrei katei ka Hospital kiba la dawa ba dei ban weng noh ia u Medical Superitendent u DR.David Tariang bad ba ka la don ruh ka jingkynnoh ha ka rukom siew tulop bad katei ka kynrum kynram ka la pynlogn ba ki paidbah kin duh jingshaniah ia katei ka Hospital ha kaba katba nangmih ki sngi ki nongwan phah sumar ki la nang duna.
Lashai ka sngi, ha ka 1st division, ka Nongkrem SC vs MLP bad ha ka 2nd Division, ka Nongthymmai SC vs Laitumkhrah SC.Mumbai: Hadien khyndiat kynta ba ka Reserve Bank of India, ka la pynhiar da 35 point ia ka jingkhein ram sha ki Bank bapher, kaba la nang hiar da 5.4 percent; mynta ka janmiet ka State Bank of India, ka la pynbna, ba ka la nang pynhiar da 15 point ha ka jing ai ram jong ka sha ki paidbah, ka ban sdang naduh ka 10tarik Nailar 2019.
Ia katei ka ophis treikam ka RBDCA, la wan ban plie da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang bad uba long ruh kum u Adiviser ka RBDCA, ha ryngkat ka jingdon u Bah Rayonald Kharkamni, President ka RBDCA, nangta u Bah Gedion Kharkongor, Secretary ka Meghalaya Cricket Association lem bad kiwei de ki Nongkitkam ba hakhmat ka kriket ym tang na Bhoi, hynrei wat na kiwei ki district ruh kumjuh.
Ka jingjied jong ki paidbah ïa ki kyrtong ka long katkum ka jingiohi ïa kaei ba ka sorkar ka la leh khamtam ha ka kam pynroi, ym da ka bor jong ka pisa".
Shuh shuh, ki nongtrei jong ka Leshka project ruh kim shym la ioh tulop satia haduh mynta bad kam pat ju long kumne ha ki por ba ladep, u la pynkut.
Nalor kata ki dohkha ba ki nong Sangriang ki ju pynpoi ha Nongstoiñ ki dei ki khasaw bad ki doh jei tangba lah ban ïoh tang ha kine ki aïom slap.
Ha kane ka jingialang, la pynrung dkhot sha ka CEC jong ka FKGJP bad kita ki long u Bah Palwanbor Syiem kum u senior Vice President,  u Bah Eldie Newton Lyngdoh kum u Vice President bad u Bah Kitboklang Nongphlang kum chief organising secretary.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied ka Nongdawah CC, kane ka kynhun ka la ïoh ban pyndep noh ïa katei ka ron tang hapoh 9.4 over bad khyllem noh tang 4 wiket.
“Ynda poi ha ka dliengsuin ha Guwahati, la pyntip ia ki ba ka jingialang la pynsangeh shwa.
Nalor ba U la long U nongtem Clasdical Guitar uba la ih bha, U ju pynlut por ruh ialade ban pynbeit sur na kiwei ki jait jingtem sha ka Guitar bad U ju thaw ruh ia ki sur ha ka Guitar bad kiwei de.
Tang uwei ne arngut ki MP ba ïaid la la ka jong, yn ym don ba sngap satia ïa ngi.
Ka long pyrshah katta katta ban pyrshang ban shu ieh baroh ha ka rai mon jong ki khun bad ban tei pop pat ha ki hi haba poi sha ka lehraiñ khlemraiñ bad kum kita ter ter.
Haba kren halor ka jingmut ka sorkar ban wanrah da ki bos na bynta ki khynnah skul u MR u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la ïaid shakmat ban wanrah da ka projek ha ki lai bynta kata ban pyntreikam da ki bos ban bam da ka bording ilektrik, ban thied da ki bos ba bam da ki umphniang kali bad u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka dang pyrkhat kumno ban pynïaid ïa ki bos kiba ki skul kim treh ban pynïaid da kaba aiti sha kino kino ki seng ne ki kynhun.
Ma nga pat ngam don khun balang bad ngam ju ap ja na ki balang.
Ki Garo pat ki don tang 506427 kaba long 37.91% na ka jingbun briew ha ka jylla.
Hynrei naduh ki snem 1990 ka Assam ka la sdang ban wan kyntur pud bad mynta lei lei ka la kam trai syndon bad ka la ïakhun doh ïap ban kyntur haduh Huhuapara, hynrei ki paidbah kim ailad satia.
U la kynthah jur ia ka jingpyntreikam ia ka National Register of Citizen  (NRC) ha Asam, ka long ka bym seisoh namar ba ki briew kiba dei trai shnong, ki dang shah kyntait pynban.
Ka jingduhnong ki Union Territory kiba rit paid ka long ba kim don Iingdorbar.
Kumta, nga don ka jingai jingmut ia phi ki samla ba dang khie ba phim dei ban sngew sarong ia la ka bor jingkhlain, ia ka spah ba phi lum, ia ka jingstad ba phi la ioh, ia ka jingbhabriew bad ia ka burom briew ba phi ioh namar kan poi ka por phi ruh phin hap ban hiar sha ka jinglong tymmen.
Katba ïaka shikol na ka liang ka Dhana SC la thep da u Pyntip Dkhar haka minit ba 51.
Shillong:Katkum ka jingiathuh hyndai, la ïathuh ba ki jaitbynriew Garo ki dei kiba nyngkong duh ban pyrshang kiew sha u bnai.
“Ngi ki ACHIK ha ryngkat kiwei ki Sengbhalang ngi la ïalum hangne, mar pyrshah ïa ka Mini Secretariat ban ïashah jingit namar ka jingsngap jar jar ka Sorkar ïa ka jingkwah ïakren halor ka JRB bad ka Roster System nalor ka jingdawa ïa ka Winter Capital" ula ong.
Ha kane ka prorkam la wan ban shim bynta lang da ki nongshong shnong, ki samla pule ka St.Joseph University, Bangalore, bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat na kiwei kiwei ki Karkhana kiba don ha Umiam.
La bthah ruh ia ki trok, ba kin kit beit thik katba kum ka jingkhia kaba la buh da ka sorkar.
Balei u ong ïa kane namar ha ka por ba ka VPP ka kob tyrko nia ka la mih ha ka kot khubor Mawphor ha ka 22 tarik Jymmang 2023 bad hadien katei ha ka 23 tarik la mih ka jubab na u halor kane da kaba u la ai jingmut ban pynïaid ïa ka jingïatyrko nia da ka National Law University namar ba kane ka la kthah ïa ki katto katne ki kyndon ka Riti Synshar ka Ri.
Kaba thikna ka long ba ka dei ka jingthoh kaba mut ban pynthohbria ïa ka jingdawa jong ka seng VPP ban jurip biang ïa ka bhah thungkam.
Ka NPP,BJP KI DEI BAN KHOT thaw SORKAR LANG IAKA HSPDP,PDF BAD ki Independent khnang ban Ioh IAKA SORKAR BA SKHEM BAD NEH  5 sem PURA.Shillong:Ka la mih ka jingkulmar, mynhynnin ka sngi ha Sohra, hadien ka jingshah rem jong ka kyrtong ka NPP na Shella ka Kong Grace Mary Kharpuri ha u kyrtong UDP Balajied Kupar Synrem.
Ka pyrthei baroh kawei mynta ka pynmih kumba hynniew hajar millian mon u phan, lai hajar bad shiteng mon u khaw.
U la ong ba kane ka long da kaba wanrah ïa ki dawai tynrai shakhmat hapoh jong ka da ka jingthmu ban tei ïa ki lad ai jingsumar ba la pynshisha da ka saïan ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew, ban don ka met kaba khlaiñ bad ki jingmut jingpyrkhat kiba kmen.
Na ka liang u Rev.S.Langstang uba dei ruh u Pastor inchare jong ka District Nongkhlieh, u la ai ïa ki kyntien seng bad kyntu ïa ki khun samla.
Ha kane ka lympung ki don haduh 12 tylli ki kynhun kiba la phiah ha ar tylli ki group.
Kumta ka shong ha ka kmie kumno ba kan ïalam.
Haba u la pyndep ïa ka B.Ph.
Nalorkata, u Myntri u la ïathuh ruh ba ïa baroh ki mrad kiba don ha katei ka park ïa kiba la set ha ki jaka ba rit bad ba khim yn sa pynkynriah noh sha katei ka park kaba heh bad kylluid na ka bynta jong ki.
U bah Charles, u la iathuh ba kum ka party ka long kaba ia tylli bad kam shem la don kano kano ka jingiapher jingmut.
“Nga la kular ba ngan long ka theibhabriew kaba bhabriew tam ha ka pyrthei" ong ka tei ka thei samla kaba dang 23 snem karta ryngkat ki ummat kmen kiba tuid na ki arliang ngab jong ka , tang marsien pynbna ia ka kyrteng jong ka ha katei ka jingiakop.
U la ong ruh ba naduh ki snem kiba la leit noh la bun bun sien na ka liang ki briew sorkar bad kiwei pat kila ju wan peit bad jurip ia kane ka jaka na ka bynta ban shna ia kane ka jaka saitjain, hynrei baroh kila shu kut tang ha ki kot ki sla.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba la dep bthah ïa ki bor pulit ban kem bad pynshitom katkum ka aiñ ïa ki briew ki ba donkti ban shoh ban dat ïa ki briew khamtam ïa ki ba leit rung ha Civil Hospital, Shillong ban thombor ïa ki briew.
Ha kane ka jingplie ïaka website ka Krangshuri la ïadonlang u Ma Lahkmen Rymbui MLA ka War Jaiñtia, u ma Sniawbhalang Dhar Myntri C&RD ka sorkar Jylla bad u DC, SP West Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnad treikam bapher bapher.
Na kitei ki kynthup ia 12ngut ha East Khasi Hills bad baroh 12ngut ki dei ki riew paidbah.
Ka jingiada ia ki briew kiba kham don ha ka jingma· La ai jingmut ia ki briew kiba kham don ha ka jingma, kata, ki briew kiba la don 65 snem shajrong, ki briew kiba don kiwei kiwei ki jingshitom ha ka met, ki longkmie kiba armet, bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta ba kin shong beit ha iing, lait noh tang haba pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan bad na ka bynta ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha u kyrwoh lyngba ka Twitter u la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Bah JD Rymbai bad ha kajuh ka por u la phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaing hasem bad sha baroh kito kiba don ka jingïadei kaba jan bad u Bah Rymbai kiba la mad ïa kane ka jingjia kaba sngewsih.
La ki long ki Jentil, hynrei ki long ki briew kiba bha, kiba stad bad kiba wad bniah ïa ka jingshisha.
U Birla u la ong ba ka Zone-III jong ka CPA India Region ka dei kaba treikam bha hapdeng ki saw tylli ki zone.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Auto na Shangbangla, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Nongpoh Region Auto Owner & Driver Association (NRAO&DA), hadien ba ka lah ban pynliem noh da 3-2 lyngba ka Tie Breaker pyrshah ia ka Saiden Unit, ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umbuda.
Nga kum kawei na ki paidbah nga don kawei ka jingkylli,Hato ngi la donkam shisha ia uta u Smart Meter ne ngi donkam ban pynbha bad pynbit pynbiangshwa ia ka kompeni sam bording (MeECL) kaba bun ki jingdkoh?.
Ha shwa ban sam ïa ki jingai sngewbha la ïoh ïa ka jingduwai na u Bah W.War bad la ai ïa ki jingai sngewbha da kine ki rangbah kiba la don bynta lang ha kane ka sngi.
Kitei kiba ïabit thymmai ki kynthup ïa ki 4 ngut na East Garo Hills, 2 ngut na East Jaintia Hills, 25 ngut na East Khasi Hills, 7 ngut na Ri Bhoi, 10 ngut na South Garo Hills, 6 ngut na South West Garo Hills, 42 ngut na West Garo Hills bad ngut na West Jaintia Hills.
Mynta lei ba la shu ïaid beit tang ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, kiba ïoh myntoi ki dei tang shi troh.
“Kat kum kitei ki ain, ki nong India, kiba kwah ban leit sha Arunachal Pradesh, Mizoram, bad Nagaland lait noh ka Dimapur, ki donkam ia ka Inner Line Permit" ong U Reddy.
Ha kajuh hi ka sngi la ïoh ban seng bad pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba hakhmat eh jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economic & Political Awareness Committee (MCSEPAC) ha kaba u bah Sounder S.Cajee kum u President bad u bah Remdor Shylla kum u General Secretary.
ïa ki nongrep lei lei ynnai ïakren.
’U Blei haba u la thaw ia u briew bad ka briew, u la buh da ka aiñ ba u shynrang un long u khlieh.
Lada ka jaitbynriew, ka iap noh.
Kine ki lai seng ki pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw halor ka jingkren pyntieng kohtympan jong u DEO ka West Khasi Hills uba la kren beit tang ia ka thain Maweit kaba shah iehbein hakhmat ka sorkar Jylla bad ki nongmih khmat mynta la 42 snem tam ha baroh ki liang bad kham tam ia ka surok Nongstoin-Maweit kaba jngai tang 36km.
La lap ruh ba lyngba ka jingpyntrei jong ka sorkar pdeng ïa katei ka skhim na ka bynta ban shna ïa ki surok shnong, ki madan ïalehkai, ki pung dohkha, ki jaka pynlang jaboh, ki sem sniang, ki sem syiar bad kiwei kiwei ka la pynlong ïa ki shnong ki thaw ba kin kiew ha ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
KI BNIAT :- Ki jingmlien kiba sniew kiba ktah iaki bniat.
Shillong:U Nehtinsat Haokip, u samla 21 snem na New Zalen phai, uba la mynsaw ha ka jingshah ther kuli ha Kangvai, Churachand pur District myn ha ka 7 tarik Naitung, la wan kitnoh ïa u sha NEIG RIHMS, Shillong da ka jingïarap ka Central YMA ha Mizoram.
Ki pulit ki la lap ïa ka metïap jong une u briew na lyngkha kba hadien ba la ïoh jingtip shaphang kane ka khubor na u Chairman jong ka shnong Namdailang.
Katei ka jingiakhun ka long ruh ka jingialeh jong ka Aryna na ka bynta ba kan jam sha ka sien kaba san jong ka rynsan iakhun semifinal ha ki hynniew lympung ialehkai ba ka lah ioh ban shimbynta mynta u snem.
Ha ka jingialang ha Jubilee Presbyterian Secondary School la pynkup burom ruh ia 5 ngut khynnah pule kiba pass nyngkong ia ka eksam SSLC na kane ka skul (iwei iba ioh First Division bad 4 ngut pat kiba wan ha ka 2nd  Division).
“Nga don ka jing sngewthikna, ba phi lah ban nym wan pyndem satia" ong ka nongbishar, ka  Marie Mallon.
Nongpoh: Ka HYC Baridua Circle, ka la kyntu ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba ka dei ban bthah ia baroh ki Petrol Pump bad kumjuh ruh ia ki Godown, kiba don ha ki thain Khanapara ha Ri Bhoi District, ban synreit um dawai sha baroh kitei ki Petrol Pump bad Godown kiba plie ha katei ka thain.
Shillong: Ka Dorbar Bah kaba 45 jong ka United Nations Human Rights Council kaba la sdang myn ka sngi 14 Tarik u Nailar 202O ha UN headquarter ha Geneva, Switzerland.
Ka India kan ïakhun pyrshah ïa ka Japan ha ka 26 tarik u Risaw, ïa ka Vietnam ha ka 29 tarik bad ïa ka Uzbekistan ha ka 1 tarik u Naiwieng.
Ka President jong ka Union ka Kong Mirajune Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka la ong, “ka jingïalang ka la shim beit da kawei ka rai, katba ka Sorkar kam pat sngew pat sngap ïa ki jingdawa jong ka MAWU, ki ASHA ki la rai ban ïaid beit shakhmat ban pynlong ïa ka jingïakhih jong ngi.
Donkam ban iaishah bad trei shitom.
Ka long ruh kaba kongsan ba ki Sorkar bad ka HNLC kin poi noh sha ka jingmynjur bad jingpynbeit ïa ki jingdawa.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, la sam ïa ki khusnam ryngkat ka song pisa sha baroh ar tylli ki kynhun kata sha kaba jop ka long 65 hajar bad kaba shah rem noh ka long 25 hajar.
U bah Kurbah u la pynshai ba u Bah H.S.Shylla, u la long uwei na ki nongkyrshan baradbah jong ka Skhem Rympei Tynrai naduh u snem 2000 haduh u snem 2004 ba la mih ka jingkren jong u ha ka Sourvenir jong ka Syngkhong Rympei Thymmai 2004 ba la thoh da u Lyngdoh Sylvanus Sngi Lyngdoh, sdb, ha ka Souvenir ïa ka jingkren jong u Bah H.S.Shylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingkular ki seng saiñ pyrthei ban pynïohkam 3 lak ne haduh 5 lak tylli, u Bah Kharkrang ula ong, “Ka jingshisha ka long ba kim lah ban pyndap ïa ki kam kiba thylli haduh 7000 tylli kiba dei ki Sanction Post bad naei kin pynmih shuh shuh ïa ki lad ban ai kam ai jam.
“Katba u nongwei na shnong u wan Tang da  luta bad ka nap U riewspah kloi u kam trai lut Ba bun ki nongiarap" Kane kein ka dei ka kabu ksiar ia u nongwei shisngi, haba u shem bad iohi ia katta ka jingjur palat ka jingiabishni hapdeng para ma ngi, ba u shim ia ka kabu ban kamai ei ka spah ka phew da kaba u pynngop pynbiej bad shim ia ka kabu ka jinglong ba shidur shi sur jong ka jaidbynriew ban ioh khwan myntoi ei pat sha lade.
Ka Assembly’s Committee on Environment haka sngi ba Ar kala wan jurip iaki kharkhana saiñ rnga dewiong ne coke factory ha East Jaintia Hills District.
U samla Marken B Kharkongor u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 22 ron na ki 21 bol bad u samla Nangshai Nongpluh u la ïoh ban bun wiket tam kata haduh 5 wiket na ki 3.5 Overs katba u samla Kyrmenskhem Nongpluh u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket ki 4 over.
Ngi ngim donkam Rel namar ka Guwahati ka jan; kiba donkam kin leit sha Guwahati kein, kaba shimpor tang 2 kynta ei-ei na Shillong ban poi.
“Ka SSNBH ka kyntu ia ka sorkar ban pynbiang shwa ban leit shaw ia kito ba sahkut sha ki jaka ba ki leit phah sumar ne kiba shem jingeh haba dei bad ki marbam ne ka jaka sah" la bynrap u bah R.L BlahU bah R.L Blah u la ong ba ka SRSBH ka kyntu ruh ia ka sorkar ban pynbiang shwa iaka jing leit shaw iaki samla kiba sahkut sha ki jylla kiba dang lait na ka jing pang ‘corona virus’ bad hadien pat sah leit shaw sa ia kiwei pat.
U la ong ba jingkren jong u Lat, ka dei tang ka jingkren kaba long mar khongpong namar ba ka bamsap bad ki kam bymman ka sorkar ki la nang jyllei.
Haba pyrshang wad jingtip halor kane ka jingjia na u Rangbah Shnong ka Umrit, u Bah Epnas Thangkhiew, la ïathuh ba kane ka kam baroh ka dei kaba la sdang na ka kam tuh dieng ha kaba la kynnoh ba kitei ar ngut ki longkmie, ki la leit ban tuh dieng na kawei ka khlaw kaba long trai da ka Kong Shuti Nongphlang.
Ka jingïakhun haka 30.11.2023 kan long hapdeng ka R.Iawpynsing SC pyrshah ïaka Dhana SC bad ka Sutnga SSCC pyrshah ïa ka Thangskai Tiger SC.Shillong, Naiwieng 26: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki khun samla kiba don sap ka seng ki samla pule ka Khasi Student Union, Nongthymmai Circle kala plie paidbah ïa ka jaka kilanmet kaba la tip kum ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team, bad ïa kane ka prokram plie ïa katei ka jaka la pynlong ha Lumïawblot Community Hall, Nongthymmai.
U Barla u wan ban jurip ïa ka thaiñ Garo Hills lai sngi kynthih da kaba leit ban jngoh ïa ki projek bapher bapher ha katei ka thaiñ.
La kyrpad bn buh bniah bha ia ki jingbthah kiba iadei bad ka Jingkhang dam ha kine ki khyndiat sngi.
Ha ka juh ka por u ai khublei ruh ïaia u Bah P.M Lamare, uba kyrshan ïa ka Mawlai SC bad u kyntu ïa u ba un dang ïai bteng kyrshan ïa ka klob ha ki sngi ki snam kiban wan ruh.
Kum ka seng ba ju shakri ia ka bha ka miat u paitbah, ka la noh synniang ruh da ki mask sha ka Rangthong PHC kum ka dak barit ban ia snoh kti lang ban iatrei lang ban teh lakam ia ka jingpur u khniang jingpang COVID 19.
Kane ka la kyntiew bha ïa ka koit ka khiah ha ki jaka nongkyndong.
Ka synjuk kala khot wer ia baroh ki synjuk waheh chnong hapoh ka rilum Jaintia ban iatrelang da kawei ka sur ban wanrah iaka roi ka par ha baroh ki shnong ki thaw khamtam ban pynlong iaka iitkhmih ka district kaba khuid kaba suba.
La pynpaw ruh ba yn lah ban pynngat kyndon ïa u ne kiba donkti hynrei dei tad hadien ba la lap ksai bad ki sabut kiba biang halor kane ka kam ba lah ban pynngat kyndon ia u.
U Haokip u dei u khun jong u Kanmang Haokip bad ïa une u samla la shimkhia da ka Shillong YMA, ba kan ai peit ïa ka jingsumar haduh da u ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka kynhun jong ki 18 ngut ki nongïakop jngi ki kynthup 8 ngut ki kynthei bad 10 ngut ki rangïakop jngi ba kynsai, kiba ladep ban pynkhreh ïalade ban aireng ha ki kyrdan bapher bapher, kata ha Sub Junior, Junior, bad ka Senior levels.
Ula ïathuh ba ki lai tylli ki wahduid (liar) kiba ktah bha ïa ka wah Myntdu ha ki bynta ka Pynthorneiñ ki long ka Kdong Moolaiñ, ka liar Kam Kam bad ka liar ba wan na Jail kine kila wan rah shibun eh ki jingjakhliah ïa ka Wah.
“Ka jingpynmih rai ka High Court, ka long kaba pdiang shi katdei eh ban pynkhuid ia ki kam bymman ha ka tnad pule puthi ka jylla", la ong u Bah Paul.
Post Name:- Senior Technical Assistant (Engg)No of posts:- 1Department:- HQ in the Directorate of Agriculture.
