Ha kato ka por ba plie Civil Sub Division ia ka Pynursla, u Dr Mukul Sangma u dei u Chief Minister uba stad bad ba tbit tam(best Chief Minister) ym tang ha Meghalaya hynrei uba stad bad ba tbit tam wat ha ri India hi baroh kawei.
" “Kane ka dei ka lad jingiarap kaba thymmai kaba ngi sngew ba ka donkam ban pynioh na ka bynta ki ASHA.Kine ki kynthup ia ki bai lut bai sep jong ki ASHA ha ki jingtreikam ki jong ki, kata kaba kynthup halor ki lad jingiarap sha kito ki ASHA kiba lah ban trei bha kaba wanrah ruh ka jingduna ha ka jingiap jong ki longkmie armet bad ki khunlung ba dang kha," ong ka Myntri kaba la bynrap ruh ba ka skhim CHI kan dei kaba  pyntreikam lyngba ki shnong bad ruh ka ban iaid ryngkat ryngkat bad kiwei pat ki kynhun kiba don bynta ki ban lah ban wanrah ka jingkylla na ka bynta ka jylla Meghalaya bad na ka bynta ki nongshong shnong ki jong ka.
Ka seng hi baroh kawei ka long kaba la khreh ban mih madan ban long kum ki volunteers ban ia tynrong lem ban ia trei lang na ka bynta kumno ban rat dyngkong ia u ne u khñiang jingpang lada ki bor ba dei peit ki donkam ia ngi la ha kano kano ka bynta ngi long kiba la kloi.
Na ka ling ka District Council ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kan pdiang ia kine ki jingai jingmut jong ki bad ban phah ia kine jingai jingmut sha kane ka Commitee.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom, na ka liang jong ka Hima ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot, da kaba pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shi minit bad bteng pat sa ka jingbuh ïa u syntiew ruh ha u mot sah kynmaw jong u Paiem Sibsing Syiem, u ba don ha phyllaw jong ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Ki san tylli ki phang ki dai ka BWM, GOBARdhan, PWM, GWM & FSM.Khusnam NFC – Ïa ka jingïakhun hapdeng ki phlim na ka bynta ki Gram Panchayat la sdang ha ka 15 tarik u Nohprah 2021 halor ki bynta bapher jong ka ODF plus.
Ka workshop ka la iakren ruh kumno ban iada bad ban pynneh ia ki kynbat dawai na ka jingpynjot kiba mih ha ka mariang.
U aktor jong ka phlim  Dil Dhadakne Do, ula lyngngoh bad ula pyni sha ki nongbud jongu, ia katei ka bai kait, kaba u hap siew ha katei ka five star hotel.
Ka Meghalaya kan ïakhun sa ia ka Assam ha ka 25 tarik Kyllalyngkot.
Ka jingiap ha ka Jylla New York, ka la nang kiew bad la iathuh ba ki don shibun ki jingjia, ha kaba ki ia don shi iing kiba ioh lut ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla bad la iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki la don 731 ngut kiba iap ha katei ka Jylla.
Applicants can download the MTET Application form w.
Ki la ong ruh ba katei ka um ka dei kaba pyndonkam ne dih da 5 bad 6 tylli ki shnong kaba kynthup ïa ka Nonglwai, Nongkhlaw, Pingbah, Mawkaïang, Nonglwai 2 bad kiwei kiwei.
U la bynrap, “U dei u MLA barim tam ha kane ka iing dorbar, uba la jop 2 sien kum u MLA shimet shwa ba un rung sha ka seng riewlum ban jop lynter 5 sien bad ban ialam syndon kum u president.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba kumba ka paw kane ka sorkar Congress ka pahuh pisa bha ban pynlong ia ki tamasa ba lai phew jait katba ia ka pule puthi pat kam pynleit jingmut eiei.
Bad lada kane ka urlong shisha kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla ïalehkai bad ka burom ruh ïa ka sorkar jylla.
Hynniew ngut ki MLA ba long MDC ki la iehnoh ia kane ka kam MDC kynthup Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent M Basiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah KP Pangiang, Bah Sanbor Shullai bad Bah HB Nongsiej ka KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim na JHADC hadien ba ka sorkar ka la pdiang ia ka ain khang bat ar kam ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’.
Shillong, 9 Nohprah:Ka Phyllaw ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHA DC), ka la kylla long ka jaka die kali bad ia kane la iohi mynta ka sngi; ha kaba la pynieng ha phyl law ka District Council ia kawei ka kali Auto Celeiro ban pyni dak ia ki paidbah ba kin leit sha katei ka jaka ban jied ia ki kali kaba ki mon ban thied lyngba ki kot ki sla,  ki dur ki dar kiba la pynkhreh.
Kane ka long ka pyrthei ba ngi lah ban iohi (Visible earth) hynrei ka don ka pyrthei bym lah ban iohi, bad u briew u ieit pynban ia kata ka pyrthei bym lah iohi (Invisible world), bad kata ka pyrthei kaba kum kata ka dap da kiei kiei kiba u Blei um sngewtynnad satia.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka SCA, khlem shym la don mano mano ruh ban lah ban kamai tam ïa ki ar nombar shaneng tangba da ka jinglah ban kamai 39 ka la ïarap ïa ka kynhun ban poi sha ka 60 ron ha shuwa ba kin shah pynhap wiket lut baroh.
Kane ka kynhun ka ban tem ka la pynbna ba kan sa ring dur ïa kawei ka jingrwai ha kane ka nongbah Shillong, namar ba ki la itynnad eh ïa ka kane ka jaka ba ka don.
Ka District Council ka la buh hakhmat eh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ym tang ïa ki shnong ki thaw, hynrei wat ïa ki sawdong sawkun jong ka meimariang bad ïa ki um ki wah.
Haba kren mynta ka sngi ka la ong, ba kumba ju long la ju peit man ka por, la ju leh ia ka surbe man ka por, ka um ka bording haba ai sha ki Colony, la ai lang kumba ju ai lang ia baroh katkum ka kyndon.
Wei briew i bynniaw ba ka Iewduh kam long shuh kumba ka ju long ha ka por hyndai bad mynta ym don shuh ba shlan ban leit tur shajan jong ka.
“Kane ka jaka Nongwah -Mawtamur ka dei ka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council hynrei ka District Council kam patiaw hato don ei ei kaba kam KHADC kam kwah ban leh ei ei"u la ong.
Ngi dei ban long kiba iar jingmut jingpyrkhat bad jynsur ka mynsiem da Kaba niew ba kiwei ki kham bha ban ia lade.
Haba ïadei pat bad ka jingïakhih bad ka jingdawa ki nonghikai, u Bah Nongrem u la ong ba ka UDP kadei ban tip ba ïa ka tnad pule puthi la bat hi da u MLA jong ka party jong ki hi, u Bah Lahkmen Rymbui hynrei ha kaba khatduh dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba la shimkhia ban pynbeit ïa ka jingeh jong kitei ki nonghikai.
La sdang ïa katei ka lympung kaba 2 sngi ha ka 22 Naitung bad la pynhap pyrda noh ha ka 23 Naitung 2023.
Ka seng ka kyrpad ban buh noh ia ka jaka pule Engineer/Polytechnic na ka bynta ki khynnah jong ka District ha kaba kim ioh lad ban leit pule shaduh Shillong bad kiwei de ki jaka.
Tangba ka shu sngewhun namar ka la tyrwa ia ka jingiarap hynrei u kyntait.
La iathuh ba katei ka jingkhie jumai, ka la jia ha Arunachal Pradesh ruh ha ka por 2.52 bad 3.04 PM.Ka jingkhlain jong u jumai, ka long 5.6 bad 3.8 ha ka Richter Scale.
Shillong: Ka Lictisitha D Shira ka la ujor sha ka Meghalaya High Court namar ka jingbym ioh ia ka bishar hok halor ka jingiap u lok jong u Hillary Momin.
Balei ban tieng ban pynrung ïa kane ka skulbah ryngkat bad kiwei pat ha kaba ki samla kin donkam ban ïakhun ïa ka CUET khnang ba kin lah ban wan pule? Ka sorkar ka dei kum u kpa bad ka kmie jong ki nongshong shnong bad ban shu pynleh kjeh than ïa ki paidbah ka long ka bym dei namar kan sa wanrah ïa ki jingeh kiba bun hadien habud ynda la jur eh ka suk.
Ïa u Judas Iskariot la phah da U Blei ban die ia u Jisu khnang ban pyndep ia ka jingiathuhlypa ha ka kitab barim(Isa.53).
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ki jingkylla ha ki jingjop kiba la wan lyngba ka jingwanrah ïa ki jingsaiñdur katkum ka thain bad ka shna jingshna kaba don ka jinglong trai ha ka PM-Awas (Gramin) ban kyntiew ïa ka rukom im, u Momin u la ong ba kane ka la pynkylla shisha ïa ki kam ki jam.
Nalor nangta ki la pynpaw shuh shuh ka jingsngewnguh ïa ki Waheh Chnong/Secretary Chnong bad ka dorbar chnong jong ka Ummulong, Moodymmai, Wahïajer, Mookyndur, Tyrshang, Mukhla kumjuh ruh ïa i Pa Daloi Ma Puramon Kynjiñ jong ka Elaka Jowai, ïa ki Volunteer kiba la ïarap ha ki jaka bad ki bynta bapher bapher.
Ia katei ka la pynpaw da u EM ba dei peit ia ka Arts and Culture u bah Antonio N War haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da kong Rona Khymdeit MDC ka UDP na Nongpoh Konstitwensi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka Sngi Palei jong ka taïew ba la dep, ka jingïakynad ka la mih hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi ha ka shnong Khanduli.
Kitei ki nongialam ka Synjuk, la lamkhmat da u Samla Kitbor Suting, Chairman ka Synjuk, nangta u samla Ricky Lapang bad kaba la synranglang ruh da u Bah BB Makdoh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District u Bah B.B Makdoh, ki Rangbah Shnong ka thain, ka Synjuk ki Seng Samala Shnong Shillong City lem bad kiwei.
La ong ba utei u rangbah u la leit ban pyndem hi ialade hakhmat ki pulit tang mar iadep ban leh ia katei ka kam pyniap briew ha katei ka sngi.
U la iathuh napdeng ki 13 tylli ki khydrop ka KHADC, dei tang kaba ha Shillong Range ba la aiwai ha uwei u briew ba kyrteng kum u B Nongrum bad dei ruh na kane ba la ioh bun tam ka khajna kaba long T.29,85,180.
Haba ïakren bad u Syiem ka Hima Khyrim u Pa’iem Dr Balajied Syiem u la ong ba kane ka Pomblang bad ka shad niam mynta u snem ka long kaba kyrpang namar hadien ar snem ba ki khun ki hajar kim lah ban wan shim bynta paidbha shuh kin lah ban wan shim bynta ban wan sakhi lang ïa kane ka lehniam bad ka shad ka kmen ka hima.
Shillong: Ka Bakur Social Welfare Sports Club, kan sdang biang ia ka jing ialehkai phutbol jongka, naduh ka 5tarik Rymphang 2021, ha kaba ka jing ialehkai kan long hapdeng ka Laitsohphie pyrshah ia ka Syndai Tylli Lang, ha ka por 2.30 nohsngi, ha ka pre quarter final.
Namar ka Temple la la thaw da ki briew kim long kordor ha khmat u Blei, hynrei ka met jong ngi kein kaba kordor.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 908ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 2 ngut haka sngi Robibar.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ka jingsam bording (Electricity): Ha kane ka bynta pat, la sakhi man ki por ïa ka jingduna ka ka jingshah pynthut (load shedding) ba khah khah kiba jia hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ha kawei pat ka semifinal Under-14 Boys, ka RC Eve SS kala jop da ka tie breaker da 4-1 kol iaka Padu SS.Haka Under 17 Boys; ka Little Flower HSS, Ummulong kala pynliem da 1-0 kol iaka Govt Boys HSS bad na kaliang ki kynthei ka Kiang Nangbah Govt HSS kala jop da ka tie breaker 3-2 iaka Police Public School.
Kane ka long kaba donkam na ka bynta ban pyndkut ia u kynjri jong ka jingpur une u khniang jingpang.
Katba u bah Nujorki ula ong ba kane ka dei ka elekshon kaba khampher namar ba ki paidbah na Jaintia Hills ki la kham sngewthuh shaphang ka elekshon MP bad ka don jingkyrmen ba u kyrtong ka RDA un poi sha ka thong.
Ka jingpynmih ïa kane ka jingmaham ka long hadien ba la ïoh ujor na ki samla bym pat donkam donkam shaphang ka jyrsieh thok aikam ba la leh ha ka kyrteng jong ka National Career Service (NCS), ha kaba ïa ka e-mail la phah sha ki briew da kaba tyrwa aikam bad kyrpad ïa kiba kwah kam ba kin pdiang ïa ki jingsong ba la thep ïa ka shithi tyrwa kam/shithi rungkam.
Ban pynbiang ïa ka jingdon bording hapoh ka jylla, kala ïaleh ruh ban thied ha ka dor 8 tyngka shi unit ka bording watla ka dor kadei tang T.3 haduh T.4.5 khamtam haka por ba ka jingpynmih bording ka long kaba pahuh.
La iathuh da ki stad, ba kito kiba shong khop hapoh iing bad kim ioh ia ka jingshai jong ka sngi bad kiba shu trei kam hapoh iing, ki lah ban ioh ia ka jingpang kaba ktah ia ka bor pyrkhat jongki.
“Nga ju shem shitom khah khah, na ka jingpang migraine bad ka jing poi bnai bym thikna, kumta ha kawei ka sngi, nga shim shuti, namar ba nga sngew shitom eh, hynrei ha kajuh ka janmiet, ula phone ianga bad u iathuh ba ula beh kam ianga", ong ka Munusamy.
Hadien ba la kut ka jingïakynduh lang jong ka seng Voice of the People Party (VPP) kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha ka Parking Lot kaba don hajan ka Additional Secretariat, ki nongïalam jong ka seng kiba kynthup ïa u Dr Ricky A Syngkon uba dei u General Secretary bad u Dr Kara H Chen uba dei u Vice President ki la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka sorkar halor ka jingdawa ban pynsangeh noh ïa ka jingpynrung kam katba ym pat pynbeit ïa ka ‘Roster System’ bad ïa ka ‘Reservation Policy’.
Ka jingiathong pisa, kaba long beain ha ki jaka ba bun jong ka ri, ki buh jingma ia ka pisa bad ka jingim jong ki briew, khamtam ki samla bad ki khynnah, la ong ha kane ka jingbthah.
Kumba long mynta u snem ka political game jong ka U.D.P na garo mynta u snem ka long zero.
I Babu Caldinus i dei i nonghikai jong ka skul Shnongklor Nongtalang LP School.
Jowai, Lber 4: Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association, Jowai ka khot bad wer ïa kino kino ki kynhun napoh ka District ban wan ïashim bynta haka ‘District Cricket League 2024’.
Shillong:Ki Nongshong shnong ka 3 Mer Upper Shillong, hynnin ka sngi Saitjaiñ kila lap ïa ka met jong u samla Blessingson Fancon kaba la sdien phasi ha ka lynti ïaid kjat ban leit sha Wah Umjasai.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah rahbor u Sordar Warmawsaw, u MLA Jirang, u la ong ba kum u Nongmihkhmat ka thain, u pynrem jur halor katei ka jingjia, namar haba don kum kitei ki jingjia shah rahbor, kan pynsyier ia ki paidbah bad kan ktah ruh wat ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka nongshong shnong na South West Khasi Hills ka la ujor ba ha ka 6 tarik Jymmang ha ka por kumba 12:39 mynsngi, ka la ïoh ïa kawei ka ‘message’ ha ka ‘Mobile Phone’ jong ka ha kaba la phah lang ïa ka ‘Link’ bad u ‘OTP (One-Time Password) ha kaba ïadei bad kata ka ‘SBI Reward Point’.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai kiba la ïalehkai bha ha kane ka lympung kum ka khusnam Best Goalkeeper, Best Player of the Tournament, Top Scorer, Player of the Match bad Best Discipline Team.
“Dei tang ha kane ka sien ba mynta ba ka sorkar jylla ka la ong ba kam long namar ba kam iaid katkum ki kyndon", la ong ka thymmei khubor na ka tnad shon kot ka jylla.
Katkum ka jingong u OC u la ong ba la ithuh ba katei ka briew ka dei kaba shu shang makia tang ban ioh bam, u la iathuh ba ka ju leit sha ki dukan jong ki briew ban phah shon kot da kaba ai daw ba donkam ha ki jingiaseng bad ka ju pan pisa ruh da kaba kular ba kan sa wan pynphai biang ha ka por ba ka wan shim hynrei ka shu jah la ka jah beit kumto.
Dei ha ka kylla miet ba ka Lawsohtun SC kala thep ïa ka shi kol lyngba u Rohit Rasaily ha ka minit ba 51 bad khur syndon ïa ki lai point.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la khot ïakren bad ki nongmihkhmat ka NHAI bad ruh ka la don ka jingjurip bad ki nongmihkhmat ka thaiñ East Jaiñtia ha ki sngi ba la lah leit hynrei haduh mynta ym pat paw satia ki dak ki shin ban don ka jingmaramot ïa ka surok.
Kumjuh haba ïadei bad ki nos, u Myntri u la ong ka jingthung kam pura kan dei hadien ba la pynbna ïa ka result jong ki nos ANM bad GNM ha kaba ïa kitei ruh yn sa thung ha katei ha hospital ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat.
U la ong ruh ba ka Raid Nongkhrah, ha u snem 1999 ka la dep ban ai ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ia katei ka jaka ‘Thang Briew’ kaba don ha 29 Mile, Pahamrioh, la lah ban longtrai da ka Hindu Society ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ‘Thang Briew’, na ka bynta ban thang ia ki metiap, hynrei mynta ka long kaba pynlyngoh ba hadien ba la ioh pdiang ia katei ka shithi kaba kam ba ia katei ka jaka la longtrai mynta da u Bah Rodney Syngkli, ong u Uteshwar Singh.
Shuh shuh kala ong ruh ba katkum ka jingkhang jong ka Myntri ka koit ka khiah kala ong ba ki nongtrei ASHA kidei tang ki nongtreimon sngewbha kiba lah ban trei tang 2 snem ha kaba katei ka nongïalam ki ASHA kala buh jingkylli ruh ïa ka Myntri sorkar kumno ka lah ban long ba ki ASHA kin trei tang 2 snem katba ka katkum ka National Health Mission (NHM) la ong ba ki ASHA kiba trei palat ïa ka 10 snem kin ïoh ïa ka khusnam golden handshake ryngkat ka song pisa kaba 20 hajar tyngka bad lyngba ka NHM kala pynshisha ba ki ASHA ki lah ban trei palat ïa ka 2 snem.
Kane ka prokram kan sdang naduh 17 tarik u Ïaïong haduh 11 tarik u Jymmang.
Rome 11:25-26.
Ka  T.30 klur  ki la dep ban pynkiew ha ka ba ka 15 % kan ai na ka jylla bad  85% kan ai da ka sorkar Jylla bad haba khein ia ka  15 percent na ka Rs 30 klur , kan poi sha ka 4.5 crore.
Ban sngewthuh kham janai ia ka jingmut jong ka la dei ban pharia bin pa bin katkum ki khmat ka jingim bad ban her ha ki thapniang ka pyrkhat sha ki jingjylliew ka jingim naba kane ka kyntien ka kynthup shitylli halade naduh basdang haduh bakut ka jingim bad shaduh sha lyndet kane ka jingim hi.
“Kan ka jingwan ïa kynduh jong ngi ka long hadien ba ngi tip skhem ba ka UCIL ka ap beit kmang ban ïoh NOC ban tih ïa une u mar poh khyndew bad ngi tip ruh ïa ki buit ba ka leh ban pynbiej ïa ngi bad ka jingkhang khyrdep ka Atomic Minerals Directorate (AMD) ïa ka ophis jong ka ka dei tang ban tap eit miaw khang ba ngin ym suba sniew eiei, bad sngewkmen ba ka KHADC kat haduh mynta ruh ka ieng skhem beit triang halor ka nongrim kaba ki CEM barim ki shim" u la ong.
Shuh shuh, ïa ka status report la phah mynta ka sngi da u Justice Katakey ha kaba ïadei bad ka hukum ba la pynmih ha ka 29 tarik, Nailar 2023.
Ha kane ka sngi ba pynkut ïa kane ka lympung la wan ban don ryngkat da u Registrar jong ka NEHU, u Prof.S.R.Joshi bad u Bah Brightstarwell Marbaniang (Mawlai Constituency) kum ki kongsan bad ki la sam ruh ïa ki khusnam sha kine ki kynhun ba iakhun phainal.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Nonglang u la ong, ba ka seng Ka la phah ruh ka jingthoh shapoh ka district administration ba dei ban pynsangeh bad  pynpra noh ia katei ka jingtei katkum ka ain 133 crpc 1973.
Ngi kyrmen ba kane kan treikam noh mardor lem kumta ka Seng kam banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti ban pynioh ia ka hok ba dei jong u paid nongshong shnong ka Sohryngkham hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u, u la ïoh lum ïa ki kot ki sla bad wat ki map kiba naduh u snem 1835 terter ban pynskhem ïa ka jinglong trai ïa ki jaka kiba ka Assam ka la klun jubor ban shen hi na ka liang ka kynhun kan leit tied jingkhang sha Supreme Court ban pyndam ïa ka MoU ba la ïasoi da ki ar Myntri Rangbah.
Ia katei ka jingrakhe la MPYC ka la pynlong ha ryngkat bad ka Shillong City Congress bad ha katei ka sngi la donlang u Vice President ka Shillong City u bah A.L Hek-MLA, P T Sawkmie, MDC, Vice President Shillong City Congress Committee, Mohendro Rapsang, President, West Shillong BCC, Kamol Marbaniang, GS, Shillong City Congress Committee, Shri Ashit Chanda, Add.
PHIDEI BAN SNGEWLEHRAIN IALADE:- Kane ka jingong kadei kaba sniew bad kaba khor haduh katta katta bad ban ong kum kine kiei kiei haki khynnah kadei kaba sniew shisha.
Ka daw ka jingbym mih jingmyntoi ka dei namar bym don ki missionary bad la bun sa tang ki mission, la ong u Dr Don.
Ha kaba la wan ia snoh lang haduh 3000ngut tam ki nong kyrshan.
Kiba wan na ka thaiñ Smit ne Nongkrem na ka bynta ki jingdonkam jong ki kim donkam shuh ban iaid pyllun ia ka shnong Pomlakrai ne Laitkor", la ong u Bah Lambor.
Shuh shuh, u Bah Roy Kupar ula ong, “Ngi don ruh ka jingsngewkhia ba lada bun ki jaka hapoh ka Jylla kila lait na ka CAA, 2019, ka Jylla kan sa shah ktah na ka jingwan rung pat na kiwei ki Jylla khamtam ka Jylla Assam.
Kam peit shiliang ia kano kano ka niam.
Ki jingbatai jong ki kam, ki long kumne harum –:- North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences, Shillong invites application from eligible candidates for filling up the following posts purely on short-term contract basis.
Ki nong shong Shnong ka Jhalupara hynnin ka sngi ki la mih paidbah ban pyrshah ban pyndep ia ka met  jong u Dr John L  Sailo namar ka jingtieng jong ki baioh pur u khniang jingpang Covid -19.
Shillong, 23 Naitung:U bah Ardent Miller Basaiawmoit Vice President ka HSPDP ha ka jing iakynduh bad ki nong thohkhubor, ha ka sngi hat majai u la pynbna ia ki rai ba ka HSPDP ka la shim ha ka CEC kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep, bad kawei na ki rai ka dei ka jing pynduh pyndam noh shuwa ia ka HSPDP ha Ri-Bhoi bad ha East bad West Jaintia, da ka jingthmu ban khring ia kiwei pat kiba kwah pyniasnoh bad ka seng ba kin rung seng thymmai, bad katei ka buit u la ong ba ka dei ka jing pynkhlain ia ka seng.
Lah ban pynkynmaw, ba na ka iing jong ka kong Brial Dkhar, ka la duh ei, ia ki lai ngut ki khun jongka, katba saw ngut kiwei pat, ba kynthup ia u kurim jongka, U Ma Snial Muruh (40), ki don ha ka jingshitom ha Hospital, na ka jingbam tit khlaw.
“Ha ka jingsheptieng ngam shym la plie ïa ka ïing, kumta nga pyntip noh sha ki Pulit ka Umpleng da ka telephone bad ki Pulit kiba la wan marmar hynrei kim shym la ïoh satia ban kem ïa u namarba u la phet noh bad ha ka 20 tarik mynta u bnai u la wan ban panmap na nga, hynrei nga ong ba ngam lah ban leh eiei namarba nga ladep buh da ka ejahar.
Don tang kawei kaba ki nongsynshar ki ïamir, ki ïamynjur lang bad kata ka dei ka bor, ka spah bad ka khwan myntoi shimet.
Shillong, Risaw 02: Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) shen kan sa pynlong ïa ka jingpyrshang ban jied nongïalehkai na ka Jylla (State Level Selection Trial) kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka North East Zone Sport Climbing Competition 2023 ka ban sa long shen.
Nalor nangta bun na ki longïing ki duna ha ka ïoh ka kot bad kumjuh ruh ka dei namar ka jingduna ha ka jingnang jingstad.
Ka surok te khohruh khohram tangba shu poi la ka poi hi.
Ïa kane ka jingpynkup burom ïa ki samla pule la pynlong ha Ïing Dorbar ka Shnong Umshaken ha kaba ka Raid Mathan Youth Forum & Cultural Association ka la sam ruh da ka khusnam pisa ryngkat ki syrnot kum ka jingai burom ïa kitei ki samla kiba la pas ha ki kyrdan bapher bapher.
Namarkata, ko phi ki samla kiba la kyllon, khie bhur, iapler, lamwir da kaba kren ruma bad kdew ia ki pop jong kiwei sngewbha wat sngewsarong namar dei u soitan uba la trei ia phi kumto.
Kane ka kam ka la nang mih khubor shuh shuh hadien ba u Myntri ba mynta u Bah Paul Lyngdoh u la kren shaphang ka jingweng ïa ka Kong Toi kum ka Chairperson ka MSCW.U Rt.
Ki Pharisi pat ki la nong ha u Jisu – ko nonghikai to sneng ia kine ki synran jong me, lane pynsngap jar iaki.
Ha ka jingkren, u Myntri u la ong ruh; “Nga lehraiñ ban ïohi bad ïohsngew ba ka KAS ka ïakhih na ka bynta ban dawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha kine ki 38 snem tam kiba la leit noh, katba ki nongmih khmat pat kim ïohi".
