Katei ka jingpluh ka la jia ha kawei ka jaka kynshew umphniang kaba don ha ka thaiñ Shathie jong ka shnong Benin hapoh Seme Podji, ha kaba ki kali bad ki thuk-thuk ki ju leit ban pynlang umphniang ha katei ka jaka na ka bynta ban ioh ban pyndonkam pat hadien.
Kiwei pat ki Nongthoh kiba la sei nalor kitei ki long:i.
Hato phi ju kylli ne em Balei ka long kumne ? Balei ka Mariang ka ud ka iam pangnud ? Ne phi sngew-hun ba ka Mariang kan jot bad jah noh ki rong ba itynnad tang ba la ibit la biang ialade ka Mei ramew ka mat dep shato khlem da pyrkhat ia ka jingktah ia ka pateng ban wan.
Ki la jied ia ka jingtim.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Umïam, lyngba u Secretary Shnong, u Bah S.Marwein, u la ong ba ka Shnong Umïam ka ai ka jingkyrshan ïa ka kSU kaba la jurip ïa kine ki Karkhanaa bad ha ki snem ba la leit noh ki don ki jingshha pynïap briew, ka jingtuh bad ka jinglute bad wat ka jingshah thombor ki kynthei, hynrei jynjar ban lap ïa ki niongleh sniew bad ka daw hi ka long ba ka jingioh mon ki briew kiba nabar ban wan bylla ha kitei ki Karkhana.
" Kine ki ar seng kila pynkynmaw ruh halor ka jingiap kawei ka khynnah skul ha Ar kilo bad kawei pat ka jingjia shah pyniap bad shah lehbeijot ha u snem bala dep ha u bnai Nohprah 2020 ha East Jaintia Hills District, kaba haduh mynta ym pat ioh kem iano iano halor kane ka jingjia.
Ha ka Dorbar Mang Tyngka ka banyngkong jong ka Ïingdorbar Thawaiñ bathymmai, ka sorkar MDA 2.0 ka dei ban ïeng rangbah bad thalaiñ ïa ka sorkar Assam bad ka dei ban sei ïa ki kot ki sla ban pynshisha ba ka Mukroh ka dei ka jaka kaba don hapoh u pud u sam jong ka West Jaiñtia Hills bad ym jong ka West Karbi Anglong.
ïa kane ka ïew die kot la pynlong da ka Central Library&IQAC jongka Shillong College ha ka jingïatrei lang bad ka Shillong Commerce College bad ka College of Teacher Education (PGT), Shillong.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka sorkar lyngba ka tnad kam Pohïing ka la pynmih ïa ka jingpynbna sorkar ba la shna Police Out Post ha shnong Barato ïa kaba la tip kyrteng kum ka Barato Police out post kaba dei hapoh jong ka West Jaiñtia Hills District, ïa kane la pyntip da u Secretary ka sorkar Meghalaya na ka tnat kam poh ïing ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ïa ki khana da ki jingthoh dur ba batai ïa ka jingim jong u Tirot Sing Syiem, kiba la wah ha ki kynroh jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC).
“Ka jingkitkhlieh ka dei ruh jong ki kmie ki kpa, ngi hap ban sngewthuh ba haba ki khun ki kti jong ngi ki dang dei kiba dangrit bad ka bor jingpyrkhat jong ki kam pat kot bad ka snam ka dang shit bad ka aiñ ruh kam pat shah ïa ki ba kin ñiah la ka long da ki kali ne ar shaka, ka jingkyrpad ïa ki kmie ki kpa ka long ba nai pynshlur ïa ki khun jong ngi haba ka kyrta kam pat biang", la ong u Bah Brightstarwell.
Nga la pynshai ia i ba kam dei ka jingpynkyntang Lyngdoh namar ka jingpynkyntang Lyngdoh ne baptism lah ban ai tang shi sien bad ngam ngat ha ka ain Balang Katholik Canon Law, Can.751 kaba don ki kyndon kum ka Heresy bad Apostasy.
Da kaba duh ia ka toss, ka Nagaland ka la hap ban tied shuwa bad ka Meghalaya ka la lah ban pyrkhing ia ka jingkamai jong ka Nagaland da tang 74/7 ha ki 35 over.
“Ngi wan thew ba phah u Contractor" ong uwei uba kham lyngkot bad met iong.
Ia kane ka kol ka jingjop ia ka Shillong Lajong la thep da u N.M.Singh ha ka 31 minit ka kyllastep.
Yn sa lah ban ïohi ïa kane ka khlur ak phlim ba kan ïalap shaphang ki juti bad ki jaiñphong ïalehkai na ka bynta ki kynthei.
Kumta u Blei u la khot noh da u Moses nangta na u lum Horeb ka dewlynnong ba kemding khleming, u Blei u la khot ia u Moses naka ka Law lynnong u ong- ko Moses ko Moses, bad u Moses u ong- Ha khmih manga- Te u Blei u la ong – wat wan hajan shane:  to da loit noh ia juti jongme na ki sla kjat, naba kata ka jaka ba men ieng kalong kaba kyntang.
Kane ka dei ka jingjia ba khampher ha kane ka sngi namar ba ki paidbah hapdeng ka jingshongshit bha, ki la ioh sngew ia kane ka jingpynbna.
wow! Kito khar khrong lei lei ki shu thiah lyngkhuid ha ki surok khlem jain khlem nep, kiba pli kim iohthiah baroh shimiet.
Ia kane ka programme la pyniaid da u GLC Mylliem, MCS, Assistant Commissioner, bad u la ai ruh iaka jingkrenpdiang bad jing ai khublei ia baroh ki ba ia don lang ha kane ka programme.
Ha ka jingshisha ka dei ban wad shwa ia ki jingshisha ym ban phah weng mardor khlem da tip ia kino kino ki nongrim.
Katei ka jingkyntait na ka Ukraine, ka long hadien ka sngi ba u President ka Russia – u Vladimir Putin, u la ai khublei bad ïaroh ia ki shipai ka Russia halor ka jinglah jongki ban knieh noh ia katei ka nongbah Bakhmut kaba don sha ki bynta mihngi jong ka Ukraine.
U bah Moonking Iawphniaw, Myntri shnong jong ka Pyndensohsham haba kren ha ki lad pathai khubor, u la pynpaw ba tang namar ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei peit jong ka tnad surok ne PWD (R) Department wat hadien ka jingpynsngew la bun bun sien halor ka jingtorti ïa ka jingpyntrei bad siang rong ïa ka surok PMGSY kaba dei na Umpung sha Pyndensohsham.
La ïadon lang ruh ha kane sngi u President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing, General Secretary Bah Finely L Pariat ha ryngkat lang ki dkhot ba la kham rangbah jong ka synjuk.
Ka kam mynta ka don 8 tylli ki sienjam bad ka jingbam por ruh ka la duna bha.
Nga kyrpad ïa ki nongïalam sain hima sima (Political leaders) ban nym ïa kren shuh ïa ka Population Structure ne Roster System.
Ki Khasi States kiba la soi ia ka “Instrument of Accession" ha ka jaka ba kin ioh ia ka kyrdan ba kyrpang kum ka “State" hapoh ka First Scheduled jong ka constitution of India, la pynklum lang pynban ia ki bad ki tribal areas hapoh ka Assam State bad pynhap hapoh ka sixth scheduled jong ka constitution of India.
Ha kane ka jingjia ym shem la don mano mano ba mynsaw, namar u kpa u don ha jaka bylla bad ka kmie ryngkat ki khun ki dang leit thiah haïing jong ki para marjan.
Ka DoSE&L ka la saindur ia ka PGI na ka bynta ki Jylla/UT ban sngewthuh ia ki kam kiba don nongrim ha ka data halor ka jinglah lehbha bad ki jingjop ha ka pule puthi jong ki skul ha baroh ki jylla/UT.Ka jing thmu ba kongsan jong ka PGI kalong ban kyntiew ia ka jingthaw polisi katkum ka jingshisha bad phaikhmat sha ka jingpynbeit ban pynthikna ka pule puthi kaba bha ia baroh.
Ka jingkiew ban don ka cholesterol kam shymdei satia kaba hiar pateng, hynrei ka jingjied ka rukom im kaba shong suk bad ka jingjied iaki jingbam kiba bymtei kadei kaba lah ban wallam kane ka jingshitom.
U ong ruh ba ka UDP kan buddien ïa kane ka ishu bad kan treilang bad ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 507ngut, katba kiba jem na ka jingpang, ki don 585ngut bad kiba iap, ki don 8ngut.
“Ki khynnah ki samla kiba iakhun ha kane ka phainal ki sngew hun ia kane ka rukom pyniaid bad ka ai mynsiem ia ki ban pyni bad sei ia ka sap kaba ki don ha khmat ki nongbishar bad ki paidbah ha ka sngi ba pynlong ia ka jingiakhun phainal", la ong u samla Bobby Shangdiar bad u samla Bloomingstar Sylliang, kiba dei ki nongia-shim bynta.
U Blah u dei uba la heh la san ha nongbah Shillong bad ki kmie ki kpa jong u ki trei hapoh ka State Bank of India.
Ban long ne ban ym long u pilitishian kam dei ka mat ïatai.
Kine kim lah ban ioh long nongshong shnong satia wat la ki wan phet ne wan rung na Bangladesh.
U Bah Roy, u la ong ba ha kane ka jingkren kaba 24 sla bad 46 paragraph, u Conrad um shym la kren wat tang khyndiat ruh halor ki mat jingïada ïa ka ri bad jaidbynriew, kum ka ILP, ka MRSS ( Amendment ) Bill, 2020 , ka jingdawa ban weng ïa ka CAA na Meghalaya, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra.
Nalor kata u la ong ba wat haduh Guwahati ruh lajan man ka sngi la lah ban pynpoi da ki Mahindra pickup.
La kyrshan ïa kane da 72 tylli ki Ri ha kylleng ka pyrthei kaba la pynlong ïa ka United Nations ban pynbna ïa une u snem 2023 kum u snem International year of Millets.
Lada pyrkhat kumta, kan long kaba bakla shibun.
“Ha ki 5 snem kiba la leit, ka ri India kala long kum ka shlem jong ki karkhana bad ngi long ruh kum ka ri kaba ka ïoh ka kot kala kiew bha ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Joint Action Committee of Jaintia Organisation hapoh ka jingialam jong u D Wanmi Laloo, General Secretary ka JACJO uba dei ruh u President jong ka Meghalaya People United Front bad hapoh ka jingialam u R.K Rymbai Chairman, uba long ruh u nongialam ka RJYF ki la ai por 10 sngi ia ka Kiang Nangbah Kolej  ban pynrung klas ia kitei ki 200 ngut ki samla Jaintia, bad ka la maham ba lada ka Kolej kam lah ban leh kumta ka JAC kan sa shong jingialang ban shim da ka rai kaba tyngeh kaba lah ban long da ka jingiakhih.
Ka daw kaba ka kyrwoh na u Convenor ka SBI u la iathuh ba dei na ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban ai ki lad jingiada ia ki nongtrei ka Bank khamtam kiba trei ha ki jaka nongkyndong.
U bah Hamletson u la ong ba ka party ka dang pynkhreh shaid shaid mynta ia kane ka elekshon katba ia ka elekshon MP, kam pat iakren eiei haduh mynta.
Shuh shuh, ka tnat ka la rai ban bteng ïa ka rukom khein ïa ki dorkatkum ki nongbah.
Shillong, Jylliew 07 : Ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) ha ka sngi Ba-ar, ka la dawa ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur ban leh eiei noh mardor halor ka “jingrung kyrthep ki mynder ri" ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kaba la pynkylla dur ïa ka jingdon paid ki jaidbynriew trai muluk ha ka thaiñ.
Ka hukum, kaba la pynmih da ka  Central Board of Indirect Taxes and Customs, la oh dor ia ka special excise duty na ka bynta ka petrol, ba kan kiew naduh ka T.2 haduh T.8 shi litar bad ia ka diesel la kyntiew sha ka T.4 na kaba ju  long T.2 shi litar.
U la ong ba ha kane ka jingjurip ia katei ka surok la lap ba ka la sniew shaba palat, kaba la buh jingeh ia ki paid nongleit nongwan na ka jinglong thliew jong ka surok.
Khlem ki riew stad bad riew shemphang ka eh ban thoh ha khmat ka pyrthei stad mynta.
Hynrei ka jingkiew ka kam shang pyrthei naduh ba la mih ka jingkieng thied ba armala na Nongriat, kaba dei ban ïaid lynti na Tyrna ka la kiew kynsan ka ïojh ka kot bad kamai kajih ki briew.
“Kane ka paw ba ki la shu leh kyrkieh bad ki la leh tang ban ïoh burom namar ka khlem wanrah ïa ka jingïa hun baroh arliang u la bynrap shuh shuh ba “Kat ka jingpynbeit ïa u pud u sam dei ban don ka jingïahun baroh arliang namar ka dei ka jingpynbeit ym ka jingleh da ka bor lada ka jingïahun kam don ka mut kan mih ka jingïakhih" ong biang u bah Ardent.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la leh ia kane ka surbe ha kane ka jaka bad ngi shem ba kane ka jingpang kam shym la dei kaba kynrei", la ong u Prof Vashist haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka nongbah ha kane ka sngi Palei.
Ia ka final yn sa pyntip, pynkut ka kyrwoh na u Secretary ka tournament committee U bah Wilfred Pohtam.
Kane ka jingpaw kane ka surok ha ka dur kaba dang bha ka la pynlong ïa kiba bun ki paidbah ban ïaroh ïa ka jingtrei ki contractor mynshuwa kiba la da trei janai ïa ka kam ym shuh kum ha kine ki sngi ha kaba kiba bun ki surok kiba la kam ba ki dei kiba la siang kat kum ka technology kaba thymmai hynrei bunsien la ïohi ba tang ha ki khyndiat por ba la dep shna ki dak jot kiba bun ki surok ki la paw pyrthei noh.
Nalor kata, ka jingmang ïa kawei na ki kam ba heh bha jong ka song ka Critical Care Block kaba kot haduh T.21.38 klur, la ai kham hadien ïa kiwei kiwei ki kam.
Ha ka sngi U Blei, U Adesh Gupta, uba dei khlieh jong ka seng BJP ha Delhi, ula ther jur, halor ki jingthoh jong U Jindal bad ula ong ruh, ba ki long pyrshah ia ki kyndon treikam jong kate ka seng bad ula pyntip ruh, ba la beh seng noh syndon ia u, na katei ka seng.
U la ong ba ha ryngkat kiwei pat ki kyndon la dei ban pynngat ïa ki briew kiba donkti ha ka ban tih beaiñ ïa ki marpoh khyndew ba bun ha ki bynta khappud.
Ka seng Congress, ha ka jingpyllait ïa ki mat treikam, ka la kular ban ai shuh shuh sa kumba 5 kilo u khaw ha ka shi bnai ha ryngkat san kilo ba la ai ei da ka sorkar kmie.
Ka jingroibriew jong ki nong Bangladesh ha Assam ka long kumne: Dhubri (70.42%), Goalpara (50.18%), Barpeta (56.07%), Hailakandi (55.18%), Bongaigaon (32.49%), Morigaon (45.31%), Nagaon (47.19%), Karimganj (49.17%) bad Cachar (34.49%).
Ka Seng Khasi Kmie, ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia ba kan ïoh pdiang ia ka khubor halor ka jingkhlad noh ka jong u Rangbah Don Kupar Dkhar, uba long u President jong ka Seng Khasi Kmie, ha ka step jong ka 15 tarik u Risaw, 2023.
Ym tang katta, la iathuh shuh, ba ki kotkhubor, ki shah ram ha ki tnat sorkar, ha kaba wat haduh shiphew snem, ym pat siew satia ia ki ram ki shah jongki.
" Nalor kata u CM u la ong ruh ba yn ym aijingbit satia ban shna iing ha ki jaka ba long sharing/riat kumba 50% lane palat, kata da kaba khmih ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki iing ki sem.
Kiwei pat kiba ïakhun ïa ka eksam kiba la ïoh jingjop ki long, Heikrujam Prasanjeet ba la poi kyrdan 578 rank, Ourembam Nelson Mangangcha kyrdan rank 757, Deepi Chanu kyrdan 621, Waikhom Nydia Devi bad Hatchinghoi Haokip kyrdan 180 bad kyrdan 673.
Ym lah ban mutdur, ba kum kine ki jingjia kin wan jia kynsan ha Manipur, ong ki khubor.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban sdang ia ka North East Development Fellows lyngba ka Dr.Kalam  Centre na IIM Shillong khnang ban wanrah ka jingkylla haka rukom treikam bad jingshakri ia ka thain.
Ïa kine kol la thep da ka Ridalin Suting ha ka minit kaba 22 bad ka Elviorika Sohkhlet ha ka minit ba 27.
Ka Pamela ka ba la ak ha ka Bay watch kaba long kawei na ki serial kaba itynnad bad iaid bha ha ki sn em ba la leit ha duh mynta ka dang kynmaw sah ia katei ka serial ba ka shim bynta bad ka dang buh sah kynmaw ruh ia ki riam ki beit ba ka phong.
“Ki lah ban don ki jingdonkam jong ki College-ïa ka jingtei building, ban pyntyllun ïa ki kam, ka song pisa sha ki kam pynroi-lada ka jingpynlut ka dei kaba shong nongrim kan bha palat hynrei lada palat, nga tharai na ka bynta ka bha ka miat ki kynnah,ka Sorkar kan hap wad ïa ka lynti ban shim rai ïa ka kam" ula ong.
Kane ka jingiakhih ka long ban pyrshah ia ka jingsynshar bakla jong ka BJP, ba ka jingkyrduh kam jong ki samla ka long kaba siew palat mynta ban ia ki 45 snem kiba la leitnoh.
Ka la ong ba namar kane ka jingjia, ka sorkar kan pynsted ban tei ia kane ka jaka treikam ki nongiasaid ain kloi katba lah bad, u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula jurip ia ka jaka bad ula pynthikna ban shim khia ia kane.
Shillong, 15 Risaw:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills mynta ka sngi Balang u la sam ia ka thup kyrteng jong ki nongthep ne ka electoral roll sha ki seng sain pyrthei ha ka jingialang kaba long ha Conference Room jong ka DC ophis ha Shillong.
Namar u Blei u long u kynja Mynsiem (God is spirit) (Ioannis 4:24) ka ktien U Blei ka ong “Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymne u ba khrawbor yn ym sarong ha la ka bor, u riewspah yn ym sarong ha ki spah jong u.
Ka dohnud ka mynsiem jong ki briew baroh naduh ki heh ki hain, ki rit ki ria, la kyrmen bad khmih lynti tad lano ban ioh ka khubor jingkmen, ban iohsngew, oh! Ha kata ka Ri ka la hiar kumta kumta, bad ha ka North East Meghalaya jong ngi khamtam.
Lada hooid ruh kumno bad lada em pat balei?.
Ki Riewrangbah baroh kiba la don ryngkat ha katei ka sngi kum U Bah Manly Star Lyngdoh u la ai jingïaroh ïa u nongthoh.
Shillong, Nailar 08: Ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) kaba don ïa ka ophis treikam jong ka ha Kynton-U-Mon kaba don jingïadei bad ka Karate India Organization (KIO) ka la pynkhreh ban leit ïashimbynta ha rynsan jong ka All India 17th Independence cup International Karate Championship ka ban sa pynlong ha Talkatora lndoor Stadium, New Delhi naduh ka 11 haduh 13tarik mynta u Nailar, 2023.
Hynrei tang mar ia pynbna u bah Lambor ba un ym ia khun shuh ha katei ka elekshon war ki la pynhiar mynsiem naba ki la long laitluid ban thep sha u bah Shylla baroh shi-ing.
Haba ka AITC ka kdew ïa kine ki jingshisha ka la pynartatien ïa ki paidbah namar u Gokhale u la pynpaw ba ka NPP kat haduh ka 31 tarik Lber 2021 ka la don lai tylli ki ophis kaba 10,000 Sq ft kaba hajan Polo, ka ophis ha Tura bad Imphal.
Ka jingïakhun ba saw ha ka por 2 baje nohphai sngi ka la kut ha kaba ka Iaitylli SC ka la liem da 2 kol ha ka Mawlai SC, ïa kine ki 2 kol la thep da u Batista Langstieh- 50 minit bad u Pynshai Khongthohrem ha ka 59 minit.
Shillong, Nohprah 10 : U Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Working Women’s Hostel, jong ka Garo Welfare Society kaba don ha Rilbong, Shillong ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 4.50 klur tyngka.
Ka jingpynbna ban tei ia ka “Shopping Mall" ha Barik ka dei ka jingpyniar, jingpynkhraw bad jingpyntyllun shaphrang ia ki shalyntem ka juk bathymmai, kata ka “Neo Liberal".
U bah Angelus u  la lap ia utei u khla hadien ba la wai jingiaseng namar ba u la ioh sngew ba la don ka jingwiar ksew shadien ing mane bad haba u la leit peit u shem pynban ba utei u khla uba ki la pyllait ha ka por mynmiet u la wan phai biang.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 12: Kawei ka jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka la don ka jingshah hiar thma jong ki nongshong shnong bad ki jaka rep jong ka dong ka thaiñ Nongnah ha ki mrad khlaw ba la tip kum ki hati khlaw ka lah poi sha ka 3 sien kynthih, kane ka jingshah hiar thma ha kine ki mrad ka la buh jingma shi katdei ïa ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ.
Ka jingbhabriew jong katei ka shnong bad ka jing ithiang jong katei ka dew lynnong ka la khring ruh ym tang ia ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei ka la khring ruh wat ia ki bor sorkar lem bad ia kiba bun ki seng bapher bapher ba kin wan ban pynlong ia kiba bun jait ki tamasa sngewbha ha katei ka dew lynnong.
U la ong ba ha ka riti synshar ka don ka 6th scheduled, kumno ban iada ia kane ka kper ka ri Khasi bad Jaintia bad hangne ka jaitbynriew ka ioh ban rieh ban iada na kiwei ki jaitbynriew.
Wat ju pynshai rea bah Charles kiei kine …ba order kumne ….
Rupang: Kaei ka jingiapher halor ka jing ithuh ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, katba ha kajuh ka por pat, ba dei ban pan jingbit na ka MMDR, shwa ban tih dewiong?Lber: Baroh ki jaka hapoh Meghalaya kim dei satia ki ba don marpohkhyndew lane ki jaka ban tih dewiong.
U MDC ka Langkyrdem u Bah Ryngkat Lyndem uba dei ruh u President ka UDP East Khasi Hills District, haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba kum u dkhot jong ka seng UDP kaba dei ka party riewlum.
Haba kren ha kane ka jingrakhe, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u la pynkynmaw ïa kiei kiei kiba la jia ha ki snem ba la leit noh shwa ba Meghalaya kan ïoh ïa ka jylla ba pura namar ha kita ki por ki la don shibun ki jingjia ha kaba ki paidbah ki ïa kynduh buh ki jingeh la ka long ha ka bam ka dih, ka ïoh ka kot bad kiwei de.
Kane ka long ka lynti ba kongsan na ka bynta ban pynthikna halor ka jingshimkhia jong ki trai bad ka jinglah ban pynbiang ïa ka jingpynïoh um hapoh kane ka jaka.
Na ka liang ki nonghikai SSA ki la sdang ban iaid rally jaijai na parking lot Polo ha ryngkat ka jingsynran ki pulit,hynrei ynda ki la poi ha MBOSE,ki la ioh jingtip ba na ka liang u Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u la khot ia ki nongialam ka MSSASA ban iakren halor kane ka mat.
U SP ka WKHD, u bah S.Nongtnger u la iathuh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia u tei u snar ban wan pyndem noh ha khmat ka ain ka long halor ka jingsngew thait bad sngewdom ka jong u ia ki nongialam kiba kham heh jong ka GNLA, ha kaba ki dkhot kiba rit ki shu ia trei shitom tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki heh ki hain katei ka kynhun kaikhlaw.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Ampareen, ka la ong ba lada ka shah jied kum ka MP, kan ym tieng ban kren da ka ktien Hindi ruh lada hap ban kren ha Parliament na bynta ki mat ka jaitbynriew hynrei haba kiwei ki wan sha kane ka jylla, ki dei ban burom ia ktien jong ki briew kane ka jylla.
Ïa ka jingpyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote ha kitei ki Constituency, la pynlong ha ka jingïalang kaba la long ha Conference hall jong ka ophis u Deputy Commis-sioner, ha kaba la ïa don lang da u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner u ba dei ruh u Electoral Officer jong ka District, ki EROs AEROs bad ki Election agent jong ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ïa ka Hill State People Democratic Party, United Democratic Party, Bharatya Janata Party, Indian National Congress, National Peoples Party, All India Trinamool Congress bad kiwei kiwei ki party.
Ka sorkar NDA ka la pyntip ruh ba haduh mynta ki don kumba 2500 ngut ki nong India kiba la kynriah na Nepal sha India, katba la ai Visa ei ia ki bar-ri kiba kwah ban wan rieh tngen sha India.
Hynrei wat ïa ka bai bylla kaba rim jong ki paitbah kam shym pat la siew dep haduh mynta bad ka la pynsah ram da ki phew lak tyngka sha ki nongbylla.
U Luckystar Pamthied, u President of Association of Challenged People, Amlarem Block, u la ai jingkren ha kaba u la ïaroh bad ai khublei ïa ka Sorkar ïa ka jinghikai ba ka la ai na ka bynta ki ba duna ka dkhot met da kaba wanrah ïa ka “Vote from Home" kaba la ïarap bad pynlah ïa ki ba kin pyndep ïa ka hok ban vote bad ban jied ïa ki nongmihkhmat.
“Une pat imat um iohsngew ne sngap ia ka jingiakren tang kane hi ka mobai" ong ka kmie ia u Rangsan uba dem khui ban peit mobai.
U nongiasaid aiñ ka jylla pat u la pynsngew sha ka Supreme Court ba ki dang don haduh 1,76,000 MT ki dewiong ki bym pat pynkit bad u la kyrpad ba ka nailad ban kit ia kitei ki dewiong kiba la dep tih lypa.
