Shillong: Ka Kong Mary Therese Kurkalang, ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka jingthoh ha ka facebook jongka, ha kaba ka ong #Metoo #MetooIndia bad ha katei ka jingthoh ka la kynnoh ia U Brother Francis Gale jong ka Christian Brothers, St Edmunds, Shillong, ba u dei uba la pynkhreh kot, ia ka, ha ka por ba ka dang don san snem ka rta bad ka dei ha katei ka rta jongka, ba utei U Brother, ula pyni ia ka jinglong shynrang jongu ia ka bad u da phah ruh ba kan ktah bad halor katei ka jingjia, ka la iathuh ha kiba ha iing jongka, hynrei ka la shah thab bad shah mai tyngeh bad haba ka la dap 12snem kynthih, ka la kyntait ban ia kynduh ia une u briew, hynrei hangtei ruh ka la shah mai bad shah byrngem biang ha kiba ha iing jongka bad ki bym ju kylli satia ia ka daw jong katei ka jingbym kwah shuh jongka ban ia kynduh ia utei U Brother.
Kumta la ong ba watla ka China ka la sdang ban shah ktah jur ha katei ka jingshitom ring mynsiem ba thymmai, katba na ka liang ki bor pyniaid jong katei ka ri pat ki la kyntait war ba kane ka jingpang ka long kaba ap jingma ia ka China bad ia kiwei ruh ki ri.
Hynrei, maki kein kiba ai nuksa basniew ha ka Work Culture.
Kham mynshwa, ki MDC ka KHADC kim sngew tynnad ia ka shithi ba la thoh da u Under Secretary ka Soil and Conservation  uba la bthah ia u secretary ka KHADC ban thoh sha ki Khlieh Nongsynshar ka Sohra Sub Division ban ym tuklar ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim sorkar.
Haba ki tnat pulit, ki la kylli ia katei ka jinglum spah jongu, u iathuh ba u ioh na ka jinglum pisa tuh, na ki khyrdop lum pisa bad kumjuh na ka jingioh pisa na ophis ruh bad u ju ai ram pisa sha ki briew, ha ka dor jong ka sut kaba heh shibun.
“La kumno kumno ngin pyrshang ban pynbeit noh ia ki jingduna hapoh lai ne saw sngi" la ong u CEM.U la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh bha bad kyrmen ba kan pynmih ia u soh ba thiang.
Kum shi bynta ban wanrah ïa ki Micro, Small and Medium Enterprises (MSME) kum ka bynta kaba kongsan ban ai jingkyrshan na ka bynta ki klur ngut ki briew jong ka Uttar Pradesh, u Myntri Rangbah u Yogi Adityanath, u la ong ba yn  lah ban ai bad pynbiang kam sha kumba 7.5 lak ngut ki samla lyngba ka jingtreikam jong ka Prime Minister and Chief Minister Internship Programmes ïa kiba la pyntreikam mynta ha ka jylla.
Na Nongpoh ka NPP ka pyniakhun da u bah Cleophas B Syiem, CEM barim ka KHADC, na Jirang u bah Sosthenes Sohtun, na Nongkrem u bah Hispreashingson Shylla (MDC ba mynta ka Nongkrem), na Mawsynram u Laplu M Sangma, na Shella u bah Saiñkupar Riahtam, na Mairang u bah Lawanpynshngaiñ K War (khun jong u bah Kitdor Syiem MLA barim ka Mairang), na Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat bad na Rambrai-Jyrngam u bah Alfred Kharbani.
Haduh mynta ki pulit ki dang ioh kem dang 2 ngut ki briew halor ka jingjia shah shoh ka kong Agnes napdeng ki 40 ngut tam kiba la donkti.
Mynta ka sngi u National President ka NPP, u la pynbna ruh ba la pynkiew kyrdan ïa u National Treasurer u James P.K Sangma sha u National General Secretary (Organisation) u  ban khmih ïa ka jylla Arunchal Pradesh.
“Ngi hap ban trei shitom shuh shuh ha Meghalaya hynrei ki paidbah kin sa babe ba kim shym la jied ïa ka BJP namar peit ïa ki kam pynroi kiba jia hapoh ka jylla Assam," ula ong.
Baroh kiba dang don ia ka jingpang, ki long 2,478 ngut bad ha East Khasi Hills, ki 1,736 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki long 1,701 ngut.
Kumba 44% ki nong India ki kren beit tang da ka ktien Hindi khamtam ha ki thaiñ ba shatei jong ka ri bad ka dei ruh ka ktien ba bun tam eh kiba nang ban kren wat la kim nang ban thoh bad tang 56% kiba kren da kiwei pat ki ktien.
“Nga pang ka mynsiem haba nga kren shaphang ki jingïai bteng jong ki kam thombor jong ki nong Sri Lanka.
“Ka jubab U James Sangma hapoh ka ïing dorbar thawaiñ, ka long ba thok namar ula pynpaw ba ka Meghalaya ka ïoh tang T.76 klur na ka sorkar pdeng katba ka jubab lyngba ka RTI naka tnat Ministry of Health & Family Welfare sorkar pdeng ka long T.119 klur bad kane ka kdew shai ba ka tnat ka koit ka khiah sorkar jylla kala pyndonkam bakla ne pynjah rngai ïa T.43 klur" la kynnoh u bah Disparsing.
Ka Gondenggre ka la rah ia ka nam lahduh baar.
la donkam da ka article 371 ban kham iada kyrpang ia ka jaitbynriew namar ka Sixth Scheduled kam pat khlian haduh katta ban iada ia ka jaitbynriew.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, ka President ka HNAM tnat Kynthei ka Kong Betty Jyrwa, ka la ong ba hadien ba ka seng ka la ioh ujor na ki katto katne ki nongtrei ka MTC ba kim ioh tulop la shiteng snem, ka seng kam banse ban mih shakhmat ban tuklar lem ia ka jingbym ioh tulop jong ki da ki bnai.
Ka jingïakhun ba ar, ka Pomshutia CC ka la buh thong 143 ron , hap 6 naki 20 Over, u Aristerwell Suting u la tied 44 ron.
Shillong, Naitung, 25: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Ba-ar ka la pyntip paidbah ba la thaw ïa ka State Education Commission ha kaba ka Prof SM Sungoh na Department of Education jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ba kan shimti kum ka Chairperson.
Nongthymmai:Ka shnong Nongthymmai Kyndiar, kaba jngai tang 15 km na surok bah Pynursla, ka don shibun ki jingitynnad ka mariang ryngkat ki khana.
Ki 4 ngut ki MLA jong ka seng NPP, ki la mih noh na ka sorkar BJP ha Manipur bad ki la iaid shakhmat ban leit iasoh bad ka seng Congress, da ka jingthmu ban thaw ia kawei pat ka sorkar ha katei ka Jylla.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynhap pyrda da u Bah Wellbirth Rani uba dei u Chairman jong ka NEIPF bad kumjuh u President barim ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kum u kongsan ha ka jingïadonlang u MDC ka thaiñ u Bah Lamphrang Blah.
Haba ia kren bad ki lad batai khubor, naka liang jong ki nongpyniaid jong kane ka lympung, kila ong ba ia kane ka lympung yn phiah haki hynriew bynta (six category) kata naka bynta ki khynnah kiba 6 snem bad 7 snem kiba ban hap hapoh ka Category 7, naka bynta ki khynnah kiba 8 snem ki ban hap hapoh ka Category 8, naka bynta ki khynnah kiba 9 snem bad 10 snem ki ban hap hapoh ka Category 10, naka bynta ki khynnah kiba 11 snem bad 12 snem ki ban hap hapoh ka Category 12, naka bynta ki khynnah kiba 13 snem ki ban hap hapoh ka Category 13 bad naka bynta ki khynnah kiba 14 snem bad 15 snem ki ban hap hapoh ka Category 15.
Ki kynhun kiba dang ap ban iakynduh bad ka Mawlai ki long kum ka Rangdajied bad ka Ryntih kiba dang ioh mar phra poin, hynrei ka kynhun ka ban ioh shwa ban iakyn duh ia ka Mawlai kan dei kum ka Langsning namar ka jingioh bun poin jong ka da 14 poinKine ki ar kyn hun kin sa iakynduh ha ka sngi kaba khatduh jong ka league kata ha ka 24 u Nailur.
“Me ong kumno khun?" La kylli biang u Kpa  “Nga iathuh ba nga la ieid samla bad i Lydia, tip phi suk ne kumno?" La iathuh u Hep  “Nga te nga suk nga hun, naduh mynno nga la itynnat pyrsa me ia kato ka khynnah.
Kynmaw para kur-para kha, para kher-para mer, lada ka Niam, ka rukom, ki Riti-ki Dustur ki duh ki dam noh, kan bha ba kane ka jaidbynriew Ka Bri u Hynñiew Trep-Hynñiew Wasa  ruh kanduh-kandam noh syndon.
Lehse kan dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka jingkylla vote kan shim por haduh ka por 3 baje ei ei janmiet na Nongstoiñ Constituency.
Ka Seng Khihlang kumba ka ju long man la u snem mynta u snem ruh ryngkat ka jingiatreilang ka Seiñraij Wahiajer kan pynlong ïaka Lympung kaba 33 ki khun Samla ka Seng Khasi bad Seiñraij ah Wahiajer.
Kitei ki nongialam Sengbhalang ki la pynrem jur ia u Bah Stodar Dkhar uba long ruh u President of Meghalaya Land Owners and cultivators Association (MLOCA) halor ka jingpyntieng kohtympan jong u, ia u Bah Khraw Iangrai, tang na ka daw ka jingkwah jong utei u Sirdar ka Hima Mawlong, ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki bar jylla  kiba shu wan tang ban bylla shipor hapoh ka Hima Mawlong ba kin rung ha ka thup pynrung kyrteng ban jied ia ki nongmihkhmat ha ka Election ba la dep (Electroral Roll).
Na kata ka daw, ngam lyng-ngoh ia ka jingleh sa lia na ka liang ka sorkar kmie.
Nalor nangta u Syiem Sibsing u la ïoh kyrteng ha ka skul Sibsing kaba don ha Nongpyndeng.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Haba phai sha ki rukom bapher bapher, u Synsar u dei uwei na ki jingthung kiba mih kynrei ha kiba bun ki bynta kum ha ki thaiñ War, Bhoi, Lyngngam, Nongtrai, Muliang bad Rimen, lait noh ha ki jaka pdeng jong ka ri lum Khasi Jaiñtia.
Kumta ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit jong ka sorkar bad ruh jong ki company pyniaid telephone ba pher ba pher  ha ka jingiadei bad  kane ka rukom pyniaid ia ki simcard ban tehlakam ia kiba kum kine ki jaid kam khnang ban yn lah ban tehlakam ruh ia ki ba bun ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang": ong u Bah MH Dkhar, President jong ka AJYWO Sengkmie.
Ïa kine 3 ngut ki shipai la kem noh ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka sorkar ka la wan rah ruh ia ka MUDA Complex, ba la buh lang ruh wat ia ki parking lot ban ieng ki kali, hynrei ka jingdon katei ka jaka ieng kali ha MUDA Complex ka la shu sepei,namar haduh mynta ki kalai kamai bad wat ki kali shimet ki dang hap ban ieng ha ki surok paidbah.
U Fr.Lyngkot u la kyntu ïa ki parabangeit ban kin ïaleit sha ïingmane jong ka Don Bosco Technical School, Shillong ban ïashim bynta ha ki jingduwai bad ki jinglehniam.
“Ko samla hato me kit ia ki jingkit kiba khia ha ka jingim? U samla u la kohnguh ka khlieh bad u la jubab hoid.
Shillong, 19 Jymmang:Ki pulit ka jylla hynnin ka sngi ha ka por 1 baje janmiet ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka HNLC na Mawlai Mawroh  katba u dang thmu ban leit iakynduh ia ki nongiarap.
Ki Pulit ki la lap ruh ïa ka thuk thuk ba la pyndonkam da kine ki arngut ki nonghikai kaba la kyllon harud surok.
La ïathuh ruh ba ki la kyrpad ba donkam ban don ïa ki coaching centre ha man la ki distrik bad block khnang ban ïarap ïa ki khynnah ba kin lah ban ïakhun ïa kitei ki eksam ïakhun kam.
Dei ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Tynring ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Mebalabiang Marboh ha ka minit kaba 51.
Jowai, Jylliew 14: Ka Syiem Jingsuk Parish, Amlarem kala pynlong ïa ka ‘1st Inter RC Schools Cultural Competition, 2022’ ha kane ka 8 tarik bad 10 tarik u bnai Jylliew, 2022 ha kane ka jingïakop pynisap-pyniphong la wan ban ïashim bynta kumba 8 tylli ki skul hapoh ka Parish.
U President ka Forum u Most Revd.Dr.Purely Lyngdoh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang u la iathuh ong, “ngi la iakren bad ngi la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka saiñpyrthei kaba jia ha Assam, ha Meghalaya bad ha ka ri India baroh kawei.
"Ha ka snem 2022, ka Amazon ka la pyllait ïa ka jingïalap paidbah kaba la saphriang sha ki Million ngut ki nongthied jingthied ha ki 100 tylli tam ki nongbah ha ki hynriew tylli ki jylla, da kaba kyntiew ïa ka jingshaniah jong ki briew ïa ka rukom thied jingthied lyngba ka online bad ïa kane la leh lyngba ki 400 tylli ki jingïalehkai lyngkot ba la pynlong ha surok bad ka jingpyllait ïa ki byrta ki shula na Radio man la ka taïew ha kaba ïadei bad ka hok ki nongthied, ki jingjied jong ki bad ka jinglah ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ki ïakynduh.
Lah ban kdew ba kane ka Application ka don ïa ka Secure Page na ka bynta uwei pa uwei u dkhot jong ka Ingdorbar na ka bynta ban phah ïa ki jingkylli bad kiwei kiwei ki notis.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 17 tarik Jymmang ki la leit jngoh ïa ka Apical Rooted Cutting (ARC) Polyhouse jong ka Kyrdemkhla Integrated Village Cooperative Societies (IVCS), ban ïakren ïasyllok bad ki dkhot jong ka IVCS kiba dei kiba ïoh jingmyntoi na ka prokram pynmih symbai phan.
La sdang ka jingianiew vote mynta ka sngi naduh 8 am.
Te nga sngew ban ainguh ia u Blei bad nga dap da ka jingkmen bad lyngba ka jingai mynsiem i mei i pa nga ioh ia kane ka lad bad kumjuh da ka jingtreishitom  jong nga bad da ka jingiarap ka jong u Blei ruh.
“Kano kano ka jing pan map, pyndep rukom, kan long pyrshah ia ka jing ia tip lem jongnga bad kumjuh ia ka iing bishar" ong U Bhushan, haba phah ia ka jubab jongu sha ka Supreme Court mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 04 : Ki nonghikai Adhoc jong ki skul shimet kiba don ha kylleng ka jylla kin sa ïoh tam haduh 9000 tyngka man u bnai hadien ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ba kyntiew noh ïa ka tulop jong ki ndauh u Naitung mynta u snem.
Ia kane ka leh kmen leh sngewbha la plie paidbah da u Bah Paul Lyngdoh uba long u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Sorkar Meghalaya.
Shisien peit i kumba ki la kup ïa ka rong ïapan nangno re nangno kaba tang ma ki kiba tip ïa kata.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary u Bah Lammat O Laloo la pyntip ba ïa kane ka lympung la pynsangeh naduh mynta ka sngi Balang na ka daw ka jingdon ka lympung ïalehkai ki khynnah ka District Level Subroto Cup bad ïa ka tarik ban bteng biang yn pynbna hadien.
Hadien kane ka jinglong jingman ha ka thain, ki bor pulit ki la pynjur ia ka jingphara bad bishar bniah ia ka jinglong jingman baroh kata tad haduh ba ka shongsuk shongshngain ka la wanphai pat ha katei ka jaka.
Namarkata, u khot u wer ïa ki paid nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District ba kin wan sha kane ka prokram khnang ba kin ïoh ki lad jingïarap.
U Jeffree u la ïoh ban thep ar kol tang haduh 8 minit bad u la lah ban khur ïa ka hat-trick hadien ba u ïoh ban thep biang ïa ka kol balai shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step.
U Bah Mawiong ula pyrshah jur ia kane ka jingleh ki kynhun sengbhalang hapoh ka hima Jirang ba kim ithuh ia ki trai shnong ba pyniaid sawmill.
“U Bah Hek u la phla ïa kaei kaei kaba nga kyndit haduh katta katta.
Haba ia kren bad u Rangbah Shnong jong ka shnong ïew Shyllong-Laitlyngkot u bah Ryngkat Lyndem u la ong ba katei ka dei jong ka kong Kristine Mylliemngap.
Ki seng sain pyrthei kum ka UDP bad NPP ki la pynpaw ba ki kwah ban pyntreikam ia ka ILP katba ka MDP bad ka NCP ki la pynpaw ba kin dang hap ban peit bniah shuwa  shaphang ka ILP.Tied miej u Bah Adilbert, iapher jingmut ka HSPDP‘Thlim tied u Bah Adilbert ia ka miej’ ba bitar ia ka jingbym pynsngap u Myntri Rangbah ka jylla ia ka jingpan jong u ia ka kaiphod ka High Level Committee halor ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Shillong:Kyndit kynsan ha ka nohphai sngi ka 14 tarik Naiweing, katba ka kali kaba shong u Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma uba thmu ban leit jngoh ia ka Mawlai Prebyterian College, ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka HYC, HANM,CoRP,EJNC bad ka JSM kiba don hapoh ka ‘Save Hyn niewtrep Mission’ ki la mih ha surok pyrshah, ha ka jaka jngoh kai ha Bishop Bidon Fall ha Mawlai Nongkwar ban pynlong ka jing ap ktem ia u Conrad, ryngkat kajingrah ia ki placard ban pyrta da kaba pynsngew ia 9 tylli ki mat kiba la buh hapoh ka Save Hynniewtrep Mission ban dawa pynurlong.
Shillong, 6 Nailar:Hadien ba la iohi ba ki la don ruh ki longkmie Khasi kiba la ai jaka rieh ia ki bar jylla da kaba kam trai wat ia ki dukan jong ki ha ka por ba ka KHADC ka la pynlong ia ka jing khynra dukan die madan ba dei jong ki bar jylla ha Iewduh.
Ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Ia une ki khot u Ramhah.
Nongpoh:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Ri Bhoi District, ka la buh syndon da ka jingujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban phah tuklar mar dor halor ki kam leh donbor da ki briew ka tnad Forest Assam ha kitei ki shnong khappud ha Ri Bhoi District bad kiba hap ha Block-2.
Phi iohi wat hadien ba u Bah Julius Dorphang u lah pyndem ka jingialeh ka HNLC kam pat kut hi haduh mynta".
U la kren kyllum ruh ba ki jingshisha ki paw ba katba ym pat don ka election la iohi naduh ki paidbah, ki seng bhalang bad kita kiba kam ba ki dei ki nongïalam jaid bynriew ka ri ki ïalang ha Monphran kum ki Khlawait jong ka jaid bynriew da kaba ki pynkhihwin pyrshah party ne pyrshah sorkar bad baroh ki paidbah ki ïa ñiom shata bad kaba sngewlyngoh pat ha kum kane ka por ym shem la don kino kino kiba kren na ka bynta ki mat ki jura ka jaid bynriew.
Shillong,28  Naitung:Ka elekshon MDC ha u 2014, ka lah ban dang long da ki constituency barim watla bun ki MDC khamtam na ka liang syn shar ha ka KHADC ki kwah ba  kan long noh da kaba thymmai.
Kumta ka seng ka la dawa na u Myntri ba dei peit ia ka tand pule puthi jong ka sorkar jylla Meghalaya u Ma Lakmen Rymbui ban thung noh mardor ia u Principal bad Vice Pricipal shwa ban sdang skul.
" Ki ia kubur lang baroh.
Kaba kham pynkyndit tyngeh ka dei  ha ka 11 tarik  ha kaba ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken ka la thep kyrteng kum ka kyrtong CEM na ka kynhun jong ka PDA.Katei ka jingjia ka la pynkyndit shisha ia ki MDC ka KHDA kiba ia donlang bad ka kong Grace ha ka jingialang jied kyrtong CEM jong ki bad kiba ia bamja lang ha ka por mynsngi bad ka kong Grace katba mynstep pat ka la thep kyrteng ban ia khun pyrshah ia ki.
Ïa kine ki mask kila aiti ha u B Chetri MPS Additional SP, West Jaiñtia Hills haka jingiadonlang u bah M J Marngar MPS DSP Hq bad ka Kong C W Lyngdoh MPS DSP crime.
Kaei ka jingmut ba sha lyndet jong kane ka jingthmu jongki,ym lah mutdur shuh.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar Afghanistan, ka buh jingkhein, ba kiba iap,  kiba kynthup ia ki riew paidbah lem bad ki shipai, kan long baroh 160ngut bad kitei ki kynthup ia 27ngut ki riew paidbah bad sa 100ngut kiba mynsaw.
Hadien ba la ioh pynlait da ki pulit, u Kumar u la iathuh ba ki nongrahbor ki la pyrshang ban pyntieng ban pynsmiej ia u bad pynshitom.
Shillong:U Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai u la plie paidbah ia ka Land Port Dawki mynhynnin ka sngi ha ka jingiadon lang u Symbud Myntri ka Meghalaya, u Bah Sniawbhalang Dhar.
U la ong ba ka sorkar ka la thung ia ka Justice DN Chodhury Commission  ban tohkit ia ka jingsiat iap ki pulit ia ki briew ha Tura bad ka la pynlut  T.64.85 lak ha kine ki ar tylli ki jingtohkit hynrei khlem mih eiei haduh mynta watla ki longing jong kito kiba khlad noh ki dang ap ia ka jingbishar hok.
Kane ka jingmaham ka long ruh ha kum kane ka por katba ka Pakistan ka dang pynkhreh bad pyn-ap ban ioh ia ka ilekshon bad ka sorkar ba thymmai ha une u snem ban wan.
Ha kawei pat ka liang, ka nongïalympat jong ka ri ka Antim Panghal ka la lah ban pynliem noh ïa ka khlur ïalehkai kaba la khur takma ha ka Tokyo Olympics ka Bolortuya Bat-Ochir da 3-1 na ka bynta ban khur ïa ka takma rnong, katba kiwei ki nongïalympat ki la ïakynduh jingeh ha kane ka sngi.
Ka PIL ka la kdew ba ka rule 17(1) (a) ka Assam Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules 1951  kam shah ban bam ar maloi ia ki MDC.Shillong, 22 Nailur:Ka dorbar synrai kaba la buh ban kut ha ka 23 tarik mynta u bnai, la pynjlan sa shi sngi kata sha ka 24 tarik hadien ba ka sorkar ka dang don ki kam ban pyndep.
“Phi dei ban trei shitom bad ban minot bad phim dei ban pynleh noh ei ïa ka sap ka phong ba phi don", ong u bah Kenes.
Shillong: Ka Thadlaskein Sports Association ka la sdang ban pynkhreh shait shait ha kaba iadei bad ki fixtures, ki madan bad kiwei kiwei ki jingdon-kam na ka  bynta ka TSA Football tournament ka ban sdang naduh ka tarik 30tarik mynta u bnai.
Ka  West  Khasi  Hills  District  Chess  Association (WKHDCA) kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka 10th WKHDCA State B cum Inter Schools Chess Championship ha ka 7 bad 8 tarik u Jylliew naduh ka por 9.30 mynstep ha SGSY Hall jong ka C&RD Block Nongstoiñ.
Uwei na kitei kiba shah siat bad mynsaw, u dei u tymmen 57 snem bad tang hadien kumba katto- katne por hi ba u la mynsaw jur bad ba la pynkit ia u sha jaka sumar naka bynta k jingsumar, u la khlad noh khlem da ioh shuh ban ai ia ki jingsumar kiba dei.
Lyngba ka Prime Agri Response Vehicles, 200 tylli ki kali yn sa sam sha ki cooperative society, Self Help Group, Farmers Producer Organization bad sha ki riewshimet da kaba ai ïaka Subsidy kaba 50 percent ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pyn sep na ka bynta ban pynpoi ïa ki kali.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingdawa ban tei ïa katei ka jingkieng ïaid kjat ha Nongpoh ka dei kawei na ka mat ba la ju ïa kren na ka por sha ka por bad la ju dawa ruh naduh ki bor pynïaid shnong bad ki paidbah na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan kaba ki hap ban jam na ka surok bah kaba don jingma ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Lada phai sha ki por kiba mynhyndai lei lei, u pud jong ka jingsynshar ki Syiem Khasi u dei naduh ka surok bah National Highway na Guwahati sha Goalpara bad na Guwahai sha mihngi, u pud u dei na ka surok National Highway kaba leit sha Nawgong haduh Karimganj.
Khnang ban ioh ka sla kaba itynnad ki ju kheit ia ki sla kumba arsien ne laisien.
Ka jingthmu jong ka online class ka long kaba bha bad ioh jingmyntoi haduh katta khamtam haba khang ki skul kumne, hynrei ka jing eh kaba mih na ka online class ka long ba bun ki khynnah skul khamtam kito kiba sah ha nongkyndong bun na ki kim dei ki ba ioh ba kot bad ki ia don shibun ngut shipara ha kaba ki kmie ki kpa jong ki,ki trei shitom da kaba tyngeh shisha ban pynleit skul ia ki baroh, hynrei lada ki hap ban leh online class bun ki kmie ki kpa jong ki kin ym lah ban pynioh bynta lang ia la ki khun jong ki ha kane ka class namar duna ka jingioh, tang ka bai skul bad bai kot jong ki khun ruh ki kmie kpa ba duk da ka ba shitom shisha ki pynioh, namar ki thrang ba ki khun jong ki ruh kin ioh lem ia ka lawei ba phyrnai kaba dei ka hok ki khun jong ki.
U la ong ba ka MeECL ka la tyrwa ban pynkiew ia ka dor na ka T.35 shi unit sha ka T.200 shi bnai.
La wan ban sakhi lang ruh da ki Rangbah Shnong na ki Lai Kyntoit ka Raid Nongblai, u sordar ka Raid Wahkhen bah S.Khongjirem, Rangbah Shnong Mawlieh bah S.Marbaniang bad u bah Stanly na ka Raid Nongkhlieng.
U Purno A Sangma u la khlad noh ha ka step jong ka 4 tarik u Lber 2016 ha nongbah Delhi ha ka rta kaba 68 snem na ka daw ka jingsangeh treikam u klongsnam.
Ka jingkyrmen na ka bynta ka India ka la long kaba rit bha ban poi sha ka thong jong ka nam lahduh kaba donkam ban tied 444 bad kaba la don ha kti u Virat Kohli, uba la kamai 44 run ha kaba kut jong ka sngi kaba saw, ha kaba ka India ka la kamai 164 run bad hap 3 wiket, hynrei u Kohli ha ka sngi ba san um shym la lah ban shan bad hadien ba u la kamai 49 run, u la duh noh ïa la ka jong ka wiket.
Shillong: Ka Shangpung Kickboxing Training school ryngkat bad ka Dorbar Shnong Shangpung Koira ha ka 3 Tarik October 2019 ha ka por 8:30 janmiet ka la pdiang donburom ia u Khlur Rang ialehkai Kickboxing jong ka Ri India U Hame Shaniah Suiam uba la khur  Takma Ksiar bad Rupa ha ka X WAKO World cup Diamond Kickboxing Championship 2019 kaba sdang naduh 24-29 September 2019 kaba long ha Nongbah Anapa,Russia.
U Priemier Gopinath Bordaloi u la long U Premier ka Assam ha ki snem 1946-47.
Haba phai ha ki jylla kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri India ha kine ki snem ki la kiew sted bha ha ka jingdon briew khamtam ha Meghalaya.
U CEM hadien ka jingïakren hapoh ka ïing Dorbar mynta ka sngi ula pyntip ba yn sa pyllait ïa ka tulop ki nongtrei hapoh jong une hi u bnai.
Kaba nyngkong kaba ngi hap ban pyrkhat ka long ba kum ka Jaidbynriew ngi dei ban wad ia ka Mynnor ka ban ialam ia ka Mynta bad proceed sha ka Lashai bad ban buh ha ki jingthoh.
