Halor kaei ka nongrim ba kin khanglad ïa ngi ban leit ai syntiew ïa ki (nongmihkhmat).
Halor ka jingpdiang jong ki kynhun myntri ia ka jingpynjlan ia ka rta wad kam ha ka jylla u la ai burom ia ka sorkar MDA da ka ba ong ba u kyrmen ruh ba ki saw tylli ki mat ki dei ki mat ki ba don ha kti jong ka sorkar ha ka ba ka lah ban pynurlong haba ka don ka mon.
Lada u MLA bad MDC barim ka Mawlai um lah ban leh ïa kane, na ka liang u Bah Ardent un ujor sha ka Ïingbishar.
U Bah Prestone u la ïathuh ba haba ïadei bad ka ejahar ba ujor ki heh shipai BSF, la dep pynrung bad dang ïaid ka jingtohkit.
Ka jingïadei hapdeng ka jingim bad ka um: Ban tih janai halor ka jingïadei ba kongsan hapdeng ka um bad ka jingim, ka jingdon bynta ka um ha ka pyntha ki jingthaw, ka koit ka khiah bad ha baroh ki liang jong ka bha ka miat.
Ka rong kaba khleh ha katei ka Cover bad ka Stamp pat ka pyni ia ka jingling ka imlang sahlang ha ka thaiñ shatei Lam mihngi ryngkat bad ka jingngeit jong ki.
Ïa une u rangbah la pynkit sha Tura Holy Cross Hospital ha ka 22 tarik mynta u bnai hadien ba um lah satia ban ring mynsiem bha bad na ka jingjur shaba palat ka jingshit met.
Namar ia ka ribaibal kaba shisha kaba la jia ha ka jingim jongno jongno ym don ba lah ban iohi ne ban tip.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki nongkitkam jong ka MDCA kiba la ju long ki nongaimynsiem ha ki por baroh.
Hato kane ruh Ka Jing sympat u blei? U blei aiu kum uta.
Kane ka la pynshaiong ngain ïa ki paidbah bad bun ngut ki la ujor sha ka KSU.Hadien kane ka KSU ka la wad jingtip bniah halor ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla bad ka la ïoh ruh ki kot ki sla lyngba ki nongujor RTI halor katei ka phang.
U la batai ruh shaphang ka jingïatreilang bad ka Shillong Municipal Board ban kynriah ïa kiba shong die madan ha thaiñ Khyndai Lad sha ki jaka kiba la dep ithuh lypa, bad kane kan shimpor sa kumba 2 bnai.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban pynshisha ia kane ka jingbyrngem ka seng lehnoh.
U la ong “Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep na ka liang ka HYC sohiong ka la wan ujor halor ka jinglap lyngba ka RTI halor ka jingtang jait ha ka ba kane ka la pynlong ia ka Council ba kan shim khia halor ka ne ka bynta namar ba ka tang jait kan ktah ia ka jinglong tynrai jong ki jaitbynriew jong ngi".
Haba kylli jingkylli, utei u nongïalam jong ka CLP u la ong, “Ka shong ha ki paidbah jong ka Ri Lum Garo (ba kin bishar) ba lehse ka nongïakhun (Agatha K Sangma) ka la ïaid katkum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ne em, kata ka shong ha ki.
“Namar katei ka jingkieng kala sniew bad tlot kumjuh ruh ka jingbun palat ki kali kiba kit mar khia kynthup ia u dewiong bad Maw-ramsong, katei ka jingkieng ka lah ban khyllem ha kano kano ka por", la kren shai ka report jong ki Engineer ka PWD.“Ban maramot te ka long kaba jynjar namar bym ioh don tiar shuh bad ngi kyrpad ia phi ban pynioh sanctioned na ka bynta ban thaw ia ka jingkieng da ka RCC", la ong kitei ki Engineer ha ka report ba la phah sha u Chief Engineer bad sha ka sorkar.
U Matthew Hobbs, uba long u heh ka kynhun wad bniah ha Diabetes UK, u la ong donkam ban pynlong shuh shuh ïa ka jingwad bniah khnang ban sngewthuh bad tip khambha ïa kino kino ki jingshisha ha kane ka jingwad bniah.
“Nga ngeit skhem baroh kito ki ’riew thrang snam kin ïoh pynshitom, baroh khoit kiba la donkti ban pynïaid lyngkhuit ïa ki ar ngut ki kynthei namar kane ka la pynjah burom ïa ka longrynïeng jong ki kynthei" ka la ong.
Ha ka pyrthei hiran, ngim lah ban shu lehkai ïa ka shongsuk shongsaiñ kaba la wanphai hadien bun phew snem.
Hynrei  u bah Rymmai u sngew pat ban ong ba ka la don pat ka jingsngewthuh bakla ha u Khasi mynta teng teng haba ong u Phareng, baroh ia mutdur ba ka ktien phareng dei tang ba kren da u nong Bilat, hynrei u bah Rymmai u pynshai ba lada ong phareng la sot ia ka na ka kyntien Foreign bad haba u Khasi um pat nang ban kynnoh ha kito ki por u ong noh phareng, pynban mynta pat katta ka jingpyrkhat bakla ka la iai neh da kaba u Khasi u iai mutdur sah ha ka jabieng ka jong ba haba ong phareng u mut ne thew beit tang ia u nong Bilat, pynban to tip ba haba ong phareng, kane ka kyntien ka thew lut phar naduh u nong German, Italy, France bad kumta ter ter, d akumta kaba wat ia ka kyntien 7 Trep baroh ia mutdur ba dei beit tang u Khasi.
Ka daw jong ka jingbymlah ban pynduh ïa kane ka dei kata: Ka jinglong briew.
La pynmih shuh shuh ia ka jing pynbna, ba ka    ‘BIKE BOT – THE BIKE TAXI POWERED BY GIPL, ka pynbna ba kan ai noh ia ka buskit sha kito kiba dei ki dkhot jongka bad la khot ruh ia kiba kwah ban ioh ia katei ka buskit ba kin siew pisa noh mardor bad katei ka la khring ia 2lak ngut ba kin siew pisa; hynrei hadien kata, katei ka kompeni bad ka jingtyrwa, ka la jah rngai syndon.
Ka sorkar Delhi, ka la pynbna mynta ka sngi ban khang ia ki 20 tylli ki jaka kiba dei ki thymmei, kiba ka pur bha ka khniang jingpang  coronavirus bad kitei ki dei ki jaka sah briew bad ka sorkar Delhi, ka la rai ruh ban bthah ba baroh kiba mih na iing, kin dei ba tap da ki jain tap khmut, ban khanglad na ka jingsaphred ka virus.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Kiba kum kita ki nongialam niam kim sngewtynnad shuh ba kiba la phet kin dang wanphai pat.
Nongpoh:Haba kyrshan ia ka jingsngew ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ki Casino ne ki ktem ‘Khalai’ ha Ri Bhoi, u Bah Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la phah jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban wanrah ia katei ka ktem ‘Khalai’ ha Ri Bhoi.
Hooid ka jingduk ka lah ban khanglad ban jam sha ka thong khamtam lei sha ki thaiñ nongkyndong, hynrei to ki kur ki kha, lane ka kur ka jait kan peit lang ïa kane ka jingduna.
Ka la kynthoh ruh ba haba ka Shnong ka kren shaphang ka jingpyntuid jakhlia sha ka wah Thangsniang, kadei ban peit ruh ïa kiwei de ki dong ne ki jaka sah, ym dei ban peit tang sha katei ka Colony.
U la ïathuh ruh ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ba ha ka 05tarik Nohprah mynta u snem kin sa pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ka bynta ki 500 ngut ki samla pule kiba don ha ka klas 10 haduh klas 12 ha kaba yn don ruh ki riew shemphang ki ban ai jingbatai, ïa kiba yn kynthup na ka Social Welfare, ka tnat Pulit bad na ki nongïalam Niam.
Shillong: U Proffessor Lakhon Kma, u pynbna, ba un rung noh sha ka kam sain hima sima bad ba un iakhun ia ka elekshon MP, ha kane ka kynti.
Lada ki ïai bteng ban die, ngin hap pynshitom katkum ka aiñ.
“Kawei pat ka mat kaba ngi la pynsngew ka long haba ngi la tip ba u briew u la shah kem na ka jingpynthikna ba u dei uba dih drok hynrei kaba sngewsih ka long ba kam ju don ka jingbuddien (andatory follow-up procedures) na ka bynta jong ki.
U Ma Lahkmen ula ong ba ha ka por kumba 1.45 eiei jong ka 10 tarik Nailur 2022, u Warden ula leit rung ha ka khyrdop jong kane ka bynta ba lai, hynrei ula shah thombor da kine ki koidi kiba la plie jubor ïa ka khyrdop ba 2 bad ba 3 da kaba thombor ruh ïa ki nongap pahara.
Ka Headquarters 101 Area jong ki shipai ryngkew ka Ri India ki la rakhe ïa ka jingdap 60 snem ha ka Lah Sngi U Blei ha Shillong.
Na ka liang jong kitei ki ar seng, ki pynthikna ba kin buddien bad peit siar ba ki bor pyniaid jong ka Hailakandi, ba kin pyntrei kam pura ia ka hok tynrai jong ki Khasi ha kitei ki saw tylli ki jaka, ong ka kyrwoh na U Bah Markus Tariang, Public secretary-KSU Barak valley.
Ka Kong Juliana ka la ong ba ki shynrang Khasi ki dei ki sait jain, ki pynsum khun, ki shet ja,shet jyntah bad ki bah khun.
Ka seng kala pynrem jur ba kane ka sorkar jylla ka heh tang ki kular ha ki lad pathai khubor ba ka tnat pule ka long kaba shimkhia bha ha ka jingïadei bad ka pule puthi ha ka jylla hynrei lada wad bniah ïa ka jingshisha kam pat biang satia kumba kila pynpaw ba ki la pynlut da ki klur ha ka pule puthi.
“ngi kyntu ia ki taksi kamai ban iaid bad ki kot ki sla ba biang", la ong u SP.Ha kajuh ka por, ki pulit kin khap nap beit ia ki kali ba pynieng beain ha ki jaka ba la mana khlem jingmap wat ia ki kali baheh bahain ruh.
Shwa ia kane, u Dr Mukul u la ther ia ka NPP kaba la kyrshan ia ka CAA kumba la paw ha ka jingkren ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma ha parliament ha ki bnai ba la dep.
Ki shipai BSF ki ba pahara ha kitei ki jaka ki la pyndonkam da ki tiar peit bniah katkum ka juk ba mynta bad ioh ban iada ia shibun ki jingjia kiba kum ki jingiakhaii tuh bad kiwei kiwei ki kam be-ain.
Kumta ka Rida kam banse ban leh namar lada kam leh kan shah mai ha ka Kmie jong ka kumjuh ruh u Panah un dom.
Ka samla Larisa Lamin kaba dei ka khun jong ka kong Ardonhi Lamin naka shnong Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District, haka jingkren jong ka sha ki lad pathai khubor kala ong ba kam lah ban mudur ban poi haduh kane ka kyrdan ba halor, hynrei kine baroh dei lyngba jingdon ryngkat jong U Blei ha ka jingïaid lynti jong ka ban pynkhreh ïa kane ka Exam.
Shillong,11 Nailar:Ka Ignite Young Mind ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka Khasi Students’ Union Mawkyrwat Circle ka la pynlong ia ka 4th Ignite Young Mind Career Guidance Pro grame ha Mawkyrwat ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Katei ka mishon kaba  shongdor $2.5 billion (£1.95 billion), kan mih na pyrthei ha U Naitung  2020 bad kan poi ha U Mars ha U Rymphang 2021.
Haba la kylli pat la kane ka dei na ka daw ka jingleh sting u nongmihkhmat ka thaiñ uba dei ha ka juh ka por u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Dibaron u la ong “Ngim lah ban kynnoh ïa u MLA namar na ka liang ka sorkar ka la dep aiti sha ka kompeni ba kan tih surok wat ban maramot ha ki jaka kiba sniew than mynba ka jingtrei ka dang ïaid shakhamat hynrei ka kompeni ba dei ban pyntrei ïa kane ka surok ka phet noh pynban haba kumta ngin kynnoh ïa u nongmihkhmat kan shong nia mo" u la bynrap shuh shuh.
Ka skhim Maitri ka dei ka rukom pyrkhat ban pynïaid shakhmat bad kane ka jingprat lynti kaba la pynwan dur ha kata ka rukom ban aibor bad ban pynshlur ban shna ïa ki iing sah Basa ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad ba ka sorkar bad ki kompeni kiba pyntrei ïa ka surokbah na Shillong sha Dawki kin maramot ha ki jaka kiba ki la jot than namar ka jingshu ieh shrah ka pynsohsat ïa ki paidbah ba leit ba wan lyngba kane ka surok.
(GEPL) na ka bynta ban die kumba 12 MW ka bording ha u bnai Naitung bad u bnai Nailar jong u snem 2013 ha ka dor T.1.95 pisa na ka bynta shi unit ka bording.
Shillong, 9 Lber:Ki nongtrei ka Meghalaya State Housing Board (MSHB) mynta ki la shu sah ha ka lnga ka pisa bad ki shu sah ha ka umdum namar la jan dap ar snem kynthih ka sorkar ka khlem ai ia ka tulop jong ki kaba dei ka hok jong kine ki nongtrei kiba don baroh 39 ngut.
Haba kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam shnong bad ki rangbah kur kiba la ïatreilang ban wad ki lad ki lynti ban pynurlong ïa kane ka skhim um.
Ka tnat niah kali, ka la rai ban pynlong pat ka jingpeit bniah ia ka jingtbit niah kali jong ki nongniah kali, ba kan nym buh jingma ia ka kam ba ki trei bad ia ka leit ka wan jong ki nongshong kali.
’Kine kilong tang katto katne eh ba ki khun kane ka juk mynta ki dei ban tip bad sngewthuh bad lada kim kyndit bynriew noh shwa ban dier ka por,kan sa poi ka por ba kin babe kylla junom la junom.
Ki jingthom bor ïa ki kynthei ym pat ju don ba kynthoh.
Balei ba ka sorkar kam patiaw ïa ka jingmih kine ki karkhana la katta snem.
Shillong, 2 Nailur:Ar ngut ki suba dkhot ka seng HNYF u samla Shanborlang Kshiar (30 snem) na Mawlai Phudmuri bad u samla David Ryngki (23 snem) na Mawlai Mawdatbaki ki la shah kem halor ka jingsuba donkti ban siat da ka jri u bulb light-emitting diode (LED)  uba leit dei ha kali jong u Dr Sandy Syiem bad ka la mong.
ym baroh ki long kumta hynrei kiba kham bun te ki dei kiba kumta ym tang katta ki khynnah ki samla ruh kim don por shuh ban pynlut por bad la ki kmie ki kpa namar ba hap ïa beh ïa ka jingstad.
Ha kane ka jingjia, ym shym la don ba mynsaw.
Ki 5 tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka Ri-Bhoi People Movement  (RBPM), Federation of Ri-Bhoi People (FRBP), Ri-Bhoi People United Organization (RBPUO), Ri- Bhoi Student Union (RBSU) bad ka HANM, ki la ong ba dalei lei ruh kin ym ailad ia katei ka kompeni ba kan treikam hapoh u pud u sam ka Ri-Bhoi namarba kan pynmih ia kiba bun jait ki jingjakhlia khamtam ia ki tyllong um bam umdih.
Ki don 7 lak ngut ki longkmie kaba mut ha ka shisnem hap ban siew 840 klur.
Ha India, ka jingpang khlam Covid 19, ka la nang kiew stet shibun eh, ha kaba ki don haduh 27,114 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  8,20,916 bad kiba iap, ki la poi sha ka 22,123 ngut.
Lada ka petrol bad diesel ki rung ha ka GST, ka dor jong kine ki umphniang kali kan hiar.
Ha kawei ka liang, ka la ong ba ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV ha ka Ri-lum Garo ka duna bha.
Shillong:U myntri ka tnad social welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la rai ban thaw ia ka Search Committee ban wad ia ka chairperson ba thymmai jong ka Women Commission ka jylla.
Ha katei ka sngi ki Officer ki la sam ruh ia ki sboh dawai, symbai jhur ia baro kiba la wan sha katei ka training.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthuo iwei na ka karkhana bad 7 ngut ki high risk.
Ha kawei ka liang, u Limison u la iathuh ba u Dr Mukul un iakhun na ki ar tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon ban wan kata na Ampati kaba u mihkhmat mynta bad na Songsak ba la mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira.
Kadei ruh ka sien ba ar ha ka jingteh kontrak ha ka ISL na bynta utei u rangïalehkai ba dang 24 snem ka rta, uba ïalam ïa ka Bengal kum u kapten ha ka 75th Santosh Trophy kaba la long ha u bnai ba lah dep bad u la lah ban ïalehkai bad ba hakhmat eh na bynta ka team kaba la wan ba ar ha katei ka lympung.
Shillong: Ki riew bymman ia kiba ym lah ban ithuh dur ki la pynpait dusmon ia ka kali jong u bah kyrshanbor Rynjah uba dei u nong ialam jong ka seng “Ngim Leh Raiñ Ban Pynkhuid".
IARAP IAKA DIGESTION:— Naka daw ka jingdon kyrhai ki essential oils ha u dhania, kalah ban iarap halor ka jingmih bha jong ki enzymes bad digestive juice haka kpoh, kumta ka pynkhlain iaka digestion.
Kumta ka thong jong kane ka political pyty ka dei ban pynbha lane ban tei pat ia ka rukom ngeit rukom im bad ban wan rah ka jingkylla dur ha ka Ri-india hi baroh kawei.
Ki da nang bad don akor shisha ym tang ha ka ktien ka thylliej hynrei ha ki kam ruh kumjuh.
Ha katei ka jingther kuli katei ka kynhun kieng atiar uwei u pulit SWAT uba dei ruh u Khasi uba la tip kyrteng kum u Donboklang Jana u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Williamnagar bad nangtei la pynkynriah ia u sha Guwahati na ka bynta ban shah sumar.
Ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai, kan khur ia ka song pisa kaba T.1 lak, ka kynhun ba wan ba-ar kan ioh T.50 hajar tyngka bad kaba lai kan ioh T.10 hajar tyngka.
“Ai ba ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya kin ïohsngew bad bishar ïa ka jinglong ba shisha jong u halor katei ka mat," u la ong.
Ka Rikomoni Marak, ka la iathuh ruh ba tang namar ba ka leit ban iarap ia kitei ki lanot ba shah pyniap u khun, ka la mad ia ka jingshah byrngem bad shah ktah kti dang shen ha ki briew ki bym ithuh, ia kaba la suba jur ba la phah da ka kynhun jong kitei ki donkti ha ka ban rahbor bad pyniap ia utei u khynnah 15 snem.
SHILLONG: Haduh 15 tylli ki trok ki dewiong beaiñ kila shah ha East Jaiñtia Hills bad Ribhoi District ha kine ki kyndiat sngi.
La iohi ruh ba shuwa ba u myntri rangbah un poi Iewduh naduh Anjalee Petrol Pump haduh ban da poi Iew ter ter ka surok ka kylluid war, nangta na GS Road sha Motphran la iohi ba ka kylluid war bad ka pher bak ly bak na kaba ju long manla ka sngi.
Katba kiba nion ha u NOTA ki don  123 vote.
Lada ka long ha kane ka rukom, ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem (principles) bad ka long ruh ka jingleh raiñ bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
Shillong, Ïaiong 17 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki lah ban ïa kynduh mynta ka taiew ban ïa kren halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Kane ka hukum ka la long hadien kiba bun ki kompeni dawai kiba don ha kylleng ki ri ka pyrthei ki la ud shaphang ki dawai ïa kiba la phah da ki kompeni shna dawai kiba na India.
Ka jingleh bym salia ka sorkar ban nym kynthup lang ïa kum kine ki jait nongtrei ha man la ki por ba la dep ka la pynphlop noh(failed) ha kiba bun bah ki Commission/Committee.
Na ka liang u  Bah Roy Kupar Synrem, u ba long u Secretary jong ka Dorbar Shnong Shella, u la kdew ba ka shnong Shella ka dei kawei ka shnong kaba shah ktah na ki kam tih mar poh khyndew bad lyngba kane ka skim ka shnong shella kan ioh ia  ka roi ka par bad ka bha ka miat ka shnong katkum ka jingthoh ba pyni ia ki kyndon ka PMKKKY ba la pynmih Vide No.16/7/2015-M.VI (Part) Government of India, Ministry of Mines, New Delhi, Shastri Bhavan ha ka 15 tarik u Nailur, 2015.
Ha u snem ba la leit ka Kim K ka la mad ia ka jingshah kynthoh ha kiba bun ha ka Met Gala bad ka daw ka long namar ba ka la phong ia ka sopti jong ka Marlyn Monroe kaba la buh sah kynmaw ha kawei ka Museum.
Ka ‘Hyundai EXTER’ ka kdew ruh ïa ka rukom long jong ki nongthied ka India ba la tip kum ki ‘Gen MZ’ kiba don ïa ka mynsiem shitrhem ban leit shang shane-shatai bad ban wad bniah ïa ki jaka bapher-bapher.
Nalor kata ki dohkha ba ki nong Sangriang ki ju pynpoi ha Nongstoiñ ki dei ki khasaw bad ki doh jei tangba lah ban ïoh tang ha kine ki aïom slap.
Kane ka jingeh kam long tang ha kane ka nongbah Shillong hynrei ka la jia ruh ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
ïa une u khaw rashon la pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo na ka bynta ki Non NFSA.La hukum ïa baroh ki dukan sam rashon ba kin sam ïa kane ka bhah mar ïa poi bad ruh ban wah ia ka list jong ki nong ïoh jingmyntoi kumjuh ïa ka por treikam hapoh ki dukan jong ki.
“Kumba long mynta sngew shem jingeh ban ioh ia u briew kum u Dr Donkupar Roy", u la ong u bah Renikton haba kren mynta ka sngi.
Kane ka la pyndkoh ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ki skul.
Ym dei ba nga kren kai".
Hynrei kane ka rukom ai jait kmie ka la pynjot, pynjah ia kata ka jinglong kyrpang u Khasi jong ngi, namar u Khasi ym long shuh u Khasi uba kyrpang, balei nga ong kumne, namar u Negro, u Phareng, u Dkhar, u China bad kiwei kiwei ki jaid bynriew jong ka pyrthei kiba wan shong shnong ha Meghalaya ki ong ba ki dei ki Khasi namar la kha ia ki da ki kmie Khasi (Ba ioh kpa da u Negro, u Phareng, u Dkhar, u China bad kiwei kiwei ki jaid bynriew jong ka pyrthei) bad ki ioh ia ka jaid jong ka kmie bad ki long khasi katba ka dur ka dar ka met ka phad jong ki pat kam iahap satia ba ka jong u Khasi.
Ha u snem 2016-17 ka jingioh Pisa ka long T.40.8 lak tam na ka sorkar.
Saudi Arabia, Nailar 26: U khlur ïalehkai ba kynsai jong ka ri Portugal, u Cristiano Ronaldo u la ïoh ban khyrwit da ka hat-trick na ka bynta ka Al-Nassr kaba la ïarap ïa kane ka kynhun ban kyntiew ïa ka namjop kaba nyngkong ha ka Saudi Pro League mynta ka samoi.
Ha ka sngi babud, ter shi ter, ki nong wan mih, sha iing jong i Kong Lumspah bad Bah Shanbor, kiba najan bad na jngai ruh ki pynpaw ka jingkmen bakhraw ia ka jingioh pat jong ki ia la u khun ba la jah.
Uparalok ba iajan bha bad U Bah Lawrence Lyngkhoi, u la iathuh ba la jied ia u da ka Mawkhar SC ban ialehkai bad u la ialehkai ruh na ka Shillong XI bad kumjuh ha ka India University team.
Ka seng hadien ba ka la lap ba kine ki dukan kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang ka la khang noh ban bthah ba kim dei ban plie katba kim pat lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla.
Ula ong ba kitei ki laingut kin pyniasoh noh bad ka JD(U) ban nang pynkhlain ia U Kumar.
“Ngi ïawer ïa baroh ki nonghikai skul Adhoc kiba don kumba phra hajar duna bad ïa ki khynnah skul barim ban ïasnohkti lang ha kane ka sngi bad ngi kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa bad ka ki paralok kiba sngewthuh ïa ka jingeh jong ngi ban ai jingkyrshan lem ïa ngi," la kyrpad une u nongïalam ka FASToM.Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban kular ban siew pynkiew ïa ka jingsiew tulop da T.18 hajar bad 5 percent manla u snem.
Haba phai pat sha ka jingrit paid, kaba ka ARPA kaba bat ia ka bor synshar ka don, u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ha ka dorbar ba la dep ka Liangpyrshah ka la wanrah ia ka jingbym shaniah hapoh ing dorbar, hynrei na ka liang ka ARPA ka la jop bad ha kane ka kynti ruh u la ong ba u kwah ban peit ia ka jingkhlain bor hapoh ka ing dorbar.
Nalor u khaw dang don bun ki mar kiba ki nongdie ki dei palat dor.
Shillong, Jymmang 03: Ka jingïalehkai Basketball ha ka lympung Meghalaya Games 2022 kala jam sha ka semi-final bad ka jingïakhun kan long lashai ka sngi Balang (04-05-2022) ha Indoor Stadium ha NEIGRIHMS.Katba kiwei pat ki jait jingïalehkai kiba la sdang ha ka sngi Ba-ar ki kynthup ïa ka football, boxing, taekwondo, weightlifting, badminton, tennis, shooting bad ka archery.
Liew Lyngdoh(Borghat) Smt.
Ha kaba iadei bad kino kino kiba kwah iashimbynta ha ka jingiakop niah cycle bad marathon ki lah ban leit ai kyrteng ha Jowai Traffic Branch.
“Nga ngeit skhem ruh ba ka jingdon jong kane ka court ha Nongpoh kan ai ka jingshakri ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ki mukotduma para riewlum, ki Birth Certificate bad kyrpad ruh ïaka tnad Pulit ba ka jingbishar ha kaba ïadei bad ki mukotduma para riewlum kiba dei para khasi ba kin phah beit shaka court jong ka District Council kiba la biang ruh ki nongbishar bad nga ngeit ruh ba ka jingdon jong kane ka court kan long ruh kum ka lad aikam aijam ïaki samla kiba la pyndep ïaki jingpule ha kaba ïadei bad ka aiñ" la ong u Bah Chyne da kaba bynrap ruh ba naka liang ka Council kan nym shong kli kli bad ban nym ailad ba ïa kane ka bor jong ka District Council kan duh noh hynrei ba ngin dang pynkhlaiñ na kawei ka por sha kawei ka por, u la bynrap.
Ka jingieit Blei ka lah ban thaw thymmai ia ka imlang sahlang bad ia ka pyrthei-mariang kaba la jot bad twa.
Ka Jaintia Students’ Movement Central Body ngi kwah ban pynshai sha phi ki paidbah nongshong shnong ka Ri Lum Jaintia bad  ka Jylla hi baroh kawei haba iadei bad ka public hearing ba la pynlong bad khot pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSC)  katkum kat kum ka jingshem bad lap ka seng.
Baroh ki jingpyndep leh niam lehrukom bad kum kita ter ter kim long ka lynti sha bneng.
Ynda la kyndit, nga la kylli, don ba ktah kti ia nga, ki ong em.
Shuwa kine ki ar tylli ki jingiakhun, ka jingiakhun hapdeng ka Lumsliar pyrshah iaka Risingsun Mukhla kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Kam dei ha ka sien nyngkong, ba ka longkmie, ka shah kyntait ban leit kha khun ha ki hospital ha Shillong, hynrei dang shen, ngi la iohi, ia kawei ka longkmie armet, kaba kha khun hapoh kali bad ka daw, ka dei hi kajuh bad kata ka long ba ki hospital, kim treh ban pdiang, halor ka nongrim jong ka jingtieng ia ka khlam Covid.
Haba kren hynne sha ki lad pathai khubor, u sordar ka shnong Maw pdang lem bad ki nongkitkam ka shnong u Bah Issac Syiem u la ong ba ka shnong ka la rai ban   ia ka jaka jong ka shnong sha ka sorkar na ka bynta ban shna ia ka New Shillong, ha ka jingheh kaba 1800 akar.
Na ka liang jong ka miej ki nongbishar, la ong ba ha kane ka kynti mynta, yn sa ïaid shaid shaid ka jingïakren hynrei yn ai jingbit ïa ki party ban ïakynduh kumba la tyrwa.
U Ma Winning Garland Sungoh, Executive Member ba dei khmih ïaka tnad Trading by Non Tribal  ula ai ka jingïaroh ïa u Waheh Shnong bad Secretary Shnong ka jong ka Umkiang kiba don lang bad ai ka jingiatreilang ha kane ka jingkhyra kot ka JHADC bad ban khang tala ïa kine ki dukan jong kine ki bar jylla kiba khaii beaiñ khlem kot khlem sla.
Ki kyndit dier por kam myntoi shuh ia ki.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 113, RBD: 24, SWGH: 1, SWKH: 22, WGH: 8, WJH: 25 bad WKH: 15.
U Bah Nangkiew K.Syiem, IPS, Chief Security Officer, MEPDCI, Meghalaya, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Assistant Inspector General of Police (R), Meghalaya, Shillong ha ka jaka jong u Darwin M.Sangma, MPS.U Darwin M.Sangron, MPS, Assistant Inspector General of Police (R), Meghalaya, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Superintendent of Police, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ka jaka jong u Bah  Herbert G.Lyngdoh, IPS.Ïa u Spill Thamar, MPS, Superintendent of Police, F&ES, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Chief Security Officer, MePDCL Meghalaya, Shillong ha ka jaka jong u Bah Nangkiew K Siem, IPS.U Ringring TG Momin, MPS, Superintendent of Police, Anti-Infiltration Directorate, Tura u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Superintendent of Police (City), Meghalaya, Shillong ha ka jaka jong u BahVivek Syiem, IPS.U Pherbak Singh Marwein, MPS, Assistant Commandant, 1 MLP Bn.
Ha kane kajuh ka sngi la pyllait ruh ïa ka shap (logo) jong kane ka lympung da u President lem bad u General Secretary ka synjuk u Bah Neil Suting ha ka jingdon lang ruh u Bah Nicholas J.J Nongkhlaw, Publicity & Media Secretary ryngkat ki khynnah ïalehkai.
“Hynrei katno spah ngut ki briew kiba la dep ban leit ban aiti noh ia ki EPIC ia kata un nym lah ban ong namar ym pat ioh ia ka jingkhein kaba biang kaba biang haduh mynta" u la ong.
U Rev J.J.M Nichosl Roy u la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka saiñ hima naduh ka por ba u la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka Legislative Council jong ka Assam Province ha ka snem 1920 bad u la long ruh u nongsaiñdur ïa ka Sixth Schedule bad ïa ka Dorbar District Council hapoh ka United Khasi & Jaiñtia Hills District ha ka snem 1952.
Kine ki Muslim bad Christian ki la ïoh jingmyntoi ar shah (double benefits), kawei, kum ki rit paid (minority) bad kawei pat kum ki ST.Ka sorkar NDA ha Delhi hapoh ka jingïalam ka party BJP ka la peitkhmat bha ïa ki Muslim bad ki Khristan.
“Shi bynta kane ka dei kawei ka lynti ba ka kolshor kan paw sha kiwei ki bynta jong ka pyrthei", la ong ka Kong War.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 16.9.21 por 10 baje mynstep ha Khnap Thangbru, Khimmusniang Jowai.
Ki seng ba kynthup ïa ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM), Jaiñtia Students’ Union (JSU), East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Synjuk Waheh shnong ri Jaiñtia bad Synjuk Waheh Shnong Jowai hapoh ka lama Jaiñtia Co-ordination Committee For Reservation Policy (JCCRP) ki la sdang ïa jingïakhih da ka ‘sit in demonstration’ ne shong kyllaiñ mungor ha Stand Taxi Ummulong, Ïawmusiang, Jowai ha Sngi Nyngkong mynta ka taïew.
Haka jingiakop Long Jump jong ka kyrdan Under-18 Girls la jop da ka Deigratia Dan na North Liberty HS School, ba ar Lisibia Nongtdu St.Mary Mazzarello HS School bad ba lai Emidakashwa Synnah St.Dominic HS School.
Une u briew ba phah WhatsApp uba kam ba u dei u Shira u la phah ruh bad ki dur ha kaba u la phah ruh bad ka dur bad ïathuh ruh ba uba phong da ki riam commando bad teh jaiñ ïong u dei u Jingjal bad utei pat uba kup towel jyrngam u dei u Nengsrang Sangma uba dei u Secretary ba thymmai ka GNLA bad uba dei ruh u second incharge.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen, ka ophis u myntri rangbahduh, ka la bthah ban trei noh ia ka surok Rymbai, Borkhat, Jalalpur bad kam kut tang katta, hynrei ka Meghalaya High court, ka la bthah ban pyndep noh ia ka jingshna ia katei ka surok bad katei ka long lyngba ka jing mudui jong u samla Kynjaimon Amse, uba dei na ka shnong Umkiang.
Mynta tang naka daw kita ki ba buaid miet bad ba pynklumar bad namar ba ka police department kam lah ban teh lakam, ka long mo kaba shongnia ban shu phah khang dukan ia baroh bad ban pynbor ia ki ban thiah khlem bam.
Lada ym don kiba wan kam, ïa ka met yn sa aiti noh sha ka Shillong Municipal Board ba kan tep.
U la ong ba ki jingkren jong u ia ka rukom treikam ka Executive Committee ka dei halor ki ar tylli ki mat kata kaba nyngkong ka dei ka jingbym iahap jingthew shuh ha ka rukom bhah ia ka pisa kaba T.133 klur tyngka kaba la ai tang mar T.2 klur tyngka sha manla u MDC bad ka bym patkot tang 50 % ruh bad haba ia kheinlang ka poi tang T.46 klur sha ki MDC bad kaba tam pat ka long haduh T.87 klur tyngka.
Ki myntri bad ki kam ba ki bat haduh mynta, ki don 8ngut ki myntri kiba na Khasi Jaintia Hills bad 4ngut kiba na Garo Hills.
Ka Director kan sa phah ia ka kaiphod jingjurip ba mynta ka sngi sha ka Sorkar.
Haba phai pat sha ka niam tynrai Khasi ka don la ka nongrim lajong ba ki paidbah ba bun ba lang kim lah peiphang bad ki buddien tang kat kaba la ioh jinghikai na ki longshwa manshwa pateng la pateng bad khatduh khatwai la kylla long kum ka kynhun kyrpang ba bat lakam da ka Seng Khasi.
Hadien kane, ka sharak ka la poi sha ki jaka bapher bapher jong ka ri kum ka Red Fort ha ka nongbah jong ka ri, ka Attari Border ha Amritsar, ka Taj Mahal ha Agra bad ka Vidhan Sabha ha Lucknow ryngkat kiwei kiwei ki jaka.
U la kam ba ki don bun ki nongialam kiba la don ha ka jingiakren ban iasoh bad ka BJP namar ba kila ngiah ia ka jingsynshar bamsap ka sorkar Congress.
Kawei lei ka long Kmie ka ong“Nga te lada la don khun lada jia ba iap noh u Kpa ki khun, ynnai Panah shuh namar u Kpa trai te u Kpa trai"LA KUTNongpule, ngin bteng ka Khana thymmai ha kane ka juh ka jaka ha ka taiew ban wan….
Ka jingshongkurim jong ki briew jong u soitan ka long thik ka jong ki mrad.
Nangta ka Karnataka, Kerala, Tamil Nadu, West Bengal, Rajasthan bad ka Bihar, ki dei sa ki jylla, kiba katei ka khlam ka nang kiew bha ha kine ki sngi.
Kitei ki hynniew ngut ki doktor, ki kren shai ba ka jingleit shaw ia U Gurnam, ka dei beit tang ka kam iarap lem ia u bad ka jingialam lem ia kiwei pat kiba ha iing jongu, kam don kano kano ka jingthmu kaba sniew, ong ka jingthoh ba la phah da U Dr MR Basaiawmoit, U Dr I Gatphoh, Dr SA Lyngdoh, Dr AR Marak, Dr RR Marak, Dr M Sangma bad U Dr G Lyngdoh.
Une u rangbah ula kynnoh ba ka ka MeCEL ka ai bor ding tang sha ki cement factory kiba don ha thain Narpuh bad ka pynduh pat ïa u paitbah nongshong shnong.
Kawei pat ka eksa min kaba la pynpep ka dei jong ka  kam Statistical Officers ha ka Directorate of Economics and Statistics ba la buh naduh 2 haduh 4 pm.
“Nga la iehnoh ia shibun ki kam ha ka jingim jongnga bad kata ka long ban  trei ia kawei ka phang bad kata ka long ban pyn kylla ia ka jingim jong u paidlang ka Ri bad kata ka dei kaba ngi kitkhlieh bha haduh ha kine ki sngi" ka la ong shuh shuh.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai quarter final ba khadduh jong kane ka lympung kaba la pynlong ha 1st Ground SSA Stadium, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bad kaba itynnat bad ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid ha ka kylla step.
Ka ‘GI tag’ ka dei ka dak kaba ju buh ha kino kino ki tiar kiba don la ka jong ka tynrai haba ïadei bad jingshna lane haba pynmih ïa ki tiar.
Na ka liang ka COMSO ka la dep ban pynbna ba kan leit ban pynpaw ia ki jingpyrshah ha man ki jaka kiba ki minister jong ka Sorkar India ki wan ban pynlong ki jingialang  hakane ka jylla ban pyni iaka jingpyrshah halor ka jingkuman jong ka Sorkar India ban ai jingmynjur pyntrei kam noh ia ka  ILP ha ka Jylla Meghalaya.
Ki katto katne ki daw kiba lam sha ka jingshah pynjulor jong ma mei mariang ha kane ka thain kilong lyngba ka jingpluh ding kiba ju jia khlem da tip mano mano ruh, k jingkhie cyclone kaba kaba la ktah lyngba ka lyer duriaw jong ka Bay of Bengal, ki jingtwa ki lum ki wah hapoh ka shnong Pynursla kaba long kawei na ki thaiñ kaba tap da ki lum ki wah bad haba jur slap ka ju wanrah ki jingtwa ki lum ki wah bad ki lynti ki syngkien kaba la ktah jur ruh ha kaba ïadei bad ka leit ka wan.
Lada ma ngi, ngi pule ïa ka ktien jong u Blei lyngba ki daw bym lah kiar, ka pyni shai ba ngim don kata ka jingieid ka jingkheiñ burom ïa u Blei uba dap tang da ka jingieit bad u bym ju thew ruh ïa ki jingduna ki jong ngi bad ka pyni shai ruh ba ngim pat sngewthuh ïa ka jingshisha, bad ngi ïaleh ruh kat lah kat ïa ban phet jngai na ka.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la hap thung jingtohkit halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Saubhagya namar ka jingïeng pyrshah bad dawa ka BJP.Shillong, Lber 23: Ka Ïingkashari jong ka Chief Judicial Magistrate ka East Khasi Hills, kala hukum ban set along haduh 5 snem kynthih ïa ki 3 ngut ki briew, ïa kiba la kynnoh donkti ha kaba leh khlemraiñ ïa uwei u Khynnah ba dang 13 snem ka rta.
Khliehriat,19 K’lyngkot:Ka jingjur jong ki kam thombor bad ki kam sniew ba har rukom ha ki thaiñ Briwar kala wan rah ia ka jingshong syier ia ki nongshong shnong kiba don sha kito ki thaiñ bad ruh ia ki nongpyntrei par dewiong ha katei ka jaka kaba hap hapoh Saipung Block jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ka ai khublei ruh ia kito baroh ki ba la ia don bynta ha kane ka kam khamtam ka Ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya, ki Truck Owners and Driver Associations, War Jaintia Limestone & Boulderstone & Miner Association, ki paidbah nong ai mynsiem bad ngi ngeit skhem ba ka jingduwai jingkitbok jong ki ka don ryngkat jong ki , ka pynpaw ka ingsngewnguh ruh ia u  Bah P.Tynsong, Minister Forest u ba la shah skhor ia ka jingud katei ka  seng na ka bynta ka im ka iap jong ki paidbah.
Kaba lai, ka long ban buh ia ka Fast Track Court ha man ki sngi district ban pynsted ia ki kam thombor ia ki kynthei, kaba saw ka dei ban thung ia ka Internal Complaint Committee ha man ki ophis sorkar bad ha ophis u Deputy Commissioner, khnang ba ki kynthei ba shah leh kynshlein, kin ujor, kaba san ka jingdawa ka long ba dei ban pynphriang khubor sha ki shnong ki thaw da kaba iatreilang bad ka bor shnong pyrshah ia ki kam thombor ia ki khynnah kynthei.
“Ngi la ong ba ngim nym pynthut ia ka niam ka rukom, ka knia ka khriam jongki hynrei ki dei tang ban wan ban pyndem ha ka dorbar shnong", la ong u Bah Pasi.
Kumjuh ruh ka Seng ka la iakren bad u Branch Manager na ka bynta ban shim ia ki sienjam khnang ban lait na ki jingshah pynbeij ha ki kompeni, online Earning apps lane ki briew ba kular ban pynioh nong shiphew shah na ka jingpynlut kaba tang khyndiat.
Ka jingleh kuman jong kane ka sorkar ha ka jingïap tyrud u (L) Bah Che ka la pur sted noh tang hapoh shisnem ei ei sa ha shnong Mukhroh,West Jaiñtia Hills dangshen.
“Ngi la leit ban jurip ban lap ia ka jingshisha hadien ba la ioh ia ka jingud na ki paidbah nongrep ba ka jingbym don nongpeit ia katei ka iew, ka la pynduh nong ia ki", la ong u nongialam ka BJYM.U la ong ba ha ka jingshisha, ki nongrep ki la ioh jingmyntoi bha ha ka por ba plie ia katei ka iew ha ka por ba dang peit katei ka Society namar ba ki kham jan ban leit rah ia ki jhur ki jhep, ka kham duna ka bai kali, bai kit bai bah.
Shillong, 15 Naitung:Ka jingkhih phaloh ha ka seng Congress kam pat kut haduh kine ki sngi, iathuh ki tyllong khubor ha kaba la ong ba haduh mynta mynne katei ka jingiakhih pohkut jong ki kaba khlem paw shabar ka dang bteng bad kane ka dei ka daw kaba la pyn long ia u Secretary ka AICC ba peit ia kane ka jylla u V.Narayanasamy ban wan sa shisien biang sha kane ka jylla ban pyniasuk hapdeng ki MLA Congress.
Ka East Khasi hills, ka don 226ngut, ha kaba 5ngut ki dei ki nongtrei ka koit ka khiah, 56 ngut ki ILI, 6 ngut ha Mawlynrei, 4ngut ha Madanryting, 5 ngut ha Nongkseh, 8 ngut ha Nongmynsong, 5 ngut ha Nongthymmai, 6ngut ki pulit nalor kiwei pat.
Ka jingbiang ka jingkhia.
Ka dorbar mang tyngka ka Meghalaya kan neh shiphew sngi naduh ka 10 haduh 26 tarik Lber ban wan.
Hadien kane ki la mih shibun ki jingshah kynthoh ïa ka MSOA bad kumjuh ruh ïa ka tnad sport jong ka sorkar jylla, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah dalade u la hiar ban leit jngoh ïa ki jaka sah ki nongïalehkai bad u la lap dalade ïa ka jingshisha bad khlem da pynslem u la pynkynriah noh ïa kito ki nongïalehkai kiba sah ha katei ka jaka sha ki hotel.
Ki iohi ba ka saiñ pyrkhat ka Jingnang jingtip(philosophy) ka HNLC ka long ba ka ieng beit da kata ka Mynsiem ban ieid iala ka jong ka ri(Hynńiewtrep Nationalism) laka long haka sain hima,ka ioh ka kot ne ka imlang sahlang.
Ha kiba bun ki khep, ki jingjia shah lute bad shah tuh, ki jingprong tuh ha ki dukan bad ha ki ing briew ki dei na ka daw ka jingjyllei ki nongdih drok khamtam kito kiba wan na ki longing longsem kiba kham duna ka ïoh ka kot haba ki poi ha ka kutlad kim banse ban ieng da ka tuh ka thiem tang ban pynhun ïa la ka jingkwah lajong.
:Ka ding ka ba klang ha ka por shiteng synïa jong ka 30 tarik Ïaïong ka la bam buh ïa kawei ka ïing, ka karkhana ot dieng bad ïa ki kamra jong ka Dispensary ha Rynjah, Shillong.
“Ngi dang ap ia ka khubor na ka sorkar, lada ym ioh na ka sorkar lah ban pyrshang ban wad lad na kiwei ki lad", u la ong.
Ha kawei pat ka liang na ka Seng WKSU ka dawa na ka sorkar jylla ba kan bishar bniah kham kloi ia ka jingbym lah ban thung ia u/ka Principal ba pura hapoh katei ka skul sorkar kaba don ha Nongstoiñ na ka bynta ka jingbit jingbiang ki khynnah skul jong ka thaiñ.
Kat ba dang neh ka ne ka juh ka rukom jied nong thaw aiñ,la thikna ba ka Ri bad ka Jait BYNRIEW kan sa shah pyn jot bad kan nang ngam ha ki jyrsieh ba khlem raiñ sat.
Hynrei ynda la dei ka por ban rung sha kamra treikam jong u, ngin sa rung namar mynta ka dang dei tang ka Pre Quarter Final bad ynda la poi ka jingïakhih ha ka Semi Final ngin sa rung sha kamra treikam jong u ban dawa syndon ba un shongthait noh kum u VC ka NEHU lada u sngew ba kane ka skulbah ka dei jong u shimet" ong u Prof.Lakhon.
“La dep ban khot tender biang na bynta katto katne bynta," ong u Bah Prestone.
Ka dei tangba 50-50" ong ka Ban bad ka rkhie.
Kumba ka paw, kane ka kynhun na Kashmir kaba dang thymmai, ka la lehkai bha ha kane ka kynti bad khlem pep, kumba la paw na ki jngialehkai ba la dep, ka Lajong ka ishem jingeh ban pynliem ia kane ka kynhun.
Ka Ri Bhoi kaba na ka Group A ka la jop ia ka toss bad ka la jied ban kawang bad ap bol shuwa.
Kane ka sienjam kan plie lad ia ka jingpyntreikam ia ka jingpynbna ha ka mang tyngka ia ka jingsdang 500 tylli ki jaka pynmih spah na ki mar ba tam hapoh ka skhim GOBAR dhan ban pyntyllun shuh shuh ia ka ioh ka kot da kaba kyntiew ia ka jinglah pyntreikam ia kine ki BG/CBG plant.
Lah ban kdew ba kine ki khynnah skul kiba jop mynta ka sngi kin sa ïoh ban leit mihkhmat bad ïa shimbynta ne ban mihkhmat na ka distrik sha ka State Level ha Shillong.
Baroh ar kidei ha Rilum Garo.
La ong ba katkum ka jingpeit bniah na ki jingthoh kiba ïadei bad ki khajna (sale, trade, Excise Motor Vehicles Tax, Forest Receipts bad kiwei ki Non-Tax receipts) kaba la leh ha u snem 2020-2021 bad 2021-2022 ka pyni ba ka don ka jingbym ai jingkheiñ bha kaba long ka jingduhnong bad duh ïa ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Donbok u la ong ba ka jingwan jong ka seng ka dei halor ka jingïoh jingujor na kiba bun ki paidbah ba ki ju don ki briew kiba ju wan shim dawai na ka Oral Substitution Therapy (OST) kaba dei ka jaka ai jingsumar na ka bynta kiba la kyrni ha u drok kaba don ha katei ka jaka bad hadien ba kitei ki briew ki la dep ban shim dawai ki ju shong thad lad bad pynwit ruh ïa ka lynti ïaid jong kiwei pat ki briew kiba wan shim dawai na katei ka jaka ai jingsumar.
Ula kyntu ban kiar na u drok bad ban pynleit jingmut tang haki kam ba bha ki ban jop haka jingim.
Ka KSU ka la iathuh ba kiba bun na kitei ki nongbylla khlem laisen kim dei wat tang ki nong India paka ruh, kiba bun ki dei ki Nepali, bad kiwei pat na kiwei ki ri ba marjan , iathuh u nongialam ka KSU na Mawiong Unit.
Na ka met jong kawei ka kynthei la lap 10 tylli ki synduk thep sabon bad na ka met jong kawei pat la lap 20 tylli ki synduk thep sabon ba la thep da u drok.
Ha u 2019, u Phrangki ula ioh ia khusnam ha ka lympung Shillong Premier League bad ka Meghalaya State League bad ula thep 24 mol ha kane ka lympung.
Nangta, ka Eljidary Wartde bad ka Lari-janai Wartde kiba dei ki nongjop jong ki khynnah kynthei.
Ha TMC ha ki jingthoh babun lyngba ki tweet ka la ong ba ka sorkar jylla ka donkti ha ki kam bam sap ba shyrkhei bad kiba bun jait bad ki jingsynshar bakla.
Ka kynhun jong ki thei Under-17 jong ka jylla ki la hap hapoh jong ka Pool-G, kiba kynthup ïa ka Goa, Uttrakhand bad ka KVS.Yn plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 19 tarik ha kaba ka Mizoram kan aireng pyrshah ïa ka Tripura, katba ki thei lehkai Under-17 jong ka Meghalaya kin sdang ïa ka lynti ïaid jong ki ha ka 20 tarik, bad ka jingïakhun kan long pyrshah ïa ka Goa, nangta ha ka 21 bad 23 tarik pyrshah ïa ka KVS bad ka Uttrakhand.
Ka Riti Synshar ka dei ka jutang ba ki nongshong shnong ki iakhlei hapdeng jong ki bad ki iateh ruh bad ki bor Synshar, ba ka synshar khadar ka dei ban long halor ki nongrim jong ka jinglaitluid, ka jingialong mar ryngkat, ka jingianiewkor kylliang bad ka hok.
Nalor kane la kynnoh ba u la shu ai ïa ka Completion Report ruh da kaba shu thok shu shukor khlem da ïoh ka jingsoi ne jingmynjur na u engineer ne na ka Inspection Committee.
Hynrei katei ka jingbyrngem ka UDP ka la kylla da khongpong ha kaba ki MDC ka UDP ki la sngap jar jar ha ing dorbar khlem ia kren bad khlem ia shim bynta ruh ha ka kabu iatai kaba u bah H.S Shylla MDC jong ka na Nongkrem u la wanrah da ka jing ia tai bym shaniah shuh ia ka EC hynrei la ther ha katei ka dorbar tang da u bah Shylla marwei uba la hap ban weng noh ia katei ka jingiatai, kaba u la wanrah ha ing dorbar namar ka jingbym don paid.
Haba pynpaw ba ka donkam ban ap ia ka por na ka bynta ka Mawsynram, u Bah Pynshngain u la ong, “Ioh ka Ranikor, pan u Umroi.
Ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation (AJVBDO) ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Farm Connect Development Society (FCDS) haka sngi Saitjain kala ai snam sngewbha haka jaka kynshew snam ka Jowai Blood Bank.
Hadien kane ka la don pat ka lehniam ‘Knia khlam’ ba la pyndep da u Langdoh bad u Chutia ha kaba ka kyrteng jong ka kniam khlam kadei ka ‘Iaknieh Yandem’.
“Ka Meghalaya ka la kot sha ka 4lak tylli ki longïing kiba ïoh um lyngba ka Jal Jeevan Mission Functional Household Tap Connection (FHTCs).
Bad kane ka paw shai ba ka dei kaba lah ban pyllait na ka jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Ma u lem bad u Joydeepan Deb 27 naki 53 bol kin bteng bïang mynta ka sngi ïa ka Inning.
U Blei un kyrkhu ia phi.
U la ong ba un shah thngan naduh ka 23 tarik haduh ban pynurlong kam ia ka jingdawa.
Haka ba iadei bad ka Namdong PHC, ki Sub- Centre ngi la ia kynduh bad u Local MLA bad ki heh jong ka Department kiba la kular ban shim khia ban pynbha shuh shuh ia ka jingdonkam jong ka PHC bad ban upgrade ia ka sha ka C.H.C.Halor ka C&RD Block Namdong ngi la iakren bad u MLA, haka ba u la iathuh ba ka Block Namdong ka la don hapoh ka list hynrei ym shym la lah ban pyntrei kam namar ba ka sorkar ka dang don ha ka jingduna ka fund (Pisa), ym kumba la pynmih haki khubor bala dei ban plie noh ha u snem 2014-15 hynrei dei tang ka jingsngewthuh bakla ia ka jingmang (proposal) jong ka Sorkar, bad kane ruh ka dei kaba la shim khia hi da u MLA ka thaiñ.
Ha ka jingiakren u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ka Party hi, ia mynta kan sngapjar shwa, namar ki dang ap bad sngap ia ka sur u paidbah halor ka Tiket bad ki kwah ba ka tiket yn ioh da u briew uba hunlang ki paidbah bad uba don jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
U Myntri u la peit bniah ia ki skhim MGNREGA, PMAY-G, NRLM, RGSA bad kiwei kiwei ki prokram ba kyrpang jong ka Sorkar.
Kumta ha ka 31 tarik Risaw, kiba haiing jongka, kila wan bad la batai ba kamram jong ka orderly peon ka long ha quarter jong u ophisar bad ka hap ban trei ia ki kam iing.
Ki arngut ki Myntri Sorkar, u K Govindas bad u Th Susindro, ki la mih na Secretariat bad ki la rah lang ïa ka shithi iehnoh kam jong u Biren Singh.
Ban long barikor ne engineer,dei ban pass ia ka kyrdan BE,B.Tech, etc.Ban long nongsumar ruh donkam ban pass Doctor shwa.
Namarkata, na ka bynta ka lawei jong ki khynnah ha kane ka thain, u la kyrpad ia ka sorkar jylla bad ia ka tnat kaba peit ia ka pule puthi ba kin shimkhia ban phaikhmat lem sha ki nongkyndong ruh, ym ban shu kyntiew tang ha ki jaka ba la long sor lypa, bynrap u Bah Blikshon Mukhim.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei u Chairman jong kane ka Committee u la ïathuh ba la rai ba ka jingbishar bniah ban pynbeit pud kan long shwa tang ïaka Block II bad ka Deshdommreah.
Ia mynta hi ia kaba kum kane ka jingshna ne surgery la leh tang ha ki khyndiat eh ki jaka sumar ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri India (Northeast), kata kum ha NEIGRIHMS bad katto katne ki jaka kiba don ia ki intensive Intra-Operative and Post Operative care.
KI la pyntip ba ki don haduh 2.70 lak ngut ki nongtrei GDS ha ka ri India baroh kawei katba hangne ha jylla Meghalaya pat ki don tang 600 ngut.
Shillong, 11 Naitung:Ki dkhot ka KSU na ki unit bapher bapher jong ka shnong Mawlai ki la weng noh ialade na ka seng KSU da kaba ai daw ki kynrum kynram kiba don hapoh ka KSU.Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi ki dkhot jong ka KSU bapher bapher ki la rai ban weng noh ialade namar ka jingshah kyn thoh  ka shnong Mawlai, ka jingpynwai jubor ia ka KSU Mawlai Circle, ka jingbeh seng ia u President ka seng, bad ka jingiaid lait ia ka rai jong u paidbah ban dawa ia ka ILP ha ka jingialangn paidbah ha madan student ha ki bnai ba ladep.
“Lada ngi ioh ia kane ka bhah kaba ngi dei ban ioh kan kham pynjem iaka jingeh ka konsil," la ong u ma Thombor.
La phah jingthoh sha baroh ki lat ka jylla sha u president ka to hynrei ka sorkar kam sngap", u la ong.
Napoh ka trok (CG08Z-3368) kaba dei ka trok na Chatishgarh bad ba la niah da u Bihari ha ryngkat u nongbud jong u uba dei ruh u Bihari.
U la ong, ba ka Association ka sngewkmen ruh ba dei lyngba ka jingïarap ka Meghalaya Olympic ba ka Association ka la ioh lad ruh ban shim bynta ha ka North East Game ba ki 3 ngut ki la ioh khur ïa ka takma rnong, ha kaba wat la ka dei ka sien kaba nyngkong ka paw ba ki samla ka jylla ruh ki don sap ha kane ka kam ïalehkai sport ba la tip kum kata ka Weightlifting.
Ka dei ka pali sa u nongkren uba lai ban ieng.
Ïa kane ka Call la phah ha kaba ïadei bad ka Seema Haider, kaba la phet na Pakistan ha ryngkat saw ngut ki khun bad rung beaiñ ha India lyngba ka Nepal.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka PSG shen kan sa sdang biang ia ka jingiaid lynti ka jong ka ha ka lympung da ka jingleit ban iakhun pyrshah ia ka Troyes kaba long ka jingialehkai kaba  u Messi un duh ban shimbynta ha ka jingiakhun.
Haka jingshisha kane ka jingpang ka buh jingma ban ioh la kumno kumno 50% na kiba ju dih bad kadei ka daw jongka jingsniew bad thut noh ka jabieng kaba lah ban ialam kloi shaka jingiap.
Ula ïathuh ba ha kane la kit ïaki 17 ngut ki ba haïing jong u kiba wan ïarap rep na Bamkamar bad thmu ban kiew sha Umsning hynrei kynsan kynsan haba la poi ha Lad Moodymmai ka trok kala tynrah ïa katei ka kali jong ki bad ka la phet krad na katei ka jingjia.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ki pynlong ïa ka prokram kaba lai sngi jong ka Elite Pathway Program kaba la sdang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka sngi ka 1 tarik Ïaong, bad kane ka prokram ka ban kut mynta ka sngi ka 3 Ïaiong 2023.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle hapoh ka jingïalam u Balawan Suchiang President bad u Paul Lakhon Sutnga Secretary kila leit ban ïakynduh bad ai dorkhat ha u Myntri Kam Pohïing ka Jylla u James K Sangma haka sngi ba ar ban dawa ban buh Police Out Post ha Psiar bad Mukroh bad ban kyntiew kyrdan ka Police Out Post ha Raliang.
Kum ka jingai jingmut, ki Dorbar Shnong ha la ki jong ki jylli ki lah ban sdang noh da ka jingïathir halor kane ka mat.
Nongstoiñ: U District Magistrate ka West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa u la pynmih ia ka hukum, ba yn pynjynsur noh shwa ia ka lockdown hapoh West Khasi Hills District naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik u Jylliew 2021.
Ki ba bang ka kam saiñpyrthei.
Ka antioxidant kaba don ha kane ka sha ka dei kaba aibor kumba san haduh shiphew sha lada khleh lang khyndiaat ka um sohjew.
Ka VVPAT lane ka Verifiable Paper Record (VPR) ka dei ka jingpyntikna ba ka vote ba ki paidbah ki thep ki dei ruh ban tip ba ka leit shisha sha ka Party ba ki mut ban thep.
Na ka liang ki pulit ki la shimti ïa ka met bad rah sha Nongstoin Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
This came to light according to a tender notice floated by the Urban Affairs Department, the department invites bid for construction of Septage waste treatment plant with a capacity of 55 KLD Septage Management in Jowai covering Jowai Municipal area.
Kine nongñiah ki dei kiba dang don hapdeng ka jingshah hikai bad ki la duh noh la ka jingim hadien ba ka liengsuiñ ‘PA-34 Seneca’ ba ki shong ka la leit hap bakla noh ha ka Sngi Thohdieng hajan ka Kad Liengsuiñ jong ka nongbah Chilliwack, kumba 100 Kilometre na Vancouver.
Ki nongwan ïashim bynta ki dei ban da leh bha ïa ki mar rep jong ki bad la kyrpad baroh ïa ki nongrep ki ban wan ïa shimbynta ha katei ka jingïakop ki dei ban poi ïa ki mar rep jong ki ha ka 15 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmiet bad ïa ki nongjop yn sa pynbna ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022.
U General Secretary ula pynshai ba na ka liang ka seng kala dep tohkit bad la shem ruh ba ka jingkynthoh bad jingpharep ia u Training Phawa uba dei u Finance Secretary JNC, kam shym la ia hap satia kum kata ka jingkynthoh bad la shem ruh ba ka jingpharep ia u ka long kaba bakla bad kaba bym shongnia.
“Ka seng Congress, ka la rai ban khot pynlong ia ka Bharat Bandh, ha ka 10tarik Nailur, ka Lah Sngi U Blei bad katei ka long, na ka bynta ban sei madan ia ka lute ia ka T.11lak klur, ka jinglute bad ban dawa ba dei ban pynhiar dor mardor ia ka central excise duty bad kumjuh ia ka VAT ha ki Jylla" ong U Surjewala.
Kat haduh kane ka sngi, ia ka ILP la pyntreikam ha ki Saw tylli ki jylla ka Thain Shatei Lammihngi ka Ri India; kata, ha jylla Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland bad Manipur.
Katei ka kynhun na Japan ka kynthup naduh First Secretary jong ka Japan Embassy, Watanabe bad CEO jong ka YATS corporation, Y.Ito.
Ka jingialang kala rai ruh ban ujor ia ka jingai license pathar ki DTO office iaki bar jylla ban kamai local taxi khamtam ha Nongbah Shillong nalor ba ka ktah ia ki samla trai jylla wanrah jingma ruh iaka jing wan rung tuh bad buhai Shnong ki briew na sha bar ri kumjuh.
Haba iadei bad ka rukom ban iaid ki kali, ha ka 4 tarik la shah ban iaid tang ia ki kali kiba don ia ka Pass kaba Rongstem bad ha ka sngi kaba bud yn iaid ki kali kiba don ia ka pass kaba rong Sawjngum bad kumta kan kylla na ka sngi sha ka sngi, tad haduh ban da ioh da kiwei pat ki jingpynbna.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ula kitbok ruh iaka seng ba kan dang lah ban leh shuh shuh ki kam ba bha naka bynta paradoh para snam haki sngi ban dang wan lada kum ka Jaidbynriew ka ia kynduh iaki ba bun ki jingeh.
U Dr Mukul u pyntip ba ïa ka rai hi yn sa shim noh ha kine ki khyndiat sngi ne lehse lashai lane hapoh ka sngi Nyngkong, yn sa pynbna noh ïa ka kyrteng jong ki kyrtong.
“Nalor u Pawar, ngan iakynduh ia ki nongialam ba rangbah ka party kynthup u Tarik Anwar bad u Praful Patel ban shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka elekshon Lok Sabha ha ka Meghalaya,", la ong u Bah Shullai.
U Jester Syiemlieh u la shim pisa haduh T.3,11,000 tyngka na ka Yomika da kaba kular ban ai kam sorkar ia ka hapoh District Jail bad ka kam kaba u la tyrwa ia ka –ka dei ka kam Warden.
Peit ba ïoh lashai lashisngi, kita kiba la leit shong sha New Shillong kin hap ban wanphai biang sha ka Shillong barim tang namar ka jingbymbiang ka umbam umdih.
ft da ka jingai-kylluid mynsiem jong I (L) kong Profitable Dkhar bad kiba ha ïing hasem jong I ha ka 31.7.2017 lyngba ka Gift Deeds sha u R.Mathu IPS, S.P.West Jaintia Hills.
La iathuh ba katei ka jingthoh, kaba la pynmih ha katei ka kotkhubor, ka dei kaba la ioh jingtip, na uwei u nongtrei barim jong ka  Facebook.
Kumta bunsien ki  briew ki lum ia kine ki kot bad buh bha ia ki ha ki iing jong ki bad ba ki lah pule biang ia ki ha kano kano ka por ba ki kwah.
“Ha ka jingshisha ka Shillong-Guwahati ka dei ka lynti kaba donkam bha kaba pynkiew ia ka bai kamai jong ka tnad namar ba ka dei ka surok kaba iaid paidbah, hynrei naduh ba la pynduna ia ki boss ha Guwahati, ka la ktah jur ia ka iarong pisa ka tnad.
Ki bor pyniaid jong ka Peru ha ka Sngi U Blei ki la iathuh ba 27 ngut ki nongbylla ki la duh ia ka jingim na ka jingkem ding ka par ksiar ha ka thaiñ South jong ka Peru.
Ha kane ka jingïakhun phainal ka kynhun kaba jop kan ïoh ban rah ïa ka khusnam kaba arphew hajar tyngka lem bad ka trophy katba ka kynhun kaba wan baar kan ïoh khur ïa ka khusnam da a song pisa kaba shiphew hajar tyngka.
Ki briew na katei ka shnong, ki la ong ba katei ka jaka, ka dei kaba hap ha Meghalaya, Raid Marwet, Hima Mylliem.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ula lah ban pynurlong ïa ki jingkular kiba u la khlei sha ki bad u la ai ka burom baroh sha U Blei uba la long ryngkat bad u ban pynurlong ïa ki jingkular.
Ïa u Patton la leit ban synran lem da u Myntri ka Sorkar Pdeng – Arjun Munda.
Shillong:  Ka “Forum of Council under Sixth Schedule" (FOCUSS) kaba kynthup ia baroh shiphew tylli ki Autonomous Council kiba don ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki la ia kynduh ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi ban ia kren kumno ban iakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ki Council tang kawei ka sur sha ka sorkar pdeng kane ka jing ia kynduh ka long ka sien kaba lai naduh ba la seng ia ka.
La iathuh ba haduh 2,750 ton, ki tiar siat, ki la kem ding ha kawei ka jaka.
Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka party kaba don ha ka bor synshar ha ka sorkar pdeng ka shim ïa kane ka kabu ban tynruh lang ïa ki ishu kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla kiba donkam ïa ka jingtuklar jong ka sorkar pdeng na Delhi.
Ïa ka Proseshon Ïukharist la lah ban pynlong biang mynta u snem 2022 hadien ar snem na ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang Covid ha u snem 2019 bad 2020.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki don 263ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 162 ngut bad u don uwei uba iap.
Naduh ka por ba la seng ia ka Balang ha katei ka jaka, la tip kyrteng ia ka kum ka Balang Pamra tad haduh u snem 1989 ba la pynkylla ia ka sha ka Balang Wapung Presbyterian da ka jingmynjur jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Palestine ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba ki bor pahara ka Israel ki la siat iap ia uwei u nong Palestine bad uwei pat u la mynsaw hapdeng ka jingleit khynra bad jingthombor jong ki hapoh ka thaiñ Jenin jong ka nongbah West Bank.
Ka Indian Embassy ha Israel ha ka Sngi Saitjaiñ ka la kyrpad ïa baroh ki nong India ha katei ka ri ban long kiba peitngor bad ban bud ïa ki kyndon ba la buh na bynta ka jingshngaiñ namar ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
Shuh shuh la ioh jingtip ba haduh 66 tylli ki case la rejistar tang ia U Assistant information and Publicity Secretary u Reginald Ronald Thabah marwei ha kylleng ki Police station, utei u nongialam jong ka seng FKJGP, u dei uba la shah pyn ngat ha ki kyndon ain MPDA bad ula shah set  ha Williamnagar District Jail.
“Nga, nga la wan ha ka kyrteng u kpa jong nga, hynrei phim pdiang ia Nga: lada uwei pat un wan ha ka kyrteng la ka jong hi, ia uta phin pdiang" Ioanis 5:43.
Ha ka liang ka jingkyrshan bei pisa la lah ban ïoh khyndiat khynsoit u synñiang na ka Khasi Hills District Council na ka ba noh mynsiem u Khliehduh barim, Bah Pynshngaiñ N Syiem bad malu mala na ki riew shimet ba kynthup ïa u Bah P T Sawkmie bad kiwei kiwei ki para dkhot ha ka synjuk kynthup ruh ka jingkylluid mynsiem ba marmet na ka longïing jong ki nongïalam ba ha khmat.
Kham shiphang, ki pulit, ki la wan poi mar mar ha katei ka jaka bad la lah ban teh lakam ia katei ka jaka.
Lah ban ong ba ha kita ki por uba bun um da sngewdonkam hi ruh ban da don la ka jong ka kali.
Haba kylli pat na u nongïalam ka seng HNLC u la ong “ Kane ka jingshah siat iap u nongïalam ba rim ka seng ha Mawlai ka la jia mynta la ar snem bad ka dang hap hapoh ka jingbishar jong ka ïing bishar High Court jongka jylla.
U Marak u la kynnoh ba utei u heh pulit u la wan hapoh ka pham khlem ka jingtip bad siat bun suloi sha bneng ban pyntieng ia ki samla.
Ïa kine ki rangbah la pdiang sngewbha sha ka party da u Bah Alexander L.Hek uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingsakhi lang jong u State General Secretary Bah Evarist Myrsing, u State Vice President Bah Khraw Basaïawmoit bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka party.
Ka jingpynneh ïa ka um poh khyndew bad ki tyllong um ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingpynneh ïa ka jingai jingshakri ïa ki iing ha ki jaka nongkyndong.
Ka Trans fats : Ka Trans fats ka dei ka unsaturated fats kaba ju paw halor ka jingdon jingïadei bad ka jingkiew ka jinglong tyrha, ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin, ka kyntiew halor ka jingdon ka fat ha ka kpoh bad ka jingpang klongsnam.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai halor ka jingbym donkam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban leh ia ka quarantine, haba u la wan phai na shabar ka jylla, namar ba kat kum ka jingpynbna na ka Ministry jong ka tnad ka koit ka khia ka sorkar pdeng, kaba la pynmih ha u 2 tarik u Jylliew  2020 ka long ba uno uno u nongtrei sorkar u ba leit jingleit  hapoh ka kam (Official Work) ynda u la wan phai, un hap ban leh tang ia ka RT-PCR test.
ïa kane ka kyrwoh la phah da u Bah Larry Kharmalki President Seng Samla Shnong Sohryngkham Pyllun.
U Bah Ardent u la ong ruh ba iwei uwei u Chairman u ïoh ka jingsiew kaba ïaryngkat dor bad ki Grade 1 Officer jong ka Sorkar Jylla, ha kaba ki ioh lut ïa ki jingsiew naduh ka baiwai ïing, ka bai umphniang, bai dawai, bai kot khubor bad kiwei kiwei de ki jingsiew.
Ïa mynta lehse ka sorkar ka lah ban peit ïa kiba kum kino ki shlem treikam kan hap ban pynheh bad pynkhlaiñ khnang ba ki paidbah na ki san tylli ki distrik ka Rilum Garo kin ym donkam than ban wan pyndep kam shaduh sha Shillong.
Hato ka Sorkar ka don jingthmu aiu sha lyndet ban ieh khunswet ia ka District? Kane ka sorkar jong u Conrad Sangma ka la lehkai bad leh khlieh-shrieh shaba palat shisha ia ka thain Jaintia Hills jong ngi la jan ha baroh ki liang.
Mynta ka sngi ka Malki SC kaba dang kamai 4 poin kan iakhun pyrshah ia ka Langsning FC kaba lah ioh 14 poin.
“U/Ka Lokayukta ki dei ban thung ïa ki Director jong kitei ki tnat napdeng ki kyrteng bad ki nongtrei Sorkar kiba la phah bad mynjur da ka Sorkar Jylla.
Kum ka nonglamkhmat ha ka Top Performing State Award, ka Meghalaya ka la paw kum ka ‘Focus State’ ha ka World Food India 2023 kaba la long ha New Delhi ha u Naiwieng, 2023.
Ïa kine ki arngut kiba la ïoh pdiang ïa ki Momentus ki long u Bah Kalvin Suting, Moosakhia Village bad ïa u Bah Nicholas Khonglah, Lai Lyngdoh.
Shillong, Nailar, 03: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ha ka sngi Palei hapoh ka jingïalam jong u Vice President u samla Jimmy Nongdhar, ki la leit ban ïakynduh markhmat ïa u Director jong ka NEIGRIHMS u Prof.(Dr.) Nalin Mehta,ban pynpaw ïa ki jingeh jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingduna jong ki doktor bad ki Staff ha kane ka Hospital.
P.B.S“Kaba dei kmie kata.
Ha ka jingïaid March Pass, ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Pyrda Secondary School, ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School ka jop kyrdan ba ar bad ka Seng Khasi Secondary School ka jop ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Seng kumba ka ïeng hi na bynta ki samla pule bad ban kyntiew ïaka pule puthi ka ai lyngba kane ka khusnam ban pynshlur bad ai mynsiem namar lyngba ka jingtrei shitom kan wanrah ia u soh ka jingjop bad ka nam ka burom iaka dong ka thain khamtam iaka Jaidbynriew, ong ka  kyrwoh na U Bah Robin N.Nongrem, Education Secretary, KSU Mairang Circle.
Kiba bun ki paidbah nongshong shnong ki la ong ba na ka lïang jong ki, ki la leit ud leit nam man ka por sha ki Nongmihkhmat, ba kin kyntu ïa ka sorkar ba kan ïarap lem ban pynbha ïa ki surok, khnang ba ki paidbah kin ym jynjar sah, hynrei ka jubab jong ka sorkar ka long ba kam don pisa.
Ka Dorbar shnong Pamrapaithlu haka jingialang pyrkhat kam kala ai iaka report bad iakren sani ruh halor ki kam pynroi iaka shnong ka thaw khamtam iaki kam ban pyntrei ka VEC shnong kaba pyntrei iaka skim bylla 100 sngi ba kan iaid beit iai ryntih hapoh shnong ban myntoi ka shnong.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynkut noh ia ka Megha Health Insurance Scheme Phase III bad shen kan sdang ban pyntreikam noh da kaba thymmai Phase IV ia kaba yn kynthup lang bad ka Ayushman Bharat , ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana bad ka MHIS bad mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ia kane bad yn sa pynbna paidbah shuwa ban pyntreikam ia ka.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Hynniewki Pasleiñ bad la ïoh ka jingkren pdiang burom na u E.Suting Program Coordinator ha ka jingdonlang ka District School Officer, West Jaintia Hills District ka Kong A.P.Syiem, u Principal ka Thomas Jones Synod College, u Dr.D.G.Lyngdoh, u Principal ka North Liberty Higher Secondary School u Richard B.Uriah.
Shillong, Nohprah 05 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi u la kular hakhmat ka kynhun jong ka Meghalaya Football Association ban pynbha thymmai lut ia ka madan artificial turf jong ka Synjuk nalor ban pynbha ruh ia ka jaka khreh ki nongialehkai, ka jaka shong nongpeitkai bad ruh ka jingker.
U Ramdev, ha ka sngi U Blei ba ladep, ula weng noh ia ka jingkren bein jongu, pyrshah ia ki dawai phareng, ha kaba ula kren jot ia ki dawai phareng, na ka daw ka jing sumar, da kitei ki dawai, katba kiba iap na ka khlam corona, ki la poi sha ki lak ngut ha India.
U Rupang u la ia kren ruh bad u kyrtong ka Congress na Shella u Bah Pynthymmaibor Chyne halor ki jingmih khubor kumba la kam da u Bah Rynga ba ki nongkyrshan ka Congress ki don ha ka liang jong u, u Bah Chyne u la ong ba um kwah ban ia kynthoh iwei ia iwei hynrei un kham pynleit jingmut ban leit sha u paidbah ban pan jingkyrshan, “lada ngin ia kynthoh iwei ia iwei kan ym kut shuh ka jingiakynthoh hynrei kan bteng shi bteng-kumta ngam kwah ban ong eiei halor kitei ki jingkam  hynrei nga kwah ban pynleit ingmut ban tur sha u paidbah’ ong u bah Pynthymmai.
“ki tnad pulit ki donkam ban pyndonkam ia ka bor ha ka rukom ba kan ym wanrah jingeh iano iano ruh, kumta ka tnad kam pohing kan peit halor kane ka bynta"u la ong.
Ym dei tang kumta,hynrei barabor,ngi ju kylla long ki briew kiba sian bad bastad hadien ba ngi la mad ia ka jingshah thok bad shah pynbiej iangi da ki riewthok ne riew shukor iangi.
U Rehman, uba dei u nongtrei jong ka PHE ha Tura u la ing mynsaw haduh 60 percent.
“Ngim tip ka tdem ka mih na ka ing ne nangno hynrei ki Karbi ki shu kynnoh ba la thang da ki paidbah jong ka shnong Lapangap.
Kiba kum kita ki briew kin ong, “Kat ia nga uba bat ia kane ka shuki jong ka balang phi dang wan batai ma phi? Phi dei uei?" Lehnohei ka jinglong riewniam lada ka dohnud ka long kum ka khyndew rud lynti ka bym lah ban pdiang wat lada don ba kren ia ka jingshisha.
Shillong, Risaw 04: Ka Central Executive Committee jong ka seng saiñpyrthei People’s Democratic Front (PDF) ka la bynshet ha u President ka party u Bah Gavin M.Mylliem uba dei ruh u MLA jong ka Sohra Constituency ban lamkhmat kum u Chairman jong ka Central Election Committee ka Party.
Ka dei ka Shiv mandir, ba la tei da U Syiem Paramatheertha, lane ka Tejo Mahalaya.
Ki jaka sumar kiba thmu ban plie ha ka snem 2022-2023 ki kynthup ia ka Jowai MCH ha West Jaintia Hills, Nongstoin MCH ha West Khasi Hills bad ka hospital 100 jingthiah ha Khliehriat ha East Jaintia Hills, Lawbah PHC ha East Khasi Hills, Marmain PHC ha Ri Bhoi bad Kasiabari PHC ha West Garo Hills.
Ïoh ba ngi klet ruh ba dei kane ka sorkar kaba la knieh ïa ka hok ban im uwei u para doh para snam jong ngi da kaba leit siat ïap ha kamra thiah jong u hapdeng ka jingban ka jingpang ïa u," u la ong.
Ki marks kiba utei u khynnah u la ïoh ki kynthup ïa ka sobjek English 71, Khasi 91, Mathematic 83, Science & Technology 94, Social Science 85, Health 98 ha ka percentage kaba 87.
Nongstoiñ, Nailar 28: Katba nang mih ki sngi ka ïew biskot ka la nang hiar arsut ha kaba ka la buh ïa ki nongrep ha ka jingeh kaba khraw.
Ki (Defence) ki la kular ban sa ai ia ki jingtip halor ka histori jong kane ka jaka bad ki kam ba ka ophis ka la leh.
Ha ka step jong ka Sngi Balang ha ka por 9:45 mynstep, ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha ryngkat bad ki pulit ka Sadar Police Station ki la ïoh ban kem ïa ar ngut ki nongkhaïi drok kiba kynthup ïa kawei ka kynthei na Ïewduh GS Road.
Ka Myntri kaba khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 19 tarik Rymphang, kala pyntip ba kam pat shym la don satia kano kano ka jingtyrwa ban wanrah ia ka medical college hapoh ka thain Jaintia Hills.
Ka kyndon aiñ kaba kham khlaiñ ka la ap lypa ban pyrkhing ïa ka jinglaitlan jong ki nongdie drok kiba la donkti bad shah kem teng.
Hynrei kitei ki 300ngut tam ki nong iakhih pyrshah ki la shong kyraiñ ha ka jaka kaba don shadien na ka jaka shong ki paidbah ryngkat ki jingthoh kiba ki thoh pyrshah ia u Purno kaba la thoh ha ka ktien Garo ‘Chingna aganchakanio nanga; Dadenggre ni mande rangna tol’e katta agane basakona makre chrokatgen? Kaba mut Haduh katno slem phi lah ban thok ia u paidbah ka Dadenggre bad haduh kato phi lah ba pynshad shrieh? Ngi kwah jubab na phi’.
Katba na ka liang jong u bah E.D Nongsiang u nongseng jong katei ka skul haba ai jingkren u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw hadien ba u la ïoh khubor ba u MLA un ai jingïarap biang ïa ka skul  kaba dang donkam shibun ki lad jingïarap.
"“Ngi pdiang ïa ka jingdon kaba la slem bha jong ki jaidbynriew Harijan ha ka ri Hynñiewtrep.
Shillong: Ka TULBA Umsning, ka dap da ka jingsngew khia mynsiem namar ka jingbun palat ia ki kam pyniap pyntriem ia ki Kynthei, ki Khyllung, ki Tymmen bad ki San.
U President ka MBCC u bah Khelor u la ong ba mynshuwa ka Congress ka ju jop salit ha ki elekshon ha Mawsynram hynrei mynta ka kynti kan jop donburom bad kan tam kput ia kiwei pat ki kyrtong.
Ki Nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kila buh dak jingkylli halor ka jingsngap jar jar jong ka Sorkar ban pynshitom ïa une u Ophisar ka Sorkar Jylla.
Ha jingleit jngoh u tei u DG u la ïaroh ïa ki kam ba la leh da ka NCC Directorate North Eastern Region halor ka jinglah ban leh ha ka RDC 2021 ha ka lah ban poi sha ka kyrdan ba 4 hapoh baroh kawei ka India ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ka hukum, adong niam ka ong, kane ka dei ka jingshad bashisien shisnem ha kaba u Tre-kirot ryngkat ki Sangia Saret kin wan ban iadonbyntalang naduh kasngi ba sdang Pynsin haduh kasngi Muchai badei ka sngi ban pynkut ia ka shad ha Syiem aitnar.
AIS SujaU Jisu u dei u khun ba marwei jong u Blei, ba ia kata ngi tip na ka ktien u Blei, ha ka por ba la pynbaptist ia u Jisu ha ka wah Jordan da u Ioanis Nongpynbaptist.
Ki thong treikam ki long shi met shi met na u candidate(personal appeal) bad ki mat treikam(election manifesto) jong ki party.
Kumta na kaliang ka dorbar chnong kala pyntip mar mar sha ki pulit ka Saitsama Police Outpost ban shimti iaka met bad ban leh ia kaba donkam.
Kane ka la pynshlur ia ka Sorkar MDA ban kynjoh ia ka bneng bad put turoi ba kan weng ia baroh ki jingeh halor u pud u sam hapoh ki khyndiat bnai bad ka la pynlong ruh ia ka ba kan ym ῆiewkor shuh ia ka history bad ka jinsgngew jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud.
Shillong: Sa uwei u briew, uba wan phai na Guwahati, Assam, u ioh jingpang khlam covid 19 bad mynta, u don ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Shillong, 4’lyngkot:2 ngut ki dkhot ba snar ka GNLA ki la wna ban pyndem mynta ka sngi ha ki pulit ka jylla, kitei ki arngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jimbo T Sangma uba la ju khot sin kum u Rabon katba uwei pat u dei u Krailing K Sangma uba dei ruh u ba ju don lang ha kti ha kjat jong u Commander katei ka seng u Rakban D Shira.
Ka seng ka la kren pynpaw ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka la kren ruh sha Assembly halor ka phang ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sawsymper Sub Center sha ka PHC hynrei kat haduh mynta ympat ïohi dak satia ba ka sorkar kan buh ïa ka mang ha kaba ïadei bad kane ka jaka sumar.
Da kaba pyniaryngkat lang ia ka Meghalaya bad kiwei pat ki nongbah baheh bad ba la kiew ha ki liang baroh ha kaba ka CAB ka long kaba paka ban shakri ia ka jaitbynriew ha kum kine ki jylla, kam long kaba bit ia ka Party BJP hapoh kane ka jylla ban iuh roit ia ki hok bad ban long ki maw jynthut ia ka roi ka par ia ki riewlum jong kane ka thain bad ngi pynpaw ba ngi don ka jingsngewlem na ka b ynta ki jaidbynriew ha kane ka jylla.
Hapoh kane ka jingïatreilang, ka Bajaj Finserv kan sdang ia ki lad jinghikai sha palat 20,000 ngut ki samla lyngba ka Certificate Program ha ka Banking, Finance & Insurance (CPBFI), ka Prokram ba 100 kynta da ka jinghikai ki riewtbit ha ki kam bapher bapher naduh ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei pat.
Shillong, 19 Jylliew:Ka tnad ka koit ka khiah ka la ong ba kam duhnong eiei na ka jing pyut ei ki dawai ba la thied na ka skhim NRHM, badka daw ka dei namar ba ia kine ki dawai pyut la shu bujli noh.
Ha kane ka jingleit khynra jong ka seng ba la lamkhmat da U Bah Pynskhemlang kharkongor President, Bah Stephan Kharkongor Vice President bad Samla Gee Mawlong Organising Secretary, ka Sengkmie bad kum U Secretary ka Circle ka Seng, la lap ba bun na ki nongtrei bar jylla kiba trei ha kane ka thaiñ kim shim la don ia ki kot ki sla kiba biang khamtam ia ka labour licence na ka District Council.
Shuh shuh ula ong “ki jingïarap jong u naka bynta u paidbah kan ym kut tang katne bad kane ka jingpyrshang naka bynta u paidbah kan dang bteng shuh shuh wat lada jia ba u rem ne jop ruh, namar ka kam ïarap paidbah kadei ka kam kaba nga snewtynnad eh bad nga sngewnguh ruh ïa U Blei namar katba nga dang lehbha ïaki baduk ba kyrduh katta U Blei u nang kyrkhu ïanga" la pynkut ma Nehimaya Tyngkan ha ka kyrwoh khubor.
Ha kane ka ‘Rally cum Awareness Programme’ kaba la sdang naduh ïew Khundom bad pynkut ha ïew Umjarain la wan ïashimbynta da ki spah ngut ki longmie kiba na ki Self Help Groups (SHGs) hapoh jong ka Cluster Level Federation (CLF) Jakrem ha kaba jingïa-ïaid jong ki ki da pyrta de ïa ki jingthoh da kaba ong, “Ka kyiad ka dei ka bih, ka pynjot ïa kiba dih".
Ka Manipur ka la mad: Ka jylla Manipur ka la mad ïa kiei kiba kim pat ju mad ha ka jingim, ki ban sah kynmaw shi junom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa ki nongïalam na Block I u bah Prestone u la ong ba kine ki nongïalam ki la ai da ka jingthoh sha u ha kaba ki la kyrpad ïa ka sorkar ban wan rah biang ïa ki 36 tylli ki shnong Pnar kiba hap ha ka Block I sha Meghalaya.
Shillong, Risaw 09: U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) jong ka sorkar jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pan ïa ka kaiphot halor ka jingpynlut tam jong ka tnat palat ïa ka mang tyngka halor ka jingpyntreikam ïa ka projek pynpoi um sha ki bynta ka nongbah Shillong lyngba ka skhim Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS).
La ong shuh shuh ba ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la duh ruh ïa ka ban thep vote ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kane ka sngi la pynïaid ka kong T.Paliar, President ka South West Khasi Hills District ASHA Association ryngkat ka jingwan ai jingkyrshan da ka HYC, HANM, KSU, Seng Samla Shnong, ki Rangbah Shnong bad kiwei de.
U sohphan na kito ki shnong un sa long ka spah ka hajar bad ka kamai ka kajih ia ki nongrep.
Mynta lei lei da kaba buh ïa kane ka thong hakhmat eh ban ïakhun pyrshah ïa u drok, ka jingkit ka la nang khia nangkhia.
Ia kane la iathuh da u myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling ba la don lang u CEO ka MS Shillong Smart City Limited (SSCL) u Krishna Trimurthy, u la ong ba ia ka tender la khot ia kine ki kam bad hadien yn sa leh sa ia kiwei.
Ka KSU ka dawa na u myntri ka C&RD Block ban sngap ia ki jingdawa u paidbah nbad la kyntu ruh ia u Local MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency Ma Shitlang Pale ban iarap  kren bad ka sorkar ha ka jingiadei bad kane ka jingdawa block ha Narpuh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem bad pashad ruh ïa ki katto katne ki mat trei kam jong ka seng na u bah Charlie J.Rani, President ka United Hynñiewtrep Movement (UHM), Central Body bad uba la shim ruh ka bynta ban pyntiam smai ïa ki nongïalam jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM), South West Khasi Hills District.
Katkum ka jingong u myntri, na kane ka 300 million US dollar, 20 percent yn bei ka jylla na pla lajong katba 80 percent yn long shim da ka ram ha ka sut kaba jem bha.
Nalor u bah Hadrian u bah H.S Shylla u dei u MDC u ba la jop ia ka elekshon shiteng samoi na Nongkrem konstitwensi na ka seng UDP hynrei ute ruh mynta u la phet seng bad u la leit ia soh sha ka Party PDF.Ha ka jingphet seng ki MDC kaba la sha ktah eh ka dei ka seng Congress bad ka HSPDP.Ki MDC kiba la jop ha ka elekshon na ka seng Congress kiba la phet seng noh ki long u bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew konstitwensi, u bah Arbinus Lyngdoh na Umroi konstitwensi, u bah Antonio War na Laitumkhrah konstitwensi, u bah Victor Rani na Jirang konstitwensi nalor u bah Pynshngaiñ N Syiem uba la shah sospon noh.
Lehse ka Dorbar jong ka Hima Mylliem, ka la dei ban pyrkhat noh da kawei pat ka lynti ban pynkylluid ïa ka Iew da kaba wad ïa ki lad ki lynti jingïarap pisa khnang ban shna pynbna noh ïa ki Basa kiba don hapoh iew bad kiba don sawdong sawkun jong ka Iewduh khnang ba ka Iew ym tang ba kan wanrah ka jingkylluid hynrei kan wanrah ruh ïa ka jingkhuid jingsuba khnang ba kane ka Iew kaba ju lehnïam manla u snem bad pawnam naduh ka por u menbarim kan ïoh bïang ïa ka nam ba ka don.
Nongstoiñ, Naiwieng 16: Namar ka jingthut khah khah jong ka bording elektrik ha West Khasi Hills, ka ophis jong ka Meghalaya Energy Power Distribution Corporation Limited, ka kyrpad jur ïa ki paitbah nongpyndonkam bording hapoh ka District, ba kin ïaishah shipor bad ka don ruh ban pynsngewthuh ba ka jingthut ka bording kam dei tang mynsngi hynrei wat ha ka por mynmiet ruh.
La ïadon lang ruh ki Nonghikai, Principal bad ki khynnah skul ha kane ka sngi.
Ha kane ka jingplie paidbah ia ka Barato Police Outpost la iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u BS Sohliya, Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak, MDC Barato Aiborlang Shadap, HT Well Sten u nongshong shnong ka Barato u dkhot ka Latympang Welfare Organisation kaba la sdang iaka jingdawa buh outpost 1994, ki waheh shnong bad secretary shnong ka Barato.
ïa kane ka shithi la phah ruh sha u Additional Director of Health Service kum ka jingpyntip, Dr B Lyngdoh HoD ENT bad sha ka Nursing Superintendent ka Civil Hospital, Shillong.
Ha ka jingthoh ha ka  Facebook, ki pulit ka California Highway Patrol, ki iathuh ba katei ka kali Toyota Prius, ka lah ban bakla, namar ba kam shym la ieng ha ka por ba pynieng kali.
Girls, Higher Secondary School, Shillong ha ka 10 tarik Nailur 2022 ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong ka association.
Tang ba biang ki nongñiah kali kamai kat mut pat ba kiwei kin hap ban sohsat ha ka ïaid ka ïeng.
Ha u 1993 ka AMKA ka la ïoh ruh ka jingithuh na ka Sorkar Jylla bad kumjuh na ka State Sports Council of Meghalaya bad ha u snem 1996 da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Kumta, nalor ka jingpyn-heh ïa kane ka surok na Umshyr-pi sha Bañiun, ka sorkar ka dei ban shna ruh sa kiwei ki surok ban pyllait ïa ka sor Shillong.
Katba na liang nongkawang ka Ummulong, u Heimonlang Lyngdoh u la khur 3 wiket na ka 6.4 over, u Sumarlang Lamare bad u Sylvester Mylliempdah ki la ïoh mar 2 wiket na ka 5 over bad 7 over.
“Kumba ka long mynta kaei kaba nga ïakhun ka dei ba ka kaiphod tohkit ka dei ban pynmih paidbah noh bad katba ym pat mih ka kaiphod ngan ym shong kli kti.
Ha ka 18 tarik, Naiwieng, 2016, ka la don ka jingujor ejahar ha Amlarem Police Station ba kawei ka kynthei ka la shah leh be-ijot ha ka 17 tarik Naiwieng, 2016 ha u briew uba la tip kyrteng kum u Murtibiang Surong.
Kumno mynta ngin iatrei lang bad ka Congress, haba kam shym ler haei-haei, ka pynkylla khongpong lut pynban wat ia ki kam kiba dei ban leh ruh, kumba la kdew haneng?Ha ka ain IPC, ka don ka lynnong kaba iadei bad ka jingthombor ia ki briew-“offences affecting human body" (ch.
Watla ia mynta ngam pat pynbna paidbah, hynrei shen ha kine ki sngi ki ban wan, ka sorkar jylla kan sa pynbna halor ka jingmang tyngka bad ka jingpyntrei ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba kongsan tam ha Ri Bhoi, ong utei u Myntri Rangbah ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ba katei ka jingsangeh thied masi na iew khanapara kan iai bteng kay bym pat don kano kano ka jingpynbeit hapdeng u Syiem ka Hima Mylliem , ka District council bad ki nongot doh.
Ka long kaba donkam ïa ka Jylla ban ïoh ïa ki nongïalam kiba don ka jingïohi jngai bad kiba lah ban wanrah ïa ki buit treikam ban plie lad plie lynti na ka bynta ki samla khamtam ha kane ka juk ba jur ka jingkyrduh kam bad bun bha ki jingeh bad jingtynjuh ïa ki samla.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka pisa na bynta kane ka la don ha ka sorkar bad kaba sah ka long sa tang ban pyntreikam ia ka.
U SP, u la ïathuh, dei ha ka por kumba 8:30 baje mynstep ki Pulit ki la bat ar tylli ki kali.
Shillong, Rymphang 25 : U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi ryngkat bad ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi U Blei ki la plie paidbah ia ki kali ban test ia ki marbam ba la tip kum ki Mobile Food Testing Laboratory, (FSW) ha State Central Library, Shillong.
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha Divine Word Sec.
Ki khun ka Sein Raij Jowai ki la iamih paidbah ban lehkmen ha ryngkat ki riam tynrai ba iphuh iphieng ha bar ki sur tynrai ba sngewtynnad.
Ha katei ka Lympung ka la don ka sneng ka kraw na ki rangbah kumno ban ri ban sumar bad ban pynneh pynsah ia ka niam ka rukom, ka riti ka dustur.
Jingkhein 23:19/ Isaiah 46:5-7.
Ha ka jing khynra, la ioh bat ruh ia 27ngut ki nongthied droks, kiba wan ha katei ka jaka bad ki don na kitei kiba la don ia ka ka jingtohkit, katkum ka Rynjah PS CNo 117(7)22u/s 454/380 IPC bad uwei uba la phet tuh na Civil Hospital Covid ward, ha ka 6tarik Nailar 2022.
Ki kam kiba u la leh ha kaba ïadei bad ka Liturgy ki dei ki matti ki ban sah bad ngi shi junom.
Nongpoh, Jymmang 05: Kiba bun ki Longkmie bad ki riew rangbah mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban wan ban pynïasoh sha ka Congress party ha Umroi Constituency, kaba dei hadien ba u MLA ka Congress dang shen u la pynïasoh ïa lade sha ka Party Trinamul Congress ba bun ki nongkyrshan ka Congress ki la shah iehnoh khunswet.
“Ha ka jingïakynduh kaba la dep, ngi la kynduh ïa ka kynhun na ka sorkar India bad sorkar Assam.
Katei ka leage ïalehkai jong ka samoi 2021-22 kan kut ha ka 30 tarik Nailur 2022.
Kane ka kynhun MOSONiE Socio-Economic Foundation haba plie ïa kane ka Resource Centre ka oong ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 8 snem ka jingïaid lynti ba kane ka kynhun ka la shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah nong shong shnong katei ka thaiñ Umtyrnga.
“Ngin sa peit bha halor kane ka kam bad ngin sa wanrah da ki lad ki lynti kumno ban tem bad ban kiar ïa kum kine ki jingjia ha ki sngi ki ban sa wan," u la ong.
Ki paidbah na ka Jylla Meghalaya bad ka Assam ki im hapdeng ka shongsuk shongsaiñ bad ka sorkar jong ngi bad ki Myntri Rangbah ruh ki angnud hi tang ïa kata.
Haba pyntikna ia kane u Rangbah shnong katei ka shnong u Bah Phimsing Marngar, u la iathuh ba ka long kaba shisha napdeng kumba 98 tylli ki longing kiba don ha katei ka shnong Umdum, kumba 30 tylli ki longing ki la kynthait ban thoh ia ka khanasumari namar ba ki tieng ia u nombor 666.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat, ka Rymbai Synrang Shahkhain SC bad ka Pamra Paithlu SC ki la ïasam mar shi point hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Kane ka long ka ba donkam ba ha ka juk mynta ki khynnah, samla, ne rangbah ruh ki kham tip janai ïa ka jinghikai niam ka ba pynshong nongrim ha kiei kiei ki ba  na shiliang duriaw, hynrei ki syntan pat ban tip ban nang ïa la ka diriti tynrai jong ka longbriew manbriew na la ka jaitbynriew lajong.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah bomiap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Senstar Marak, 23 snem na ka shnong Rongjeng bad u Lakingbat Marak, 23 snem na ka shnong  Gauram ka shnong kaba marjan bad ka Rongjeng.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS, u la ong, ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka district kaba la kiew bha ha ka jingdon ïa u khñiang jingpang HIV.U la ong lada leh screening bad test ïa ki 100 ngut ki briew kumba 2.8% kin ïoh ïa u khñiang jingpang HIV.Shuh shuh u la ong, katkum ka kaiphod ba la ïoh lum, ki don haduh 2500 ngut ki briew hapoh ka district kiba im lang bad une u khñiang jingpang HIV bad lada shim jingkheiñ bniah kin don palat ïa ka 4,000 ngut.
Tang mar ia mih kitei ki ar tylli ki hukum, ki la kylla long ka sobjek kaba u paidbah um ngiah ban ia kren la ha iew ha hat ne ha lynti ha syngkien.
Ki longïing bad ki shnong jong ngi ki dei ban ïatylli ban kynjoh ïa ki mawjam sha khmat namar dei ka umbam umdih kaba ai jingim ïa ka longbriew.
Ka la don ka jing pyrshang na ki bor sorkar ban wanrah lang noh ia kine ki ar kynhun jaitbynriew ha kawei ka Autonomous District Council, kaba la wanrah pynban ka jing pyrshah bajur bha na ki paid Garo.
“Ngin da peit ia ki syrnot injek jong ki briew, haba sam ia ki skhim sorkar bad kane kan sdang noh naduh u bnai ban wan" ula ong.
Ka khlam Covid 19, ka la poi sha ka 66 hajar ngut ha Delhi, hadien ba ki la don kiba ioh sa 3,947 ngut na katei ka jingpang bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,301 ngut.
Wat la tih dewiong da ka buit saian ruh, ka jingtuh jingthiem ïa u dewiong kan don beit namar ki nongtuh ki tip ïa ka lynti jongki.
Na ka por sha ka por yn iohi ha ki kot khubor ïa ki jingthoh kiba kdew ïa ki daw jong ka jinghiar arsut ka jaidbynriew hynrei ñiar pat ban iohi ban don mano mano ban pashat jingmut kumno ban kyntiew ïa ka ne ban pynïoh biang ha ka ïa ka nam bad ka burom jong u mynbarim.
Kaba kham kongsan ka long ba ka jingbam ia une u jhur kan iarap ban pyllait iaphi na ki jingpang shit, baiong khlieh ki ba kynrei bha ha kine ki por slap.4.
Shillong,31’lyngkot:U MDC ka HSPDP na Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem uba don ha ka liang pyr shah u la ai ka jingiaroh ia ki MDC ka PDF ki bym shym la wan ban ia shim bynta ryntih ha ka deng lama iong kaba ka KHADC ka la khot ban long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
U la ong ba kito kiba la dep shah hikai, ki ioh tang ia ka dieng kaba kyllain ksai hynrei ki shem jingeh ban ioh ia ki ksai, bad kiwei ki tiar.
Ki riew paidbah ha ryngkat ki nongialam shnong, ha ka jingkren ka jong ki, ki la pynrem jur halor ka jingthombor bad rhah bor jubor jong u Bah Wording Nongrum u ba la kam ialade kum u Sordar jong ka Shnat Raid Tynring da kaba kam ruh, ba kine ki 6 shnong ki dei kiba hap hapoh kane ka Raid, ha kaba ki paidbah ki la mad ia ki jingeh, ki jingshah thombor, jingiuhroit ia ka hok longbriew man briew bad khamtam halor ki jingdei hok ban ioh ia ki lad pynroi pynpar ha kine ki 6 shnong.
Ka Seng Congress bad ka Trinamool Congress ki la sangah naphang ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP da kaba kynnoh ba ka jingkhyllem jong kane ka tnum pyllun ka dei na ka jingbamsap bad dawa ruh ba ka dei ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka Central Burea of Investigation.
Ka jingkylli ba kongsan ia ngi iwei ia iwei ha kane ka juk kaba mynta ka long hato ka mynsiem ban ai ne iarap ia kito kiba donkam ka jingiarap ha kano kano ka bynta ka la hiar dor ha ka imlang sahlang jong ngi kum ka jaidbynriew bad mih bujli da ka mynsiem khwan ban pan ne ioh pdiang eiei tang ialade.
Ka Meghalaya ka la shah pynkhyllem noh 8 wicket ha ka jingïoh kamai 138 ron ha kaba u Sachdeva u la khyrwit haduh 12 tylli ki four bad u Ram Gurung uba tied lang u kamai 29 ron bad kamai ron lang da 65 ron.
Kane ka jingpynkha saw tylli shi sien ha kajuh ka por, ka la pynkyndit bad ka la pynkhih pyrthei puk ha ka jylla.
Shuh shuh, na ka liang ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi, u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ka Ri Bhoi District ba ki dei ban ujor ne pyntip sha ka ophis jong u lyngba ka cvgil app/1950 na ka bynta kito ki kyrtong ne ki party kiba pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct khnang ba kum ki bor ba dei peit ïa kane ka election kin alh ban leh katkum ki kyndon jong katei ka aiñ kaba tehlakam na ka bynta ki nongmihhmat, ong ka kyrwoh na u District Election Officer ka Ri Bhoi.
Hynrei kiei kiei ki lah ban urlong lada ngi lah ban kynjoh sha ka thong," la bynrap u Stimac.
Nalorkata, u la ong ruh ba kum ka ïing hi, kim kynnoh ïa ki MLA barim la ka long ïa u Bah Ardent ne ïa u Bah Lambor ba kim trei kam, hynrei ki kwah ba u Bah Dasakhiat un trei khambha bun shah ïa kaei kaba ki trei ma ki ban pyntikna ba ka jingmyntoi bad ka roi ka pa kan long salonsar ïa baroh.
Hynrei haba ki la poi hangtei ym shah ia ki ban rung sha madan ban ia mareh bad katei ka jingjia ka la pynbitar ia ki.
Kumta ka seng ka la banjur hakhmat u SDO ba dei ban buddien bad kem ia ki briew kiba pynpoi ia kine ki bom sha kito ki briew kiba ju sngewtynnad ban leh ia kane ka kam be-aiñ ha kane ka wah.
Nangta, ka lah batai ruh halor ka jingdon jong ki lad jingïarap ne ïada ba ki lah ban ïoh lyngba ka ophis jong ka District Mental health Programme kba kynthup ïa ka counselling bad ki dawai na ka bynta kito kiba ïoh ïa ki jingpang ba ïa dei bad ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba mynta bad lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Kane ka long pyrshah ïa ka jingmut ba burom ïa ki ritpaid kiba dang shah kdup ha ka Scheduled Tribes ha North East, khamtam ki kynhun Khristan ha Meghalaya bad ha Nagaland.
Kyntu jur ia ki bor Shnong ban shim khia ia kane ka phang.
Ka jingïada ka kham kordor bad kham kongsan ban ïa ka jingpynkhiah.
Haba la ïoh kren sha ka lad pathai khubor, u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba na ka 196 ngut ki nongïakhun eksam, yn don haduh 115 ngut ki nongïakhun ki bym lah ban ïakhun na ka bynta ki eksam namar ba ki la heh ka rta.
Ka jinglut jong kane kan kot sha ka 300 klur tyngka.
Kiwei kiwei ki projek ki lajan dep na ka bynta ban pyndonkam lait noh ka Stadium kaba la jer kyrteng ha u PA Sangma kaba la shu plie kyrkieh khlem pat da pyndep.
Bad ka thma ka iing ia ka iing para ka la jia, kane ka jia wat ha ka jylla bad ki shnong ki thaw baieit jong ngi.
Mynta la bun tylli ki result ia ki post na bynta Gazetted Officer ki la mih.
Hadien ba la ioh ia ka kaiphot na ka jingleh ia ki test la pynthikna ba kine ki dawai kuli Albendazole tablet jong ka batch no.
"“Hep, phin lah hi ban pdiang ia nga ryngkat bad kita ki jingeh ki jingduna baroh?" la buh jingkylli biang ka Lydia.
Hadien ba la wai ka jingialang bad ki nong-iew, ka Hima Mylliem hynne ka sngi, u Executive Member ka KHADC ba peit ia iew ka hat, u Bah Neil Antonio War u la ong ba ka Hima Mylliem ka dei kan ai jaka ia ki 40 ngut ki nongshong nongdie madan khamtam haba ki ju siew man la ka sngi ia ka bai musur sha ka Hima.
Hynnin ka sngi, ki don 3,137 ngut kiba ioh ia katei ka khlam bad na kitei ki kynthup ia 1,153 ngut na  Kamrup(M) bad sa 15ngut kiba iap.
La phah ia kijtei ki samla sha Civil Hospital ban shah eksamin bad hadien la rejistar kes ia ki Non FIR Case No.66/2015 PART-III U/S 110 Meghalaya Police Act bad la leit ialam sha iing bishar ha kaba ha ka 16 tarik mynta u bnai u Judicial Magistrate u la rai pynrem ia ki ryngkat ka kuna kaba mar T.5000 tyngka.
Katba ha ka sngi kaba khatduh ki la don 130 ngut ki khynnah (Athletics 71 ngut, Boxing 74 ngut bad Football 130 ngut).
Lada ka kmie ka ïaid ha la lynti bym dei, ki khun ruh kin ïaid ha ka lynti bym dei", la ong ka Kong Sonny.
Kumta ka la rai ban leit sha ka sub centre kaba don hajan ban ïoh ïa ki dawai bad ki jingsumar hynrei ka khlem khmih lynti ba ka lah pynban ban ïakren bad ki doctor lyngba ka telconsultation bad ïoh ruh wat ïa ki kyrteng jong ki dawai kaba ïadei bad ka jingshitom jong ka.
La pynlong, ia ka rapid swab tests ia kitei ki 128ngut bad na kitei ki 128ngut ki ksew, ba ki la bat noh ia ki 24ngut bad kaba pyn thikna, ba ki dei kiba don jingpang covid 19.
“Ia kine ki nongsynshar shnong la kem halor ka jingdonkti ban tuklar ha jaka ban aiti sha ka ain, ha kaba ki pyrshang ban pyniasuk pynban bad ki runar ba leh beijot, kaba dei ka kam kaba shyrkhei bah.
U Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ha ka 7 tarik Lber, u la pynpaw ia ka jingbym lah jong ka sorkar ban thungkam pura ia kumba 12,541 ki nonghikai skul SSA.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba na ka liang ka sorkar ka donkam haduh kumba 200-300 klur ban pyntreikam ia kaba kum kane ka rai.
Ki don ruh ki mar khlaw ba ki paid nongrep ki ju rep, kum u synsar ka Sorkar kam ithuh kum u mar rep.
Lyngba ka jingiarap da ki nongialam ka KSU Warmawsaw Unit, na ka liang ki nonghikai jong katei ka skul, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia ki KSU, namar ia kitei ki tin kaba la ai sngewbha da ka KSU, kin sa ioh ban tap bad sop bha ia katei ka skul bad ba ki khynnah kin lait na kaba jaw slap ha ki por ba hap slap.
Kiba la pyndep ia ka kyrdan Klas VII ne klas VIII na shnong ki leit skul noh sha Nongstoin lane sha Shillong.
Ha ka por ba u don ha kti ki runar u la iathuh ba u Ricky u ong ba kim shoh kim pynmynsaw satia ia u, ka ba mruh ki pynbiang , la iathuh ba u shait u khlaiñ hynrei ka don hi ka jingring tlot.
Naka liang ka bor district kala bthah ruh ba baroh ki dukan die doh ki dei ban long kiba khuid ba suba, ban sait bad pynkhuid man ka por, ban pyndonkam da ki jaka bret ñiut kiba don jingtap bad ba kidei ban deng ïaki jingdeng kti (Gloves) bad ka jingtap khlieh (Head Gear), kaba dei ruh katkum ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Market), Rules 2017 bad ka hukum bala pynmih da ka High Court haka 14 tarik, bnai Jylliew 2022.
Shillong:U Myntri sorkar uba dei ruh u nong ialam ka National People’s Party (NPP), u Rakkam Sangma u la ong ba ka parti thymmai ka Voice of the People party (VPP) ka dang hap ban ioh jinghikai shwa ba kin iadur bad ka NPP kaba la kham iaw ha ka elekshon MP sha ka Lok Sabha kaban long shen.
“Kaba kham sngewtynnad shuh ka long ba ia kane ka kpep yn pyndonkam da baroh ki nongshong shnong khlem Kheiñ ia ka jingngeit kaba ki don", ka la ong.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ban plie pyrda da u bah G.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District kum u kongsan uba la shim ruh ïa ka bynta ban pynher ïa ka lama, u Dr.W.L.Narry, Medical Officer, Civil Hospital Mawkyrwat kum u symbud kongsan ryngkat ka jingïadonlang u bah Lostar Lyngdoh, Myntri Shnong Nongbah-Marshilong bad ha kajuh ka sngi la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan bad u bah Elevenson Wanniang kum u symbud kongsan ryngkat ka jingïadonlang ki ‘riew rangbah, ki samla, ki hep kiba rit jong ka Shnong Nongbah-Marshilong lem bad ki nongshah khot sngewbha.
Da kaba pyntip halor kane, hadien ba la dep pynlong ka jingleit jngoh ïa katei ka ïew ha ka 13 tarik, Nohprah, u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong, “nga kmen ban ïohi ïa ka jingtreikam kaba dang ïaid shaid shaid ha ka rukom kaba biang.
Ia kane ka Map, la khap bad pynwan dur tang da ki dieng Fucus bad Melaleuca bracteata ba la thung kyrpang hapoh ka shnong.
Ha ka jingiakren hapdeng u Branch Manager ka MRB Umden Branch lem bad kitei ki nongialam ka RBYF, kiba kynthup ia u Bah Shanbor Trang, President, nangta u Bah Phondar Syiem Secretary, la ong ba ka daw kaba pynlong ia katei ka bank ba kan dkoh ha ka rukom ban ai jingshakri sha ki paidbah, ka daw ka dei namar ka jingduna palat ki nongtrei hapoh katei ka Bank bad kaba la buh jingeh ia ki paidbah, haba ki thmu ban leit thep ne sei pisa.
? Hato don mo ka buit siant jongno re ban pynthame ne ban sait khuid na ka jabieng ban kynther jymbuiñ noh shi syndon ïala ka jong ka ktien…? Ban ïoh ia ka jubab jong kane baroh ka shong ha man uwei pa uwei na ki paid Kahsi baïar ba kin ïa thir ïa woh ne ban wad keiñ ïa ka daw tynrai ka jong ka.
“Dang shen, ka Assam ka la khang ia ka Meghalaya ban shna ia ka jingkieng ha Wah Myntang, Kuliang ha Jaintia Hills, ka la pynpra ia ka iing skul ha Sabuda ha Ri-Bhoi district bad kiwei ki jaka khappud", la ong u Bah Chyne.
Kitei ki nongkhaii bar jylla ki la ujor hadien ba ka sorkar ka la pan jingshai ba kin pynkynriah noh ia ki kudam na katei ka iew.
Haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli, ka Kong Lyngdoh ka la ong ba la pynlut ïa ka fund na ka Planning Department.
Kat kum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nickson Dohling Organizing secretary jong ka HYC ka long kumne kat kum ka RTI ba la ioh da ka HYC ka paw shai ba ka jingthmu ka long beit ban pynsuk ia ka UCIL ban ioh khlong ia u Uranium,bad ka jingkylli kaba mih ka long kumno ka NHIDCL ka nud ban thok pyllein pyllein ia ki paidbah katba ia ka jingmut ba shisha jong ki la dep iohi lyngba ka RTI.Kaba kham ka long ba ka jubab kat kum ka RTI jong ka HYCkam sngewphylla ei ei ia ka jingpynshai jong ka NHIDCL namar kane ka kompeni ka dei ka wei na ki tnad bad bynta ba dang khmih hi da ka sorkar pdeng bad kane ka paw shai ba kane ka paw shai ba ka don ka jingiasylla narieh narieh bad ka kynhun tih Uranium kiba dei ki Agent jong ka UCil.
Hapoh ka tnad pynroi sor ka jingpynlong ia ka jingsynreit dawai ha kylleng ka jylla ha kaba ki la pynlut T.3.5 klur.
U Bah George u dei u MLA barim na Umroi uba la jop na ka seng Congress ha u snem 2018, hynrei ha u Naiwieng jong u snem 2021 ula mih noh na ka seng Congress ryngkat bad ki 12 ngut ki MLA hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma, bad leit ban rung sha ka Trinamool Congress.
Halor kane ka Association ka kwah ban shai la ka Sorkar ka la ïoh jingtip neem halor kane na ka Department bad haduh katno ki dang don kine ki nonghikai ki bym pat ïoh ïa ka Original Marksheet bad Certificate kiba la biang pura.
Ka jinglap ki stad ha UK, ka pyni, ba ki ksew, ki lah ban lap thikna ia kiba pang covid 19 bad ki lah ban pyn thikna hapdeng ka 92 haduh 94.3 percent bad ki ksew, ki lah ban lap ia kitei kiba pang, lada dei ki bym paw dak shabar ruh bad ia kito kiba don ki jingpang bapher jong ka covid 19.
Kane ka dei ka jingshisha, hynrei ym baroh ki nongjied ki long kumta.
Hynrei wat la katta ruh nga sngewnguh ïa ka MPSC kaba la pyndep ïa ka kam ban interview bad phah ïa ki list jong kiba pass sha ka tnad khnang ban ïoh thung ïa ki bad mynta ngi la ïoh ban thung ïa baroh kine ki 83 ngut.
Shuh shuh u la ai khublei ia u myntri ba shipor ryngkat ka EC Dorbar kaba la pyniaid beit iaid ryntih bha ia ka shnong hi  baroh ka wei bad khamtam kaba ki la lah ban lum ia ka tei ka dorbar step, u la kyntu ruh ban iai pynneh pynsah ia ka jingtylli ia ka shnong ka thaw kumba la buh da ki long shuwa ki man shuwa, ka jingia tylli lang i wei pa i wei ka wan rah kajingtrei kam kaba thymmai kat kum ka por.
Ka la pynpaw ba ka sngew kmen ban iadon bynta ha ka jingiabam khana shnong bad kiwei kiwei ki kam paidbah namar ba kam dei tang ka nongialam, hynrei ka dei ka dkhot jong ka imlang sahlang.
I la kyntu jur ban pyndonkam suki suki da ki Bio Fertilizers (sboh ñiut) ha ka jaka jong ki Chemical ferti-lizers (sboh dawai phareng) kiba la lap ba ki don jingma ïa ka jingkoit jingkhiah u briew bad wat ïa ki khñiang kiba pynbha ïa ki jingthung jingtep kiba don ha ka khyndew.
Ka Barato Pyllun Truck Four-wheel Shaktiman Pickup Owner Association (BPTFSPOA) kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia u MLA Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh bad ka ophis u Executive Engineer PWD North Division Jowai ban shna iaka jingkieng Rymphum kaba don ha wah Myntang hajan ka shnong Laskein.
" Ka la iai  kyrpadHadien ka jingkyrpad bad iai kyrpad ka Lanosha ka Kongthei ruh ka la pyndem toin ia lade ka shim bad ka dih ia ka sha hapdeng ki ummat kiba jaw namar ka jingpangnud eh.
in/covidHa kawei pat ka bynta, na ka liang u Bah Mayralborn Syiem had ryngkat bad u Bah Balajied Rani ki la pynlong ruh ka jingsam ia ki jingdeng khmat (mask) ia ki paidbah jong ka thain Umden.
Kumta nga la iakren kumba katto katne por bad ki ha kaba ki don ruh ki bynta kiba bym iadei bad ka tnat.
“Hato phi mut ong ba ha u 2005 ym shym la don ki Dkhot na Ri-lum Jaintia ha ka Cabinet, hato phi ong ba ha u 2008 (ha ka por ba thaw ia ka Rule) ym shym la don MLA na Ri-lum Jaintia?.
Kum ban shu pynpaw ka Patharkhmah Administrative Unit kala don mynta kumba 27 snem naduh bala thaw ïaka ha u snem 1995 bad ka Civil Sub Division ka dei ka jingangnud bala slem jong ki paidbah lah bun phew snem kaba la ju dawa ruh naduh ki por ba mynshuwa khlem da lah ban pynurlong, hynrei dei mynta ka kynti hapoh ka jingïalam jong u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA la lah ban pynurlong bad ban plie paidbah syndon ïaka ophis treikam jong u Sub Divisional Officer (Civil) ha katei ka sngi.
Ka kong B.Biam, kaba dei u UDID in-charge, jong ka Civil Hospital Ialong ka la pynshlur ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ba ki dei ban register kyrteng ban ioh ïa ki UDID Card kiba wanrah jingmyntoi ïa ki da ki jait skim bapher bapher bad na ka bynta ban ïoh ïa ki jingiarap ki lah ban leit register ha ophis District Resource Centre, Ialong Civil Hospital.
U paidbah nongshong shnong da kawei ka sur u la shim rai ban khang iaka jingbret ñiut ka JMB ha Thadmusem kaba don hajan ka shnong Sohphoh, West Jaintia Hills District.
La iathuh ruh ba 4 ngut napdeng jong kitei kiba mynsaw, ki dei hi ki khynnah pule jong katei ka skulbah.
Haba kynthoh ïa ka long ka man ka synshar khadar, u Bah S Osborne Kharjana u la ong ba ia ka Sorkar India la lam khmat da ka BJP kaba don ïa ka thong ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code kaba long ka jingma ïa ki rit paid kiba dei ki riewngeit Khristan.
Ka sorkar pdeng ka la pynduh ïa ki jingsiew ba kyrpang ba ki ophisar IAS, IPS, IFS na ka Assam-Meghalaya, Sikkim, Nagaland, Tripura, Manipur Cadre ki ju ïoh.
Hynrei u la ong ba lada kine ki jaka kim treh ban wan ruh, ka Sohra kan ïoh beit ïa ka District bad ka Headquarter kan dei beit ha Sohra.
Hynrei ia ka daw jong katei ka jingjia ym pat lah satia ban pynshai namar ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat bad kumta ia ki jingtip kiba bniah yn sa lah ban pynshai hadien ynda la pyndep lut ia ki jingtohkit bad ki jingbishar.
Haba iadei bad ka iew khappud kala pynhap haka kyrdan ba kadei kaba donkam ia u paidbah, hynrei ia ki paidbah na ki 6 shnong pat ym shah ba kin iashimbynta ha katei ka kam khaii khappud, ka KSU bad ka FKJGP kila kynthoh ba theh shilliang ka hukum containment areas bad ka ktah ia u paidbah salonsar.
haoid ngam beiñ iaka jingngeit Niam nongwei jongphi hynrei ha Ka jingshisha Ka Niam Kaba phi ngeit ruh ymdei ba kin wan pynthut iaka jingngeit Niam jongngiKhublei shibun Shihajar nguhIm Ka Niam im Ka jaitbynriewNgi kum ki khun Kristan ki dei ban shim nuksa na une u khun samla namar u Jisu hi u Lah Ong ba ngi dei ban leit ialap ia ka ktien u Blei Sha kito ki bym Pat pdiang ia u Jisu.
Shillong: Ki kynhun jong ki sengbha lang ki ba kynthup ia ka KSU FKJGP HNYF bad RBYF mynta ka sngi, ki la lum lang ia ki paidbah ha State central library ban ap ia ka rai jong ka sorkar Jylla, ban pdiang ia ka Inner Line Permit  ha ka ingdorbar ba kyrpang kaba dang iaid ha ka jing ia tainia haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
“Na ka liang ka tnad ka la pyndep lut ia kaba donkam ngi ap satang na ka sorkar jylla ba kan ai ia ka jaka sha ka tnad.
Da ka jingjop ïa ka Bangladesh, u Dhoni u la kylla long u captain ba nyngkong bym dei na Australia ban jop 100 tylli ki jingïakhun ODI, u captain ba nyngkong ka India ban ïoh khur ïa kane ka nam.
Lah ban ong ba ka jingïalehkai semi phainal mynta u snem kan long ka jingïakhun kaba kham jwat namar ka Khliehmawlieh FC kaba dei ka kynhun ba tbit na West Khasi Hills kan sa ïakhun ïa ka Mawlai (Shillong) kaba dei ka lahduh jong ka lympung Shillong Premier League 2022.
Na ka liang ka KSU Jowai Unit kala pynbeit ban pynlong daka jingïakop Marathon kaba la tip kum ka ‘Open to All Long Distance Running Race’ haka 29/10/2022 naduh ka por 6 baje mynstep.
?" La kylli biang ki Samla“Nga sah ha Jaiaw…" La jubab ka Rida“O phi dei i khun jong ito iba dang shu khlad shen ne…?" La kylli ki Samla“Hooid, o phi ithuh ia i Pa jong nga mo.
Ïa ka kyrdan ba-ar ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Lyntijam na Ri Bhoi District bad balai da ka Dkhiah kaba na East Jaiñtia Hills District.
“Sangeh ka jingkwah ban knieh ia ka synshar khaddar, ngi tip ba ki don kiba kwah ban iarap ia ki, hynrei ngi ong ia ki ba kim dei ban long ki nongprat lynti ia ki hynrei dei ban logn ki nongkhang lynti" ong u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar uba la kren shaphang ka jingthmu ki politishian ban iarap pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha kane ka jylla.
“Ngi la ïa im lang bad ki jaidbynriew Garo mynta la palat 51 snem bad nga ngeit ba ngi don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng baroh ar jaidbynriew ban wanrah ka jingkylla hapoh ka Reservation Policy kaba lah ban pdiang da da baroh ki jaidbynriew kiba don ha Meghalaya" ula ong.
Ka dawbah ba ka NESO ka la ieng pyrshah ïa kane ka aiñ ka long namarba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei kaba don markhap bad ka ri Bangladesh.
Kumjuh ruh naka liang jong ngi ngi dei ban nang pynneh pynsah ia u ne ban sumar iaka mei mariang namar kumba ngi ju tip hi “ Kaei kaba ngi ai ne bsa iaka mei mariang, Ka mei mariang ka noh laka bynta iangi".30 ngut ki koidi kiba don ha ka phatok ha Puzhal ha Chennai, ki la ioh jingpang covid 19, ong ka khubor sorkar.
Ka jinglut na ka bynta kane ka long T.826.38 lak ha kaba ka Sorkar Pdeng ka bei 90 na ka 100 bad ka Jylla ka bei tang 10 na ka 100.
Kane ka dei ka hattrick kaba nyngkong mynta ka kynti haka jingiakhun second Division ka WJDSA.Shikol ka Lumpyrtuh la thep da Haphilabet Ryngkhlem (43).
Hadien ka jingap kaba 45 minit, la pynkut noh ia ka jingialehkai, hynrei la sngewthuh ba ka jingjop ka leit sha ka Juventus, ha kaba yn ai 3-0 ia ki point ha katei ka sngi.
Ngi im ha ki sngi ha kaba ngi iohsngew ba baroh baroh ki ïa ud shaphang jong ka por.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ruh ba mynta la dap ar taiew naduh ba la pynlong ia katei ka jingiakhih hakhmat jong katei ka Tollgate bad ba ia katei ka jaka lum khajna ruh dang khang khyrdep haduh mynta.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia ki paidbah jong ka thain, ba kin burom ia ki nongtrei jong ka Health Department bad ban bud ryntih ia ka jingbthah ka Sorkar bad kim dei ban khein sting ia kane ka khlam ha kum kane ka por baka sorkar ka la pynjynsur ia ka pakhang shnong, dei ban phong ia ki facemask haba ki mih na iing ban leit jingleit shano shano, khamtam ha ki jaka paitbah.
Nalorkata ula ïathuh ba ha kane ka CHC la sumar haki 4 bynta ïaki nongpang COVID-19 kum A, B bad iaki C bad D la phah noh sha ki Hospital kiba don ICU.ka KSU Barato Unit kala jurip iaka Barato PHC la iathuh ba ki jing pyrkhreh ki la biang lut naka bynta ban iakhun ia ka khlam covid-19 hynrei ba duna dei ka isolation ward.
U la pyntip ba ka tnad Sports ka dang pynkhreh bun ki kam ha kiba bun ki liang ban iarap kyntiew ia ki kam ialehkai.
Demonstrate : ka mut ba trei pynpaw, treiynpaw- trei ka dei ba leh ïa kano kano ka kam, pynpaw ka dei ba pyni hakhmat u paidbah; ynpaw ka dei ba lah ban ïohi da baroh.
Ki paitbah kim tip ia ka party West Bengal…Ha Assembly te ka dei kn hynrei ki paitbah ki kwah ruh ia u briew uba trei na ka bynta jong ki.
Sa kawei kaba donkam eh ka long ba ngi ki traishnong ngi hab ban pdiang sngewbha bad long paralok bad ki tourist.
La slem ngi la “iai ialap"la ïai kren" bad pyrta U la jan wan, U la jan wan, kine kein ki dak ba yn sa pyndep namar Un nym wan katba ym pat pyndep baroh.
I la bat bun tylli ki kyrdan ha ka kam sorkar jong I, kum u Jailor, A.E.C bad kiwei kiwei de.
U bah Shibun u don T.33,059 ha  UBI Bank Khliehriat branch, T.19,681 ha  Meghalaya Rural Bank, Khliehriat branch, u don ruh T.59,977 ha  Axis Bank, Khliehriat branch bad T.120,337  ha  SBI Account, Khliehriat branch, nalor ka T.1,31,047 ha Meghalaya Rural Bank, Ladrymbai branch.
Hadien shi taiew kata ka paralok ka la ialam ia kine arngut shikmie shikhun sha uta u briew uba trei u para khasi hi.
“Ym tang ha Mukroh hynrei ha kylleng ki jaka kiba don ha ki khappud bad ka Assam, khnang ba kan long kum ka lad jingïada ïa u paradoh parasnam na ka jingshah thombor, bad dei ban pynthikna ba ngi nym ailad lane Zero Tolerance ïa kiba wan thombor," u la bynrap.
Ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep u bah  u la ong  “Halor ka jingpynlut ia kane ka jingtrei,  nga la dep ban ia kren bad  u myntri rangbah ka jylla u, Conrad K Sangma, ha kaba u la kular ba kan ym don kano kano  ka jingeh ha ka liang ka pisa ha ka ba iadei bad ka jingpyndep noh ia ka ne ka jingtei.
“Ka briew kaba khlieh ïa ka Commission, kaba peit ïa ka lawei jong baroh ki kynthei hapoh Meghalaya", la bynrap u Bah Paul.
Ki pulit ki la  iathuh ba kine ki dkhot jong ka ASAK  kiba la ioh kem hynne ka sngi ki dei ki dkhot barim jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad ki dei kiba la thwet jur da ki pulit ka Garo hills namar ka jingdonkti ha ki kam pyniap bad rahbor.
“Kumta ngi lah ban ong ba 60% na ki jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya la dep ban pynbeit bad nga khmih lynti ba hapoh une u snem, ka Assam bad Meghalaya kin sa lah ban pynbeit noh 100% ïa ka jingïakajia pud hapdeng jong ki," u la ong.
Hadien ba la lap ia kane kitei ki nongsei pisa ki la phun wut wut sha ki nongtrei jong ka State Bank of India (SBI) ban pyntip ia katei ka jingjia.
Jowai, 21 Iaiong:Ka Sein Raij Chyr mang kum ba ju long man la u snem ha shwa ba ki khun ka Raij kin hiar sha ki hali ki lyngkha  jong ki ban pynhap ia u symbai u phniang ne ban bet ia u kba u khaw,  kum juh ruh khnang ba un bha un miat u kba u khaw ban dap ban biang ka iing ka sem, ka sein Raij Chyrmang kan pynlong ia ka lehniam shad Behdeinkhlam  jong u snem 2014, ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ha Madan Sein Raij Chyrmang Nein.
National Informatics Centre and Telecom communication Services.
U Aboh, u dang mih da ka SUV na Dibrugarh ban leit phai sha Khonsa, kaba dei ka jaka jong katei ka jingjia.
ka dei ka ba sngew tynnad shisha.
Kane ka jingjia jong ka jingbthei bom ka la jia ha ka miet jong ka sngi U Blei ha ka shnong Chingripota kaba don ha Nandrampur jong ka Budge Budge.
Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la pynsangeh, ia ka jingpynsaja lane ka rai shong phatok, ia U Rahul Gandhi, halor ka mukotduma, kaba long pyrshah ia u, kaba u kynthoh pyrshah ia ka jaitbynriew Modi bad kaba dei ka daw, kaba ula shah pynduh noh ia ka jinglong dkhot, sha ka dorbar Lok Sabbha.
“Ngi la ïakren bad ka sorkar Britain halor kane ka bynta," la ong u Myntri korbar ri u S Jaishankar.
Nongstoiñ, Jymmang 22: Kumba ju leh man la u snem ka Seng Khasi West Khasi Hills, ka ju pynlong ïa ka shad sukmynsiem shisien man la u snem na ka bynta ban ai nguh ai dem ïa u Blei Nongthaw Nongbuh ïa u khun bynriew ha kane ka sla pyrthei.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka sngewthuh ba kam don kano kano ka jingbamsap kam dei ban tieng ban sei ïa ki jingshisha ba kam don ka bamsap hynrei namar ka tieng bunsien ka dei ka rukom jong ka ban shu sait khuid khlem da lah ban sei ïa ki jingshisha.
“Lada ka sorkar Jylla, kam lah ban weng ia katei ka kyndon, kumta ka Bank, kan buh haei ia kitei ki trok, namar kiba bun ki shim, da ka ram" ong U Ma Thubru.
Ym tang ha Nohkalikai ba ki nongthohkhubor ki la ioh sngew ia ka jingud ki nongdie jingdie hynrei kane ka juh ka jingeh ba ki nongdie jingdie ha jingkieng Mawkdok ki la ia kynduh ha kaba la ioh ban ia kren bad iwei na ki nongdie jingdie ha katei ka jaka peitkai shuwa ban rung sha Sohra  bad i la iathuh ba ka jingwan ki nongshangkai pyrthei ki la duna shaba palat.
Ha kane ka jingïalang, bun ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa u Lat ka jylla Meghalya u Brig.
U la ïathuh ruh ba kane ka Hunar Hub kan ai jinghikai palat 2,500 ngut ki samla pule ha kaba ka tnat pule kan long ka jingshna ïa ka Pharmaceutical College, ka Nursing College, ka Paramedical College bad kawei ka Skill Development Centre.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u James u la ong ba kane ka dei kaba bakla ha kaba wat ma u ruh um tip ki ioh na ei ia kane ka jingkhein.
Katei ka jingialang ka dei ruh ka ba nyngkong eh jong ka youth Wing hadien ba ka la dep ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka.
Halor ka jingkiew dor ka petrol, diesel, U Rahul Gandhi, ula ong “Halor ka dor jong ka petrol, diesel, ka la ktah jubor ia u paidlang ka Ri bad lada ngi leit da ki saikil nangne sha Parliament, kan don ka jingmut kaba khia bha".
Te kata ka long kaba mynsaw ia ki hi.
Mynta, ki seng ki bym don ha ki rynsan ‘Social Media’, ki duhnong hi namar ka jingdon ki ‘Mobile Phone’ bad ‘Internet’, ka la pynkylla dur nadong shadong.
Major David Manlun napoh Indian Army uba dang shu dep khlad shen bad la sam ruh sha ki pulit, kiba la trei shitom ha kaba iadei bad ki kam pyniaid kali bad kitei ki long U Bah Ribar Singh Lyngdoh, Head constable Meghalaya Police, Bah Ebinson Kharakor, Armed Branch Constable/1612, Meheshwari Basumatary, Armed Branch Constable/1728, bah Bahshanlang Marbaniang, Armed Branch Constable/2761, bah Markdonald Kharkongor -Armed Branch Constable/2706, Asistn N.Arengh – Armed Branch Constable/1096.
Kham shiphang hadien kata ka Rida ka sngewthuh ba mynta ka la poi ha ka jingjah burom bakhraw ha ka jingim.
Watla ki bor mariang ki la tynjuh ïa ki paid u Blei hynrei ki rangbah kiba la poi ha kane ka ka lympung kim shym la khih satia.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang Ladrymbai-B SC kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Musniang SC, ïa ki kol naka Ladrymbai la thep da u Dasukmiki Dkhar haka minit ba 24 & 78.
Ka Raid Domria, ka dei kaba la ju hap naduh hyndai hynthai ha ka Hima Shyllong bad ka jingiar jong ka Hima Shyllong, ha ka por u phareng shaduh u lum ka Meikha bad Brahmaputra, ka dei ha ka por, ba kim pat phiah ia ka Raid Domria.
Ia katei ka rai katei ka Synjuk k ala shim ha ka jingialang jong ka Executive Committee jong kaba la long mynta ka sngi namarba ki nongialam jong ka SNSBH kim shym la treh ban leit ia kren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka jingkhot ia kren jong u na ka bynta ka VAB.Katei ka Synjuk ka kwah ba ki nongialam ka SNSBH kin ia phylliew jingmut bad ka sorkar ban ia kren ba ia ka VAB yn pynlong aiñ noh lyngba ka jingmynjur noh u Lat.
“Ka jinglong jingman ka long ban don ka jingiateh paralok bad kiwei ki party hynrei haduh mynta ym pat lah ban ong eiei watla ngi la don ka jingiakren bad ki katto katne ki seng sain pyrthei" u la ong.
Shillong, 20 Rymphang:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) 18th- Mawkhar –Pyntho rumkhrah Constituency kan pynlong ia ka jingialang Paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Mawkhar (YMCA) ha ka por 7baje janmiet na ka bynta ka elekshon MDC 2014.
U Myntri sorkar uba long ruh u MLA ka Khliehriat u Ma Kyrmen Shylla ula pyllait paidbah ïaka kali kit nongpang (Ambulance) jong ka shnong Dorbar Shnong Rangad, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Katei ka dei ka jingstad jong ka  Pentagon, ha kaba ki kwah ban pynurlong ia ka phlim cartoon  Jetson, kum kawei na ki buit ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Kane ka policy ka treikam bha" la ong une u heh sorkar.
Ïa katei ka Walkathon la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Molbio Diagnosis Pvt.
Ka por armet kadei ka por ba lung tam naka bynta ki kynthei baroh.
Baroh kitei ki nongkren kila pynpaw ïa ki kam ba bha kiba u MLA ka 1-Nartiang Constituency ma Sniawbhalang Dhar ula synñiang ha kiba bun ki liang naduh ki surok, ki jaka sumar, ki ïew ki hat, ki jaka pule bad kiwei kiwei de ki kam pynroi hapoh jong ki shnong ki thaw ka Constituency.
Miss.
Nalor kata u la ong ruh ba kiba bun ki kynthei ki shah ieh khunrei namar ba ki shynrang ki dei kiba im lyngkar.
Ha West Khasi Hills District bad ka Nongstoiñ kaba dei ka District Head Quarter, ka long kaei kaei kaba la isynei bad pang mynsiem haba peit ïa ka jingïa ieng laiñ bad ka bah khun da ki nongshim dawai hapoh Civil Hospital Nongstoiñ, kaba la ju jïa man ka por.
Ka KHADC ka la sdang ban pyntreikam ia ka jingkhang ban pyndonkam plastik naduh ka 2 tarik Nailur ba la dep bad ka la long shi bnai eiei mynta.
Haba kren ha ka sngi sdang jong ka dorbar jylla, U Lat, u kren shai, ba katei ka ain, ka dei na ka bynta ban iada ia ki masi bad yn pynshitom ia kito kiba pynkhein ain.
Ki samla Congress ki la thalaiñ ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ki la kynnoh ba u Conrad u la shu heh tang ka nia bad u shu byrngem ban mih noh na ka kynhun synrop bad ka BJP.U Richard Marak u la ong ba lada ka sorkar MDA ka don shisha ka jingkitkhlieh kumba ka pyrshah ia ka Bill ka la dei ban pyni beit da ka kam ym ban shu heh tang ka nia.
Ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban buh palat ïa 2 platoon ki Pulit bad ïa ka jinglong jingman mynta la lah ban tehlakam.
U Ma Wailad u la ong ba don shibun ki bynta ban ïatreialang ha kaba ïadei bad ka mei ramew, namar katba nang mih ki sngi la ïohi ïa ki jingpynjulor lane ki jinglynshop da ki bor mariang, kaba bunsien la ju kynnoh ba kadei ka mariang, hynrei bunsien ngi klet ba baroh kine ki jingleh kadei ka jingleh jong ngi.
Ki don sa 567 ngut kiba iap ha ka jylla bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  70,851 ha katei ka jylla.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka ai por ruh tang ar sngi ia kitei ki bar Jylla ba kin pynbiang ia ki kot ki sla bad ha kajuh kapor ka seng ka kyntu ruh ia u tei u MDC ba u dei ban sngewthuh noh nangne shakhmat ban ai nuksa babha ia kiwei bad ia ka thain, khamtam ban nym ailad ia ki bar Jylla ba kin wan trei hapoh ka thain khlem ki kot ki sla kiba biang bad ruh ban ailad lem na ka bynta ki paradoh para snam kiba lah ban trei khnanh ba kin ioh lem ia ka bylla ka sngi.
Nongstoiñ, 14 Jylliew:U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, Nongstoin, u Arun Kumar Kembhavi IAS, u la pyntip sha ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Nongstoiñ ba ka jingshon dur na ka bynta u Aadhaar kan sa sdang noh ha man la ki shnong ka ban long ha ki Common Service Centre (CSC) ia kaba yn sdang noh naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka jingshisha u Ramesh u la dei ban ïohi kumno ka Congress ka la dep ban pynpaw ba ki kloi wat ban kyrshut tyrpeng bad ka NPP.Utei u nongmihkhmat na Umroi u la ong ruh, “Ngi la dep tip lypa ruh ba ka NPP kadei ka BJP bad ka mask bad kane ym dei tang ha ki rynsan ïalap elekshon hynrei mynta ngi la ïohi ruh ba ka BJP bad NPP ki donlang hajuh.
Katei ka jing ia iap, ka dei hadien ka jing iashoh hapdeng ki nong kyrshan ka  Javanese clubs Arema bad ka Persebaya Surabaya, hadien ba ka Arema, ka la shah pynliem ha ka jing ialehkai ha  Malang Regency, East Java.
U midi ula sgewsarong pallat ialade.
U Sohblei Gerald Khongji haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ka jingkmen haba u la ïoh ïa kane ka lad ban wan sakhilang ïa kane ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe Jubili shispah snem jong ka jingwan ka Balang Katholik ha ka shnong Sohphoh bad ai khublei ïa baroh kito kiba don kti ha kaba pynlong ïa kane ka jingrakhe Jubili kaba jop bad kaba iphuh iphieng.
Mano kito kiba don beain ha ka ri?Kum ka Citizenship Act, 1955, kane ka CAA ka ong ba ki briew kiba don beain ha ka ri ki dei kito kiba na kiwei kiwei ki ri kiba wan rung sha India khlem da don ki kot ki sla ba donkam na ka bynta kane.
Haba kren ha katei ka sngi, na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem, u Syiem ka Raid Marwet lem bad kiwei kiwei, ki la ai ia ka jingiaroh kaba khraw ia u Bah Paul Lyngdoh, namar ka jingshimkhia ka jong u ban pynurlong ha ka ban buh ia katei ka Trade Branch jong ka District Council ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka thain kaba bun bha ki bar jylla, kiba la wan ban leh ia ki kam khaii pateng, hynrei bun na ki pat kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, kata la ka long na ka District Council, Hima, Raid bad shnong ruh kumjuh.
Ki jingiashim bynta jong i kum ka nongrwai ha ka jylla, hapoh ri bad shabar ri ka la wanrah ka jingithuh.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba ha ka jingjia ha Mawlai, ki pulit ki la rah lai ngut ki briew sha thanat ban pynlong ia ka jingtohkit.
“Katkum ka jingai jingmut jong ka ECI baroh ki EVM ha ka jylla la dei ban leh da ka buit jngstad lyngba ki mobile" la ong u State Chief Electoral Officer (CEO) u bah Frederick R Kharkongor.
Ki briew mynta ki bret ki niut ki nier ha ki lum ki wah bad pynjakhlia bad pynjot ia ka mei mariang khlem da salia shuh tangba la lait na tyngkong iing la jong.
Haba plie ïa ka Meghalaya State Floriculture Mission ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba kongsan bad ka sienjam kaba heh halor ki kam rep bad ka roi ka san ha ki thaiñ nongkyndong.
La leit ban pynbna ia katei ka hukum da u myntri ka tnad ïew u myntri K.Langstieh bad u myntri ka tnad pla tyngka u myntri M.B Kharlukhi ryngkat ka jingdonlang u President ki nongrep Hills Farmer Union u bah Commander Shangpliang, la pynbna ia kane ha ïewdielang kaba don ha basa sohsaw.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long ha ka 11tarik Risaw 2021, bad ka tarik ba khatduh ban weng na ka jingiakhun ia ka ilekshon MLA shiteng samoi kan long ha ka 13tarik Risaw 2021 bad ka jingthep vote kan long ha ka 30tarik Risaw 2021.
Ha kawei pat ka liang, u Syiem ka Raid Marwet, u la kyntait halor ka jingkynnoh ai Sanad sha uwei u briew bym dei Khasi, hynrei u la kam bad u la phla ba u la phah ia ka jingthoh sha ka Hima Mylliem, tang ban ioh ia ka jingithuh ia utei u briew ba un long kum u nongialam shnong, ym ban pynskhem ia utei u briew ba un long kum u Rangbah shnong Umsen, bynrap u Bah P.Marsing.
“Nga kyntu biang sa shisien ïa ki samla kynthei bad shynrang ba kim dei ban sngap ïa ka jingkren u MLA, hynrei ki dei ban ïeng skhem beit bad ban long kiba la pynkhreh ban thep ïa ki aplikeshon ki jong ki lyngba ka online," u la ong.
Ia katei ka bill kaba la wanrah mynta ka sngi la mynjur syndon noh mynta hi ka sngi hadien ba ki MDC ki sngewdei ki sngewdei ban mynjur noh ia ka.
Ka phang ba nga kwah ban iakren ka long halor ki jingjia baphylla ba wan jia ha ki sngi bamynta baroh ngi iohi bad tip lyngba ki social media ka jingwan Kane ka jingpang baphylla by ju iohsngew koit wat ki por mynshuwa kum ka khlam ba ki ong.
"“Kan eh ïa ngi mynta ban pynkohnguh ïa ka Assam mynta ba haoid ha u snem 2011 kine ki shnong ba ïakajia pud bad mynta ngi sngewthuh ba ki don palat 20 tylli ki shnong," u la bynrap.
Ban trei naka bynta ka roi ka par jong ki kynthei haka konstitwensie.
Kine ki nar ba la buh da ka PHE department hapoh Shnong ka pyn lyngngoh ianga ba balei ym don kita ki ophisar ban wan jngoh ne bud dien ia ka jing pyntrei kam ki schemes na ka bynta ka bha ka miat ka bha ha ka Im lang sahlang.
JOWAI: Ka ‘eriong bad u phria ryngkat u slap ba jur kila wan ban lyngshop ha ki katto katne tylli ki shnong ha East bad West Jaiñtia Hills District.
“Haba ïadei pat ki 5 tylli ki khyrdop ka KAAC, kidei kiba lah kham slem bad na ka liang jong nga nga la phone ïa u CEM ka KAAC la ïoh ban ïakren bad ka KHADC ka pynpaw ba haba ïadei bad ki marrep ne thoh dieng ïap kim dei ban lum khajna, wat la ïa ka gate yn ym pat lah ban ong eiei namarba ka dang don hapdeng ka jingïakren pynbeit pud.
U la ong ba ka Sorkar ba ialam da ka NPP ha ki san snem baladep, ka la pynsdang bun tylli ki kam kiba la ai jingmyntoi ïa ki samla kiba kynthup ia ka PRIME, kaba la ai jingkyrshan pisa bad pynioh jinghikai pyntbit na ka bynta ki nongseng kam lajong.
Ki rangkawang bol ka Meghalaya kiba la ïoh wicket ki long u Rajesh Bishnoi (1/53), Sylvester Mylliempdah (1/64) bad u Abhishek Kumar (1/89), katba shi wicket la ïoh da u Wanlambok Nongkhlaw lyngba ka run out.
Kane ka jingpaw kane ka surok ha ka dur kaba dang bha ka la pynlong ïa kiba bun ki paidbah ban ïaroh ïa ka jingtrei ki contractor mynshuwa kiba la da trei janai ïa ka kam ym shuh kum ha kine ki sngi ha kaba kiba bun ki surok kiba la kam ba ki dei kiba la siang kat kum ka technology kaba thymmai hynrei bunsien la ïohi ba tang ha ki khyndiat por ba la dep shna ki dak jot kiba bun ki surok ki la paw pyrthei noh.
“Ka sorkar kala shim ia kane ka rai haka 4 tarik u bnai Rymphang 2020 haka cabinet meeting kaba long ha Jowai," la ong u ma Lahkmen.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka pynsngew ha phi ki para Khasi kiba kynthup ia u Khynriam, U Pnar, U Bhoi, U War, U Maram, U Lyngngam bad U Diko kiba don ha satlak ka pyrthei ba wat la ngi long ka Jaidbynriew kaba rit hynrei lada ngi long kiba la pynkhreh bad kiba im ha ka jingiatylli bad ka jingiasngewthuh jingmut, yn ym don kino kino ki bor ha ka pyrthei kiba la ban knieh ia ka pliang ja ka jong ngi bad ia ka hok ka jong ngi ha la ka jong ka khyndew bad ka shyiap.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Langdoh ka Raij Ialong wa u Langdoh ka Raij Tuber, ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam Ku Tyngkong ka long ka bynta ba kongsan bha ïa u Pator ban ithuh pura ïa u, kumta lada don kino kino ki jingbym biang hpdeng ki Raij lane ki Soo Langdoh ka dei ka kamram jong u ban pyndep bad lada ym lah ban leh ïa kane un pyntip sha u Dolloi khnang ba ïoh leh ïa kaba donkam.
Namar ka ri bad ka jaidbynriew (nation) ka dei ka jingmut kaba wan na U Blei, hynrei ka jingsynshar kaba khlem pud khlem sam ne kaba tam ia u pud u sam ba la buh ka dei kaba wan na u Bymman (Empire).
Ha kitei ki wah, ki dorbar shnong, sengbhalang bad seng ïada doh um ki la buh da ki signboard ha man la ki jaka bad thoh ïa ki jingmaham, hynrei ki riew shim kabu kim patiaw bad kim kheiñ snep satia.
Shillong: U Conrad K Sangma, nongialam ba heh duh ka NPP, ula ialam mynta ka sngi, ia ki 15ngut ki MDC ha khmat U Lat ka Jylla, U Satya Pal Malik bad u pyntip, ba la thaw ia ka Garo Hills Democratic Coalition (GHDC) bad dawa ruh na U Lat, na ka bynta ban thaw ia ka Executive Committee ba thymmai ha katei ka Council.
Hynrei u Blei pat um ong kumta.
La ïoh ruh ïa ki kyntien ai khublei na i Sister Betina Kurbah, ha ka jingdon ryngkat Principal Evelyne Joy Kimpat, u phadar ba khmih ïa ka Savio Juniorate, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ryngkat ka jingatrei lang bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council & Regional Blood Bank, Pasteur Institute lem bad ka District Licence Blood Banks, kan pynlonga ka jingsynñiang snam ei ha nongbah Shillong, Nongpoh, Jowai, Tura, Nongstoiñ bad Williamnagar.
U la iathuh ba ia katei ka shat ka khein la leh da ki riew tymmen bad ki rangbah jong ka tei ka Sengbah naduh ki President, Vice President bad kiwei ki nongkitkam.
Ngin ia snoh kti lang ne-em, ngin ia ieng tylli ne-em bad ki ?Lada ki nongrep paidbah kin iehnoh noh ia ka rep ka riang, ia ka thung ka tep, nangno ngin ioh ia ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki kba ki krai ba pynih da ka mariang, ba don jingbam ba tei namar ka khyndew ba sei soh ? Ne ngin leit thied jingbam ba shna ha karkhana ( genetically modified/ mutilated/inorganic food) kiba thaw da u briew ?Kyrshan ia ka hok ki Nongrep !Ryngkat bad ki Nongrep,.
Ka jingwanrah ïa ka Office Order ban shah pyndonkam dawai sboh ka long ha ki katto katne ki jaka rep namar la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, u kubi, u phul bad kiwei kiba ju rep kynrei ha ka Jylla.
Kaba pynkylla katto katne ha ka rukom im, kum na kaba pyrshang ban long smat longsting ne ban trei ban ktah bad ban pynduna ïa ka jingkhia ne sngaid ka lah ban pynduna ïa ka jingma jong ngi na kane ka jingpang type 2 diabetes.
“Ki paidbah bad ki riewsaiñ pyrthei kim pat ju mad kum ïa kine ki jinglong jingman kiba mih mynta ha ka ri namar ka jingdon jong ki rukom pyntreikam kiba sniew bad kiba long pyrshah ïa ki paidbah ïa kaba la leh da ka sorkar kmie.
Na ka liang ka KSU Iooksi Unit ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban bam kulmar ia ki tit khlaw.
Haduh 36 ngut ki heprit bad khynnah samla hapdeng 6 snem bad 15 snem ka rta ki la ïashim bynta ha kane ka jingai jinghikai bad ki la ïoh pdiang ruh ïa ki syrnot ha ka jingdon ryngkat ki kmie ki kpa.
Lashai ka sngi ba ar kaba dei ka ‘Mulong’ naduh ka por mynstep u Dolloi, u Langdoh bad ki Waheh Wasan ki sdang ïa ka nguh ka dem ha ka “Syiem Aitnar" hapoh ka jingpynlut pynsep jong u Dolloi.
U Kongsan ha kane ka sngi udei u Bah P.Sohkhlet, Sordar ka Shnong Kynshi Mawria bad sam ruh ia ki Prais ha ryngkat ka jingïadon lang u Sordar ka Shnong Myriaw, u Bah K.Syiem, u Sordar barim, u Bah Kyrmen, u President ka Sports Club, u Samla K.Syiem, u General Secretary ka Sports Club, u Samla G.Hoojon bad kiwei kiwei de ki nongkitkam ka Sports Club.
Ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ïa ka FKJGP, KSU bad Synjuk Waheh Shnong Namdong Area kila weng noh ïaka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha khmat ka Namdong PHC mynta ka sngi hadien ba kla tnad ka koit ka khiah kala thung ar ngut ki staff nurse ha kane ka jaka sumar.
Atheletic Secretary: Kermi Pasi.
Ka mat ba ngin sdang mynta ka sngi, ka dei harum.
Ka jingshah jied u Rishab Shetty ban ai jingkren ha ka UNHRC ka dei halor ka mat kumno ban khanglad ia ka jingpom bad jingpynjulor ia ki khlaw ki btap, ban iada ia ka mariang bad kiwei kiwei.
Ha ka 5 tarik Naitung, ki pulit STF ki la kem ïa uwei u briew ba kyrteng u Md Sahanoor Islam namar ka jingpynïaid ïew ïa ki pisa thok bad ïa une u briew la kem najan ka ISBT bypass, Guwahati.
Ka la long kaba donkam ban ioh ia ka jinghikai kaba kyrpang kiban iahap bad ki skul ba leit kiba biang.
Kumta ngi dawa ia ka jingpynshai paidbah na u nongai ia kane ka khubor, namar kane ka ktah ia ka burom ka shnong jong ngi.
Baroh ki phai khmat sha ngi bad ngim lah ban ieh noh ïa ki," ong ka General Secretary ka ACHIK, ka Bernita Marak.
Kumta ka Sorkar ka shah ban thied bad bam tang ia ki dohkha kiba mih tang nangne na Jylla Meghalaya bad na ka Jylla Assam, kaba marjan, ne kita ki dohkha ‘local’.
Kumba la iohi ba naduh ki por ba ka Russia ka dang sdang phah leit hiar thma ia ki shipai jong ka sha Ukraine, ki la don shibun ki shipai jong ka Russia bad kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong jong ka Russia, kiba pyrshah jur ia ka jingleh jong ka Sorkar Russia bad kiba la dawa ruh ban sangeh noh ia ka jingleit hiar thma jongka pyrshah ia ka Ukraine.
“Ha ka por ba ki shipai ka ri China ki la poi haduh Tezpur, ka la wan ka jingbthah na Vatican ïa baroh ki Bishop kiba trei ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ba ki dei ban leit phai noh sha ka ri Italy.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u President ba rangbah jong ka Hills Farmers Union (HFU), u bah Commander Shangpliang u la ong ba kane ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki nong bylla sngi ka dei ha ka sien kaba nyngkong hapoh ka distrik ha kaba bun na ki nongbylla sngi kim shem la tip wat ïa kane ka sngi ka ba dei ka sngi kyrpang na ka bynta jong ki.
Shillong, Jylliew 11 : Ka Meghalayara Bharat Scouts and Guides ha ka sngi Saitjain ka la pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang.
U DC u kyrmen ba lyngba kane ka jinghikai kan pynmih bun ki nongdro dur ba kynsai ban rah iaka nam ka burom jong ka District bad ka Jylla.
Ki la iakynduh ruh ia u Rangbah shnong Khanapara, Bah Jerimy Lyngdoh ryngkat ki nongialam ka Seng Longkmie Khanapara bad kyntu ban i kren sngew thuh jingmut ryngkat ka dorbar shnong, ki seng longkmie bad ka Kong Demdem Lynshing ban ia treilang ban wan rah ia ka suk ka sain hapoh shnong poh thaw khamtam ha ki thain khappud ba bun briew na shabar ki wan ban shim kabu bad leh ia ki kam siew.
Kumta khnang ba ka MCCL kan khyllie biang lehse da ka jingïatrei lang bad ka BCPL ki bor pynïaid ki dei ban pynkylla nadong shadong ïa ka rukom treikam bad ki dei ruh ban ym thung palat bun ki nongtrei hynrei katba lah ban pyndep ïa ka kam khnang ba kan ym long shuh ka karkhana bam hati kit kular.
Kane ka la long ka thymmei shong shnong ba nyngkong jong ka shnong Nonglyngkien.
Palat 500 ngut ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Nyngkong, ki la mih ha phyllaw ka JHADC ban pynlong iaka jingiakhih kaba jar jar ban pyrshah iaka jingbym ioh tulop mynta la 8 bnai kynthih.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew ka surok Shillong shaduh Jowai,u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingsniew ka dei naduh Mawryngkneng ter ter sha rum bad tang shu la rang ka bneng yn sa sdang noh ban pynbha ïa kane ka surok ruh.
Hadien ka jingpynkhuid iew, ki dkhot ka West Jaintia Adventure and Cycling Association ki la hiar sha ki artylli ki jaka shangkai ba paw ka thain Laskein kiba kynthup ka Kupli Holiday Retreat bad ka Himani Resort bad ha Himani Resort la pdiang sngewbha iaki da u Secretary ka Laskein Block Tourism and Promotion Society u ma Golden Dkhar.
Katba ha ka jingialehkai U-17 jong ki kynthei, ka skul K.J.P.H.S.S.ka la jop ia ka Shullai Progresssive S.S.da 2-0 kol ba la thep da ka Daphibanri Thawmuit ha ka minit ba 13 bad ka Aitibha Thabah ha ka 28 minit.
Ka jingkylli kaba ngi buh ka long ïa kaba kaei ka sorkar ka pynpaw ba, “Balei ïa kitei ki jingtip ym shym la phah kham mynshwa?"Da kaba ong ba kam long kaba itynnad ba kum u nongïalam um kren ïa ki jingshisha sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, utei u Secretary ka HPC u la ong, “Ka blueprint kaba la phah shangi ka dei ka bym pura, kam don ka por, ki don ki nongshong shnong hangtei, ki iing ba tyrwa ïangi ki dei ki bym biang, ka jingkylli mynta ïa ka jaka kaba mut ban ai sha ki longiing ruh ym shym la kdew.
Na ka liang jong ka Hospital ka la leh ia ka test bad la shem ba ka don ia ka jingpang Covid -19.
Ha kajuh ka por ka Seng ka duwai ruh ba U Blei Trai Kynrad Un pynïoh ha ki ïa ki met kiba koit ba khiah khnang ba kin lah ban pynleit jingmut ha ki jingpule ki jong ki haduh ba kin da pyndep ïa ka eksam.
Ka jingieit ka dei kaba khraw tam ha ka saiῆpyrkhat theoloji u Paul- “…nalor ka jingngeit bad jingkyrmen, ka jingieit ka dei kaba khraw tam.
Ka jingpynsangeh ka dei namar ka jingsyier na ka jingsaphriang ka jingpang Coronavirus, ha kaba la don ruh kiba pang na kane ka jingpang ha India.
Na ka liang u Managing Director jong kane ka kompani, u Dharamsey Pallicha, u la ong ba katei ka thaiñ ka long kaba seisoh bha ha ka liang ki mar rep tangba ki nongrep ki dei ban ïoh jingkyrshan ha ka dur jong ka ram na ki Bank.
Shillong, Kyllalyngkot 11: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad kam pynroi sor u ma Sniawbhalang Dhar mynta ka Sngi Palei u la leit jurip ïa ka jingtei ïa ka Wahiajer Multi Sport Complex, West Jaintia Hills ha ka jinglut kaba 25 klur tyngka.
U Blei ka Jingieid un kyrkhu ia phi baroh.
net/meghalayaSMS codes:For SSLC (Class X) – MG10 rollno to 58888SMS – MBOSE10ROLLNUMBER – send it to 56263For HSSLC (Arts) – MG12A rollno 58888SMS – MBOSE12AROLLNUMBER – send it 56263.
Shillong: Ka Um Dawai ka dei ka jaka jngohkai kaba la khring bha ia ki paidbah na kylleng ki jaka ha kine ki sngi.
Nga kwah ban ong ïa ka Sorkar lane ïa ki bor jong ka aiñ wat ym ñiat than ïa ngi sha ka kynroh namarba lada ka poi ka kutlad ngim banse ban phaikhmat bad ban ïatyngkhuh.
Ka Seng kam lah ban sngewthuh balei ka Sorkar ka ailad ia kane watla ka Sorkar ka la ioh ingtip halor kane, la ong ka dorkhas.
Ki da kohnguh iaka ktien u Trai U Blei jongki.
Ula ong ba ka long kaba kongsan ban ioh ka jingiatrei lang kawei ka jingmut na ka bynta ka jingiada ia ka Ri la donkam ban ioh ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ka ki Shnong, Raid, Hima, District Council bad Sorkar Jylla khnang ban khlain ka jingdawa hakhmat ka Sorkar India, u la mynjur ba kumba long mynta ki bun ki bynta jong ka Constitution Ri India bad ki bor ki iktiar jong ka Sixth Scheduled kim long kiba shai kat haduh hap leit sha iing shari badon burom ban ioh jingshai halor u pud u sam ka Sixth Scheduled.
Ha katei ka sngi rakhe ainam Khusnam Mattithaw u Bah Raphael Warjri u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Lat, Satya Pal Malik, u ba wat la um shym lah ban don ryngkat na ka daw ba u ñiuñ ka met, hynrei u la shah sngewbha ban rakhe ha la ka paki dulan bad ka jingrakhe ka long ka ba phuh baphieng.
“U Javed Bhat ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Azmat Khan bad u Zahoor Bhat ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Bilal ki la lait phet na kti jong ki pulit.
Utei u rangbah na ka balang u Blei u la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw na ka liang katei ka balang, halor katei ka jingjia kaba u la ong ba ka dei ka jingjia kaba pynkyndit bad kaba ym don jingtip eiei ruh em haduh mynta, u la ong ba kumba ju long ha shnong ki ia sngewtynnad lut para shnong la ki dei na kano kano ka balang ruh.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki donbun ki khep ha kaba ki nombor 100 ba dei jong ki pulit kim ju iaid kam tikna.
Ka thaiń Narpuh ka la donkam kyrkieh ia kane ka ophis badon kam tam namar ngi la roi ha ka jingbun briew, bad u pud u sam ba iar bad katkum ki jingdawa ka por ka Narpuh kam dei ban shu sah beit hajuh khlem kino kino ki lad jingpynroi na ka sorkar bad ka donkam ia ki jingkylla la ha ka liang ka roi ka par bad ha ka ioh ka kot, la ong u Deibormi Dkhar General Secretary KSU Narpuh Circle.
Ïa kane ka kaiphoid la aiti ha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha New Delhi.
Shillong, 15 Risaw:Saw tylli ki prokram yn pyndep u president ka ri u Pranab Mukherjee ha ki ar sngi ha ka jingwan jngoh jongu ia ka jylla ban lng ha ka 21 tarik Risaw.
Shuh shuh u bah Roykupar u la ong, ba ngi khmih lynti bad ngi sngewthuh ba haba ngi leh nakabynta ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew ki paidbah ki iohi bad lada ki paidbah ki don ha syndah bad ka seng ngim tieng bad ngim riej ha kine ki jingpyngngat kyndon.
Balei kitei ki Regional Committee kin leit pynlong Public Hearing sha ki shnong ki thaw ha border area bad ka kam jong ki kadei ban pynsngewthuh ia ki paitbah ba phi ki Khasi phi la shong shnong hapoh u pud u sam jong ka Assam bad lada ki paitbah Assam ki la shong shnong hapoh u lain jong ka Meghalaya kidei ban pynsngewthuh baphi la shong hapoh Meghalaya kumta kam pher ban shong hangno hangno hynrei hap ban kohnguh ia ki ain ki kanun jong ka jylla ba ki la shong shong.
Ki heh pulit dalade naduh u Superintendent of Police ki la ai ka jingïaroh shikatdei bad mynta ka janmiet sngi balang, ki la leit ban pynlong ïa ka jingïalang ha ïing dorbar jong katei ka shnong na ka bynta ban pynkup burom ïa ka dorbar bad ki paitbah shnong.
Haba ïadei bad ka Tura Medical College kaba dang ïaid ka jingtei jingshna bad ka tnat ka koit ka khiah kan sa shim rai haba ïadei bad ka jingtreikam ka Tura Medical College naduh ka jingïoh ïa ki nonghikai lyngba ka PPP lyngba ka jingïateh bad ki jaka pule doktor kiba paw ban pyntreikam ïa ka jaka pule doktor.
Nangta la pyntip ba ki donkam ia ka Photo ID Card ba kin buh ia ka Meghalaya Tourism App.
“Ka jingwan phai jong nga ka dei ka jingkwah jong u paidbah kiba la pynpaw ba ki dang kwah ia nga", la ong u bah Ronnie.
Bad kaba kham phylla shuh shuh dei namar ba u la thaw iangi ki briew ha kadur bad ka jingsyriem jong u hi.
U nongialehkai ka Russia, u shah rem ha ka kylla kaba 11 jong ka jingialeh, haba ula shah kura bunsien.
U Dr.Dilip Chandra Agarwal, VSM (Vishisht Seva Medal recipient), uba long u Air Vice-Marshal ba la shongthait bad U Vice-Chancellor of Sikkim Manipal University, u ong, “Da ka jingpynthymmai ïa ka jingtrei jong ngi na ka bynta ban pynlong ïa kine ki jingpule kiba biang na ka bynta ki samla pule ban nang kiew ha ki kam ki jam jong ki, ka SMU ka sngewtynnad ba kan lah ban leh ïa kine lyngba ka Online bad ïarap ïa kito kiba pule na kylleng ki jaka ba ki bynta bapher bapher.
“Ngi dang tohkit bniah ban lap ia ka jingshisha", la ong u heh pulit ka thain.
Ki pulit ki suba ba la  siew ia ka pisa ba la dawa bad dei na kata ka daw ba ki sa pynlait noh ia u.
I Babu B.R Kharlukhi i la thoh kumne, “Ym lah ban don ‘literature’ khlem ki dak thoh".
Haba ïathuh ha ki briew ki lah ban ong ba ki dei shiparakha, hynrei para ma ki ki khot ne kam beit kum ki hynmen ne para katkum ka jingheh ne jingrit ka ryta.
Haba pynpaw ba u Lat ka Jylla u don ha ka jingduna ban kren phareng bad kumta un sa kren da ka Hindi, u Myntri Rangbah ula ong ba kam don satia kano kano ka jingleh bakla ha kane.
Tangba katei ka kol kaba ka India ka shah lamkhmat ka la pynlong ïa ka kynhun baroh kawei ban kyndit bynriew bad kumta tang hadien 24 minit ei ei ba ka kynhun ka la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun lyngba ka bol kaba la thep da u Lallianzuala Chhangte ha ka minit kaba 38.
Hashuwa kane ka prokram, ha ka jingkren pdiang sngewbha, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, Centre-In-Charge, u la kren shaphang ka jinghikai jong u Swami Vivekananda kaba pynshlur ia ngi ba ngin trei na ka bynta ka jingbha jong ka pyrthei.
Ka HNLC ka la kynthoh ruh ba ka jingmynthi ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang ka pynbor ia ki samla ba kin kieng atiar.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) mynta ka sngi ka la ai por shi taiew ia ki bar jylla ban mih noh na kawei ka jaka ri dohkha ba ki ju trei bylla hadien ba ki la kynnoh ba kine ki bar jylla ki la leh tuh ha kaba ot kilo ia ka rukom thew ia ka jingdie dohkha sha ki nongri dohkha.
“Dei ban pynkylla ïa ka aiñ ithuh riewlum khnang ba tang katto katne ki riewlum kin ïoh ki lad myntoi ym baroh 66 tylli ki schedule tribe," ong u Deputy CEM.Shuh shuh haba ïashimbynta halor kane ka phang u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ai jingmut ïa ka rai jong ka Ïing Bishar ba hakhlieh duh ka ri ka Supreme Court kaba la batai ba kiwei ki riewlum kim lah ban ïoh lut ki bhah ha ka ïohkam ïohjam lada ki leit sha kiwei ki jylla ha kaba ka Ministry of Home Affairs ruh ka la hap bud ïa kane.
Ka long kumjuh sha thain Ri- Bhoi bad sha ki riat ka Ri Khasi bad Jaintia ruh.
“Wat la ka East garo Hills District ka la dep ai 50% ka jingai Tika ia ki nongshong shnong hynrei ka dei ka ba dang duna ia ka kum ba la buh da ka National Average".
Katkum ki jingtip ba une u nongthohkhubor u la ioh lum la ong ba ka jingpynslem ia ka jingtohkit kam shym la dei halor ka jingrung ka pisa sha ka Account ki riew shimet hynrei la pynkyllaiñ noh da kumwei pat shaphang ka jingsiew bainong lane tulop ia ki nongtrei Casual ka KHADC kaba la ong ba kitei ki nongtrei dei kiba ka ophis KHADC kam shym don jingtip eiei.
“Lada kum u nongsynshar um lah ban pynbeit bad um lah ban synshar hynre iu ai FIR pynban kaba ngim tip mano ban bishar ka pyni ba kam don jingmut ia u bah shong ha ka khet Syiem" ong biang u bah Latiplang uba bynrap ba ka KHADC kan pynkloi katba lah ban shim ia ka rai ba kut halor kitei baroh ki jingujor pyrshah ia u Syiem.
Ha ka kyrdan ïakhun jong ki Under-14 Boys, ka Ri Bhoi Mynkem Hr Sec School ka la ïakhaid bad ka East Khasi Hills Umphyrnai Presbyterian Sec School hadien ba ki la ïathep mar 4 kol.
“Lada ka sorkar kam nud ban buh ïa ka Outpost kaba khlaiñ ban ïada ïa ki paid khappud na ka jingthombor jong ka Assam, nga kloi ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar," ong utei u MLA.Shuh shuh u ong ruh ba ka Meghalaya kam dei shuh ban shu shah jem hynrei ka la dei ka por ba kan ieng rangbah ban ïada ïa la ki jong ki nongshong shnong lada jia ba ka Assam ka dang ïai bteng ban thombor.
Ha u snem 2016, ki Nongmihkhmat jong ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ki la ïatai sngewkhia bha halor ka jingkynrei jong u Drok ha ka jylla.
U la ong ba ïa mynta ym don shuh ba shaniah ha ka tnad pulit ka Jylla bad kumba ber mluh ha ka jingmong, wat ka ïingbishar ka Jylla ruh ka la pynpaw ka jingbym shaniah shuh ha ki pulit bad khot bujli da ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban khmih ïa ka jingshalan dewïong be-aiñ.
U hynmen jongka, u samla Wailad Siangshai, haba ai jingtip sha U Rupang, u iathuh, ba katei ka samla, ka ioh 420 marks, hynrei, ynda la dep khein biang, ka poi sha ka 426 marks baroh.
Ki nongkitkam jong ka Umbir Unit, ki kynthup ia u Samla Bashem Kharnaior kum u President, u Samla Command Kharmyndai kum u Vice President, u Samla Batiplang Nongbri kum u General Secretary lem bad kiwei ki dkhot ka Executive Committee.
Kin iuh top ka mut ba u Mrad khlaw un synshar na kane ka Temple kaba Lai hapoh ki 3 ½ snem kaba Ar ne kita ki 42 bnai ne 1260 sngi.
Lada ki paidbah ki ibit ïanga ban long ka nongai ktien kum ka MP, te nga la pynkhreh ïalade," ong ka Kong Ampareen.
Ka VHP ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la thoh sha ka President jong ka ri, ka Draupadi Murmu ban tuklar ha kaba iadei bad ka jingjia shah pynïap ki 2 ngut ki bar Jylla ha ka thaiñ Ichamati, bad kane ka seng ka la dawa ruh ban thung tohkit da ki tnat ka Sorkar pdeng kata ha ka CBI lane ka NIA, bad dawa ruh ban pynioh bai lutksan sha ka longïing ki ar ngut.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bantamdor Kharbhih, Secretary HYC Mawdatbaki Unit.
Nga la sngewkhia ruh halor ka jinglut jong u, ngi la buh ka jingkyrpad ha kaba ïadei bad kane ruh.
Shuh shuh, baroh ki dukan kiba don ha kitei ki ar shnong kin khang lut bad ki ophis ruh kin khang lut lait noh ka Mairang Police Station, Mairang.
Shillong: Kiba iap na ka jingpang covid mynta ka sngi, ki long U bah Spaindarlin Lyngkhoi, (46) na Nongktieh, Manai, WK Hills, ha kaba ula khlad ha iing, ha ka 29-06-2021, nangta ka Nurjahan R Marak, (65) na Rangsapara, WK Hills, ha kaba la leit rah ia ka met kaba la iap sha Civil Hospital Shillong, nangta U Rajen Bareh, (72) na Ksehrynshang, WJ Hills, ha kaba ula iap ha iing ha ka 30-06-2021, nangta u khyllung uba 18 sngi, uba dei u khun jong ka kong Antiful L.Sangriang, na Mawkyrwat, SWK, ha kaba la leit ialam ia uba la dep iap lypa sha Nazareth Hospital, ha ka 30-06-2021, nangta U bah Albert Bamon, (89) na Chilliangraij, WJ Hills, ha kaba u iap ha iing ha ka 21-06-2021 bad nangta ka kong Shalin Marboh, (28) na Mawlynrei, EK Hills, kaba la iap ha iing ha ka 30-06-2021.
U Bah Marcus Marten, kumba ka ju long manla u snem, na ka liang ka seng ka ju hiar sha katei ka jaka ban pynkhuid ia kitei ki jingbuh pynsahnam bad pdiang sngewbha ia ki briew kiba wan sha ka jylla.
Ki la pynpaw la kumno kumno ruh ka sorkar ka la dei ban pynlip bor ding shi kynta duh ha ka por miet bad nangta sa bate ïa ki kynta kiba sah ha ka por mynsngi bad wat por janmiet ruh hynrei ban shu pynlip bor ding lynter kam long kaba dei.
Ïa kane la siew ha ka snem 2021- 2022 ha ka jinglut kaba 53 Klur tyngka.
Nongpoh:Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah ka shnong Umbi Mathan, namar ka jingapkhmieh lynti jong ki ban ioh Iing Dorbar, ka la wan ban urlong hynnin ka sngi Saitjain, kata ka long hadien ba u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban plie paidbah ia katei ka Iing Dorbar hapoh katei ka shnong.
JOWAI: Ka Rotary Club Jowai kala ai Award ïa kawei na ki kynhun tem na Ammutong bad ïa uwei u samla rangbah na Jowai haka sngi Saitjaiñ.
Hadien kane, ka Khongwet ka laïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar tang hadien saw minit shuwa ba ka Ridalin Suting (33′) kan thep ïa ka kol ban lamkhmat da 4-0 ha ka kylla step.
Ïa ka shikol na ka Chutwakhu la thep da u Jomison Shylla haka minit ba 10.
La iathuh ba ki don da ki spah ngut bad ki nangbun katba mih ki sngi, la suba jur ba kitei ki bar jylla ki lah ban dei ki khar Assam kiba shah kyntait ha ka NRC jong ka jylla Assam.
U la ong ruh ba lada kan long kumne ban rep ban riang da kaba kyrmen ban ïaoh bai siew bai tda ha ïing hasem, kam don jingmut satia bad lada dei u jait mar rep ba long ban ai bam sñiang, ka la bha ban shu ai noh sha ki sñiang ban ïa kaba pynriewspah ïa kito ki riew shim kabu.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor lyngba u Organizing Secretary MSSASA, West Khasi Hills, Babu Peter Thyrniang.
Ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin kiar na kaba pynphriang ïa ki khubor bym dei bad ban phah ïa ki kyrwoh ba pynkhih thma khamtam ha ka rynsan Social Media kaba lah ban lam sha u pud jong ka jingbymïasngewthuh jingmut.
Kajingthmu jong kane ka program ka long ban pynkhrehïa ki khynnah pule shwa ba kin rung sha ka jylli ka wad kam wad jam bad ruh ban pynshlur ïa ki ha ka ban sei ïa ki sap ki phong khnang ba yn ïoh ban pynïasoh ïa ki bad ki skhim bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Ngi kynmaw ieit ia ki bad duwai na ka bynta kito kiba la duhnoh ia la ki jong.
Ha ka jylla Meghalaya ki don 60 tylli ki Constiyuency bad ban thaw ïaka sorkar marwei donkam ban jop 31 ngut ki MLA.Ka jingpynlong ïaka elekshon mynta ka nsgi kala long tang ïa ki 59 tylli ki Constituency namar ïaka Sohiong ym shym la pynlong namar ka jingkhlad noh jong u Bah HDR Lyngdoh uba long u kyrtong ka UDP ha ka 20 tarik mynta u bnai bad ka ECI kam pat pynbna ïaka tarik ban pynlong ïa ka elekshon ha kane ka Constituency.
Ha ka sngi nyngkong ka sorkar West Bengal ka la shim ia kane ka rai ha kaba kam banse ban hap khang ban pyni ia ka hadien ba ka la iohi ia ka jingiakhih jong kiba bun ki nongshong shnong ha kylleng ka ri na ka daw jong kane.
Ki riew rangbah bad samla kiba la ai ki jingsneng jingkraw ki long u President ka Sengkhihlang Sengkmie Rgh HR Kurbah, samla Leki Sayoo ba long u Sport Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, samla Polestar Rani Assistant General Secretary Seng Samla Sengkhihlang, ka Kong Solony Bareh Executive Members Sengkhihlang, u Rgh Approlang Dohling ba long uwei na ki rangbah ba trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïaki kam seng ha ki thaiñ Ribhoi Pyllun.
Khliehriat, Jymmang 20: U muktiar jong ka Khliehriat Bar Association, u bah Kynjanmon Amse, myn ha ka 18 tarik mynta u bnai, u la buh da ka jingthoh khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad pynpaw ïa ka jingeh ki paidbah ka thaiñ khappud namar ka jingdkhut ka jingkieng hajan Shymplong, u la kyntu jur ïa u D.C ba un shim khia ban phah maramot noh mardor ïa katei ka jingkieng kaba don ha khappud.
Kine ki la wan phai sha la ïing sha jylla la jong hapdeng ka jingpdiang burom kaba khraw da ki paidbah ka jylla jong ki.
La ïa wer ïa ki paidbah ban ïa wan sngap ïa ki jingpynshai ka Party.
Shillong, Naiwieng 24 : Ka Portugal ka la khur jingjop ha ka jingïalehkai sdang ha ka FIFA World Cup 2022 ha Qatar da kaba pynliem da 3-2 kol ïa ka Ghana na ka jingïalehkai na ka Group H ha Stadium 874 hynne ka janmiet sngi Palei.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-East Jaiñtia Hills ha ka sngi Balang, ka la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka kyrtong ka NPP kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban long la 19 tarik ïaïong.
“Ngi la shim bynta ha katei ka thma bad ngi la pynrem ïa ka Pakistan," u la ong.
Hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Committee, ka Executive Committee kan iathir bad pule bniah bin pa bin ia ka kaiphod shwa ban rah hapoh ka iing dorbar ban ioh ia ka jingmynur ban phah pat sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka muhor.
Halor ka jingkynnoh ba dei ban aiti sha ki kynhun treilang ban shna ia ki jingbam, u myntri rangbah u la ong ba katkum ka lynnong kaba saw, ka ain sam bam ka kren shai ban shalan ba ki sorkar jylla, ki lah ban ai ha kano kano ka kynhun, tangba ki dei ban bud ia ki kyndon ba la buh.
"Kane ka JAC jong kitei ki kynhun Seng Khasi k kynthup ia hynriew tylli ki kynun Seng Khasi na ki shnong bapher bapher jong ka Hima Mawsynram ba kynthup ia ka Seng Khasi Nongrum Mawsynram, Seng Khasi Khliehshnong Mawsynram, Seng Khasi Lawbah, Seng Khasi Mawkaphan, Seng Khasi Kenbah Syntein bad ka Seng Khasi Jympiat.
U District Magistrate u la mana ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban thied sniang na ka bynta ban shohdoh bad ban die ïa ka doh sniang ha kitei ki shnong bad baroh ki nongri sniang ki dei ban leh khuid bad kim dei ban shah ïano ïano ban rung sha ki sem ri sniang jong ki.
Kane ka lympung kan kut ha ka 21 tarik ha kaba u Deputy Commissioner Bah Garod LSN Dykes (IAS) un long u kongsan.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 6: Kum ka jingpynkhreh ïa ka election, mynta ka sngi thodieng ka 6 tarik Kyllalyngkot ka Hill State People Democratic Party Mawthadraisan consti-tuency, ka la lumlang ïa ki paitbah nongkyrshan jong ka Parïong rim zone ha Nongshilong ha kaba da ki hajar ki paitbah ki la tuid sha katei ka jingïalang.
Shillong: Ki seng kiba na  East Jaintia Hills District, kiba kynthup ki seng dewiong bad ki seng treimon sngewbha, Ka Synjuk Ki Waheh shnong ki la  pynpaw ka jingpyrshah jur ia ka jing wan rah ia u dewiong na bar jylla kum na Assam bad na kiwei kiwei ki Jylla namar ka jing ioh wan jong ki trock na bar jylla ka buh jingma ia ka koit ka khiah jong  ki paidbah ka East Jaintia Hills District, bad ka jylla hi baroh kawei ha kum kane ka por ba don ka Jingpang khlam.
La pyntip paidbah ia kitei kiba don ia kitei ki Buds, lyngba ki email, ba la phah paidbah da ka Amazon, ha ka 15tarik Naitung 2020.
Katba na ka Congress pat ki don lai ngut kata u Bah Ronnie V Lyngdoh MDC ka Mylliem, Bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ bad Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati.
Ia kane ka jingialeh kai la pyniaid da ka Indian Blind Football Federation (IBFF).
Shillong, Jymmang 30:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) ha ka Sngi Ba-ar ka la pdiang ïa ka jingai jingmut jong ka Committee on the Reservation Roster bad ban ailad ruh ban ïatai ïathir halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Ha kum kane ka por ngi na Ka Sur U Paitbah EJH, ngi pynpaw ka jingsngewlem bad ka jingsngewsih ka jong ngi halor ka jingduh jong ngi ia kum une u rangbah uba long ka nuksa babha ia ki longdien jong ka thaiñ Tuber bad ka East Jaiñtia Hills District hi baroh kawei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka RPF bad ka Association of Voluntary Action kaba la ju tip mynshwa kum ka ‘Bachpan Bachao Andolan’ ki la dep ruh ban ïasoi ïa kawei ka soskular sngewthuh jingmut na ka bynta ki kam ban ïatreilang ha ki kam khynra ha ki jaka sangeh rel bad leit pyllait im ïa ki briew kiba shah rahbor ha ryngkat ka jingthmu ban pynïaid iew beaiñ ïa ki.
U Myntri ka tnat pla tyngka u Pranajit Singha Roy un sa wanrah ïa ka mang tynka na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah ha ka sngi plie ïa ka dorbar, u la ong.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka jingmaham kin ngat ha ka jingshah pynshitom ha ki bor ba dei khmih, ong kane ka hukum ba la pynmih ha ka sngi ba Ar ba la lah.
Ki hynriew ngut kiba ioh pang covid ha East Jaintia Hills, ki kynthup ia 3ngut kiba leh screening bad sa 3ngut kiba dei ki high risk contact.
Shillong:Kawei ka khynnah kaba dang samla lud ryngkat bad uwei u samla shynrang, ki la shah kem halor ka jingbret ïa i khunlung ba dang shu kha ha ka trok bret ñuit ha Mawpat, Shillong.
La iathuh ruh, ba ki paidbah pat, ki ia ap tang ha ka jaka, kaba u dei ban pynlong jingialang paidbah.
Nalor ka jingshah ktah ia ki iing ki sem, ka la don ruh ka jingjulor ha ki jingthung jingtep, u Bah Kyrshan Timung ka Umden Diwon, u la kyntu ia ki bor ba deipeit ba ki leit jurip ia kitei ki longiing ba la shah ktah na ka jinghap Phria.
Lada ngi wad bniah shaphang ka jaitbynriew Hynñiewtrep ngi shem bad ngin tip shai ba ka jaidbynriew hynñiewtrep kaba kyrpang bad kaba la ioh ka jingpynshai naduh mynkulong, kumah, mynba dang kynthong ka pyrthei mynba dang lung ka sngi u bnai bad haduh mynta mynne ka jaitbynriew ka iai pyrto tympang da ka jingkyndeh mynsiem ïa ka Aiom Ksiar ne ka Sotti juk ha kaba ki sngi ka Sotti juk ka ieng rasong da ka hok ka sot bad ka jingshisha.
Da kaba pyntip ba lyngba katei ka projek kin lah ban teh lakam bad lap kloi ïa ka jingpang, u Myntri u la ïathuh ba mynta ba ïa kane ka projek kin sdang shwa na East Khasi Hills.
U General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, Shillong City u Bah Anish syiem u la pynkynmaw ba ha ka por ba dang synshar ka Seng Congress ka dor jong u tyndong lyer shet jingshet u dang long tang T.400 hynrei mynta ka dor ka la poi haduh T.1200 spah kat haduh ba ka la ktah ïa ki longïing longsem kiba duk ba kyrduh.
Hadien kane ka Langsning ka la pyrshang ban pas khyndiat khyndiat ia ka bol hapdeng ki nongialeh kiba hakhmat bad kane ka rukom ialeh jong ki ka la buh jingma ia ka Rangdajied.
Ka West Garo Hills, ka don 2 ngut bad ka Ribhoi ka don iwei.
Ka KHADC ka la thmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh bad ban pynmih thymmai ia ka Umsning constityency.
Nalorkata, u ong ruh ba ki dei ban pynskhem ïalade ba kin ym ngop ruh wat ïa ki bor pisa kiba lah ban wan pynbiej ïa ki ha ki sngi shwa ban thep vote.
Bad kaba bha tam, ong kitei ki stad (scholars) ka long ba haba ai iano iano da ka jingsbun ym ju dei ban khmih lynti ba kin siew kylliang.
Katkum ka report u Justice (retd) T Vaiphei la ong ba ka jingleit kem ki pulit ia u nongialam barim ka HNLC ka dei kaba la leh thurmur, kaba leh khlem pyrkhat bad palat iaka bor kaba la wanrah iaka jingkhlad u Bah Che.
Kane ka jingiakhih ka long ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan ai ia ka ILP kumba la dawa ki paidbah bad kumjuh da ka iing dorbar ka jylla.
Ka khyrdop kaba buh ha lynti ban leit sha Wah Myntang ha Nartiang kam dei ka jong nga, la ong u MLA Nartiang u Ma Sniawbhalang Dhar.
Ka daw jong ka jingshim noh jong une u briew ia la ka iingim lajong ym pat lah satia ban tip hynrei ki bor pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap na kaei ka daw ba u shim ia ka jingim lajong.
Ki sim ba ki briew ha ri Khasi ki ri kum ka lad kamai ne livestocks dei ka han, syiar bad paro.
“Nga sngewkmen ba ka sorkar ka la pdiang ïa kane ka jingtyrwa bad nga kyrmen ba ngin lah ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kine ki sngi", la ong ka Dr.Ampareen.
U President rangbah ka Jaiñtia Students Movement u bah Leningstar Rymbai u ju pympaw ka jingsngew khia bad ong ba ‘Ka jylla Meghalaya ka dang shu dep ban rakhe ïa ka jingdap san phew snem ka jingioh jylla la ka jong, hynrei dang don shibun ki jaka, ki shnong ha ka jylla kiba dang sah dien bad shah iehnoh beiñ ha ka sorkar ha kiba bun ki liang, kumba ngi tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka district kaba ju kyrshan radbah ïa ka sorkar ha ka jingioh khajna namar ka East Jaiñtia Hills ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ki mar poh khyndew kum u dewiong, u mawshun, ka jingdon ki karkhana dewbilat bad kiwei kiwei ki jjingdon ka spah mariang, hynrei imat ka sorkar ka shu pynlong ïa kane ka district tang kum ka jaka ban lum spah ialade khlem phai khmat pat halor ka roi ka par jong ki paidbah bad kumno ban kyntiew ia ka thaiñ, kane ka long kaei kaei ba ngi kum ka seng ngi sngew khia haduh katta katta namar kane ka paw ba ka dei tang ka jingshah ibeiñ ha ka sorkar"U la pynpaw ruh ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban don ka college sorkar ha East Jaiñtia Hills District khnang ba ki samla pule kiba na jan bad na jngai kin ioh ban bteng ïa ki jingpule jong ki khamtam kito kiba dang duna ha ka ioh ka kot ki bym donlad ban phah pule shabar, la ong ruh ba bun ki samla pule ki hap ban shu iehnoh noh tang shiteng por ïa ki jingpule tang na ka daw ba kim kot bor ban phah pule sha bar ‘ka sorkar ka ong ba ka kwah ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka jylla katba tang kawei ka college sorkar ruh kam lah ban wanrah ha East Jaiñtia Hills District, hato ka lawei jong ki samla shano kan poi’ la pynpaw shuh shuh utei u nongialam ka JSM.U la ong ba ka long kaba i sangsot ban peit ïa ka district kaba dang lung bad kaba dang don shibun ki jingduna kynthup naduh ki jaka pule, ki jaka ai jingsumar, ki surok, ki lynti ki syngkien, kum ka district kaba ju iarap bad kyrshan ïa ka sorkar da ki khajna bapher bapher ka la dei ban pyrkhat lem ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka district, hynrei sngewsih pat ban ong ba ka sorkar ka shu pyndonkam ïa kane ka district tang ban lum spah ialade khlem pyrkhat lem ïa ka bha ka miat jong ki paidbah, ïa ka roi ka par jong ka thaiñ.
U Ahmed u la jah rngai na la ing ha ka 10 tarik u lber, 2015 bad ka lok jong u ka Hasina Ahmed haba kren sha ki nongthohkhubor ka Bangladesh ka la ong ba shuwa ba un jah rngai u la phone ia ka bad hadien katei u la jah jlang khlem wan phai shuh tad haduh mynta ka sngi ba ka poi biang ka phone na u.
na ka bynta ka iOS.Nongstoiñ, Ïaïong 4: Wat la ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang pynsahteng ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia pud, hynrei ki paitbah ba shong ba sah ha ki shnong khappud ki la khmih lynti bad kyrmen ba ha kane ka sien kaba ar jong ka jingïapynbeit ka sorkar kan shim ban pynbeit katkum ka mon jong ki paitbah nongshong shnong.
“Ki Bor Pulit kila trei khlem shongthait bad ngin pynthikna ba ka jingkhie im kan ym jia da lei lei ruh" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Katkum ka jingong u Chudhury lada ka dor u synsar ka long T.60 kan kiew tam ia kane lyngba ka jingpyllait noh ia ka TP.Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pynlait khajna noh ia u synsar ha une u bnai dang shen da kaba ithuh ia u synsar kum u Agro Forestry Product.
Ïa ka Quarter final yn pynlong ha ka 19 tarik u Ïaïong haduh 18 tarik u Jymmang.
Baroh ngut ki dei ki pulit jong ka  6th MLP Battalion kiba la pyndonkam ha East Garo hills district.
Ka la ong shuh shuh ba ka Formalin kam don ha ka thup jong ki dawai ba lah ban pyndonkam ha ki jingbam.
“Ki la dung ia nga bad lada hangne ngi don tang 30 ngut ngi iashet kylla, katno sien kin shet ia ki paidbah lei", la ong u bah Titosstarwell.
Ka dei tang ka jingthmu leh politik khlem da tip ïa ki jingshisha, khlem da tip ïa ka jingdon ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Halor u kyrwoh ba la saphriang ha ka social media ba ki la pynkylla ïa ka prokram sha ka 7 tarik ïaïong, u DC u la ong ba ma u ruh u la ïoh ïa kane ka kyrwoh bad u la ïakren ruh bad ki nongpynïaid ba ki dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynlong proseshon lashai ka sngi," u la ong.
Ka jingbishar kan long biang ha ka 18 tarik Naitung, 2023 bad ka sorkar kan hap ban ai da ka kaiphod halor kaei kaba ka la leh ïa kaba la bthah mynta ka sngi.
Kham ha shwa ka Sakshi, kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka Rio Olympics 2016, ka la pynpaw ha ka kyrwoh lyngba ka ‘Twitter’ ba ki nongïalympat kin leit shaduh Haridwar na ka bynta ban pynngam ïa ki takma.
Katu ka morjee load (kit 35 ton hei thaw 15 ton), neibhah kini ki 1210 TATA toh ka load 12 ton wa ka boxis ka MOT(Ministry of Transport GOI), 25% mut 15 ton.10 X10 mut 100 Horse Power.
Ha kum kane ka por ka ri ka donkam ïa ki khun dap shynrang kiba nud ban ieng pyrshah ïa kiei kiei ki bym shisha bad kiba long ka daw jong ka jingtroiñ ïa ka jaitbynriew ka la dei namarkata ba ngi dei ban pyrkhat thymmai noh kumno ban wanrah biang ïa ka jingkyrmen bad ïa ka jingbhabriew jong ka ri kaba la shah biah phongrai ha kiba har rukom ki jingsniew da kaba ngi ieng rangbah ka por ka la dei ba ngin sdang leh eiei noh, ym ban kut tang ha ka ïa beiñ ïa khoh ne ïa kynnoh iwei iwei pat.
Jowai K’Lyngkot 03: Ka Seng Pynroi Pynbha Amlarem Sub-Divisional Amlarem ha ka jingïalang bala pynlong ha ka 31/12/2022 ha ïing Hall ka Syiem Jingsuk Amlarem ha ryngkat ka jingdon lang ki riew Rangbah Shnong, ki Sengbhalang bad ki riew pawkhmat jong ka Thaiñ War Jaiñtia.
“Ngi dei ban pynrem jur ïa ka jingleh be-aiñ jong ka Sorkar bad ngi dei ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban pynneh bad ïada ïa ka jinglaitluid jong ka ophis Lokayukta.
Mynta ka Ranu, ka shong ka sah ha ki hotel kiba remdor, na kaba mynshwa, ka shong ka sah ha ki kad rel bad ka ju kamai ja kpoh, na kaba ioh pisa, na kito kiba sngap ia ki jingrwai jongka ha kad rel.
Shillong, Nailar 12 : U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Palei ka 11 tarik u Nailar u pyntip ba u la dep mang 4 lak tyngka na ka MLA skhim jong u na bynta ban shna pynheh ïa ka madan phutbol ha Umpling Umjathang, Mawsiatkhnam, kum shi bynta ban ban kyntiew ïa ka phutbol hapoh ka thaiñ.
Ki riew shemphang na ki tnad Agriculture, Horticulture, District Commerce and Industries Centre bad kumjuh i Doctor na ka tnad Veterinary ki la long ki nongai jingkren ha ba rakhe ia katei ka sngi kyrpang ki kynthei.
Ha katei ka lympung ki don 72 ngut kiba ïashim bynta ha ki hynñiew tylli ki kyrdan.
Nangta u da niew ter ter ia ki kam babha lajong da kaba u ong, “Nga shah jingit arsien shi taiew, nga ai kaba shiphew na kiei kiei baroh katba nga don".
Ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ruh ban thaw ïa ka State Water Informatics Centre hapoh ka jingpeit jingkhmih ka tnat Water Resources.
La iathuh ruh ba ki don 1,311 ngut kiba iap ha Brazil, ha ki 24 kynta ba lade bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  84,000 ngut ha katei ka ri.
Lehse, don ki ban pynphai nia ba ka bym lah ban long bad ka dei tang ka jingmutdur jong ki nongthoh.
U Abraham ha ka jaka ba un duh noh ia la u khun baieit, mynta u la ioh pat.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Dafisha kala ong ba kawei ka jingeh jongki ka dei haba ki leit shabar ki donkam shibun ka jinglut bad kawei pat ka jingdonkam ban don ki nonghikai.
Shillong: Ka Dorbar Bah kaba 45 jong ka United Nations Human Rights Council kaba la sdang myn ka sngi 14 Tarik u Nailar 202O ha UN headquarter ha Geneva, Switzerland.
Shuh shuh la ïoh ka jingkren lyngkot na i Rangbah shnong-u Bah Golden Marbanïang u ba la ïathuh ba kane ka Nongthymmai cultural and sports club Huroi ka dei kawei na ki sports club kiba don hapoh ka shnong kiba kham kiew ha ka Lïang ka jingïalehkai sport.
Nalor kata u kyrmen ruh ia ka jingioh khiah noh hapdeng jong kito kiba la ngat ha ki jingmynsaw.
Ha ka 7 tarik, Nohprah, ka sorkar jylla ka la pyndep ka kamram ban pynïoh tam haduh 1.4 akar ka jaka na ka bynta ki 342 tylli ki longïing na Them Iew Mawlong.
Shillong, 20 Jylliew:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki kynta ba jur slap tam ha ka nongbah Shillong, na ka bynta u snem 2013, ha kaba ka jingjur slap, ka la poi sha ka 78.6milimetre.
Ka jinglum jingkheiñ da ka Federation of Khasi States, ka pynpaw shai kdar ba dang haduh ka 23 tarik jong u bnai Jylliew (June) 2020 dang don tang kumba 4 ngut ki nongpang kiba la bit Covid-19, hynrei haduh ka 26 Naitung (July) 2020  ka la kiew sha ka 562 ngut ki briew.
Ka Elaka, ka phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing ha sem jong utei u rangbah, uba la khlad noh bad uba la ju don ryngkat bad ka Elaka, ha ki phew phew snem ba ladep, ong ka kyrwoh na U bah Bah R Shabong,Acting Sirdar, Umniuh Tmar Elaka.
Watla ki bor ba dei peit jong ka Hima Mylliem, ki ïakynduh mawsiang ban pynkylluid ïa ka ïew namar ka jingbym kohnguh jong ki paidbah kiba ju shim kabu ban die jingdie harud surok bad harud lynti ïaid kjat kaba pyndik haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
Ka jingtohkit  ia ka jingkynnoh bamsap ka long ruh ba kumno ki bor pyniaid ka Russia bad ka Qatar ka ioh ban pynlong World Cup ha kitei ki snem ki ban wan, iathuh ki bor ain jong ka US sha ki lad khubor.
Ka jingbthei u bom IED ka jia biang ha Jhalupara kaba dei ka jingbthei kaba khlain bha kaba la pynkhynniuh.
Shillong: Ki nongialam jong ka seng ki nongrep hapoh ka hima Hill Farmers Union (HFU), hapoh ka jiingialam jong u bah Commander Shangpliang President jong ka seng kmie lem bad ki MCS officer ki ban sa shimti noh shen ia ka kam ki la pynlong ia ka jingiasyllok bad ia phylliew jingmut mynta ka sngi halor ki jingeh bad ki jingdonkam ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
Ki restautant, kin plie haduh ka por 7baje mynmiet.
Jowai, Nohprah 13: U Myntri ka kam poh ïing jong ka sorkar jylla u ma Lahkmen Rymbui ha ka jingkren jong u haka jingïalang paidbah ban pynskhem ïa ki nongkitkam ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing 7-Amlarem, ula pynsngew kum u nongmihkhmat MLA yn mih ïakhun na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah namar haduh mynta ki kam pynroi kila paw pyrthei ha kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Constituency jong u kine ki kynthup naduh ki skul, ka surok, ka umbam umdih bad kiwei de.
Ha katei ka jingialang sngi kha, la kren da U bah  Hubert Marbaniang, President, 19th South Shillong Mandal, U Bah  A.Marwein, Secretary, MCIC 19th South Shillong bad ka kong V.Marbaniang, President (BJP) Greater Lumparing Unit bad sa kiwei de ha ryngkat ka jingdon jong ki shih ajar ngut ki dkhot, kiba pyniasoh ialade sha ka seng BJP.La ot ia u kek ruh da U bah Sanbor Shullai, MLA bad la sam ruh ia ki mit mit bad kiwei ki jingbam sha ki paidbah, ki samla bad ki khynnah, ba la pynbeit da ka  Greater Lumparing BJP Unit bad sa ka jing duwai ba la pynlong da U Phadar, Bah T Mawlong.
Ki nongshong shnong ki dei ban ïa husiar hashwa ba kin thied ïa kino-kino ki mar ba ki shah tyrwa ha ka dor kaba tad.
Katno tam lei lada ngi peit sha kane ka Ri baieit jong ngi kylleng saw dong dap satang da ki jing kyrkhu suda kiba u Blei u la theh ia kane ka jing kyrkhu kaba khraw jin lada ngi ioh ia ki Nongsynshar kiba Hok kiba tieng Blei kiba bud ia ki Hukum jong u kin synshar hok kin ym bamsap kin ym bam duh katno ka long ka jing kyrkhu kaba khraw bad lehse lada don kata ka synshar khadar kaba Hok kaba beit ka khuid ka suba kane ka Ri khasi baieit jong ngi kan sa long kawei na ki jylla kiba riewspah hapoh ka Ri india.
Ka kashari, ka ong ruh ba kane ka jingkren jongka, pyrshah ia U Prophet Muhammad, ka dei ka jingkwah pawnam ialade, ka jingthmu ban myntoi sain pyrthei, lane ki jingthmu kiba buhrieh.
Da kaba pynpaw ba kum ka Council ka khlem buh por katno ban pyndep hynrei ki la shu bthah ba dei ban pyrshang ban leh noh kham kloi.
“Hato ki niew iangi ba ngi dei ki nong Pakistan ne ki nong Bangladesh ba ngim lah ban ioh ia ka hok kumba la bhah ka sorkar kmie? Hato ka NOC shna surok ka kynthup ruh kum ka NOC ban tih ia uta u Uranium? Lada ka NOC ban tih Uranium ka dei la ka jong, kaei ka daw kaba don sha lyndet ban pynlong ban iakhih pyrshah ban trei ia ka surok kaba ai jingmyntoi ia ki paidbah?" buh jingkylli u bah Ricky Sohlang Chairman ka JAC.Shuh shuh u bah Sohlang ha ka kyrwoh khubor u la ong ruh ba katei ka jingleh u CEM ka dei ka jingknieh noh ia ka hok longbriew manbriew ban kiew sha ka kyrdan kumba long lem kiwei ki paradoh parasnam ka Bri U hynniewtrep kiba im ha ki jaka sor bad u la ong ruh ba imat ka dei ka jingbishni im-im peit-peit, ia ki duk ki suk kiba im ha kitei ki thain nongkyndong.
Lada ngi phai sha kane ka bynta, ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum baieid jong ngi ka la don hajan ka jingjah lngaid bad duh jait bad ngi la long mraw ha la ka Ri.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah u la ong ba katkum ka jingaibor Ka section ba 6(8) bad section 7(2) jong ka “The KhasiHills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Act, 2021" ka Executive Committee ka la pynmih ïa ka notification kaba ai bor ïa u Syiem bad ka Hima ban shim da ka dor na ka bynta ban ai ïa ki dulir pynskhem, ki pata bad kiwei kiwei ki kot ki sla kot khyndew.
Namar kata, ka UCFNEI kala khot ïa baroh ki Balang bad ki seng niam ban ïanohkti lang ha ka 7 tarik Jymmang ban ïaduwai lang na ka bynta ka jingsuk bad ban pynkut noh ïa ka jingïaumsnam ha Manipur haba pynlong ïa ki jingduwai ha la ki jongki ïingmane.
Lymda ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban khot iakren bad ki sengbhalang ban pynbeit ia ka jingeh, kan wanrah pynban ia ka jingma shuh shuh lada bteng ka jingiakhih, la ong ka UDP.Shillong,17 Nailur:Ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) Umïam, lynti Umroi, ha ka 13 bad 14 tarik   ka la hiar sha ka shnong Mawlieh, jan Rambrai kumba 15 k.
Hadien ba la iatai, ka dorbar ka la rai ban nym pdiang ban pynhap sha ka District Sohra namar ba ia ka elaka Umniuh-Tmar hadien ba la thaw ia ka Pynursla Civil Sub-Division, la pynhap sha kane ka sub-division.
Na ka liang u Mono Areng bad ka ing ka sem ki la dawa na ka sorkar ba kan shimkhia ia kane ka kam bad ba kin phah kem ia kine ki ba byrngem bad kumjuh ia u ba pynsaphriang ia ka khubor lamler ba u Mono u la ioh ia ka pisa ka ba long 78 klur.
Namar kata, kaba paka tam ban tih ïa ka bamsap ka dei tang ka jing khmih bad jingbishar ïa ka jingdon jingem jong ki Nongtrei da kaba ianujor ïa ka jingdon jingem jong ki bad ka jing ïoh kamai jong ki na ka kam ba ki trei.
Namarkata, ka kam ban iajied ia u Secretary ha ka  dorbar Shella kam shym hap ha ka jingpeit ka KHADC namar ba u Secretary um shym la thung da ka Council.
I Mei ieid Kmoinlang Wahlang i la don 30 ngut ki ksiew.
Ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Co-operative Society ka dap da ka mynsiem kaba kmen hadien ba u samla king lieng u Pynshngain Kurbah, uba la lah ban ialehkai bha tad haduh ba un da ioh ban khur ia ka takma rupa na ka iakob king lieng jong ka lympung ialehkai Khelo India Youth Games kaba la long ha ka wah Sahastradhara kaba ha Maheshwar, Madhya Pradeshha ka 5 bad ka 6 tarik une u bnai.
Kane ka Reservation Policy ka la rim palat bad donkam ban pynthymmai noh ïa ka" ong u bah Adelbert.
Donbok bym shym la jia ei ei ia ki khynnah skul jong ka Ieng Swer Memorial Secondary School wat lada kane ka la jia ha ka por wai Skul", la ong u Finance Secretary ka KSU, u samla Streamly Niangti.
Hooid ngim lah ban len khamtam ha kum kine ki sngi kiba mynta, ba la jan ka elekshon la ïohi ha ki lad pathai khubor ba ki kyrtong baroh ki ïakren shaphang kane ka jingkyrduh kam ki samla.
Hynrei iaki jingduna jong ka O.M.tarik 10.05.2022, katkum ki mat 2 bad 3 ba u nongthoh u la pyni haneng, kane ka O.M.tarik 14.06.2023, kam pat lah ban pynbeit.
Lah ban pyrshang ruh da ka ‘Creosote oil’ kaba la khleh kham bun bad ka um lada ym ioh ia katei ka dawai.
Ha kaba khatduh kane ka relic la poi ha Sohra kaba long ruh ka jaka ia kaba la jied kyrpang da u Blei nongbuh nongthaw bad la iohi shai ruh ia paid riewngeit jong kane ka thain ki la pdiang sngewbha da ka jingieid bad ka jingriewblei ia kane ka jingwan shongneh jong une u riewkhuid jong ka balang katno tam lei lei haba ngi sngew ia ka kynhoi ha risa da ki bom bad ki ksing ha la ka kynud phawar ia kaba la ialam ruh da i Fr.Patrick Nongrang bad ka kynhun jong i.
Ka jingieit kam don shuh, sa tang ka shun, ka shoh ka dat bad ka pyniap.
Ki ‘riewstad ki ïathuh ïa ngi ba lah ban pynbiang ïa kata da kaba pyndon kam ïa ki rep ki kor riang jong ka juk kaba mynta.
U Sordar ba nyngkong kane ka shnong u dei u (L) Bah Plison Khongsit uba la synshar khlem ka sanad naduh u snem 1990-2004 bad bud pat da u Bah Teiborlang Wankhar naduh utei u snem bad bteng haduh mynta.
U Magistrate na West Karbi Anglong District u ai nia katei ka jaka ka dei hapdeng ka jingiakajia hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad kumta na ka liang jong ka Meghalaya ka dei ban ai jingtip ia ka Assam shwa ban leh ia kano kano ka kam ha kitei jaka jingiakajia.
Hapoh Rajya Sabha, ym shym la don wat tang uwei ruh u MP uba la kyntait ban ai jingkyrshan.
Ïa katei ka prokram la khot pynlong da ka Kyrmen Foundation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat CSR jong ka company Star Cement lem bad ka Civil Blood Bank Jowai, u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla u la long kum u kongsan bad ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituenct, ka kong Santa Mary Shylla ka la long kum ka symbud kongsan.
Hadien kane na ka liang ki pulit ki la pynngat ia baroh kine ki sawngut hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Kiwei ki jaka pat kiba u MLA u leit ban jurip, kawei kadei ka Veterinary dispensary ha Dongki-ingding ha ka jingdonlang u Sordar ka Donki-ingding, bah Kresto Rapsang bad na ka liang u MLA u la ai khublei ïa u trai jaka bah L.Nongrang uba la ai sngewbha ïa ka jaka.
Shillong: Ka Aam Aadmi Party ( AAP) ka la rai ban pyniakhun kyrtong ha ka elekshon MDC 2019 bad kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u bah Wonder Lapang u Secretary jong katei ka seng.
Meghalaya Sikkim GoaTotal Area: 22,429 sq.kmPopulation: 29,64,007 Total Area: 7,096 sq.kmsPopulation: 5,70,077 Total Area: 3,702 sq.kmsPopulation: 14,58,545Lada phiah ia ka Meghalaya ha ki 2 tylli ki State, ka Khasi-Jaintia State bad ka Garoland ka jingheh ki jylla bad ki jingdon briew katkum ka census 2011 kin long kumne harum:-Khasi Jaintia State GarolandTotal Area: 13,402 sq.kmPopulation: 18,63,347 Total Area: 9026 sq.kmPopulation: 11,03,115Naduh ka por basynshar hi ki 30 Syiem 12 Doloi haduh ka por ka jingsynshar ka Sorkar phareng la pynneh pynsah ia ka jingsynshar tynrai (traditional and customary practices) jong ka jaitbynriew.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 PM, katba 4 ngut shi paralok kila leit sum ha wah Barak kaba don hajan ka hostel ka skul jong ki ka St.Joseph’s School Badarpur.
La pyntip ruh ba ka don ka jinghap ban siew pisa katkum ka dor ba la buh da ka sorkar ha kaba ki kali ar shaka, bad ki kali saw shaka ki hap ban siew tang Rs.50, ki kali ba don 6 shaka kan long Rs.100 bad ki kali ba don 10 shaka kan long Rs.200 bad ki Ambulance, ki Tractor Trolley, ki skul bus, ki kali pynlip ding bad ki kali sorkar kim donkam satia ban siew pisa na ka bynta ban tah ïa kane ka Radium Reflector.
Lah ban sakhi ba kane ka jingshah thngan u Bah Ardent ka la nang ïoh ka jingkyrshan kaba nang khlaiñ na ki paidbah naduh dang step phyrngap haduh da miet kiba ieng laiñ ban kitbok ïa u ba un koit u khiah hapeng ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka jingpynbna na ka bynta kine ki kam yn sa pynmih ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Bad Ka ECI ka la phah pat ka shithi ba khatduh sha nga bad sha U Adelbert Nongrum ha ka 20th Nov 2020 bad la bthah ia ngi baroh arliang ban ia pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut bad ka ECI ka la kubur bad pynpaw ruh lyngba kane ka shithi ba don ka jing kynrum kynram ha ka party ia kaba donkam ban pynbeit.
Ka daw ka long hadien ba ki la don kiba pynbthei bom bad pynjot thiaw ia ka skul Lower Primary ha ka shnong Phainuam Buarchep kaba don ha Vairengte, kaba hap ha  Kolasib district.
La ong biang sa U Bah Ban J Rymbai, ba ha u snem ba ladep, ka kali jong U Mukul, ka leit tynrah briew ha Bhoi, te haba kumta u kylli, la ki la pynngat kyndon eiei ne em ia u.
Ka jingkylli ka wan; Hato ngin shu pynsyrwa ei ka kabu ksiar? Ka pyrthei ka tyllun ryngkat bad ka ktien ba khlaiñ kaba ki Ri ba khlaiñ bor ki pyndonkam.
Ultimate Rays kane ka Band la seng naduh U snem 2017 da u dkhot u jong ka u ba long U Guitarist jong ka.
Shillong, Naitung, 05: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Divisional Forest Officer (DFO) ka East Khasi Hills halor ka jingsah be-aiñ ki bar jylla ha Mahadev Khola.
Katei ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ba baroh ki Syiem, ki Doloi, ki sordar, ki Rangbah shnong ki dei ban ia tylli mlon ban phah ka jingujor sha ka Division Bench ba kan dei ban pynsangeh ia katei ka hukum.
Baroh ki Jaidbynriew hangne ha snieh pyrthei ki dei kiba don ïa ki jong ki Khana Pateng, ki Puriskam bad kiwei kiwei ba kin im kin sah bad na kine, kane ka long kumjuh ruh ïa ka Jaidbynriew Khasi kaba im hangne ha ki Ri-lum ba jyrngam bad ba dap da ki kshaid, ki lum ki wah ba ithlang bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong ba kane ka mishon jong ka sorkar kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka kamai  kajih jong ki nongrep kiba ju im kamai jakpoh na kane ka kam.
“Kaei kaba u Bah Lahkmen u kren ka dei tang bad ki nongthoh khubor bad lyngba ka Twitter jong u.
U Phadar Mathew u ong ba ka jingpynlong ia ka Baibel Convention ka long ka lad ban sngap ia ka ktien ka jong u Blei bad ban ia kren bad u Blei hala marwei marwei bad  ha ka juh ka por kum ka kynhun kaba kynthuplang ia ki jaitniam baroh.
U kynnoh shuh shuh ba kitei ki jaitbynriew Muslim, ki buh ia ki tiar siat ha ki mosque jongki bad kim ju noh bynta eiei ruh em ha ka roi ka par jong ka Ri.
Ka jingdawa ia u ka long kaba jur haka ban shet jingshet, shna dawai bad ki karkhana cosmetic hynrei wat la u iaid iew bha, ki nongrep mynshwa ki iakynduh ki jingeh ba ha rukom kum ka jingbym ioh ia ki tiar rep ba paka, ka jingbym biang ki jaka buh, ka jingbym biang ka rukom pynmih, ka jingdon jong shibun ki nongpyniaid iew bad ka jingbym ioh ia ka jingiarap pisa, ki don tang khyndiat eh kiba thung shyrmit Lakadong ha ka jylla.
Hynrei u Amit Shah pat u la pynkylla da kumwei ïa kane ka jingïakhih ka Congress da kaba ong ba kadei ka jingïakhih jong ki ban pyrshah ïa ka jingtei ïa ka Temple u Ram ha Ayodhya, namar dei ha kane ka sngi shi snem mynshuwa u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, u la plie ïa u mawnonrgim ban tei ïa ka Temple u Ram ha katei ka jaka ban wanrah ruh artad ïa ka jingkut noh ka jingïakajia kaba la neh la palat 500 snem.
ng kwah ban ai ia ki ba pang jyrhoh kumno u trei ne ymtrei kam ne ha nga marwei u trei hi tang ba ia ki briew ngam pat juh dih lda long k ba lah ng kwh ban ai ia ki briew ba pang corona kumno u trei ne ymtrei kam ne.
Shillong, Naiwieng, 25: Kan long ka sien ka banyngkong eh ba ka Dorbar Shnong kan tei ïa ka jaka kilan met na ka bynta ki heprit bad ïa ki samla khnang ba kin pynbyrngia ïalade ha kaba pyneh dohksah bad pyngngad ka bor jabieng khamtam ha kum kane ka juk ba ka imlang ka sahlang ha kine ki sngi kiba mynta ki la nang sniew shaba palat da ka jingshah pynngop jong ki samla lud ha u drok uba la pynjot ïa kiba bun ki longing longsem.
Iaki jingbatai ba bniah halor ka rukom treikam bad ki lad jingiarap ba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba kane ka skhim la batai da ki riew shemphang napoh ka Meghalaya Health Systems Strengthening Projects bad State RBSK.Shibynta jong kane ka jingrakhe la pynlong ruh iaki jait jingiakop na ka bynta ki khynnah jong ka Mynthong LP School kynthup naduh ka jingbuh itynnad iaki jhur, ka jingdro dur, ka jingthung tynrai dieng bad ka jinghikai halor ka Tiffin Box bad Balance Meal ba la batai da ka Kong Habari Warjri.
Katei ka jingkhein, kam pat hap ia ki hynriew ngut kiba iap na Telengana, ha ka miet Sngi U Blei, kiba la leit sha ka jinglehniam ha Nizamuddin.
Kumta ka Executive Board ka lah shim ruh ia ki lad ki lynti jong ka nangne shakhmat sha ka rai ba khatduh ha ka 6 tarik u Nohprah 2022 bad ha kaba ka Ilekshon jong ka NOC ka lah long kaba seisoh bad ha kaba lah ioh ruh ban jied ia u nongialam ba thymmai uba hakhliehduh ka synjuk.
Ha ka snem ba sdang ha u 2011, ka jingmih na ka jingwan noh synniang ki briew ka long tang 5150 tyngka, ha snem 2012 ka la kiew sha ka 19950 tyngka, ha u snem 2013 la mih 24024 tyngka, 2014 ka la mih 31700 tyngka, 2015 la mih 33800 tyngka, ha 2016 la mih 41220 tyngka bad mynta u snem 2017 ka la mih 37520 tyngka.
Hadien kane yn bud sa ban sait sa ha ka um bad sa phriang ïa u sohphlang ha ka sla ban ot ïa ki snep kiba khlem khuid.
Kane ka thei lud ka dei na ka shnong Moolamanoh bad kala leit kai sha katei ka jaka bad kiba haiing, hynrei kynsan kynsan kala btuit bad ka la ngam jyllop ha katei ka thwei.
Kane ka dulir ka la kren shai ba ka Sorkar India kam lah ban thaw aiñ halor ki mat kiba ïadei bad ka jinglum khajna, ka kyiad, u pud u sam, ki marpoh khyndew bad ka khyndew ka shyiap ha ki Hima Khasi.
Ha East Khasi Hills District ki don 126 ngut kiba kynthup 40 ngut na ka armed forces bad 86 ngut ki riewpaidbah, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha Ri Bhoi District ki don 44 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 42 ngut ki riewpaidbah, South Garo Hills I don tang iwei, ha South West Garo Hills ki don 6 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 11 ngut ki riewpaidbah bad ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut.
Bad u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingbym donkam donkam jong ki samla ba la nang la stad.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka rynsan bala pynkhreh pynkhrum bad pynitynnad bha naka bynta ban pynlong ïaka jingïaseng General Assembly jong ka Presbyterian Church of India kaba 44 kala khyllem noh hynnin ka miet naka jingkhyrwit jong ka eriong kaba jur haka thaiñ Umroi.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la pynbna paidbah ba un shong shah thngan marwei kaba khlem pud sngi hakhmat ka Secretariat ka ban sdang naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023.
Halor kane ka jingdawa jong ka Seng, na ka liang ki heh jong katei ka kompeni ka la mynjur bad pynpaw ba ki la phah sha ki bor ba halor jong ka kompeni ban leh ïa kaba donkam.
Na ka liang ki katto katne ki nongleit nongwan ki la pynpaw ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ka la dei shwa ban shim ia ka sienjam ban pynbha mardor ia kane ka surok (Alternative Road) hashwa ban khang ia ka iaid ka ieng ki paidbah nalor ka jingkieng dam, namar ka jingsniew bad ka jingrit ka surok na Shillong Airport, Umrynjah kan buh jingma ruh wat ia ka iaid ka ieng ki paidbah namar ka jingjur ki jingjia tyngkhuh kali bad ki kam sniew kiba lah ban ap ia ki paidbah nongleit nongwan.
Don kiba ong ba balei ban hap tuklar halor u dewïong? Kata ka long ka jingpyrkhat kaba bakla.
U la kyntu ïa ki paitbah ba kin long kiba stad bad kiba sian ban jied ïa ki nongmikhmat ha u 2023, namar lada ki bakla kin sa babe kham palat ban kaei kaba ki la dep babe mynta.
U  Atul Bora, myntri kam rep ka sorkar Assam, ula ioh pang  Covid-19 bad mynta, ka sngi, ula leit shah sumar ha  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH).
Da kaba pynpaw ba katei ka shnat ka dei kaba shah klun jaka na ka por sha ka por ha ka Jylla Assam bad kumta donkam ïa ka synshar-khadar kaba skhem.
Katei ka New Shepard capsule, ka leit her ha ka jingjrong kaba haduh 66.5 mer lane (107 kilometers), ha kaba ki nongshong ha katei ka capsule, ki mad ia ka jing jah jingkhia jong ka met, ha kaba ki don ha ka bynta kaba khun jong ka pyrthei.
Utei u runar, u ioh ban shim kabu ia katei ka tymmen, namar ba ka iing jongka, ka don sha pajih na kiwei pat bad la iathuh ba katei ka tymmen, ka leit pan jingiarap na ki para marjan, ha ka por shi baje eiei mynstep, hadien ba utei u runar, ula phet na katei ka iing jongka.
Na ka liang jongka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF) pat nalor ba ka pynrem ia ka jingjia ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban kem mardor ïa ki nongpynkulmar ha ka jingïaid paidbah ka FKJGP ha ka Sngi Thohdieng halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Hadien ba ka shlem treikam DC Supply jong ka East Jaiñtia Hills District ka la phah ïa ka tnad ba kan leit thew kilo ïa u khaw uba don hapoh Pamrakmai FPS Centre, la lap ïa ka jingduna thew jong man la ki byrni khaw ïa kaba ki Govt.
“Ka sorkar kadei ban shimkhia bad dei ban leh eiei ïa kane ka jingshah kren beiñ ki Khasi-Pnar lym kumta ka seng kan lum ïa ki dkhot ban pahara hi ïa u pud u sam wat lada hap rah tiar ïaleh na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ba shong ba sah ha ki thaiñ khappud" u la ong.
“Katkum ka jingtohkit, u la pyndonkam bakla ïa ka ‘password’ ba la ai sha u halor ka jingshaniah da uwei u pat u nongtrei (kaba long pyrshah) na bynta katto-katne bnai ban tuh ïa ka pisa bad kumba ka long, u la pynlut ïa ka pisa ha ki kam khalai lyngba ka ‘online’," la ong ka kyrwoh na u Dr.M.G.R.Kumar, IPS, Sr.
Ki Pulit ki pahara ha kine ki jaka ban pynthikna ba ki briew kin nym pynkhein iaka hukum.
Kumjuh ruh wat haba la pynïakhun biang da kaba pynjlan por, pynban ym shym la don ka kynhun kaba la lah ban thep kol.
Kum ka khanatang shaphang u Kyllang bad U Symper ka ai ka nuksa ba ngin long ki briew kiba ia ieit shipara bad ki bym sngap ia ki jingpynshoi ka khlieng ka tyngab ki ba mut ban pynshad shrieh ia ka mut ka pyrkhat ban pynpait pynpra noh ia ka longiing longsem.
Mynta ngi la lah ban sei ïa ka kynhun kaba kynsai kaba don sa tang 23 ngut kaba la don mynta ha Nepal.
U bah Nongum u la iathuh ba, na ka liang jong ka sorkar mynta ka la pynduh lut ia kiba bun ki skhim nongrep kum ka winter cropping lane ka skhim na ka bynta ki jingthung ha ka por tlang.
"Katei ka jingkren jong u kadei hadien ba ki la ïoh lum khubor ba ki don ki nongïalam na kiwei pat ki party ki leit ban rung iing bad kular ban pynïoh kam sorkar ha man la ki longiing.
Ngin lah beit ban jop ïa kane ka khlam Corona.
Kane ka jingjied ka la long ruh shi bynta jong ka jingkyntiew kyrdan ïa u bah Khongkliam uba bat baroh shikatta kum u acting rangbah shnong bad ïa ka kam Secretary ki paidbah ki la jied ïa u juh uba ju bat baroh shikatta, kata u bah Lamphrang Nengnong.
“ Ngi ngeit skhem ruh ba ka Assam ruh kan pyllait da kaba suk ïa baroh kine ki shnong ba sah ki Pnar ban leit phai sha Jaintia Hills" ong u ma Thaiang.
U Dipankar Barua u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 76 run na ki 42 bol bad u Chandan u la ïoh 16 run na ki 11 bol.
Ban long ki nongjied kiba janai, donkam ban sngewthuh ruh ïa ki mat ki jura bad ki Mang Treikam.
Ka jing ujor pyrshah ia une u Lyngdoh ka shnong Sohiong ka long halor ka jingaiti jong u ia ka shnat hima Nongwah Mawtamur kaba dei jong ka Hima Sohiong sha ka Hima Jirang ha ka 17 tarik u Iaiong 2015.
Hynrei hadien ba ka Congress ka la kynjat noh ïa I, im shym la leit pynïasoh sha kiwei ki party bad dei tad haduh mynta, ba ma I ryngkat ki nongkyrshan baroh ki la rai ban phai noh sha ka HSPDP, namar lada kin leit pynïasoh bad kiwei ki party ki ngeit ba kan pynsngewsih ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh.
U samla Nikelson Bina u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh na bynta ka Meghalaya mar syn sdang ka jingïakhun ha ka minit kaba 3 bad bud sa u samla Figo Syndai uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 27 bad tang hadien 5 minit u Figo Syndai u la ïoh ban thep ïa kawei ka kol kaba lai ha ka minit kaba 32.
Shillong, Nailur, 18: U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, James K Sangma u la ong ba kum ka sorkar jylla kin ym ailad satia ba ki samla ba kwah pule doktor kin shah oh khajna kaba heh haba ki kwah ban pyndep ïa ka jingpule ha la ka jong ka jylla.
Ka Dr Jesmine ka la ong ruh ba ka nongpynïasoh jong ka sha ka NPP ka dei hadien ba ka la ïohi ïa ki kam radbah jong ka sorkar hapoh ka jingïalang u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Khliehriat jymmang 10: Ïa ka jingpynsngew paidbah lane ka Public Hearing jong ka tnat bor ding MeECL, kaba dei halor ka project ban shna ïa ka Myntdu Leshka Project Stage –II, la ïoh ban pynlong mynta ka sngi Balang ha shnong Bataw, East Jaiñtia Hills District, ha kane ka jingïalang ki la don ki shnong bad ki sengbhalang kiba la ai ïa ka jingkyrshan bad ha kajuh ka por ki la don ruh kiba ai ïa ka jingkyrshan da kaba buh ryngkat bad ki kyndon bapher bapher, kane ka jingpynsngew paidbah ka la ïaid beit haduh kaba wai khlem kano kano ka jingpynthut.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u General Secretary Seng Khasi Kmie u Rgh.
Ka kyrwoh khubor na u Publicity Secretary ka GNLA u Gantong Marak u la ong hadien ba ki pulit ki la lap Bom  na Pathalgre (East Garo Hills) ki la siat pathar ha ki jaka paidbah.
Ka jingïakhun jong ka thong kaba lai, u Jaden u la tyngkhuh sha ki phlang hynrei u la la ban tehlakam ïa ka kali ha shuwa ba kan mih ka ka kali ban pynkhuid ïa ki maw na ka madan ñiah kali.
U Kim u thikna bha, ba ki don bun bah ki paro, kiba leit sha North Korea bad kiba wan na ka ri ba marjan, ka China bad u shim, ba kitei ki paro, haba ki leit her sha North Korea, ki leit rah ruh ki khniang jingpang covid bad ki.
Ki dkhot Hynniewtrep Youth Council (HYC) dang shen ki la iakyndoh ia u SDO ka MeECL Patharkhmah Division bad pynsngew ia ba u dei ban weng noh ia kane ka jingeh jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la ong ban pyndep ïa kane ka skhim umbam Phase-III hapoh u bnai Nohprah, 2022, hynrei na ki daw bym lah kiar ym lah shuh ban pyndep ïa kane ka projek skhim umbam umdih hapoh ka por ba ki la buh.
Ha kane ka jingrakhe ïaka Meghalaya Day la ïdonlang ruh u Garod LSN Dykes,IAS,  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Lakador Syiem, MPS, Superintendent of Police west Jaiñtia Hills , Kong RS Manners, MCS, Additional Deputy Commissioner, Kong DD Syngai , Kong B Blah, Extra Assistant Commissioners, Jowai bad kiwei kiwei.
Ha ka por ba synshar u Syiem Klur Singh Syiem bad ka Syiem Sad Jir Kiri, Ka Iing Sad ha Nongkrem ka la pluh noh.
Ym tang katta, u iathuh shuh shuh, ba ka don kawei ruh ka seng, kaba don hajan ka sem jongu, kaba jngai kumba shiteng kilometre bad hangtei ruh, ka la poi katei ka jingpang ia bit bad ki la don ar tylli ki sniang, kiba la iap, na kajuh hi ka jingpang.
U la ong ba ïa mynta nyngkong dei ban sngewthuh shwa ïa ka Roster System.
Wat hangne ha nongbah Shillong ruh u myntri ula wan ban ai iaki shithi thung kam, kane ka dei tang ka jingsdang bad yn dang pynrung kam shuh shuh ïaki samla.
Don ruh ha kane ka thup ki poim ki ba dei ki translation ba la pynkylla sha ka Khasi na ki poim jong ki myllung nongwei na shilliang duriaw ia ki ba i Sr.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka ophis u BMC SSA-SEMAM ka Umling BRC bala pynlong bad kynmaw burom ïa katei ka sngi bad khamtam ban kynmaw kyrpang ïaki briew kiba don jingduna haki dkhotmet, namar ki ruh ki don ka bynta bad ka hok ban im lem kumba long kiwei haka imlang ka sahlang.
U la ong ba ha katei ka por u la bat ïa ki ban tohkit bad ban kylli ki wan na kano ka shnong bad kitei ki bar jylla ki la ïathuh ba ki dei kiba wan na Shillong.
Ka jingïalehkai kynjat-bol ka khring ia ki briew namar ba ka dei kaba lah ban bad ithuh lut nadong shadong bad kam don jingkyllaiñ kumba long lem kiwei ki jait jingïalehkai.
Katba, ha u Nailur jong utei hi u snem 2022, 2 ngut ki nongkhaïi jong ka Russia, ki la khlad ha ka jingpynbthei bom jong u riew kheiñ duh, ha kaba katei ruh ka dei ka kam thombor ba la kam trai da ka kynhun lehnoh IS.Ki nongrep ha Rajasthan bad Madhya Pradesh ki la dawa na ka sorkar ba ka la dei ban ai ka bailutksan kaba ïabiang bad ka jingjulor jong ki jingthung na ka jingwan hap jong u slap bad u phria.
Ka jingpyn inam ia ki marrep ka la iaid mynta la 4 sngi lynter, ka ba la sdang naduh ka 14 tarik nohprah 2023, bad mynta ka 17 tarik u Nohprah 2023, ki nong Meghalaya ki la wan ban pyninam khatduh ia ki marrep sa ha ka iew ba heh bah Jong ka Bengaluru ka ba ki khot ka Lalbagh, Botanical Garden, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki ba la wan ban mad bad thied ia kine soh.
To sha ki nongkyndong namar ki duna palat kita ki English School te ka ktien Khasi  hi ka dang ïaid kam.
U la bynrap, “Kan don ka jinglut kaba haduh katta katta, wat ka Calculator kaba rit kam don jaka shuh ban khein, ka dei ka jingkit kaba khia jubor haba iadei bad ka jinglut".
Kawei na ki bynta ba kongsan ha ka durim ka ba la ïa tyngkhuh mawsiang ka dei na ki kulai.
“Katkum ki kyndon jong ka tnat Forest bad ka Water Resources, ka jingïada ka dei ka bynta banyngkong eh ban shim ha ka jingïalang ka ban sa long bad ki kynhun bapher bapher bad ki Rangbah Shnong bad ïa ka rai yn sa shim ynda la long ka jingïalang," la ïathuh u Marak.
Shuh shuh u Bah John u la kynthoh ruh ïa ki dorbar shnong kiba la ailad ïa kine ki dukan ban plie laitluid khlem ki kot ki sla kiba biang bad kumjuh ruh u la pynrem ïa ki katto katne ki Khasi kiba la wan ban ïada ïa ki bym dei Khasi kiba plie dukan be-ain khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, 22 Risaw:Ka Dorbar shnong Pommura ha ka 18tarik mynta u bnai ka la ujor, ha Mawryngkneng Police station namar ka jingiap ki dohum ba kynthup dohkha, dohthli, dohsher bad kiwei na ka daw ka jingshah ber bih ha ki runar ha ka wah Saitthli.
"Ki skul ba pyniaid da ki kynhun niam ki hap ha ka Amendment jong ka Rule 2 (5) kaba kdedw ba ki School Managing Committee ka mut ka committee kaba thaw da ka bor pyniaid ban peit bad pyniaid ia ki kam jong ka skul da  ki kynhun", la ong u Fr Majaw.
Haba leit ban buddien ia kane ka khubor mynta ka sngi, ka 19 tarik u risaw 2023, la iohi ba kane ka jingtei, ba dei trai u Singhania ka la kyllon, hynrei ka shu neh satah ha syndah jong kawei pat ka jing tei, kaba don mar syndah.
Ha kawei pat ka jingialehkai la Leicester City, ka la pynliem da 2-1 ia ka Manchester City, ha kaba U Marc Albrighton, ula thep ha ka minit kaba 19 bad nangta sa U Ricardo Damingos Barbosa Pereira ha ka minit kaba 81, katba na ka liang jong ka Manchester City, la ioh thep da U Bernardo Silva ha ka minit kaba 14.
Ïa kane u Bah Samlin Malngiang u la ong haba ai jingkren ha ka jingïalang plie paidbah ïa katei ka surok shnong kaba pynïasoh na Umsaw Domhoi sha Mawshuti ha ka sngi Nyngkong mynta ka taïew.
Utei u Rangbah shnong u la ong ba donbok ba ki briew kim shym la ngat ha ka apot namar ba la iap nyngkong utei u masi.
Ha katei ka jingleit khynra ka KSU ka la lap ba ki don haduh 72 ngut ki bar jylla kiba trei ha kitei ki jaka khaii kali ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka um kam don calorie satia.
“Kane ka jingleh ka Municipal ka la pynkhein hi ia la kajong ka ain kaba la thaw khlem da bud haba bret ia ki jaboh kum ki dawai bad kiwei", la ong ka HYC.Ka jingma ka long khamtam hadien ba ka mashin tylliat ban pynjah sma ka khlem treikam la 7 bnai eiei mynta bad kan long kaba ma shibun ia ki briew kiba lah ban ioh ia ka jingpang na kane ka jingmih na katei ka jaka theh niut.
La kyrpad ia ki tourist ba kin iai shah lang bad ka Society halor kane tad haduh ban kan da long biang kaba shngain bad kaba lait na ki jingma bad jingmynsaw.
Ha kane ka jingialang yn wan kren da u AICC general secretary ba peit ia ka jyllla Meghalaya u Luizinho Faleiro bad u AICC Secretary Dr Vijay Lakshmi Sadho.
La ïathuh ba kane ka jingkhih u jumai ka la pynkhih ruh ïa ki ïing ki sem ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei de ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India bad kumjuhr ruh ha Bangladesh.
Ula ong,halor ka jingsniew palat ka surokyn sa leit buh da ka jingthoh sha ka sorkar jylla,ka tnat tourism,ka PWD,sha ki myntri sorkar, ka tnad Rural Development jong ka sorkar kmie bad sha AICC ba ki dei ban leh eiei halor ka jingsniew jong ka surok.
U la ong ruh ba kane ka jingpang ka don ki lad ban ïada ban lait na ka jingsaphriang u khñiang jingpang lada ki briew ki shim ka jingïatreilang bad ki tnat lane ki agency kiba dei peit, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban mih shakhmat ban phah testU District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u la batai kham bniah shaphang ki centre kiba don hapoh ka district kiba lah ban ai ka jingshakri ïa kito kiba la shah ktah ha kane ka jingpang, ha ki centre lah ioh ban ioh ïa ki jingiasyllok lem bad ki lad jingsumar, u la ong ruh ba ïa kane ka jait jingpang lah ban tehlakam dei tang da ka jingïatreilang.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u kiar beit ban ïakynduh ïa ki nonghikai bad wat u myntri ka tnad pule puthi ruh kim kheiñ kor ïa ki nonghikai.
Ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh ki shu ia hun beit katba bthah ki bor pyniaid skul ba la ong ki bor sorkar.
Ym dei ba ka Ri ka la ïaid beit nadong shadong hapoh ka jingsynshar ka BJP ha kine ki 10 snem ba ki paidbah ki sa pynjop beit ïa ka, hynrei ka daw ba kongsan ka long ba ki seng ha ka liang pyrshah kim da ïatylli haduh katta-katta.
U la ong ba ka jingieid ki briew ïa u Prah ka la pyllong ïa ki ban kwah ban pynïakhun kyrtong ha kiba bun ki jaka ha ka MDC hadien ba kila ïohi ïa ka jingtrei kam ka VPP.“Don kiba ong ba Bah Ardent, ngi la kwah Prah palat shane sha konstitwensi, ka jingkwah Prah ka la long kumba threw sohjew kumba ha ka por pun khun, bad kila ong ba ha kane ka MDC ki la ong ba phi dei ban ai Prah sha ka konstitwensi jong ngi", la ong u President ka VPP.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la kut ka elekshon, ka la dei ka por ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew, longïing longsem bad kumno ban pynkhlain ïa ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ka  President jong ka Garo Baptist Convention, u Sundarsingh A Sangma u la ong ba ka jingrakhe jong ka jingdap 150 snem jong ka Balang Khristan Baptist kam dei tang ka jingrakhe ïa ka history jong ka jingïaid lynti jong ka, hynrei ka dei ruh ka jingrakhe jong ka jingwan jong ka Balang kaba la wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang bad ruh ha kaba ïa dei bab ki riti ki dustur jong ki Achik.
Ka jingim ha kine ki sngi ka la long shisha kaba suk ba lah ban ïohi ba tang ha ka jingjngai kaba shiteng kilo meter ruh ki paidbah ki la ap khia ban kiew da ka kali ne taxi kum ka nuksa na Police Pazar ha Motphran bad na them Bijoi sha Motphran.
Ka jingwan hiar jong ki heh ka AICC ha Shillong ban shim interbiw ka long hadien ba ka la don ka jingujor na ki MLA ka party ban bujli nongialam noh ha ka party ha kane ka jylla.
“Bun bunsien" ong U President haba iakren bad kawei ka kotkhubor, ha ka sngi thohdieng, la u ju babe ne em ia ki jingthoh, kiba u thoh sha ki 84 million ngut ki nongbud jongu ha ka twitter.
Shillong, Lber 26 : U kyrtong shimet na ka Shillong Parliamentary Constituency u Prof Lakhon Kma mynta ka Sngi Ba Ar hadien ba la thep kyrteng u la ong ba ka jingshong shngaiñ jongka ri ka don ha ka jingma na ka jingpyntreikam jongka sorkar NDA ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Ula kyntu iaki nongshong shnong ban sumar iaka kali bad ban pyndonkam hok iaka, ban myntoi ka shnong ka thaw.
Ha utei u snem ki doctor jong ka KSU Medical College, ki la pyndih їa ka jaidbynriew da u dawai ‘Beh Khar bang’, tangba u khlem trei kam satia.
Shikol ka Moopyniein SWO la thep da u Bamon Myrchiang haka minit kaba 48′.
U lyoh uba dum u la tap ïa ka UDP bad ïa ka iing sem baroh kawei namarba ka jingpynkhreh ka long sa tang hynñiew sngi shwa ba ka Jylla kan sa leit sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang.
Shuh shuh kila pynsngew ba ka pyrthei mynta kala ïaid ha ryngkat ki tiar Technology kila la pynsuk ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang bad kaba ïarap ruh ban pynsted ïa ka kam ka kam bad ban ïoh ki jingtip kloi tang da ki minit ne ki Second.
Tang u Blei uba iohi ia kaei kaei kaba la leh ha kaba rieh, uba lah ban pynpaw shai kdar.
Ka kyrwoh ba la phah na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay ka la buh kyrpang ruh ïa kane ka Monitoring Control Room lane ka Call Centre, ka dei shi bynta ban wan rah ïa ka jingpynkhreh ïa ka election bad ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka election 2023 kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Kyllum lang baroh kiba la jem ki long 1,393 ngut.
U la ong ba ka jingpynshong nongrim jong ka MUDA ia ka ain Meghalaya Town and Country Planning Act 1973 ka dei kaba bakla ,namar ba u la ong ba ha katei ka ain la kren shai ba ym lah ban pyntreikam ia katei ka ain ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka District Council ne ki Autonomoud District khlem da ioh ka jingmynjur na ka District Council, “Hynrei kumba long mynta ka district council kam don jingtip eiei, ka dei tang ka jing wan kyntur be-ain" ong u ba Latiplang.
U la ong ba ka jingkhot jong ka MPCC ka long shimet shimet ym ia ka seng.
Ha kine ki sngi la iohi ba ka  seng HSPDP ka dei kawei na ki seng saiñpyrthei kaba la kilan met bha na bynta ka elekshon 2018 ha kaba la iohi ba na kawei ka sngi sha kawei pat katei ka seng ka la nang pynkha tnad treikam shaid shi shaid.
Shillong, Jymmang 01 : Ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kala dawa ïa ka Tnad Urban Affairs ka Jylla ba kan pynsangeh ïa ka hukum thungkam ïa ki briew ki bym dei ki Garo ha ka jaka jong ka bhah ki Garo.
Hynrei, kam pynlut haduh katta katta.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka IASLIC Special Award sha ka T.Padmavathi, Pr.
U  BS Yediyurappa, myntri rangbah ka Karnataka, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19 hynnin ka sngi bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha  Bengaluru.
U Kanye West, u iathuh ba ha ka por ba ka tnga jongu, ka  Kim Kardashian, ka dang ar met, na ka bynta ka khun nyngkong jongki, ka North, ha u snem 2013 bad ha katei ka por, ka Kanye, ka la phone bad ka iathuh ba ka la armet bad ka da iam artad.
Ïa kane ka mat treikam la tip kyrteng kum ka ‘Modi Ki Guarantee – Viksit Bharat Viksit Sikkim’.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha Ïalong ha ka sngi Palei.
Ka jingkieng kaba ïaid nalor ka wah Ganga ka la dei ban pynïasoh bad ka Khagaria distrik bad ka Bhagalpur.
La ioh jingtip ba nalor ki 6 ngut kiba la weng ia ka jingkyrshan kynthup ia u bah Mitchel Wankhar, bah Victor Ranee, kong Macdalyne Mawlong kiba dei ki EM, nalor u bah Lambor Malngiang, bah Latiplang Kharkongor bad u bah Gigur Myrthong, sa u bah Pynshngain N Syiem bad u bah Alvin Sawkmie ruh ki lah ban weng noh ka jingkyrshan.
Haba ia dei bad kane ka jingpan na ka liang jong ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng.
Ki paidbah nongkyrshan jong ka Nongkrem Konstitwensi ha ka 15 tarik Lber ki la pynkup burom ïa u MLA bathymmai u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka shnong Smit ha kaba u la ai khublei kyrpang ruh  ïa ki paid nongkyrshan ki jong u.
Ka ïingbishar ka la ong ruh ba u nongujor, uwei u Monu Kumar, u la ujor sha ïingbishar dei namar ba la ailad ïa ki Coke Factory ba kin treikam ha West Khasi Hills khlem da ïoh jingbit satia.
Haba kim don ïa ki jingtip kiba biang ki dei ban kiar na kaba kren ïa kum kitei kiei kiei," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Kumta u Solomon u la ïoh ban leit ïalehkai da ka ram (loan) sha ka Fulham, kaba long kawei pat ka klob ha England.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 3: Wat hapdeng jong ka jingkhriat jong ka miet tlang, ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) ha ka 31 tarik jong u Nohrpah, 2022 ka la pynlong ka jingïajngi um ne ka Midnight Swimming ha ka por 11:30 shiteng miet ha Phot Mawpon, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Khliehriat: Hynnin ka janmeit sngi saitjain, ar tylli ki trok kiba dang thmu ban leit buh mar sha Assam ki la iaid lait ia u surok bad hap shapoh synrang kaba jylliew kumba 200 phut eiei kaba don hajan ka Mandir ha Sunapur, East Jaintia HIlls.
Katba u nongthep kol jong ka Lumpyrtuh Mihmyntdu u dei u Kdupmiki Rymbai ha ka minit kaba 71.
Lada don kiba palat nangta, kim lah ban pdiang shuh kum ki Parsi.
La iathuh ba U Raj, ula kamai da ki klur, naduh ba u sdang ia kitei ki kam pynmih phlim dakaid, naduh u snem 2019 bad mynta, u don 20lak ngut ki subscriber, kiba ju peit thikna, ia kitei ki phlim dakaid jongu.
Haba kam trai ban tied nyngkong hadien ba la jop ka jingkynting pisa, ka East Garo Hills ka la lah ban kamai tang 89 run na ki 32 tylli ki overbad hap lut ki wiket.
Lah ban kdew ba ki phra ngut ki MLA kiba long MDC ha ka juh ka por ki long u bah Sanbor Shullai ka NCP, bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brolding Nongsiej ka UDP, bah K P Pangniang ka HSPDP, bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah HDR Lyngdoh ka Congress, bah Pyn shngain N Syiem ka Congress bad u bah Stephan Mukhim.
Ka seng kan sa ia leit shen  ban buh ia ka dorkhas hakhmat ka sorkar na ka bynta ban pynurlong ia kajingkwah ki paitbah kumjuh ruh ban pynbiang ia u pud u sam.
Katkum ka Baibl kane ka la jia ha ka por ba u Jisu bad ki synran ki dang leit sha shilliang ka duriaw Galilaia sha jngai na ki shnong briew.
Katkum ka khubor ba la ïoh jingtip, ka sorkar Manipur ka la pyllait ïa ka curfew naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet khnang ba ki paidbah kin ïoh ban leit ïadie ïathied ne leit donkam.
Ym don ba kwah ïa ki jingjia ba sngewsih namar ki ban hap mad jingjynjar kin dei tang kito kiba shem halade.
La kylli biang hato ka don ne em ka jingbuh prokram pat ia u MP Lok Sabha ka Shillong Konstitwensi u ma Vincent Pala lane ia ka MP Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem, “Em kam don ka prokram ba la buh ia ki, ngim thikna shuh ba kin dang wan" ong uwei na ki nongialam Congress haba ia kren bad u Rupang.
Na kane kaba la mang pisa, ka kaiphod ka la iathuh ba T.25 lak la mang ban shna ia ka iing, T.57.66 lak la mang ban thied ia ki tiar, ki shuki, ki kot, bad T.5.96 lak na ka bynta ban thung nongtrei.
Ka Sorkar kam dei ban shah da lei lei ruh ia ki skul sorkar ban pynrung skul lane kyntait ia ki khynnah katkum ka jingioh ki kmie ki kpa.
Ha ka jingshisha, ka sorkar kala phah mynshwa sha u Lat ban pynjari Administrator Rule hynrei u Lat u la kyntait bad kane ka dei ka sien kaba ar ba ka sorkar kan phah biang tang hapoh ar taiew eiei.
Ka spah ka long namar kata ka bor.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang ïakhluid ha baroh arliang, hynrei baroh ar tylli ki team ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol bad hun ban ïasdam mar shi point.
U Bah Granary u la ong ruh ba na ka liang ka ïing ka sem jong u Bah Che kim don kyntien shuh ban ong na ka bynta ki Sur bapher bapher kiba la ia don ryngkat bad ka ïing ka sem jong u hynrei kin shu buh pat da ka jingduwai ia kine ki kynhun ba kin ia ioh ia ka jingstad bad ka jingshemphang nangne shakhmat ba kumno kin pyniaid ia ka kam nangne shakhmat bad ba kin long ruh kiba teh song mlon da kawei ka buit bad kawei ka bor bad ban buh ka jingduwai ruh ba nangne shakhmat ka jaitbynriew kan nym shah pharia shuh kumba ka long mynta.
Ha ka por ba slap ka jingpashait ka um slap ka rung hapoh kamra, khamtam ha ka por ba jur ka lyer bad bun ki khynnah skul ki jhieh lut baroh shi rynïeng.
U Indresh Kumar, u nongialam jong ka RSS, u la pynsngew ba ynda la sangeh shi syndon ia ka jingbam doh masi, kumta ka jing pyniap ia ki soitan, kan sangeh shi syndon bad U Kumar, u pynsngew ia kane, halor ka jingshah pyniap jong kiba bun ki briew ha kine ki sngi, ha ki riew paidbah.
Haba ban jur halor ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynjanai ïa ka lad pynïasoh lyngba ki surok ha kylleng ki jaka jong ka Jylla, u la pyntip ba ka jingshna pynbha ïa ki surok ba kongsan ha West Khasi Hills kum ka surok Nongstoiñ-Maweit, Nongstoiñ-Wahkaji bad Nongstoiñ- Rambrai-Kyrshai ka la ïaid mynta.
U Trangly Khsiar u dei u Assistant engineer ka Nongstoin C&RD Block,  u la donkti ha kti ki pulit.
Ia ki jingeh hi lah ban jop tang lyngba ki jingiasyllok lang hapdeng ka sorkar bad ki nongrep, dei ki nongrep kiba tip hangno ka don ka khia ka shon, ym ban shu batai nalor lyndet da ki ophisar ne ki briew sorkar na ka miej jong ki.
Lada wah ïa ki lama ha ki kali kim dei ban wanrah ïa kano kano ka jingbym sngewtynnad kaba long katkum ki aiñ ne ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act.
U myntri ka shnong Mawpud u bah MacDonald Thongni u la iathuh ba ka jing ther u lapbah ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la wanrah ka jing twa khyndew ha ki bynta ka surok PMGSY ha Lad Dom Mawleiï ka ba jngai kumba 5-6 km ka pyniasnoh ïaka shnong Mawpud hynrei haduh mynta ki paidbah kane ka shnong kim pat lah ban donkam ïaka surok namar haduh mynta ki bor badei khmih ia kane ka surok kim pat lah ban weng iaki maw bad khyndew ba khanglad ia kane ka surok.
Kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam thombor ki dei hi ki para marjan jong katei ka longiing, kiba la leit rung bad synreit kuli naphang kat kiba don ha katei ka iing hapdeng ka jingiap iohthiah lyngngai ha katei ka miet.
U ong ruh ba ïa kum kitei ki lympung lah ban pynlong hadien ym mynta ha ka por ba bun ki longiing ki shah knieh lut ïa ka hok ba ki dei ban ïoh.
“Ki lah ban don ha ka bor, hato ki don pat ka jingpyrkhat ban kit khlieh? Ngi dei ki nongmihkhmat na bynta jong ki paidbah.
Lah ban dei ba ki pynshongnongrim ha kane ka Saiñpyrkhat ba ki Nongshna ïa ka Jingrwai “Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War" ki khlem pynrung khnang ïa ki Kyntien “Khynriam, u Jaintia, u Bhoi, u War".
Ka Dorbar Shnong jong kawei na ki shnong hapoh ka West Khasi Hills District kat haduh mynta ka khlem pat leit ban buh ïa ka jingujor lane ka kaiphod sha ki pulit wat hadien ba ka shnong ka la pyndep ïa ka jingwad bniah bad pynlong ruh ïa ka dorbar ban tohkit na ki nongshong shnong, ha kaba la ong ba ki dang don sa 22 ngut ki khynnah kiba la suba ba ki la shah leh be-ijot bad 15 ngut kiwei pat kiba u la pyrshang, hynrei da ka jingïakhun ki la lait noh.
Ha ka juh ka por ki kyntu ruh ïa ka District Administration ban phah pahara da ki pulit hapoh Ïew Mawkyrwat ha ki por mit khnang khnang ba ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah kan long shngaiñ.
Ka jingialang ka la rai ban phah ia kane ka rai sha ki Regional Committee jong ka Assam bad ka Meghalaya khnang ba kin tip ban leh ia kaba donkam.
New Delhi:Ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA),ha ka sngi balang ka la jied biang ia u Narendra Modi kum u nongialam jong ka kynhun synrop,hadien ba ki la ioh jingjop na ki 293 tylli ki seat ha ka elekshon Lok Sabha.
Ampati, Jylliew, 22: Ka MLA jong ka Mahendraganj Constituency ka Dikkanchi D.Shira ha ka Lah Sngi u Blei ka la hiar jurip ïa ki shnong kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Lukaichar bad Kalaichar kiba hap hapoh ka Mahendraganj Constituency, South West Garo Hills.
Man la ka step sngi u Trai ha phyllaw jong ka їingmane u Robert Raikes u ju lum ia ki khynnah na ki longїing kiba duk, kiba ja-ing, kiba jaboh, ki rynjiw ki rynjaw bad u hikai ia ki.
Kat haduh mynta, la iohi, ba u kyrtong jong ka seng AITC, u ioh da 52 vote, u kyrtong jong ka seng HSPDP, u ioh da 49 vote bad u kyrtong jong ka seng BJP, u ioh 34 vote bad haba ia nujor, ia kitei ki kyrtong, uba bun tam dei u NOTA, uba ioh 212 vote.
“Nalor ki dulir bad ki kot ki sla kiba la pynskhem da ki Raid ki Hima kita hi ki la long kiba pynshisha," ong u EM.Na ka liang u EM u la ïathuh ba ki 5 tylli ki jaka ba don jingïapher ne ïakajia pud kidei ka Langpih Area ha West Khasi Hills kaba ka jingheh 298.07 malu mala ha ka Sq.
“Haba jia eiei kiba bha ha kane ka thain ki lad pathai khubor ka ri, kim ju patiaw eiei ban pyn phriang hynrei ki mlien tang ban pyn phriang ia ki khubor ba sniew jong kane ka thain", la ong u Dr Sangma.
Ka Supercare Hospital la seng iaka ha u snem 2005 da u Dr Rangksan Singh Thangkhiew bad ha u snem 2021 hadien ka jingiaid ia u mawmer ba 16 snem ka jingshakri jong ka, kala ioh iaka jingithuh na ka NABH Entry-Level ha ka 5 tarik u Risaw 2021.
Katkum ka jingiathuh jong une u nongialam kieng atiar barim, u la ong ba u kyndit bad lyngngoh ban tip bad iohi ba hadien ka jingdap 50snem jong ka jylla Meghalaya bad ki nongmihkhmat kiba la jied ha Chokpot man ka sansnem hi kim lah ban wanrah kano kano ka roi ka par ha kane ka konstitwensi.
Kane ka jingjop don burom ym tang ba ka rah shajrong ïa ka nam ka Meghalaya ha ka liang ka kam ïalehkai sport hynrei kan dang pynskhem shuh shuh ïa ka jingngeit jong ngi ba ngi don da shisha ki nongïaleh kai phutbol ba tbit ha ka jylla" pynkut ka kyrdoh na u President ka MFA ban Hamletson Dohling.
U bah Arun u la ong ba naduh ba shimti u bah Ardent kum u chairman ha ka 20 tarik u jymmang, 2013 ki kam jong ka dorbar ki la dkoh “Ki kam ki la dkoh lut, u chairman um ju don ryngkat ha ki jingialang Executive Committee ruh, bun ki kam ba sahteng-watla ka komiti ka don hynrei u chairman pat um don" bynrap biang u bah Arun.
Ki la kawang da ki maw kat haduh ba ka la buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah, ki nongsynshar district bad ki Pulit.
Hapoh ka Accessible India Campaign, la lah ban ithuh haduh 136 ki jingtei iing ha kaba la pyndep ia ka Access Audit.
U Elon Musk, ula leit sha Germany, na bynta ka karkhana jongu, ka  European Tesla, kaba dang trei shait shait.
Lada long ha kata ka dur, bun ki ban ia beh (rush) ban thied ia ki jhur/soh na ki dukan bym pyndonkam dawai wat lada ki kham rem ruh kam pher namar kim don jingktah (side effects) ia ka koit ka khiah bad kin kham im slem ne im tymmen ruh kum ki riew hyndai.
Na ka Sohmynting Pyllun la jied ia Salan Pohleng kum u president, Ham Suting vice president, secretary Neverturn Daw, assistant secretary u Emiphial Dkhar bad Advisor u Lephing Pyrtuh.
Kumba katto katne por, ka Sohryngkham SC ka la ïai bteng ban ñion shakhmat bad dei ha ka minit ba 53 ba u Wanlambha kharpran u la thep biang sa shi kol ban pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da 1-3 kol ha kane ka jingïalehkai.
U la ong ba ka MUDA ka lah ban peit tang ia ka khuid ka suba ym ban tuklar ia ki kam shna ing bad ba ka sorkar ka la pyntreikam ia katei ka ain khlem ka jingbit jong ka District Council bad u la ong ba ka United Khasi- Jaintia District (Establishment of Town Committee) Act, 1960 ka dei ban treikam ha baroh ki jaka jong ka nongbah Shillong ba hap hapoh ka District Council.
Kine ki ar seng ki la ong ba katkum ka RTI la kdew ba u Ricky Shullai u dang dei u peon ha Assembly watla u la shah jied MDC.“Nalor kata, Bah Sanbor Shullai u la kubur ba u la thungkam kumba la kren sha ki lad pathai khubor ha u Naiwieng 2017", la ong kine ki ar seng.
Shillong:Shibun ki jing iakren ki la mih ha lynti syngkien ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia dang shen eh ha ka shnong Umtrew kaba don ha Ri-Bhoi District ha kaba ka la don ka jingjia kaba phylla kaba ki maw, ki phan  ki hab ha kawei ka ïing briew kaba la jia ha ki por mynmiet.
U Bah Raison u la ong ba ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ruh, kumba 200 ngut kim treh thep vote shuh namar kane ka daw.
U la ong ruh ba kum u Khristan, um ju kam mynno mynno ruh ba Meghalaya kadei ka jylla Khristan, namar ba ka jingngeit bad ka niam kadei kam jong u briew shimet bad kam don jingïasnoh bad kano kano ka jaidbynriew ne ka ri.
Ym tang katta, nalor ba ki pynlut por ha skul baroh shi sngi hana hap ban leit pat sa kata ka tuition ne ka leit khreh kot.
Ka Esophageal Cancer kadei ka jingpang kaba jur tam hapdeng ki nongshong shnong ha ka jylla kaba la ktah ïaki 71.2 percent na ka shi lak ngut ki paidbah bad kane kala long palat ruh ïa ka National Average kaba long palat 10 shah bad ka long ka mat kaba sngewkhia bha ïa ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka jingsiew ba ki ASHA ki ioh, na ka liang ka Myntri ka la kyntait ia ka jingkam ba ki ioh tang 66 tyngka shisngi, bad pynpaw ba kumba 9 bnai mynshwa ki jingsiew ba sahteng lah dep ai lut sha ki, ha kaba don ki ASHA kiba ïoh ia ka bai rneng T.18 hajar ha ki 6 bnai bad kiba bun ki ioh T.28 hajar, 38 hajar bad kham palat ruh ka jingsiew ha ki 6 bnai, namar ka shong katkum ka jingtrei ka jong ki.
Ka jingpynjari ia katei ka kyndon, ka long ruh hadien ba la lap ba bun na ki trok khamtam eh ia ki Trok kit dewiong, ki ju ieng ha ki Petrol Pump bad kumjuh ruh harud jong ka suroh, ha kaba kane ka lah ban wanrah ia ka jingthuh ha ka leit ka wan jong ki paidbah ha shilynter jong ka surok bah NH-6.
Haba jubab ia ki jingkylli halor ka jingwan ki ki shipai 11 Gorkha Regiment ban synran lang bad ki pulit Assam, u Ma Lakmen  u la ong ba “Ngam lah ban ong ia kaei kaba don hapoh ka jylla Assam, lada ki wan hapoh ki jaka jong ka jylla Meghalaya ia kata nga lah ban ong, hynrei ia kaba hapoh Assam ngam lah ban ong ei ei".
Ki lad khubor napoh ka tnad Commerce bad Industry, ki la iathuh ba ka jingpynmih ia katei ka jingpynbna sorkar ka long ban khanglad ia ki Gate kiba la buh hapoh jong ka Umiam Industrial kiba la mih haduh lai tylli kiba ka tnad karkhana ka dang wad ban tip ka dei ka jongno.
Haba poi ha kitei ki lynter lum ha kine ki sngi, la lap ba ka tdem na ki thliew thang rnga, kam ju jah baroh arphew saw kynta ka lyer kaba beh hir hir ha kliar jong kitei ki lum ka sma iwkhong bad haba peit ïa ki khlaw la isangsot.
Kajuh hi ka jaka ka la shah ktah na ka jingtwa u lum khyndew kaba la kah lynti ïa kane ka thliew rung ki kali ha ka step jong ka 14 tarik Jylliew bad ka dei haduh 2 baje nohphai sngi ba la lah ban weng ïa ka jingdheng kali na kane ka jaka.
Kane ka jing leit ai jing iarap ka long tang kum ka jingpruid dak ia ki kam kiba bha ban shakri na ka bynta u duk u suk jong ka thain Mawlai bad ka jylla hi baroh kawei, hadien ba kine ki nongbylla saitjain, ki la wan ban ud ban nam ia ka jingeh ka jong ki, ong ka kyrwoh na U bah Bah B.L.Nongbri Chief Organiser, KHNAM Mawlai Circle.
Kum ka kyrtong ka la ong ruh ba kane kadei ka kabu ksiar na bynta ki nongthep vote jong ka Shillong Parliamentary seat ban ïatrei lang khnang ba ka NPP kan poi sha ka thong ha kane ka elekshon MP.Shillong, Lber 20: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat ki Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong u la kyrpad ïa ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ban sha ka meij jingïakren naba ka sorkar ka la pynkhreh pura ban shim kam pyrshah ïa kano kano kaba long shalyndet jong u pud u sam ka aiñ.
Da kawei ka jingmut la rai ban thaw ia ka synjuk ki Sengbhalang ka thain Shatei Lammihngi ia kaba la ai kyrteng ka North east Forum for Indigenous People (NEFIP).
U la ong ba ka mang tyngka lane ka funa jong u snem 2018-19 ka long T.2,0000000, ka jingpynlut ka long T.1,61,46,766.
“Ka jingialang ka rai ruh ba lada ia katei ka ain, la pyntrei kam ha Rajya Sabbha, kumta ka NPP, kan mih na ka kynhun jong ka NDA" ong U Conrad.
Bha ban bam tang da ki jhur khlaw bad dih tang ka umkhuid lada ym ioh khaw shuh.
Hynrei ha ka por 3:50 u OC katei ka thanad u la pan jingshai na u.
“Nga la trei kum ka Community Base Resource (SBR) ka projek ka KJP Synod ha Mairang bad nga la iaid kylleng ki jaka nongkyndong bad nga la ktah shibun na ka jingbym don ka surok, ka jingsahdien ha ka ioh ka kot bad ka pule", ka la ong.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ngan pynkynmaw biang ba ka dei ka jingjied bad ka rai ka jong ngi hi ka ban saindur ym tang ia ka lawei ka jong ngi hynrei wat ia ka lawei ki khun ki kti ki jong ngi ne ka lawei jong ka pateng ka ban sa wan.
Katei ka kynhun ki 12 seng ka la pynrem jur ruh ia ka kynhun ki jaitbynriew Sikhs kiba wan nabar jylla ban tuklar ia ki kam ing jong ka jylla bad kiba wan ban bet ia u symbai ka jingsngew iapher jaitbynriew khlem da tip da sngewthuh ia katei ka kam, ki la kyntu ba ka sorkar kan ym sngap ia ka jingkren jong ki hynrei ban pynsted ia ka kam.
Dei hangne ruh ba ka Lower Primary skul ka long ka ‘per syntiew kaba itynnad tam kaba donkam tam ban pynsan ïa kine ki syntiew rit ba kin san ba kan phuh ynda la dei ïa ka por.
Ka NPP lyngba u Conrad Sangma MP na Tura,  ka la pynpaw ruh kan rah ia kane kaiphoit ryngkat ki kot ki sla halor kane ka bam sap sha ka sorkar pdeng bad kan ym kut tang hapoh ka jylla namar ka sorkar jylla ka la thied ia ka shini ban ai sha ki paidbah ha ka dor kaba la palat ia ka dor iew dor hat.
Une u MDC u la ong ba ha ka jingshem ka jong u, kiba bun ki jingsiew ‘Online’ kim ïaid bha namar ki paidbah lehse ki khlem pat pynïasoh ïa kitei ki nombor – Aadhar bad ‘Bank Account’.
Ka jingkylli ba kongsan mynta ka long, mano ba la ai jingbit ban pynkylla їa ka ReservationPolicy? Hato lah mo khlem da pynkylla thymmai їa ka OM ba na shuwa duh? … Ha nga tekane ka jingkhih phaloh ka long kum ka jingwiang ding ba ma.
La ong ba ki petrol pump, ki la dep ban shim ia ka khajna na ki paidbah ha ka por ba theh petrol bad lada kim thep ia ka khajana sha ka sorkar ka long beain bad kata ka jingong ban ia pynbeit ka long kaba yn nym lah ban pdiang, namar kane ka dei ka pisa kaba la lum na ki paidbah, la ong u Dr Mukul.
U bah Michael ula ong ba kane ka jingdawa ban pyntreikam ïa kane ka aiñ sam bynta sha ki khun shynrang ka long ban lait ruh na ka jingshah lehbeiñ ne knieh jubor ïa ka kamai nongkhynraw ki kmie ki kpa da ki kur.
La iathuh da U Mayor Nan Whaley, ba utei u briew, u riam ialade da ki jing iada kiba rben bha bad u siat briew, da ki 223 calibre makasin.
Lada ki paidbah ki kwah ban pynduh pyndam ïaka BJP tang kawei kin leh da kaba shon ka muhor haki syntiew shijur haka 27 tarik une u bnai.
Katkum ka Bible, ha ki sngi kiba nyngkong jong ka Balang Khristan ki bangeit ha u Jisu ki ap khmih lynti ba kata ka iia bad ka jingwan arsien kan jia noh ha ka pateng jong ki hi.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka longkmie, kaba ar met, ka leit ban shah  sumar ha NEIGHRIMS bad ka dei kaba dang shu wan shen na Delhi bad u lok jongka bad la lap ha katei ka hospital, ba ka don ia ka jingpang Covid 19.
U Myntri Rangbah ka uttarakhand u  Vijay Bahuguna u la ong ba ka jingiap briew ha katei ka jingjia haduh mynta ka lah ban poi sha ka shihajar ngut eiei, ha ka jingleit leit jngoh jong u ia ki tnad shipai kiba dang ai jingiarap ha katei ka jaka.
Hadien ka 15 tarik lada ka sorkar kam pyni da ka kam ia kine ki jingkular na ka liang ka JSU kan iaid beit shakhmat.
“Ki don ki bynta kiba la pynkhreh ia ka DPR lyngba ka tnad Water Resources bad don pat ki bynta ba la pynkhreh da ka Brahmaputra Board bad hap ban pynshai ia ki bynta mano ban trei", la ong u Myntri.
Kane ka jingpynjlan kan plie lad shuh shuh ia kum kine ki nongshim ram ki bym pat ioh ban shim ram hapoh kane ka skhim haduh mynta.
Ki kynhun kiba don ha khlieh don na ka bynta ka thup jong ki kynthei bad shynrang (top teams – Mens/Womens Category) na ki District Qualifier kin ïoh ban rung direct sha ka Main Draw jong kane ka lympung.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Rtn.
Ki shipai ka Ukraine, ki la siat pynhap ia ka liengsuin iapom jong ka Russia bad ha katei ka jingjia, u nongniah jong ka liengsuin, ula iap ha shen.
“Kumta, ka long kaba donkam ïa ngi baroh ban hap ïa bishar bha ïa ka rukom ïaid ka politics kaba la jia bad ka ban sa jia ha ki snem ban wan bad kumno ba ngin jied ha kum kine ki jinglong jingman" ula ong.
Ryngkat bad u la wan sa 2 ngut ki rangbah ban pyniasoh sha katei ka seng kata u bah Opratis Diengdoh bad u bah Shiningstar Syiemlieh.
AIS Suja“Ai ba yn pynkhraw ia u Trai sha lyndet ka pud ki Israel" Malakhi 1:5.
Nga la samthiah" u la ong bad rung sha kamra kyndong.
Baroh ki nongsam khaw/umphniang sharak ki dei ban don ia u Aadhaar Number bad ruh ban pyndonkam da ka kor e – POS.Ki  FPS Dealer ki dei ruh ban iatreilang bad ka ophis ban lum ia ki Aadhaar Number bad Mobile Number jong ki nongbam khaw na ka Skim AAY & PHH (NFSA).
Ki doktor na baroh ki bynta jong ka North East, ki bynta jong ka ri bad wat na America ruh kumjuh ki la sakhi, ia kane ka sngi ba kyrpang, ha ka ba u RS Mooshary u la long u nongkren maitphang ha kane ka sngi.
