U Bah Kyrmen u la ïathuh ba ka Sorkar ka la shim ki lad ki lynti lyngba ki bor district ha kylleng ka Jylla ban pynpoi ïa ki lad jingïarap sha kiba shah ktah.
U la ïathuh ba naduh u snem 2018 ruh u la pyntip sha ki bor pynïaid election halor ka jingdon katei ka mukotduma lyngba ka ‘afidavit" hynrei namarba ki kyndon ka ECI mynta ka kynti ki phah ban pynbna paidbah ha ki lad pathai khubor, ka party ruh ka la leh ïa kata," ong u bah Pathaw.
Ki la don ki Rangbah shnong, kiba la ong ba ki la pyrkhing bha ia katei ka thain, namar ka dei ka thain kaba iajan eh bad ka Assam, namar lada ym pyrkhing lane peit bha, ki briew na ka jylla Assam ki lah ban rung da kaba suk sha kitei ki shnong jong ki.
Ia kum kane ka rukom ialehkai ia ka basketball yn sdang ban pynlong thymmai ia ka kum kawei na ki jingialehkai ha ka olympic, kaban long mynta ka snem ha nongbah Tokyo.
U Vice President jong ka FKJGP-War Jaintia Circle u bah Shlur Mukhim u la iathuh ba ki briew kiba sah ha War Jaintia ki kren beit da ka ktien War la ha ing hasem ne ha lynti syngkien hynrei haba ki leit sha jowai ki kren da ka ktien Pnar hynrei ban ia ktien Pnar ki dang kham sngewthuh pat ia ka ktien Khasi la ha ka jingthoh ha ki kot ,ha skul ne ha ingmane.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Warner uba lah pyniasoh bad katei ka kynhun ha ka jing-iaid lynti jong ka ha ka aiom ialehkai ba la dep long ha u snem 2022,  lah shah kum u nongialam ka kynhun na ka bynta ka lympung ialehkai mynta u snem na ka daw ba u Rishabh Pant u lah hap ban weng noh ialade na ka kynhun namar jong ka jingmynsaw kaba jur kaba u lah ngat ha ka jingiatyngkhuh kali ha u snem ba la dep jong u bnai Nohprah.
U bah Lamprahng u la ong kumba ka paw mynta ka Executive Committee ba la ialam da ka UDA ka la don ha ka jingrit paid hadien ba ki 6 ngut ki MDC  ki la weng ia ka jingkyrshan.
U myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma ula ong ba kane ka jingiasnohkti: “Ka dei ha ka por ba pynshong nongrim ha ka mariang, ha kaba ka long kaba kongsan ia ki sorkar bad ki thain kum ka Meghalaya ban iatreilang, ban ioh jinghikai bad iatreilang bad kiwei ki thain ba shaniah ha ka mariang na ka bynta ka ioh ka kot.
New Delhi:U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula pynbna, hynnin ka sngi, ba ka jingsam ei ia u khaw sha ki 80 klur ngut, ki nongbam reshon, kan dang iai bteng sa san snem kynthih.
Ka la iathuh ruh ba kiba bun na ki jingkulmar ha ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi khamtam kaba dang shu dep jia shen ha jylla Manipur, ka dei kaba la dep ban pynwandur lypa.
I kong Christina Kharbuli iba dei i Special Educator jong ki Child With Special Needs (CWSN) bad kumjuh ruh i Kong Melinda Khriam bad i Kong Kerlinda Kharumnuid kiba dei ki Inclusive Education (IE) jong ki CWSN kila wan ban ai ka jinghikai ha kaba ïadei bad kane ka sngi kyrpang sha ki khynnah jong ka skul.
Shillong: Ha ka sien kaba saw, ka Mizoram bad ka Punjab kin iaknieh ia ka nam lahduh ka  Hero Junior National Football Championship jong ka Dr BC Roy Trophy  kaban long lashai ka sngi ha madan JN Stadium, Shillong por  1:00pm.
Dei ban adong de ia ki ban leh kino kino ki kam kiba pynthut ia ka suk ka sain bad kiba pynjah burom ia ka shnong ba ki shong ki sah bad ia ka jait bynriew Hynniew Trep baroh kawei.
Khliehriat, nohprah 20: Halor ka jingthmu ban iarap lem ïa kito kiba don ka jingpang Tuberculosis kumta myn ha ka 20 tarik u nohprah, ka sngi jong ka National Tuberculosis Elimination Programme bad ruh la pyllait paidbah ïa ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat CSR jong ka company Star Cement Limited, Lumshnong ka la pynong ai ka jingsam jingbam ei ïa kito ki briew kiba don ia ka jingpang Tuberculosis, ïa kane ka prokram la pynlong ha Sutnga CHC, la ïa don ryngkat lang ruh ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills, ka Dr.E.B.V Laloo, ka Medical Officer in-charge Sutnga CHC, Dr.R Toi, u Manager-CSR, Star Cement Limited, Lumshnong, u Kingshok K.Borah bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ba ki Distrik kiba don hapoh ka jingshakri jong kine ki 91 tylli ki FM transmitter ki dei ki distrik bad ki block aspirational, bad u la ai jingïaroh ia ka All India Radio namar kane ka jingjop kaba kyrpang.
Hato ngi hun ban shu ïa leh tamasa synrai, tamasa tlang katba ka pliang ja jong ngi pat lah rah u bar jylla? Bad kam kut tang hangta, ynda ki wan shane kiba ha ïing ha sem ruh kin wan lang bad kin ïoh ruh ban ïa thep vote kum ma ngi hi ha kaba ngin ïohi wat mynta ruh ki don ki constituency kiba ka result ka long kat shaba kine ki bar jylla ki jied" ong uwei u riew rangbah bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade.
Nalor jong u Bah Adelbert, na ka liang ka VPP ruh ka la pyrshah jur ïa ki sienjam ba la shim da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai ei ïa ka jaka kaba heh haduh 1.4 akar hapdeng ka sor Shillong nalor ka 2.14 akar kaba la don lypa ban pynsah ïa ki briew na Them Ïew Mawlong ha kaba bun na ki, ki la dei lypa kiba sah be-aiñ ha ka jaka sorkar.
Shillong:  Ka Dorbar Syiem ka hima Nobosohphoh Syiemship kaba la iashong Dorbar ha ka 9tarik Naitung 2019, ka la sngewkmen eh haba ka la iohi ia ka hukum jong ka Supreme Court jong ka Ri India ba ka la weng noh ia ka hukum khang tih dewiong ka NGT bad la ithuh syndon ia ka rukom bat khyndew bat shyiap jong ngi ha ri Khasi Jaintia ba la thoh ha ki kot khubor ha ka 04tarik Naitung 2019.
Kamut ba ngin don noh tang kawei ka aiñ hapoh ka Ri lada ki lah ban pynlong aiñ ïa kane ka UCC naduh ka rukom ïashong kurim(marriage), ka jingïapyllait sanshyieng(divorse), ka jingtingkhun(Adoption), ka jait ka kur sha u kpa, ka jing hiar pateng ka spah ka phew(Succession) bad kumta ter ter.
“Ngam dei wat tang u MDC shu sieh ha KHADC, te kumno ka UDP ka lah ban kynnoh ia nga ba nga dei uwei ban pynkyllem ia ka EC.Sngewbha kylli na ki, kumno ka lah ban long u bah Prestone u pynkhyllem ia ka EC namar ngam dei wat tang u MDC shu sieh ruh", u la ong.
Lyngba ka jingkyrshan ba la ïoh na ka SBI Foundation naduh ka snem 2020, kane ka sienjam treikam ka la ai jingmyntoi ïa ki 90,000 ngut ki khynnah ha ki 3000 tyllki Anganwadi Centres da kaba ai jinghikai ïa ki nongtrei Anganwadi ban ai ïa ki jinghikai kiba phai khmat sha ki khynnah, ki jinghikai ba la ai lyngba ki jinglehkai, ki jinghikai pule, bad kiwei kiwei ki lad ai jinghikai kiban ïarap ban tei pura ïa ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha baroh ki lïang naduh ka por ba dang rit ha baroh kawei ka jylla".
Haba ai jingkren hadien ba la dep ban pyllait ïa ka Jersey ïalehkai (home & away) ha Madan Malki, Shillong, u Sports Secretary u la sneng la kraw bad ai mynsiem ïa kitei ki ‘thei ïalehkai ba kin trei shitom ha shwa ba kin leit ïashim bynta ha katei ka lympung, khnang ba kin dup poi sha kliar jong ka nam.
" U Manager Technical jong ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar u la kular ban pyndep ia ka jingmarmot ia ka surok hapoh ka 6 taïew kaba mut un sdang naduh ka 09/08/2023, hynrei kata ka 6 taïew ka la jan kut, hynrei ym don dak eiei.
“Kumjuh ruh ngi la kyntu ba kin long kiba peitngor ban tohkit bniah ïa ki briew kiba wan na shabar ym dei eh tang ïa kiba wan na Manipur hynrei ruh ïa kiba wan nabar jylla kiba wan ban shongwai kiba wan ban trei bad wan ban khaii ha kane ka nongbah.
Dei ma U uba ai bor,Uba pynbit pynbiang bad kyrkhu ha ka jing im jongngi kaba man la ka sngi ha kane ka pyrthei.
Ha kane ka jingialang la sakhi ruh ia ka jingpyntian smai bad bud da ka jingiaid march past da ki team kiba iashim bynta nalor ki jingtem jingput na ki shipai BSF, kumjuh ka jingiashim bynta da ki dkhot ka tnat shipai kumjuh da ki khynnah skul BSF ha ki prokram kiba iadei bad ka kolshor.
Ka kynhun ialehkai ka Australia na ka bynta ka WTC Final ka kynthup ia u :Pat Cummins (c), Scott Boland, Alex Carey, Cameron Green, Marcus Harris, Josh Hazlewood, Travis Head, Josh Inglis, Usman Khawaja, Marnus Labuschagne, Nathan Lyon, Todd Murphy, Steve Smith, Mitchell Starc, David Warner.
Ki Nonghikai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti noh ia ki kam jong ki nonghikai bad  lada ka sorkar ka iai pynslem ban pyntreikam ia kane kumba la dawa da ka JACATAM, ki nonghikai ki long kiba la pynkhreh ban iakhih ha kano kano ka por.
U la ong ruh ba ka team ki khynnah kynthei jong ka MJA ki la wanrah ia ka burom ia ka jylla ha u snem 2007 da kaba ki la ruh ka lad ban rung (qualified) sha ka 33rd National Games 2007 kaba la long ha nongbah Guwahati.
U MLA Nongkrem uba la pynbna ïa kane hakhmat ki hajar hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban kyrshan ïa ka VPP ha ka jingdawa jong ka ban pynbeit bad pynbha noh ïa ka Reservation Policy.
Ha West Garo Hills ki don 13 ngut kiba kynthup iwei i Health worker, 9 ngut ki High risk, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei na Tikrikilla cluster.
Ki pulit ki la kyntu ia ki samla ba kim dei ban sha pynbiej ha kum katei ka kompeni.
Da dalade u la leit jngoh jingkieng Dagal Gopre Jangdam kaba la shah rah ha ka um ha ka jingshlei jong ka wah Kakija ha Chokpot, South Garo Hills.
U la ïathuh ba palat 1500 tylli ki shnong ha Meghalaya kim pat don ki ICDS Centre namar ka thong jongka ICDS ka long ban ïarap bad kyrshan ïa ki khynnah kiba hapoh 6 snem ka rta da ki mar bam ba tei ïa ki met ki phad jongki.
Ha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Khonsaro bad ka Umplu Umshangiar kine ruh kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Khonsaro la thep da u Kamjuhhi Ksoo haka minit ba 21, katba naka Umplu Umshangiar la thep da u Eladmi Sungoh 44.
“Ha ka jingleit hiar jong u myntri rangbah sha Mawkyrwat, nga la ioh ia ka lad ban iakren bad ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam ban shna pynheh ia ka surok Mawphlang -Ranikor ka ba la shah weng na ka thup National highway ha ka sorkar pdeng bad ha ka jingjynsur mynsiem u myntri rangbah u la kular ba ha kine ki khyndiat bnai yn sa mang pisa ban pynshna ia kane ka surok kaba long 50 meter eiei"u la ong.
Kane ka mat khubor ka lah ban iadei bad kata ka jingthmu pynkylla “Smart City" ia kane ka sor Shillong.
Sa ka jingwanrah jong ki ïa ki kam ïa Khalai (gambling) ha kane jylla tipbriew tipblei jong ngi ka la phalang lypa shaei kane ka Sorkar ka thmu ïa ka jylla jong ngi.
Shillong:Ka shnong Laitumkhrah kaba don hapdeng sor Shillong ka dei kawei na ki shnong kaba kyrduh um bha ha kine ki sngi, nalor ka jingbym biang ka rukom pynkit ia ki niut bad ka jingjyllei u drok.
Haba pynkut ia ka jingiakren u la ong ba ka rai baroh khoit ka dei ka jongu paidbah bad lehse ka jingshah rem jong u ka dei ruh ba ki paidbah kim kwah ban tynrong ia ar tylli ki kam ha u.
Ula ong ba kane ka Dc kala shu kam bad kren laplah khlem da tip ïaka duh ka dang.
Katkum ka report ka tnad ka koit ka khiah, ki briew kiba dang shitom na ka jingpang khlam ki don haduh 659.
Ka AIM ka hap ruh ban buh ki jingkylli la hato nakaliang jongki bor Sorkar kilah ne em banshimkhia hadien ba kadon ka jingshah ktah ka met jongkitei ki Mrad hapoh kane ka Khlam Covidne lada dei ba ka Sorkar kan shimkhia shuwa ia ka jingshah ktah ka Met jongngi ki Briew.
Shillong, Lber 19 : Ka sorkar MDA-2 ka la buh thong ban pyndep ïa ka Assembly ba thymmai kaba ha Mawdiangdiang hapoh une u snem 2023.
Shillong: U Myntri korbar ri, u bah Lahkmen Rymbui, u la ïathuh ba ka jingiakren ia suk hapdeng ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka Sorkar pdeng ka la ïaid shait shait.
Ka UDP ka don ka jingthmu ban pynieng kyrtong lut ha baroh ki 29 Konstitwensi jong ka KHADC.U Bah A.F Dkhar u la ong ba shen ka seng kan sa pyllait lut ia ki kyrtong jong ki 17 tylli ki konstitwensi ki ba dang sah, u la ong ruh ba ka jingslem ban pynbna ia ka tiket ka dei namarba ki la don ki konstitwensi kiba la jur bha ka jingiaknieh tiket katba u la kam pat ba ka seng kan shim ia ka rai jong ka katkum ki kyndon kiba ia sngewthuh jingmut lang.
Haka Under-17, ka Dongmihsngi pyrshah iaka 7 Wasa haka por 1:30 baje nohphaisngi bad ka Mynthong pyrshah iaka Sohmynting 3 baje nohphaisngi.
La jied ruh ia saw ngut ki dkhot jong ka Synjuk kiba kynthup ia arngut ki Vice President ka Sengkmie u bah Francis Wanniang bad bah JJ Lyngkhoi lem bad u bah Shrenlinus Khriam bad i bah John Elvis Khongsngi ban peit shipor ia ka Unit jong ka Synjuk hapoh East Khasi Hills District Unit katba ym pat dep ban pynlong ia ka jingjied thymmai ia ki Nongkitkam  jong ka Unit.
Kumjuh ruh u Biden u la ong ba kam don kaei- kaei ruh kaba jia hapoh Russia, ka ban jia khlem ka jingtip jong u President ka Russia- u Vladimir Putin.
U la iathuh ba ka jingialang ka la iatai ruh ia ka Service Rule  ka bym pat don satia haduh mynta ia ki nonghikai bad  ka JACATAM ka la dawa ba dei ban thaw noh ia ka.
Kawei pat ka khubor kaba wanrah da ka Loomkyrwiang ka thew halor ka jinglong kynrad ka mobile haka pyrthei.
Ki khynnah ki dei ka lawei ka imlang ka sahlang bad lada ki duh noh kloi iaka jinglong khynnah bad kit iaka lyngkor jong u rangbah khlem dei por kan buh jingeh iaka imlang sahlang.
U wei na ki rangïalehkai ka Young Langsning, u Winningstar khongjoh u la jan kynjoh sha ka spah ron ha kaba u la tied 84 ron naki 55 bol, katba u Gavin Nongkynrih u la kamai 34 ron naki 38 bol.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 11: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement hapoh ka jingïalam jong u bah Kmendar Tympuiñ president HNYM Nongstoiñ, mynta ka sngi ka la leit ban tuklar ïa ka rukom aplai laisen bad ka jingïaleh kot kali jong ki paidbah ha ka ophis jong u DTO Nongstoin.
Ki lah ruh wat ban pynjlan (extend)ia ka samoi treikam sorkar (term) katba ki mon.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Lumparing ka la pynliem noh ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC da 8-0 kol.
Ar tylli napdeng kine ki “British Areas" ki dei (i) ka “Shillong British Portion" bad (ii) ka “Jowai Sub-division".
’Hynrei wat lada i sngewtynnad ia kine kiei kiei, ka mynsiem jong i ka la don ka jingangnud na ka bynta ka jingim ba kynja mynsiem.
Hajan kane ka shnong ki don artylli ki kharkhana saiñ rnga dewiong, hynrei kine ki kharkhana kim shym la bud iaki kyndon iada aiñ mariang kumjuh ban bud iaki lad jingiada iaka koit ka khiah u briew, la kynnoh ki longkmie ka shnong Nongrim Hill.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Rtn.
Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingpynrem kaba jur ia ka jing pynmynsaw ia u Sordar ka Umwai da ki khar poiei bad kumjuh ka seng ka khmih lynti ba ki bor ka ain kin pynshitom ia ki runar kiba donkti ha katei ka jingjia.
Kat kum ka jing iathuh kitei ki nongshong dukan, kitei kiba la leit ban pynpra ki dei na Shillong Cantonment Board, ha kaba ki la pynpra ia palat 10 tylli ki dukan die jhur ha kane ka jaka, hynrei kaba pynlyngoh ka long ba ki dukan die madan ha kane ka jaka ki bun bha, hynrei ki briew ki la wan ban pynpra tang ia ki katto katne ki dukan ba don sha neng duh shuwa ban poi sha Rhino.
Lah ban kdew ba da kane ka jingkhlad jong u ne u khunlung na ka jingpang Covid-19 ha kane ka jylla, ka la pynkiew sha ki arngut ki briew ki ba la khlad na kane ka jingpang hadien ka jingkhlad noh u Dr John L  sailo Ryntathiang ha ka 15 tarik u iaiong 2020.
Shuh shuh kawei pat ka bynta ka long ka jingbun palat ki nonghikai ha ki klas rit ha kaba la lap ba ki don 2,922 ngut ki nonghikai kiba tam na kaei kaba donkam.
Ka jingthep vote ka la sdang biang ha katei ka jaka haduh 1 baje janmiet.
Tangba lehse kim sngewthuh ba kin ngat ha ka ruh nar jong ka aiñ bad kin shah pynshitom da kaba tyngeh.
Kine keiñ kita ki Matti ba Khraw jong u Prestone, pynban ki biej Tasngeng ki dang jied bad ailad biang ia u, hato kane kam dei na ka daw ka  jingbiej pisa jong ki nong vote???? “Shah pynbiej man ka San snem, ngop ruh man ka San snem" la dei shisha kine kita kiba lah thangsaw ia ka jingiatip lem jong ki, bad kim lehraiñ bad don jing sngew shuh eiei shuh.
La ïohi ba ki la mih ruh ki kyrtong ne ki Party jong ki briew ki bym dei satia kita ki heh spah bad kiba nud ban leit sha ki paidbah ruh da ka lynti kaba kren pyrshah ïa ka jingpyndonkam daka bor pisa ha ka por elekshon.
Ki nongthohkhubor ha ka step sngi saitjaiñ ki la iaid sharum shaneng katei ka iew ban ia kren bad ki nongdie dukan bad ban kylli na ki kumno ka iew ka hat jong ki, hynrei la iohi ba baroh ki pynjew bad ki pyni da ka durkhmat sngewsih ban iathuh ba ym tang ba ki iap iew hynrei mynta ki hap ban kit ram ruh naba kishim da ka ram ka shah ban wan plie dukan ha katei ka tamasa.
La ïathuh ba kane ka ïing ka dei jong u Waheh Shnong barim ka Rymbai.
SSMN.Ka jingsngewlem ka la wan ruh na ka seng FKJGP.Shillong, 11 Naiwieng:Ki pulit mynta ka sngi ki la ioh kem ia ar ngut ki dkhot ka GNLA, kitei ki 2 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Chekan Marak uba dei u Area Commander katei ka seng uba ju khot sin kum u Bawang, 35 snem karta katba uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Ronseng Sangma.
La pynbna micro containment area ia katei ka iing khnang ban iada ia ka jingsaphriang utei u khniang bad ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin ioh ban pyndep ia ki jingdonkam kiba kynthup ia ka Contact Tracing bad kiwei kiwei.
Ka Kong Amanda ka la ïathuh ba ha por 9 duna ne 9 baje mynmiet jong ka 14 tarik, la ïoh ïa ka khubor ba ka hynmen jong ka, ka la khlad ha kaba u kurim jong ka, u Bah Trophius Nongbri, u la wan ïathuh hi dalade sha Mawlai Nongpdeng ba ka kurim jong u ka la leh klumar bad ka la phasi ïalade.
Ka jingthmu ba kyrpang jong ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ban pyndonkam kum ka rynsan na ka bynta ban jied ïa ki khynnah ïalehkai kiba tbit ki ban mihkhmat pat ïa ka Meghalaya ha ki kyrdan National.
Kim don jingshai ïa ki jingdonkam kaba shisha ka Jylla.
Ka Ri jong ka burom akor, Ba la ju tip naduh mynnor; Sa shisien pat to ngin wanrah, Ïa nam burom kaba la jah.
Lah ban kdew ba ka Supreme Court ka la pynmih hukum ha ka 15 tarik mynta u bnai ban ym shah shuh ban kit dewiong na ki par dewiong bad ha katei hi ka sngi ki bor sorkar ki la bat ruh ia ki kali kiba don ha lynti ban kit dewiong.
Phra snem synshar ka Congress ruh khlem pat dep ei ei.
Nongpoh, Nailar 22 : Kum kawei na ka jingthmu ban sei madan ïa ki sap ki phong ki khun samla kynthei bad shynrang ha ka kam ïalehkai phutbol, ka Lyntijam Welfare Development Association ka la rai ban pynlong biang ïa ka Sunfeast Cup 2022 na ka bynta ki kynhun ïalehkai bapher bapher kynthei bad shynrang kumba ka la ju pynlong baroh shi katta ha Ri Bhoi.
Halor kane ka jingjia, ki nongrep ki la pynpaw ia ka jingsngewsih jur ba kin duh noh ia u kba ba la rep shitom baroh shisnem pynban ki duh noh ha ka por ban lum sha ki thiar jongki ka long jingduh kaba khraw ki nongrep.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba u Amos uba lah khur ia ka takma Rupa na ka  Olympic 2012 ha London  u long uba nyngkongeh ha ka ban pynioh sha ka ri jong u ia katei ka takma na katei ka lympung ialehkai.
ïa ka jingïalang plie ïa une u mawnongrim la khot pynlong da ka Jatah Integrated Village Cooperative Society ha ka shnong Jatah Nonglyer.
Ka  Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ka la jied haduh 16 ngut ki dkhot sha ka Executive Committee kiba kynthup ia Firmly Rymbai, Gowing Swer,Hundred Phawa, Iaikiew Rymbai, Shadkmen Muksor, Kwen Shylla, Golden Marbaniang, Zoziama Thanglai, Willbert Nongtdu, Lingyes Dkhar, Langmon Bareh,Kedius Rymbai, Mit Dkhar, Satly Ryngkhlem, Womboi Lamurong bad u Namphrang Talang.
“Kine ki saw ngut kim dei ki riew be-aiñ hynrei ki dei ki dkhot ka jaidbynriew kiba mih sha madan ban dawa ïa ka hok ïohkam ïohjam ki samla ha ka jylla," u la ong.
Ban pyneh rngiew ïa kane ka lyngkhuh snem kaba nyngkong jong kane ka iing kaba don ha Umroi Nongsder, Ribhoi District, la rakhe kyrpang ruh ïa kane ka sngi da kaba pynlong ïa i jingïalang ba lyngkot, ha kaba la ïadon lang uwei na ki heh ophisar Sorkar uba la long teng ruh u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u Bah Peter S.Dkhar kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong ka Director ka tnad Social Welfare ka jylla ka Kong CD Lyngwa, u Chief Medical Officer jong ka AMD DAE jong ka Sorkar Pdeng u Dr.Biplab Chatterjee, ki nongpynïaid jong kane ka iing bad kiwei kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
“Ngi sngew ba ngi la long kiba nang ba stad hynrei ngi long ki ba biej ban bud ia ka kyndon ban niah kali namar ngim juioh jinghikai  shaphang ki kyndon ban niah kali.
Hynrei na ka liang u Bah Deimonmi u la kyntait ïa kane ka jingkynnoh jong ki Karbi, bad u la ong ba ka dei tang ka buit sianti jong ki.
Ha kane ka sngi pynlong ïa kane ka jingïakop mareh ba 10k la ïadonryngkatlang bad i Kong Bridget Warshong, i ba dei i Deputy Commisioner for Persons with Disabilities jong ka jylla kum i Special Guest, na ka bynta kane ka prokram.
La wan tang katto katne ki MDC kynthup ïaka Congress, UDP bad PDF.Don ki dkhot kiba kwah ban ïaid shakhmat ka elekshon MDC haka 27 Rymphang bad don kiba kwah ban pynjlan ïaka por ïakhun elekshon.
U President u la pynshai shuh shuh ba ka rukom pyrkhat hapoh ka Committee haba jied ia u kyrtong ka long ban jied ia u briew u ba don ia ka Nongrim (Principle) u ba tip bad  shemphang ia ka kam (wisdom) bad u ba don ia ka thong ban jop “Ban shu don ka thong ban jop, hynrei um don ia kitei ar ka long leh noh ei namar ba ki MDC ki bymdon nongrim hapoh 5 snem ki kylla jan 5 tylli ki seng ne Party".
Kumta, la pynmih ia kane ka Hukum ba la shah ban plie ka iew haka sngi Saitjain (Saturday) bad sngi Robibar (Sunday).
Ka jingpyndonkam їa kane ka kyntien ha kum kine ki khep, ka long namar ba ha kine ki sngi la shem ba ka Politics kaba ki briew ki pyndonkam ha ka jingїajied nongmihkhmat (MLA/MDC/MP) bad ka jingїathaw sorkar na ka bynta ka saiñ hima sima ka long kaba noh shiliang bad kam don ka jingleh hok; kumta haba kum kitei ki jingjia ki jia ha shnong ha thaw, ha balang, ki mih ki jingkynnoh ba ki leh Politics.
Kane ka jingjop ban pynïaid ïew ïa u sohniamtra ka la long ruh kawei na jinglah ban pynpoi sha ka thong ban nang pynkiew ïa ki mar rep na kane ka thaiñ ban poi sha ki rynsan ïadei ïathied ha ka pyrthei ka ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom rep kaba neh ha kane ka Jylla.
U Barala, uba long u nongai jingmut jong ka Lok Sabha Election Management Committee ha  Haryana, u la ong ba ka jingïalap ilekshon jong ka seng BJP ka la ïaid beit ïaid ryntih bha.
Ha ka kynroh ainam ba bud la pynieng da ki dur jong ki rangbah ba la noh synñiang ba kham khraw ha ka imlang sahlang kum u Bah Radhon Sing Lyngdoh, Martin N Majaw, P Ripple Kyndiah bad Bah Peter G Marbaniang.
Ha ka jing shisha  ka District council ka dei ka nong iada ia ka khyndew ka shyiap, hynrei la nang iai sloit ia ki bor jong ka kat nang iaid ki snem, pynkut ka khubor.
Ka Seiñraij Shnong Tuber Kmai Shnong kala pynkup burom ia kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher bad ruh iaki ar ngut kiba ioh iaka kyrdan doctor haka sngi Saitjain haba pynkut iaka Shad Sukra ka shnong Tuber Kmai Shnong.
Kane ka jingiakhih la pynlong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka MOU, kaba la soi halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ha kane ka jingiakhih la wan shim bynta ruh da nongialam shnong bad ki nongshong shnong kiba sah ha kine ki jaka ba don ka jing ia kajia.
Kumta hi hadien ba la biang kiei kiei, u shim ia ka pla bad u mih noh artat na iing.
