Ngin ailad ïa ki ba kin im bad ka mariang na ka bynta ka jingbha jong ngi hi.
Kaba ar ka long kum ki nongmihkhmat, dei ban buh ia u paidbah ha khmat, katba ka bor bad ka shuki ki dei ban wan hadien.
Shuh shuh ka jingkhang ne banned da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ïa ka Islamic Research Foundation (IRF) hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA) 1967 ka long kaei kaei kaba donkam ban kdew.
Kum kine ki jingjia kim ju jia koit, kaba la pynsohsat haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
Ka Kur Phawa Siangshai kala kyntu ia baroh ki para kur ban pynpoi iaki kyrteng kaba lah kloi bad ka jingpynkup burom kan long haka dorbar kur ha u bnai Kyllalyngkot 2023 ha ka shnong Mihmyntdu.
Ki pung dohkha kim ai bynta eiei (contribute) ha kaba pynmih dohkha ha ka Jylla.
Ïa utei uba la shahkem la aiti sha Customs Office, kaba don ha Petrapole ha ryngkat ka ksiar ba la ïoh ban kurup.
Lyngba ki jain ki nep ba u phong bad ruh ki dur ki dar ba la buh bad shon da ki pulit la lah ban pyntikna ba udei u Riki Phawa bad ki la sei noh ia ka met iap jong u mynta hi ka sngi ban ioh pyndep ia ka niam ka rukom lashai ka sngi ha shnong jong u ha Kyndongtuber.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar ka don ïa ka rukom treikam ha kaba ïa ki Bill la pynkhreh da ki SDO bad ki Junior Engineer (JE) bad ïa ka pisa la pyllait sha ki Contractor halor ka jingshem balka jingpyntrei ïa ka kam ka long kaba ihun, ula pyntip.
Ka kynhun NIA hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki jaka kiba don ha ki 6 tylli ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingwanrah ïa ki jingkulmar bad ki jingpynthut ha ka por ba don ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi sha Bihar ha u snem ba la dep, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ha kawei pat ka liang, haba ïadei bad ka jingkren jong uwei u muktiar ka Jylla halor ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971, utei u nongmihkhmat u la ong, “Ym da donkam ban hikai skul, ngi tip bha kaei ka Land Transfer Act, haei ka treikam bad haei kam treikam, hynrei kam mut pat ba ki kyntien jong phi kin pynshlur ïa ka Sorkar ba dei tang ka Non-Schedule Area, ba dei ka European Ward…ban leh katba mon.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u Dr.Pariong u lah ban ym ia khun shuh ia ka elekshon shiteng samoi namarba u kwah ban kynmaw burom ia u bah Hopingstone Lyngdoh uba dei ruh u nongialam lynti ia u sha ka saiñ pyrthei.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Bench ka la bthah ïa ka KHADC bad PCB ban leit jurip baroh hynñiew tylli ki jingtei ban lap la kine ki jingtei ki long neem kiba bit ban shna pyndep da kaba bishar ruh ïa ka rukom shna ïa ka jingtei na ka jingjngai jong ka Pung Umïam.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kitei ki lai ngut shi para ar kmie, ki dei kiba ju trei sha bri bad ka bri kaba ki trei ka jngai bha na shnong ha kaba hap ban shong da ka lieng haduh lai kynta bad hadien kata hap iaid sa da ka kjat haduh lai kynta, kumta kitei ki samla rangbah ki ju sah miet sha bri ban pyndep ïa ki kam rep jong ki.
Ka la batai ruh ba dei ban buh ïa ki jingbam iba kham pynibang bad ban shna ïa ki iing basa kiba kham bha khnang ba kin khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 13 Risaw kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah ia ka Sohmynting ha ka por 2 baje noh phai.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ha kane ka juh ka jaka un sa buh ïa ka ‘Kiosk Banking’ ka ba ki paidbah kane ka thaiñ kin ïoh ban thep bad sei pisa khlem da donkam shuh ban wan shaduh sha ki thaiñ Mawlai shaneng ka ba la kham pajih.
Sa iwi I jingkylli toh ini “Naduh Class A haduh 12 da khreh Minot bha, wei da ioh 95% ha Physics, Chemistry wa Biology.
Ka KSU ka la pynrem jur ia katei ka jingkwah weng noh ia u Khasi uba bat ia katei ka kam bad ka la ong ruh ba lada kino kino ki ophisar kiba sngewwit ka jingkhang ka plie ia ki ba kin mih noh na kane ka jylla.
Ngi la buh thong kyrpang ban pynroi ia kane ka thain ha ka rukom kaba sted", la ong u Dr Vardhan uba la thmu ban leit peit sha baroh ki jylla kane ka thain.
Ka jingialehkia kan long ha ka 6:00pm bad la pdiang sngewbha ia baroh khlem donkam siew eiei.
Halor ka mat elekshon, u Bah Kharkhrang u la ong “Ka mat elekshon kaba nga buh ha khmat eh ka long halor ban pynbha ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah, ban ïada ïa ki nongshong shnong bad ka ïohkam ïohjam bad lada ngi lah ban pynbha ïa kine ki mat ka jylla kan kiew irat bha".
Ki sengbhalamg, sengniam ne seng samla shnong bad kiwei ki kwah eh ban pynduh jait noh ne rat dyngkhong syndon ia ka kyiad.
Ki ba bang ka kam saiñpyrthei.
Ka kynhun NIA ka la kem ïa arngut ki briew.
Ha kane ka jingiakajia, ki la don arngut kiba la kham mynsaw na ka bynta jong ka khlieh bad ryndang.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka (L) Jien Pyngrope Memorial Football Tournament ba pynïaid da ka Mawkynrew Cup ka la bteng biang ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalehkai ha madan Jongksha.
La iohi ruh ba khamtam ha ki por tlang ki paidbah na sor bad nongkyndong ki ia ieng lain ha ki dukan kaset jingrwai ban thied ia ki jingrwai kiba sngew mon ka mynsiem.
Hadien ka jingbthei bom ha ka nongbah Beirut, hynnin ka sngi, ka la bthei sa ka sorkar jong ka Lebanon bad baroh ki myntri jong ka sorkar, ki la hiar shuki noh.
Ki la don kumba 29 tylli ki ri kiba la shalan ïa ki tiar siat bad pynbthei sha Ukraine ha u snem 2022.
Guwahati: Ka sorkar Assam, kan ai ei jaka sha ki shi lak ngut ki long iing, kiba duk kiba don ha ka Jylla.
I Dr Ampareen ila ong ba ka Jylla kam don satia ïa ki santion post kaba kot kumba 1500 tam bad bynrap ba “Ngi la phaikhmat ïa ka sienjam kaba lah ban shim ha kaban pynthikna ba ka sanction post kaban long kat kum ki kyndon hapoh ka Ri ba kan don hangne".
Ka seng haba khot bad wer na bynta ka jingïatreilang, ka la kyrpad ïa ki bor distrik ban shimkhia ïa ka daw tynrai jong kane ka kam be-aiñ – ka la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki bor peitngor ha ki khappud, ki lad ki lynti kiba kham pyrkhing, bad ka jingïasnohktilang ban tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u kwai ‘supari’ lem bad kiwei-kiwei ki mar tuh.
Ki nongtrei ASHA ki la dawa ban pynkiew ia ka bai buskit na ka 3000 sha ka 5000, hynrei na ka liang ka sorkar ka la pynkiew sha ka shi hajar bad kan long 4000 shi bnai.
Kawei na ka jingduna kaba ki la lap ha kane ka hospital ka dei ka jingdun um,ka jingduna ki doctor bad ka jingbun palat ki nongshim dawai.
Ban pynthikna shuh shuh ioh ba u CEM un kam ba u khlem kren ia kitei ki ktien ha ing Dorbar, ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki ha ka jingiakynduh bad ha kamra treikam jong u, ki la kylli biang sa shisien halor katei ka jingkren kaba u la kren ha ing Dorbar, bad ban tip mano kita ki MDC bad ki myntri kiba kynshoit ia ki Daju ban ym phong Uniform, u bah Adelbert Nongrum u la jubab ba kitei ki jingkren kiba u la kren ha ing dorbar ki dei kiba um da tip thikna, hynrei u shu ioh sngew khubor ba don kiba iathuh ia u, bad um lah ban iathuh ia ka kyrteng kita ki MDC lane ki myntri ba kwah pynkhyllem ia u Syiem Mylliem.
Na ka liang u bah B.S Sohliya Deputy Commissioner ula pyntip ïa kine ki Final Electoral Roll jong ki saw tylli ki Constituencies la pyllait katkum ka jinglum jingkheiñ hapoh ka 01.01.2024 lyngba ka Registration of Electors Rules, 1960 bad ha ka juh ka por kino kino kiba kwah ban jurip bniah ki lah ban leit mih sha ka ophis u Deputy Commissioner (Election Branch) bad sha ki Polling Station ha ki por ba long trei.
Ka NPP ruh ka shim kabu lang ha kane ka jingïapynbeit pud namarba ka dei ka seng saiñpyrthei kaba bat ïa u lakam synshar bad ngi ïohi ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, ki MLA bad ki MDC ka NPP ki da put turoi haduh katta katta ba ka dei ka party kaba shlur bad kaba nud ban tare ïa ka kam ïapynbeit pud kaba la thaiñ sohkyrdot bha la san phew snem kynthih.
U President ka KSU u la kren ia kane ha ka jingialang kynmaw burom ia u SyiemTirot Sing Syiem myn hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi lyngkhuh sngi iap kaba 183 snem, ha madan Iewrynghep.
Kumta donkam ban shim khia bad ban jurip bniah khnang ban lah ban weng ia kita ki jingeh.
Shi bynta jong kane ka skhim, na ka liang jong I Kong Phawa I la pyntip ba ka District Disaster Management Authority (DDMA), EKHD kan pynlong ïa kane ka jingai jinghikai ha ki hynriew tylli ki batch ne kynhun ka ban don kumba 30 haduh 35 ngut shi kynhun ki volunteer.
U Roy u la ong ba ka tnat Railways ka la pyntreikam ïa ki briew na kiba bun ki jylla kiba kynthup na Odisha, West Bengal, Jharkhand, Chhattisgarh, Bihar, Telangana, Andhra Pradesh bad Tamil Nadu khnang ban leit wad bad lap ïa kiba bun ngut kiba dang jah hadien ba la jia kane ka jingjia kaba shyrkhei.
U Myntri u la ïathuh shuh shuh ba ïa ka Integrated Farming System lane ka IFS (lai kyrdan) yn sa pyntreikam ha ki 20 tylli ki shnong jong ki 6 tylli ki distrik jong ka jylla kiba hap hapoh ka FOCUS.Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Mizoram ka dei kawei na ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India ha kaba bun na ki nongshong shnong ka thaiñ ki shaniah ha ki kam rep kam riang.
Shillong, 24 Lber:Mynta ka nohphai sngi kawei ka Petrol Pump kaba don ha Nongrim Hills kaba don mar syndah bad ka Rynjah ka la pluh.
Haba kren shaphang ka jingiadei ka koit ka khiah bad ka mariang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka lyer kaba khuid, ka umdih kaba shngain, ka bam kaba tei, bad ka jaka sah kaba shngain ki dei ki bynta ba kongsan jong ka koit ka khiah.
La ong shuh shuh ba ki don 5ngut kiba la ioh ia ka pass, ba kin leit sha katei ka jing iathoh, ha kaba la shah ia kitei ba kin leit na ka bynta kawei ka jingleit bad ba uwei u briew, un shong ha kawei ka kali.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar u la ong “Ka jing sah nud jong u Dr Donkupar roy ka long tang ba um pat lah ban pynioh iaka South East Khasi hills,u long u briew u bastad u long u briew u ba skhem jing mut bad um ju shet kylla ia ki party.
Haba ban biang ïa ka jingpyrshah jur ïa ka ‘Ubiattendance Website/App’, ki la ong ba ki nonghikai kin ïai bteng ba nym pyndonkam ïa katei ka ‘App’ kum ka dak jong ka jingpyrshah.
Ka semifinal jong ka second division kan long haka 27 bad 28 tarik Nailur, katba ka invitation football pat kan long haka 29 bad 30 tarik u Nailur.
U la ïathuh ba ki mad ba la ïa kren nalor ka kam ban pynkhlaiñ ïa ka party, la ïa kren ban dawa na ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ai ka Usmning C&RD Block sha ka Civil Sub Division, ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsning CHC sha ka Civil Hospital bad kumjuh ruh ban dei ban pynurlong ïa ka Central Agriculture University ha Kyrdemkulai bad ym ka College of Agriculture.
U Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary jong ka sorkar jylla, u Bah Alexander Laloo Hek, u la ong ba ka jingpang African Swine Flu (ASF) kam pat saphriang palat ha baroh kawei ka jylla, kumta ka dang shngaiñ ban bam ïa ka dohsniang.
Ha Mawshynrut Assembly Constituency, ki la ong ba ki la pynjop ïa u bah Gigur Myrthong ha u 2018 da ka jingkyrmen ba un leh ei ei na ka bynta ka Mawshynrut constituency, namar ka dang dei kaba dang sah dien hynrei um shym la lah ban leh ei ei satia lait na kaba wanrah ïa ki coke factory beaiñ.
U Nongrum shuh shuh, u la pynthikna ïa ki paidbah ba un bteng ban pynlong da ka follow-up halor kane ka mat, wat haba ka dei shabar ne shapoh jong ka Assembly.
Ha ka por ba u Alexander bakhraw jong ki Greek u la wan hiar thma ia ka ri India, u syiem Ambhi bad u syiem Porus, para syiem India ki ialeh markynti.
Kito kiba la ia kynduh ia nga, kin sngewbha ban leit iakynduh mar mar ia ki doktor" ong U MP.Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka pule puthi u bah Lakmen Rymbui, mynta ka sngi, u iathuh ba naduh ka 21 tarik u Nailur 2020, la shah ia ki skul ba kin plie noh.
Sngi Pomtiah: Kane ka dei ka sngi kaba nyngkong ba ki sdang ia ka jinglehniam.
Kitei baroh 2ngut, kin long ki dkhot jong katei ka Committee, katba kum ka shithi, ba la soi, da U bah DP Wahlang, Chief Secretary, ka Jylla.
"Ban shu kren lyngkot ia kaei ba la ia kren ban thiar haneng ka long ka Kolshor kadei ban pynim pynsah kadei ban kyntiew ia ka shongsuk shong sain bad kadei ban kyntiew ruh ia ka kamai ka kajih lyngba ki kam pynroi.
“Ngam kwah ban kren eiei halor kata, lada dei namar ka jingleh politik ki kynhun ne ka Karbi Anglong District Council hynrei lada biang ka rukom ïakren ïakhana ngi lah ban kiar ïa kum kine ki jait jingjia ba sngewsih", u la bynrap.
(Ten commandments).
Kum shibynta ban bteng ia ka jingpynshai paidbah halor ka khlam COVID-19 bad halor ka tika iada na kane ka khlam bad ki skim sorkar pdeng, ka ophis jong u Block Development Officer ka Mairang C&RD Block ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah ha phyllaw jong ka Laitdom Presbyterian Secondary School, Laitdom Mawlieh, Laitdom haka sngi Nyngkong.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba shen ha ka jingleit jong u sha rilum Garo un sa leit ban kynduh ïa katei ka kynhun.
Haka 26-09-2023 la plie sa kawei ka ïing ha ka shnong Khanduli ha kaba la aiti ïa kane ka ïing sha ka longïing u ma Gerald Siangshai bad ka ïing ka sem.
Haba kylla la ki don ne em ki briew ba shong be-aiñ ha Them Metor, u Gurjit ula ong ba ym don satia lada khmih kat kum ka joint census bala leh ha u snem 2008.
Namar kata, to iaroh ia u Trai ko Jerusalem.
“Nga kyrmen skhem ba katba kane ka project ka dang ïaid ngi ngin nang pynkhreh ïa ka projek ka ban kynthup ïa ka jingpynkhuid ïa ka Wah Umkhreh bad Umshyrpi kaba la donkam palat," la ong u Sangma.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka FKJGP kynthup ka Mawryngkneng Circle, Saisiej Unit bad ka Mawlong Unit, ka pynrem jur ia ka sorkar ka ba la nud ban thombor da ka ba pynpra jubor ia ki iing ki sem ha shnong Mawlong ha ka thain NEIGRIHMS mynta ka sngi naduh ka por 9 baje mynstep,  ba la ialam da ki majistor bad ki heh pulit ba ialam da ki SOT ryngkat ka JCB.Ha ka kyrwoh u Vice President ka FKJGP Mawryngkneng circle u Bah Bristar Mawthoh  u la ong ba  ka long ka ba beain haduh katta katta, namar khlem kano kano ka hukum lane ka jingpyntip ia ki paidbah hynrei ki la kyndang naphang khlem da ap shuh tangba kin lum kin lang ia la ki tum ki tam.
Na ka liang u president ka Bholaganj Meitei Development Society u Soraijam Ashok Kumar ruh u la kam ba wat lada ki jaidbynriew Meitei ki bun sha ki thain Majai, hynrei haduh mynta ym don ba ithuh satia ia uta u Subo Singh, u ba la kam ialade ba u dei na ka jaidbynriew Manipuri Meitei.
Nongpoh:  Kiba ha iing jong uwei u pulit ba la shongthait, uba la tip kyrteng kum u Harka Bahadur (78) na ka shnong Umdihar, Ri-Bhoi District, hynne ka janmiet ki la leit ban ujor sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station, namar ba utei u Rangbah ba la noh ka rta um shem la wanphai iing shuh hadien ba u la mih na iing naduh dang step phyrngab.
Ha Meghalaya, ka BJP ka dei ka party kaba ïatreilang hapoh ka sorkar MDA," ula bynrap.
Kane ka la pynpyrkhat ia u Bahnah“Imat ka Riia ka ieid shisha ia nga…".
Kawei pat ka rai ba ka KAS ka la shim ka long ba ka ophis u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri, ka dei ban ai jingshai halor ki dorkhas kiba ka Society ka la dep ban aiti ha u Amit Shah ha ka por ba u wan sha Shillong ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2021, bad kawei ka dorkhas ba pynkynmaw biang ïa u Amit Shah ha u Naitung 2021, namar haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam pat shym la ai jubab eiei.
Ka por kaba ym pat ju don kum kata ka por na myndang long ka pyrthei.
Une u khniang hadien u kylla sha ka thapbalong kaba iabeh ia ka jingshai mynmiet.
Ka jingiakhun biang bad u Rune kan long ruh ka jingia aireng biang sa shisien hapdeng u Novak bad utei u rangialehkai na Denmark, ha kaba ki lah dep ban iakhun phainal ha u snem ba lah dep ha ka Paris Masters  kaba lah pynlong ia u Rune ban rah ia ka thong jingjop ba nyngkong jong ka Masters 1000  da kaba pynliem noh ia u Novak ha ka jingiakhun kaba lah pynitynnad ia ki nongpeitkai.
Ïa ka nguh ka dem ha ka por mynstep la pyndep da u chairman ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie, Shillong u Skor Jala bad ha shwa ban sdang pat ka shad nohkjat la ïoh pat na u vice chairman Komiti Tymmen U San u Rgh Donbokstar Kurkalang ryngkat ka jingsynran lang ki khmat nongïalam ka Seng Khasi Mawlai ba kynthup naduh u President u Rgh D.L Nongbri, u General Secretary u Rgh Phira Warnongbri ryngkat u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Process T.Sawkmie.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ïa ka party NPP, u Bah Hamletson u la ong ba ki paidbah ki tip bha ïa kane  ba ha kine ki san snem kiba la leit bun ki party kum ka People’s Democratic Party (PDF), United Democratic Party (UDP), HSPDP bad kiwei ki donlang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka NPP  hynrei mynta namar ba kim don shuh bad kane ka sorkar ki la kynnoh beit tang ïa ka.
Baroh 2 ngut ki nongniah bad uwei pat uba shong hadien ka thuk thuk ki la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
“Ka MSOA man ba dep ka jingïalehkai (Meghalaya Games) ngi phah beit ïa ka kaiphod kaba pura bad ngi da kmen palat bad ngi hi ngi la tyrwa ba ngin sa phah ïa ka kaiphod," ong u Bah John da kaba bynrap ba ka long kaba sngewkmen ban don kum kata khnang ba ban peit bniah ban pynjanai ïa kaei kaba la bakla.
U Bah Pala u la kdew ruh halor ka jingdonkam ban ïasyllok bad pan jingmut na ki riewlum na kiwei pat ki jylla shwa ban pyntreikam ïa katei ka aiñ.
La pyni ruh, ba la thep, ia kitei ki ehrang, ha ki trok, ha kaba kin shah tohkit, ha ki shipai jong ka Israel bad la iohi ruh, ba la teh ia ki kti jongki shadien bad la teh ruh ia ki khmat jongki.
kham hadien ki la leit sha Hyderabad lem bad ka khun jongka, kaba 12 snem hynrei ka khun jong ka Kong Victoria ka la kwah ban wan phai sha Shillong bad ha ka 28 tarik Jylliew, ka kmie jong ka Kong Victoria ka la leit shwa ia ka ksiew na Hyderabad sha Shillong bad ki la wan poi sha Shillong ha ka 1 tarik Naitung.
Sibilda Maring, U16 Event- High Jump.
U samla Youdahunki Shylla u President ka seng haba iakren bad i wei i medical Doctors la ia phylliew jingmut halor kane ka bynta, namar kat kumba long ha jylla jongngi, ngi dei ban iada katba lah kum hakane ka por na u tei u khñiang jingpang khnang ba kan nym buh jingeh iaki shnong nongkyndong.
Ha kane ka jingialang, ki bor pyniaid ka District Administration ka East Khasi Hills ki la jied  lai tylli ki shnong kynthup ka Mission Compound, Cleve Colony bad ka Upper Jaiaw Lansonalane kum ki shnong ba khuid.
Ki nongialam ka KHNAM haba iakren bad ki nongthoh khubor hynnin ka sngi, ki la ong ba lada ka ILP kaba mynta ki ong ka kham khlain kham biang, balei ki tieng ban pyntreikam ia kaba rim pat.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongbareh Unit sa shisien kala lah ban pynthymmai biang iaki nongkitkam ba pura jong ka naka bynta u snem 2019-2022 haka sngi Saitjaiñ.
Tang hadien katto katne por, ka Jalyiah kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid da ka kol kaba la thep u Tanlang Dkhar – 26’.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh u myntri sorkar jong ka tnad kam pynroi sor ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka thaiñ ma Comingone Ymbon, u Dolloi ka Elaka Raliang ma C.Lyngdoh, u Prafulla Kumar Boro, MCS: Additional Deputy Commissioner, u Superintendent of Police u Bikram D.Marak, MPS, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher bad ki paidbah nongshong shnong nalor ki nongrep jong katei ka thaiñ kiba la mih paidbah ban pyndap ïa katei ka jaka ba pynlong jingïalang.
La bthah ia u Director ka tnad pulit ba un iatreilang bad ki bor pulit na Assam.
Lada kren pat ïa ka ishu kaba bun ki sngewtynnad bha ban kren, kata shaphang kata ka bamsap kaba dei ka kyntien kaba khor bha bad kaba jylliew bha ka jingmut jong ka, don kiba pyrkhat ba dei tang ka bor pisa kaba dei ka daw jong ka bamsap hynrei hangne ruh ka don bun rukom kaba pynlong ïa ka roi ka pa ne ka ïoh ka kot ba kan neh hajuh khlem poi shaei shaei.
“Haba ngi la ïohbat ïa kane ka kali ngi la lap ïa ki song jong u Ganja ba la buhrieh ha kiba bun ki bynta jong ka kali.
Ha katei ka sngi u myntri un pyniaid ia ka jingialang halor ka mat Hindi Salahkar Samiti ka ban sdang ha ka por 3: 00 baje nohphai sngi ha State Convention Centre, Shillong.
Shuh shuh haba ia kren bad ki nongialam jong ka seng ki ong ba kane ka long tang kum ka jingsdang jong ka jingiakhih da kaba jai jai, hynrei lada ka sorkar kam sngap lane leh ei ei na ka liang ka seng kan shim da kawei pat ka lynti kaba kham tyngeh ban pynpei shkor ia ka sorkar, ka seng ka ong kan nym shong kli kti ban shu peit sah ia ka shitom ki paidbah ba ki ia kynduh pynkut ka kyrwoh na kine ki nongialam.
Ngi la phah da ka jingkyrpad sha ka tnad bei tyngka ba kan pynbun shuh shuh ki nongtrei ban lait na ka jinglait phet tuh ki koidi," ong u Dhar.
Katei ka jingther jong u phria kala jia ruh mynta ka janmiet ha kapor kumba 12:50 PM ei ei ha kaba u la wan ha ryngkat u slap bah jur u bala leh ruh kumba katto katne por bad katei ka jingther kynsan kynsan jong u tei u phria kala ktah ruh ia ki katto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
U Saka u la bteng kum u rangïalehkai ba kynsai na ka bynta ka Arsenal, ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar, hadien ka jingïarap lang u Leandro Trossard ha ka minit kaba 23.
Ka jingwan ka Citizenship Amendment Act ka la pynking janor ïa ka MDA ha kaba ka la pyllong ban khot dorbar kyrpang ban shim da ka rai ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad kumjuh ban dawa ïa ka ktien Khasi bad Garo ban pynrung noh ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ka 25 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u nongïalam jong kawei ka seng ki samla pule u la shah pynïap ha ki runar ïa kiba la suba jur ba ki dei ki dkhot nong kawei ka kynhun khaïi droks.
