Nongstoiñ, Jylliew, 30: Ka long ka khubor kaba bha bad kaba pynsngew tynnad ïa ka Seng Khasi Nongstoiñ West Khasi Hills kiba dang ngeit ha ka Niam Tynrai, namar ka jingïoh lad jong ki ban tei ïa ka jaka thang met ïap ha ka shnong Sylleiïawkheiñ.
Halor katei ka jing thoh u bah Mansturdy u la ong “Haduh mynta ngam pat thaw kynhun, haduh mynta ngam pat lum jing ialang bad ngam pat don jingmut ruh ban pyn khyllem shuki, hynrei nga shu kren tang ia ka rukom treikam ka Executive Committee hangne (KHADC)" u la ong.
Shillong,24 Risaw:U Bah Eldie Newton Lyngdoh uba long u Public & Information Secretary ka FKJGP, Central Body , u dei u nongialam sengbhalang ba nyngkong eh ba la shah pynngat hapoh ka kyndon MPDA ha kine ki sngi ba jur ka ia khih ILP bad la pynkynriah ia u sha Williamna gar District Jail ha kane ka sngi nyngkong ba la lah.
Kitei ki nonghikai, ki dawa ban kyntiew kyrdan noh ia baroh ki skul adhoc, kiba don ha ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki la don ki jingiateh hapdeng ki nongrep bad ka MePDCL, na ka bynta ka jingmyntoi jong uba bun balang, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi, ym pat la iohi dak bad khlem pyndep iala ka kular, pynban la shu iohjingtip bay n plie noh ia kane ka jaka, kren bynniaw u Bah Bat Diengdoh.
Hynrei kumba ka long mynta lei ba utei u samla u la khlad noh shisha, ka ktah shisha ia jingsngew ka seng bad katno tam lei ia kiba haiing hasem jong utei u samla.
Kane ka jingpynbna da ka KHADC khlem pep kan wanrah ka huri hura bad ka jingkulmar kaba jur ha kaba ïadei bad ka elekshon MDC kaban wan ha u snem 2024.
“Sa shisien ka TUR bad ka KAM Meghalaya, ki pynrem jur ïa ka Sorkar MDA bad ka kyntu ruh ïa ka Iingshari ban buh jingkylli ïa ka Sorkar halor ka jingbym lah ban tehlakam ïa kine ki kam pynmynsaw bad pynkhreh lypa na ka bynta kane ka rally," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ha ka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep, u Lambokstar Marngar president KSU Central Body ula wan ban pynskhem iaki nongkitkam ka KSU West Jaintia Hills District Unit bad shen ka KSU kan pynskhem ruh sa iaki nongkitkam ka KSU East Jaintia Hills District Unit.
“Bunsien ka shim por lada kloi palat ruh haduh 3 bnai ban buh bujli ia u transformer lada jia ba u sniew", la ong ka khubor sorkar.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Khasi Hills Unit, hapoh ka jingialam jong U President, U samla Reebokstar Diengdoh, hynnin ka sngi ha ka por kumba 3 baje noh phai sngi, ka la ioh ban pynphai iing kumba khyndai ngut, ki bar jylla kiba wan ban trei khlem ka work permit, hapoh ka shnong Sohra bad hadien ba la tohkit ia kine ki briew la ioh jingtip ba baroh ki dei kiba wan na Karimganj district jong ka jylla Assam.
Ka East Khasi Hills kadon 213 kiba dang shitom ne active case, West Khasi Hills 19, West Jaintia Hills 11, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 17, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 20.
Monarch ShabongSngew synei bad i synei ban peit ia ka jing kitkhia bad kit khlieh jong ki sengbhalang bapher, ba ki hap ban leit shatei, shathie, sha mihngi sha sepngi ban leit beh ia ki bar Jylla; hynrei hangne, ka wan ruh ka jingkylli, la ka kam ban kit khlieh ia ka shongsuk shong shngain, ia ka rung tuh bad ia kiwei ki kam beain, ka dei ka kam jong ka sorkar bad dei na katei ka daw, ba ki don ki pulit ba kyrpang, kiba peit ia ki khappud bad ka China, Pakistan, Bangladesh bad kumta ter ter.
"Shuh shuh u ong ruh ba na ka liang ka BJP ka khlem leit ban khroh ïa u Dr.Mukul ban wan sha ka party.
Kane ka long ka nuksa ba ngi ki kynthei khasi bad ki shynrang khasi, ngim dei ban tei pop bad kynnoh iwei ïa iwei namar baroh ar ngi don kajuh ka jing-kitkhlieh (duty and responsibibility) na ka bynta ban ri ban sumar ïa kane ka Ri Khasi ba la ai pateng da ki mynbarim sha ngi bad mangi ruh ngin ai sha ki pateng ban wan da ka juh ka jingheh bad ka jingkhlain kumba ka long ha ki por mynshuwa, ngi donkam ban pyndonkam hok ïa ka jinglaitluid, da ka burom ka akor, bad ka jingïatip lem, lada ym don ka kmie u kpa ruh ki don  ki kur ki kha hajan ki ban kit ban bah ha ka por ba jynjar sohsat, khlem da dietad ia la ka long rynïeng ha ki nongwei non gar.
U heh sorkar na US, u kam ba ka Russia, ka la phah sa 7hajar ngut ki shipai sha khappud bad ka Ukraine bad kiba bun na kitei ki la leit poi ha ka Sngi balang.
Kitei ki khynnah skul Kurdish, kiba don ha ki rta 14 haduh 16snem, ki la shah rahbor, ha ki ehrang ISIS, ha ka nong bah Manbij, kaba la pyniaid da kitei ki lehnoh.
Ïa kane ka jingïakop yn pynlong hapdeng ka jingkhmih jong ka National Rifle Association of India (NRAI) bad yn kyrshan lang da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Ki ktien French, Chinese, Indonesian, Tibetan, Burmese, Baluchi, Arabic, Pashtu, Persian, Dari bad Swahili ki dei ki ktien nabar ri ba pynmih ïa kane ka prokramU Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang palat 700 ngut ki briew bad kumba 300 ngut ki kynhun haduh mynta ha ka prokram Mann Ki Baat.
Namar kumba longmynta ki paid Garo ki la nang rit paid ha la ka ri la jong bad kumta ym kwah ban kylla kum ka Tripura bad ka Lower Assam bad ki jaka thor jongka Garo Hills.
Kham mynshwa ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la thaw ia ka Joint Inspection Committee kaban kitkhlieh ban pynthikna ba ka wah Umshing kam nym kylla jaboh na ka jingbuh ia katei ka jaka ot doh jong ka tnad Animal Husbandry and Veterinary  ha Mawlai Mawiong.
U la ong ba kane ka projek kaban sdang mynta kan long ka jingkyrkhu ia ka jylla.
U Bah George B Lyngdoh u la kren shai ruh ba ka jingpyrshah kam dei tang ïaka Casino hynrei dei ban weng noh syndon mardor ïa ka aiñ (Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021) baroh kawei bad ka jingkyntu ba dei ban peit lem ïaki kyndon aiñ ban ailad ïaki Online Gambling bad Online Betting namar ka mobile ka long haka bor bad ka kti ha man la ki kti jong ki khun samla ha kane ka juk ba mynta bad kane kan nang pynkyrni shuh shuh ïaki khun samla kiba lah ban lehkai naka ki jong ki iing ki sem, ki jaka pule bad ki jaka bapher bapher ba ki don bad kane ka jingpynshlur ïa kane ka kam khalai kan long shisha ka jingktah ïaki khun samla bad ki paidbah haka jylla baroh kawei.
Na ka jingiathuh jong kitei ki bar jylla ka HYC ka lap ba ki dei na ka jylla Assam, katei ka seng ka la leit khynra ia ki nongtrei bar jylla kiba bylla ha KHADC hapoh ka jingialam jong u  Franky Kharumnuid, President HYC Shillong City, u bah Enlang Sawian, General Secretary bad u bah John Lyngdoh, Vice President.
Hato mynta ba ka jylla ka la la kynjoh 50 snem ka rta yn shu iajied ia ki 60 ngut ki MLA ki bym tbit katkum ka juk bad hato ngin shu ioh biang ia ka sorkar ka bym larkam bad kaba bamsap kumba long kiba mynshuwa ?.
Shillong, 8’lyngkot:U Lieutenant General u Praveen Bakshi, AVSM, VSM, General Officer Commanding in Chief   Eastern Command u la poi mynta ka sng ha nongbah Shillong na ka bynta ka jingwan jngoh jong u kaba ar sngi ia ka 101 Area.
Na ka liang kitei ki nongialam ka RBSU, ki la kyntu ia u SP ka Ri Bhoi, ba u dei ban phah briew bad ban leit khynra kyndit kyndit ha kito ki jaka ba la bna, ba la don kata ka kam kaba la khaii beain ia, khnang ba kin lap ia ki jingshisha baroh bad lada lap ia kino kino kiba donkti ha katei ka kam, ki pulit ki dei ban pyngat beit ia ki ha ki kyndon katkum ka ain.
Ka jubab ïa kine kiei kiei ka dei namar uba bun na ki Khun Khasi Khara ki shu tip na suin ïa ki kam ba khraw jong kine ki Khlawait tang namar ba ka Sorkar Jylla ka ai shuti ba kin ïoh pynlut por ha ki kam ba ki sngewtynnad eh.
Kitei ki kali, kin iaid naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 8baje mynmiet bad kito kiba rung sha Shillong, ki dei ban don ia ki pass kiba biang.
Ka Lajong ka la pynliem da 4-0 ia ka Ryntih bad ia  kine ki kol la thep da u A.lepcha 13′, F.Kharbangar 38′, S.kynshi 46′ bad u N.Singh 89′.
Ka jingdon kiba iap ha ka Lah Sngi U Blei, ka long 602ngut bad ha ka Sngi U Blei, ka long 650ngut.
La kren bynniaw da U Basan, ba ka don ka jing iabam ia dih ha katei ka por, ha kaba ia ka ain kaba la thaw ha U Kyllalyngkot jong u snem 1970, la pyn kylla noh ha u Iaiong 1970, namar ba ka Karbi Anglong, Dima Hasao, kam treh shuh ban wan sha Meghalaya.
Katba ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Mawkriah West haka 22 Jylliew ka Nongrum ka la ioh ban thep biang 5 kol.
Nalorkata, ki la kdew ba katkum ka Riti Synshar, ki Article 341, 342 bad ka Khyrnit Ba Hynriew, ki la buh ïa ki kyndon bakyrpang ban pynkupbor ïa ki riewlum.
Ha kane ka jingialang kaba la wan ban iashim bynta da u Dr.C Lyngdoh, MLA ka Umsning Constituency, ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam shnong jong katei ka thain ba kynthup ia u Bah P.Kharbudnah, rangbah shnong ka Mawlyndep, u Bah Shanding Syiemlieh, rangbah shnong Umbir, u Bah E.Lyngdoh rangbah shnong Umniuh, u Bah D.Pale, secretary shnong Umsawlum, u Bah R.Mylliemumlong rangbah shnong Umraleng, u Bah Phrangson rangbah shnong Mairung lem bad u president ka Lad Umsaw Taxi Driver Assosiation.
“Kane ka skhim ka biang bha namar ba ka iarap ia kiba duk ba jynjar hynrei ka jingduna ka long ba donkam ban kynthup lut ia ki briew", la ong u Dr Tariang haba iakren hynne ka sngi Nyngkong bad u Rupang.
U bah Synshar Lyngkhoi haba kren kum u kongsan ha ka sngi pynkut ïa ka Annual Sports Meet (ASM) 2023 u la ong ba ka mynsiem jong ka jingïatreilang hapdeng ki lai tylli ki skul kata naduh ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki nongpynïaid ban pynlong kawei ka kynhun ha ki jingïalehkai sports ka la long pynban ka nuksa ba bha ïa kiwei.
U Samla Lambok u la ai jingïaroh ruh ïa ka sienjam kiba u MLA barim ka Nongkrem u Bah Ardent u la shim ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah tih uranium.
Kine ki samla shynrang kim ju lah ban rai ei ei khlem da ioh bor na ki nongialam jong ki seng kmie.
Nalor jong u Dr Lytan la ia donlang ruh u Dr B.Nongkhlaw uba long u Medical and Health Officer jong ka Jowai Civil Hospital ban iarap ha kane ka Health Camp.
Ka jingtrei ia kane ka surok kala iaid naduh u snem 2019 u bnai Naitung (July) bad la pynsangeh ruh da ka bor district jong ka West Jaintia Hills, hynrei ka sorkar Assam kala iaid beit shakhmat ban trei ia kane ka surok kaba la pynlong iaki nongshong shnong ban pyrshah jur namar ba ka Assam kala kyntur ïaki pud u sam bad ki jaka rep jong ki.
Kane ka hukum kala mih hadien ka jingshong bishar ïa ka mukotduma DN No 3067 jong u snem 2018 bala ai pyrshah da u Ma Lber Laloo pyrshah ia ka All Dima Hasso Students Union.
Shillong,17 Jylliew: U EM ka tnad khaii pateng ka KHADC u bah Latiplang Kharko ngor, u la iathuh ba ki la don haduh 140 tylli ki dukan bar jylla ki bym don ia ka laisen khaii pateng (Trading License) ha kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka jing peit ka KHADC.Ha ka jingjurip shuh shuh ia ka jingdon ki dukan be-ain jong ki bar jylla ki bym don ia ka laisen khaii u EM u la iathuh ba la lap ba ha Iewduh ki la don 4 tylli ki dukan bar jylla ki bym don Laisen hynrei ki la ioh pat ia ka kot Pata na u Syiem ka hima Mylliem.
Ki don shibun ki jingbakla bad ki kynrum kynram bad khamtam eh ka jingbym shai.
Ha ka jingshisha, nga dei uba nyngkong eh ban soi ïa ka shithi na ka bynta jong u (Titosstarwell Chyne) kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 4ngut hynnin ka sngi.
“Hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka rai ba khatduh na ka liang jong ka Sorkar," la ong une u nongïalam ka HPC.Shillong, Naitung, 15: Ka jingbym pyllait pisa jong ka Sorkar la san bnai kynthih, kata, naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jyllïew, 2022 ka la pynsuhsat bad buh jingeh ïa ki 12,451 hajar ngut ki nonghikai skul SSA kiba la shu im khlem ka tulop nalor ba ki hap ban pyndap pynbiang ïa ka iing ka sem.
“Kane kalong ka jing pyntieng ia u ba bun ba lang" ong ka khubor.
Hadien ba la ap slem ia ki bor ba halor namar la ioh jingtip ba kin hiar sha une u surok namar ka seng ka kwah ban ioh iakren markhmat bad ki ka la long slem palat bad ruh namar ka don kawei pat ka kam ka seng kan leit, la khot ia u contractor ba don ha kane ka jaka bad haba la kylli u la jubab da kaba ai daw kumne kumtai bad ka seng ka bym juh ran dien ha kino kino ki bynta kiba ktah shisha ia u paidbah ka la maham ba un bthah ia ki nongtrei jong u ban kyntait ia ka khyndew ktieh, khnang ba kine ki maw barit bad ka khyndew kin hap bad un sah tang u maw ba ba iahap bad kane ka surok kan neh bad skhem kat kum ka plan  jong ka sorkar.
Ka Hill’s Farmer Union West Jaintia Hills District, ka pynrem jur iaka jing kren tohmet jong u wei u briew u ba kyrteng u Henry Dkhar u ba kam ialade ba u dei u nongkhaii jhur, da kaba kynnoh ‘Dalal’ iaka synjuk ki nongrep ka Hill’s Farmer Union.
Ynda haba la poi ha kliar u lum bad halor ka duwan ka dupat, u riew tymmen riew san, u la shim ïa ka bynta ban pyndep ïa ka nguh ka dem lyngba u khaw bad ka um ban suit ban shor ban pynsum pynsleh ïa ka duwan ka dupat ka dak ban pynkyntang pat ïa kaÏa ka jingïalang la pynïaid da u vice Chairman ka Lum Sohpetbeng Committee u Rgh Païa B Synrem, la ïoh ïa ka kyntien pdiang sngewbha na u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee u Rgh I Sun bad ïa ka kyntien maitphang bad ka khana lyngkot kaba la ai da u Rgh D.L Nongbri vice president Seng Khasi Kmie bad u dkhot jong ka Lum Sohpetbneng Committee.
Haba kylli na ki nongrung dkhot thymmai kaei kaba pynlong iaki ba iehnoh ia ka seng congress uwei na ki ula jubab ‘Nga rung noh sha ka BJP hadien ba nga iohi ia ka jinglah jong ki nongkitkam ka party ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia ki skhim bapher bapher jong ka sorkar BJP bad kane ka la pynktik ia ka mynsiem jong nga’.
Ha kawei ka liang, u Bah Basaiawmoit u la ong ba un leit ban aiti ia ki kyrteng jong ki EM ha ka sngi Nyngkong sha u Lat ka jylla u KK Paul  la sngi Nyngkong ba un ai ia ka jingmynjur.
(h) Ki paid riewngeit kim lah ban leit jingiaseng sha kiwei pat ki jaka, namar kajuh kakan ym treikam iamynta shipor.
U kdew ruh kham bunsien la ju iaid lait bad kiar ban shimkhia halor ka koit ka khiah ka bor jabieng namar kam ju pyni satia ki dak jingshitom kiba shai ban pyni halor ka jingshahktah jongka koit ka khiah jongka jabieng ne ka jingshahktah haka rukom treikam jongka la ha kino kino ki bynta.
Haba ïadei pat bad ki khynnah, ka jylla ka la don haduh 481 tylli ki jingjia ha u snem 2021, 379 tylli ha u snem 2019 bad 415 tylli ha u snem 2020.
Kum ban pynkynmaw, kine ki nongshong shnong na ka jylla Manipur ki la poi ruh ban wan rieh tngen shipor ha kitei ki shnong khappud, ka dei hadien ba la mih ka jingïaumsnam hapdeng ki jaid byrniew Meitei bad ka jaid bynriew Kuki ha ka jylla Manipur, ha kaba ka jingïaleh bad ka jingïasumsnam ka dang bteng haduh kine ki sngi ba bun ki nongshong shnong ki la phet wir kylleng ki jylla na ka bynta ban ioh riehtngen shipor kaba dang jur katei ka jingïakynad jaid bynriew.
U Raju Maring, u la pyndep ia ka Class X mynta u snem 2020, na Jyoti Sroat Inclusive School, Bethany Society, Laitumkhrah, Shillong.
Hadien ba la seng ia ka sengbah ki nongdiemadan, kata ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ha ka snem 2016, ka seng ka la ïakhun hapoh ïingshari bad shabar ruh kumjuh ban pynurlong ia ka jingdawa ba kongsan ban ïoh ïa ka Aiñ kaba biang.
d) Kin bun ki lad jingiarap (fund/scheme) bad ka roi ka pa (development) ha ba ïoh ka district thymmai.
Haba pyllait khubor, na ka liang u Juhthai – chairman jong ka DNLA u la pyntip ba u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pyntip ïa ka rai jong ka seng ban pynjlan ïa ka soskular sangeh ïasiat sa da 6 bnai lynter.
U Dr Mukul u la ong ka ILP kam dei kaba la lah ban pyntreikam tang ba la wanrah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla hynrei hap ban ïoh jingbit na ka sorkar pdeng, bad yn ym lah ban pyntrei kam ïa kane khlem da mynjur ka sorkar pdeng.
Kane ka la jia ha ka por kumba 11:00 baje eiei ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Hynñiewtrep Petroleum Workers’ Union (HPWU) ka la pynpaw shai ba kam kyrshan ia ka jingiakhih ba la pynlong da ka seng ki driver nongkit umphniang petrol ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) kaba la sdang ban pynlong naduh mynnin ka sngi Hatmajai.
Ki don ki jingshisha halor kane ka jingkynnoh, namar ki rangbah NPP ki leh kum bym ïohi ne iohsngew, ki sngap man-man.
Yn don ruh ka jingsam ïa ki khusnam kum ka song pisa bad ka trophi sha ki kynhun ïalehkai kiba rah ïa ka nam lahduh, ka kynhun ïalehkai kaba khur ïa ka kyrdan ba-ar, ka khusnam Man of the Match (phainal), ka khusnam Man of the Series bad ha ryngkat ki syrnod.
U vice-president jong ka KHNAM u kyrmen skhem ruh ba ka sorkar jylla kan leh eiei haba iadei bad kine ki artylli ki mat kiba ktah bha ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla, ha kaba u la pynpaw ruh ba u thrang ba kan don ka jingiatai ha ïngdorbar thawaiñ jong ka jylla, ha ka dorbar mang tyngka ba dang iaid mynta, namar ka dei ka mat kaba ktah ia u paidbah baroh.
Ka tnat Art and Culture ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la rai ban ai da ka  jaka kaba ha ka jingheh kaba 5000 Sqft kaba don ha Mawlai Iewrynghep sha ka Khasi Author Society (KAS) na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam bathymmai jong ka.
“Ngim dei ki runar hynrei ngi dei ki nongai khajna sha ka sorkar badka ri", la ong ka kong Khonglah bad bynrap ba ki nongshalan mawshun kim shym la leh eiei kaba bakla bad kin iakhun beit ia la ki hok.
La pynbyrngia da ki jingrwai na u kaitor ka ri khasi, u samla Bankerlang Khar-kongor bad ki jingshad na ki dkhot ka KSU Girls Wing East Jaiñtia Hills.
Ki Mat ba kongsan jong ka MoU ki kynthup:Ki dkhot bad ki kynhun ba ïasoh kin buh ïa ki khubor ai jinghikai ha ki website jong ki,kiba bthah ïa ki briew ban ïoh jingtip shuh shuh shaphang ka kam jied nongmihkhmat.
Thomas Jones Junction (No Entry): Ki kali paidbah bad shimet kin hap ban iaid lyngba ka surok ban rung sha Thomas Jones Synod College bad ki mih sha surok Dulong College Road.
Ha kajuh ka por ka la lap ba hapdeng kitei ki hajar tylli ki masi ki don ruh kiba dkoh,kiba la iap hangtei, haba ia kren bad u bah Marbud u la ong ba kiba don ha katei ka iew ki la ong ba kim die ne pyndonkam shuh ia kitei ki masi iap ne ki masi dkoh hynrei ki ai ia ki sha ki jaka ri mrad.
Ula ïathuh ba ki shnong ha East Jaintia kiba pynmih bha ïa u shyrmit kumjuh u sying hynrei ki shem jingeh ban pynïaid ïew ïa u mar bad na ka liang ka MRDS ka la mih shakhmat ban thied ïa u mar ba ki nongrep ki pynmih.
Balei ka jia kumta? Dei namar ba ki JIw ne Israel ki la pyntait iaki hukum u Blei kila kyntait ruh ia u Messaiah jong ki ba kim ithuh ia u.
Haba kren bad u kynjatshai, u Bah Titos W Chyne u la ong, “ha man ki jingjia kum kine ka ju don ka jingpeit khmat ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad kampohïing ha ka sorkar jylla namar ka dei ka kamram jong u ban tehlakam".
Katno kibun kito kiba, haba kyntu īaki: to lehbha to leit pdiang bunsien īa ki Sakrament, to da sharai bad duwai; ki pynksan pynban īalade da kaba ong: ngam lait por, nga bunkam eh! Hato kata ka kam ka tehmraw īa u briew haduh ba um lah shuh ban shakri īala u Blei? Kordit kum īa uta u Kristan uba nud ban kren kum kita ki ktien bym shongnia! Ko lok baieit, wat shahshkor īa u soitan.
Shuh shuh haba kylli kaei pat ka sienjam ba ka party kan shim, u Bah Hek u la ïathuh ba ka por treikam jong u President ka la jan kut bad kumta ka party kan sa shim rai halor kane.
Haba iohi ia kane ka jingjia une u nongñiah kali u la sangeh bad u la pyntip noh mardor sha u rangbah shnong bad sha ki pulit.
Hooid ka long ruh kaba kongsan ba katei ka nongrim kan seisoh lada ka jingia ryngkat ha baroh ki liang ha ka imlang sahlang bad kamai kajih kin urlong, lym kumta lada ka jingduk bad jingiapher ha ka ioh ka kot ka iai bteng, ka synshar paidbah kan nym long kaba jop pura.
Kane ka thma ka la neh haduh 4 snem kynthih tad haduh ka jingshah kem noh jong u Pa’iem Tirot Sing ha u snem 1833 ha kaba la pynryngkang par ia u na ka ktem shipai ha Mairang sha Guwahati bad khatduh sha phatok ha Dhaka ha kaba u la khlad noh na ka pyrthei ha ka 17 tarik u Naitung 1835 hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Nangta sa ki dukan die tiar kali ruh mynta kim nud shuh ban dang ai ram  tiar kali wat ia ki briew kiba ki ju ai puk puk ha ka por mynshuwa , naba tang ka pisa kaba rim kaba sah ruh la rynjain.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh kem ia uwei na kiba donkti ha katei ka jingjia bad uba dei ruh, u shah suba uba ha khmat duh.
Na ka liang u Bah Paul Lyngdoh ruh ha ka jingkren u la pynpaw halor ka jingdonkam ban aibor ia ki kynthei, bad kane ka rally ka dei ka sienjam kaba lam sha kata ka lynti ban pynioh ia ka jinglong marryngkat hapdeng ki shynrang bad ki kynthei.
Lai ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1571 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 11 ngut haka sngi Nyngkong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba ki la don kumba 4.96 lak ngut ki briew kiba la shah ktah jur ha ki 22 tylli ki distrik jong ka Assam naba ka jingshlei um ka la nangjur ha ka sngi Palei.
Wat hapdeng ki bor synshar shnong ne bor jong ki balang kim ju kham ialap ne shim khia ia kane ka bynta.
U la ong ba ka BJP ka don ruh ki politishian Khristan ruh.
Ïa kane ka prokram ba la pynjulor ïa u drok la pynlong da ki pulit jong ka Tripura ha Radha Kishore Nagar kaba don ha ka bynta kaba shaphang Sepngi jong ka Tripura.
Ka jingtip kaba la iohlum halor katei ka jingjia ba shempap ia katei ka heprit 13 snem, la ong ba ka la jia ha ka por kaba ka dang wanphai na Iew ha ka por 3:30 ei ei janmiet, hynrei namar ba ym don kali kamai, katei ka heprit ka la leit noh da ka kjat ban poi sha iing.
Kane ka jingbym ïatylli shuh jong kine ki ar tylli ki sengriewlum ka la buh ruh ha ka jinglyngngoh ïa u paidbah uba ju angnud ban ïohi ïa ka jingtylli lang jong ki seng riewlum ban ïoh bat ïa u lakam synshar ha kane ka jylla khnang ba ki seng saiñpyrthei na Ri Thor kin ym ïoh jaka.
Ka jingdon kiba pang, tang na Kerala, ka long 44.37 percent, haba ia nujor ha kylleng ka India, mynta ka sngi.
Nalor kata, la ïoh jingtip ruh ba dei lyngba ka jingshimkhia jong kitei ki pulit CRPF ba ki katto katne tylli ki kali kiba la pynsangeh hakhmat kitei ki dukan ruh ki la lait na ka jingkem ding.
Ki support staff bad ki nongialehkai kiba dei nabar ka jylla kin wan ha katei ka jaka pynkhreh ha ka 5 tarik Risaw bad ka kynhun jong ki 15 ngut shuwa kan mih na jylla sha Vadodara ha ka 16 tarik Risaw.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pahara ka RPF ki la pyntip ba ki tiket beaiñ ba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki shongdor palat T.31.66 lak, bad ki dei kiba hapdeng u bnai Ïaïong tad haduh u bnai Nohprah jong u snem 2022.
Kynmaw bad sngewthuh ba ka jingbaptis kam long ka jingpynim hynrei ka la long pat ka jingkmen kaba khraw ban bud ïa u Yahshua ha ka jingbaptis hadien ba ngi la im ne la pynim.
"U Bah Alan u la ïaroh ruh ïa u MLA ka Mairang da kaba ong ba utei u nongmihkhmat u ïalam hi dalade na khmat ym ban phah da ki paidbah ban leit dawa distrik.
Kiba bun ki MLA naduh mynshwa kiba la ngat ha kum kane ka apot kim ju lah khie khlieh shuh hadien ha bud namar ka jingleh lade hi jongki.
Kitei ki arngut, ki iakren, halor ka jing ia trei lang jong ki ar jylla, ha kane ka por, ba ka Ri, ka ia tyngkhuh ia ka khlam corona virus bad U Conrad Sangma, u ai khublei ia U Sarma, uba la pynioh ia ka lyer oxygen sha Meghalaya bad ula kyrpad ruh ia U Sarma, ba un iai bteng ban iarap, lada don kano kano ka jing donkam nangne shakhmat.
