Ula ïathuh ba ka seng ka la leit ïakynduh ruh ïa ki pulit ka Lumdiengjri Police Station ban shimkhia lem halor ka jingpynsaphriang khubor thok ban pyntieng ne pynsyier ïa ki paidbah.
Ngi la kut jingmut ban pynïar shuh shuh ïa ki kam tih mar poh khyndew ha ka ri ha ka rukom ka bym ktah ïa ka mariang.
Ka CoMSO kala kyntu ruh ïaka sorkar  ba ka dei ban don ka jinggkitkhlieh ban peit ïaka emergency bad ambulance service ban iada ia ki jingim ki briew bad kam sngewiahap pat ba ia kane ka kam yn ai wai sha ki company namar ba bunsien ki company ki iakhun ban ïohnong, kumta kila dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti hi noh ban pyniaid ïaka emergency bad ambulance service  ban sangeh noh mardor ban ai wai ïa kane ka kam.
Phah ïa kiba pnah ban kren Hindi sha ki jylla kiba ki nongshong shnong ki nang bha ban kren ïa kane ka ktien.
Kum ban shu pynpaw ba ka kynhun jong ka  Mairang United kadei ka Fan club kaba pawnam jong ka Ri England bad kata ka dei ka Manchester United, ka Mairang Cules pat kadei ka Fan  Club kaba pawnam jong ka Ri Spain Ka Barcelona FC.Ha kane ka sngi ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka long shisha kaba itynnad bad kaba ïa biang bor hynrei ha ka rukom lehkai pat ka kynhun Mairang United ka la lehkai kham bha shuh shuh ban ïa ka Mairang Cules ha kaba kane ka kynhun ka la pynliem noh ïa ka Mairang Cules da 3 Kol la 1 kol.
Khnang ban pynduna ïa ka jingmih tdem, ka shle treikam u DC ka pyndonkam da ka bus ban kit ïa ki sahep bad nongtrei sorkar ban leit sha jingïalang kaba la long ha Bishop’s House Lumbihsyntu Mihmyntdu.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President jong ka Shillong Municipal Employees Association, u Bah S Pyngrope u la iathuh ba ha u 2019 ki nongialam jong ka Association ki la leit sha ka Apex Court bad rah ia ki jingthoh jong ki hynrei ha ka 19 tarik u bnai Lber 2020 ka Apex Court ka la pynbna ba katei ka Association ka la ioh ia ka jingjop jong ka bad ba ki don hok ban ioh ia ka Fifth Pay Commission katkum ka kam kaba ki trei namar ba ki dei ki nongtrei kiba trei baroh 24 kynta.
Shuh shuh u la ong ïa ka tulop kaba u ïoh um ju ïoh ban pyndonkam ïalade namar u ju pynlang ban sam khusnam ïa ki samla pule kiba pass bha naduh SSLC bad HSSLC da kaba ai pisa mar T.3000 bad ka laptop ïa kiba wan Top-20 ha SSLC.“Nga sngewthuh kam myntoi ban kamai spah hangne ha pyrthei namar ynda nga la shah khot sha kawei ka pyrthei, ngam lah ban rah tang shi tyngka, namar kata katba nga don ka por ngan trei shitom ban shakri ïa ki paidbah" u la ong.
Ki pulit jong ka Manipur ha ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la lah ki la ong ba ki jinglong jingman ha kiba bun ki distrik ki la sdang ban jai jai bad ïaid beit ïaid ryntih lait noh tang ha ki katto katne tylli ki jaka ba la mih ki jingïasiat.
Ïa kane ka khusnam la ju sam man la ka snem ha nongbah Delhi ha ka por ba rakhe ïa ka Republic Day.
U Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap haba ïakren bad u nongthoh khubor u la pynshisha ruh ïa kane ka jingjia kaba la jia ha kane ka shnong kaba don ha khappud.
Ka kolshor kaba pynkha ia ka kharai ha ka ioh ka kot bad ka kolshor kaba pynkhie im biang ia ka juk khaii mraw ia ki para briew.
Bad ka jingkylli kaba mih nangne ka long ba lada ki pulit kiba kieng atiar ki la hap ban mareh haduh katto-katto, sa ki paidbah lei katno tam?Ha kawei ka liang, la isynei pynban ïa ka jinghap ban phet bad mareh jong kito ki pulit.
Shillong, Nohprah: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya, U Conrad Sangma, bad u myntri ka tnad ki kam Information Technology, U.Hamletson Dohling, ki la plie paidbah ïa ka jaka treikam kaba heh kumba 25,000 sqft.
U Principal ka Seng Khasi College ula ai khublei iaki Principal jong ki college kiba la pdiang ia kane ka jingwer ban iashim bynta ka Seng Khasi College sha kane ka lympung ialehkai basketball ia ki khynnah kynthei, namar lymda kloi ban iashim bynta lang jong ki, lehse ka jingpynlong ia kane ka jingiakob kan nym long kaba jop.
La bthah ruh ia Deputy Commissioner ban pyndep ia kane ka kam hapoh ar sngi da ka affidavit," la ong ka hukum.
Haba tohkit bniah ia kane, ki paidbah kiba kyrshan ia u Acting Dolloi bad ia ka kynhun jong u ki la ong ba utei u Pandit uba la wanrah naduh Bholaganj udei uba la nang la stad bad uba nangbha ia ka ktien Sanskrits katba utei u Oni Muskut uba dang 18 snem u la pyndep tang ia ka class V bad um dei satia na ka jait Brahmin.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Jowai Bah Wailad Shylla, nangta na u CEM ka JHADC Bah Thombor Shiwat uba la wan ryngkat bad 12 ngut ki MDC, nangta u MDC ka Sohiong, Bah Sherbor Mawlong, Bah Bajop Pyngrope, Bah Kit Nongrem nalor ki nongïalam jong ka party na katei ka thaiñ.
Ïa ki kol jong ka Lumkhangdong Kyndong Tuber la thep ar kol da u Damepaia Shylla ha ka minit kaba 5 & 37, bad ia kawei pat la pynbud da u Fourki Chyrmang ha ka minit kaba 28.
Shillong: Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba ka  tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka la ioh jingtip na ki bor pyniaid jong ka NEIGHRIHMS ba ha kaba iadei bad ka case ba la suba ba ka dei ka COVID-19, la dep pyndep ia ka test bad la shem ba kam dei jingpang COVID-19.
Shi bynta ban pyrshah jur, halor kane ka jingthmu kaba long sopsop hapdeng ka sorkar jylla bad kane ka tnat shipai na ka liang ka joint action committee (JAC) ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha ka sngi Saitjain ia kaba la wan ban ia shimbynta ruh da ki spah ngut ki paid nongshong shnong jong kitei ki shnong.
Haba ai jingkren na ka liang jong u General Secretary ka Seng, u pynpaw ïa ka jingsngewsih ïa ka jingduh noh jong ki ïa ka ïing ba ki sah.
Hynrei kumba ka long ka man mynta, kaei kaba ngi juh iohi na kawei ka election sha kawei pat ka long ba wat hapdeng ka jingdon jong kine ki kyndon ba pyrkhing, ym don kawei ruh ka party lane u/ka kyrtong ki bym wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynkhein ia kine ki kyndon, ban pyrshang da ki lad baroh ban pynjop ia ki kyrtong jong ki.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Comfort Maring bad la edit bad shimti ïa ka VFX da ka kompeni jong u David Studio.
U la pyni ia la ka jingshlur ha ka Battle of The Tennis Court, Kohima, La ai khusnam ia u hadien da ka Indian Distinguished Service Medal.
Lyngba katei ka rai jong ka sorkr, kumta ka jing ia kynad kaba san sngi, hapdeng ki nongrep bad ki bor district ha Karnal, ka la kut noh hynnin ka sngi, haba ka sorkar Haryana, ka la mynjur ban pynlong da ka jing tohkit, da u nong bishar ba la shongthait jong ka Haryana High Court, halor ka jing bom lathi, ia ki nongrep, ha ka 28tarik Nailar 2021, ha ka jaka khrong khajna ia ki kali, ha Bastara.
Kane ka Myntri Sorkar ka la ong tang ka por hi kan sa batai la ki sorkar ki ban sa wan hadien habud kin lah neem ban kiar na kine ki jingthungkam.
Nongstoiñ, Nailar, 20: Ha ka jingïaid jurip jong u nongthoh khubor ban tih bniah ïa ki jingeh jong ki paid nongrep bad ki nongkyndong, la shem ïa ki daw bah jong ka jingtroiñ ha ka kamai ka kajih kiba pyndiaw mynsiem shibun eh.
Ka jingbuhteng ban maramot ia ka surok bah na  Kiratpur Sahib sha Una, ka la pynlong ia ka tnat Public Works Department (Central Works) ban dain kuna  T.1.05 lak shi sngi ia ka kompeni Rohan Rajdeep Tollways Limited.
Hynne ka sngi ki longkmie ki la leit ban pynïasoh sha ka party bad ki la jied ïa ki nongkitkam jong ka Womens wing Nongstoiñ Circle bad la pynlong ïa ka jingïalang mynta ka sngi ha MECOFED hall New Nongstoiñ, na ka bynta ban pynskhem ïa ki bad ban pdiang burom ïa ki ba la wan ban pynïasoh sha ka party.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat u Bah Shiningstar Wanñiang, President HYNF SWKHD bad haba ai jingkren nyngkong eh u la pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ka seng kaba la pynlong ïa kane ka lympung kum shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla kane ka dong ka thaiñ.
Kum ka nuksa, Da ka jingngeit ki (khun Israel) ki ialeit lyngba ka Duriaw Ba saw kumba ha ryngkew haba ki nong Egypt ki la beh ia ki, hynrei ki nong Egypt ki la iap jyllop noh ha kata ka duriaw basaw, Hebru 11:29.
Ha ka kyrdan ïakob siat (Junior Compound) jong ki shynrang ïa ka nam ba nyngkong la jop da u Chirag Vidyarthi jong ka ashya Pradesh, ïa ka nam ba lai la jop da u Hawaibam Teuton Khuman jong ka Manipur bad ïa ka nam ba lai la jop da u Rachit Upadhyay jong ka Delhi.
Kumta ruh ki skul ha West Jaiñtia Hills District da ka jingsngewkhia ïa kane ka sngi ki la shim ban pynlong ki prokram bapher ïa ki khynnah skul kiba long shibynta ban pynkynmaw ïa ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi kumba la dep pruid dak da ka UNESCO naduh u snem 1966.
Hynrei wat ki hukum ba la dep pynmih da ka ïingbishar ban pyni ba ka paw ba ka sorkar ka ïadon bynta lang ha ka jingtih dewïong be-aiñ ki la shu nguid noh jar-jar," la ong ka ïingbishar.
Ha ka jingïakren hapoh Parliament shaphang ka jingïaumsnam ha Gujarat, ka jingkren jong u Bah Robert Kharshiing ka la ktah ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Atal Behari Vajpayee haduh ba u jubab da kaba shim ïa ki kyntien ai jingmut jong u Bah Robert Kharshiing haduh saw sien ha ka Parliament.
U Bah Hek u la ong ba ka jingleit jngoh u Modi ka long kaba shai bad kane kadei kawei na ki lad ban pynsngewthuh ba ka BJP kam long pyrshah ïa ki Khristan.
Kane ka long hadien ba la don ki jingujor ba ki dang don na ki truck kiba wan ban kit ia ki mar rep na ka jylla ki dang shah pynthut ha ki katto katne ki shnong.
Ha kane ka program ba la pynïaid da I Programme Convenor jong ka YWCA, Shillong i Kong Niloufer Laloo la ia don lang ruh I Tbn E.W.Kharsohnoh, i Chairman ka Managing Committee jong ka skul kiba la ai ïa ka jingkren halor ka skul ba kumno ba ka KJP Synod sepngi ka sdang ïa ka skul lyngba ka jingïohi jngai ïa ka jingdonkam na ka bynta kine ki khynnah.
Ym lah satia ban pdiang ia kane ka jubab bym don shuh ki politishian ba thung ha ki tnad sorkar jylla", la ong u general secretary ka NKU u  Bah Samborlang Lyngdoh haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Lah u Blei.
U Samla Raymond u la ïathuh ba u la soi bad kane ka kompeni kaba don ïa ka shlem treikam hapoh Los Angeles na bynta shi snem ha kaba ïadei ban ïarap kyntiew lem ïa u ha ka jingïalehkai MMA ha ki kyrdan ïalehkai shabar ri ban ïoh rung ïalehkai shapoh ka kompeni ïalehkai MMA kaba heh duh hapoh pyrthei shi tyllup kaba la tip kum ka UFC.Une u samla u la ïathuh ruh ba ki don san tylli ki kompeni kiba la wan shakhmat ba la long ba kloi ban soi ïa u, ka Kompeni ïalehkai na Netherlands, Malaysia, Singapore, South Africa bad ka UFC, hynrei mynta u hap ban jop shwa ïa ka jingïalehkai shwa ban poi sha kane ka thong.
Ha kane ka jingleit sha Mukroh la synrang lang ia u MR da ki saw ngut ki myntri kiba kynthup ia u Symbud Myntri Rangbah, u Prestone Tynsong, u Renikton L Tongkhar, u Sniawbhalang Dhar bad u Kyrmen Shylla.
Ïa kane ka thup la pyllait paidbah ha ka Sngi Ba-Ar.
L la ong ruh ba ka MeECL ka donkam shibun ki lad ki lynti ban pyrkhing bad peitbniah ia ka rukom trei kam jong ka khnang ba kane ka tnad kan long kaba khlain ha ka ioh ka kot.
“Na ka liang ka Party ngi khot ngi wer ïa phi ban ai ka jingkyrshan ïa ka Party ha kane ka elekshon MDC and MP ki ban sa long ha u snem 2024.
Kane ka prokram da ka jingïatreilang bad ka MSOA bad ruh ka Edge10 Group, ka la plie lad plie lynti ban lap ïa ki riew donsap bad ruh kumno ban pyntbit ïa ki nongïalehkai.
Na kaei kaba la iohi ha shnong Patharkhmah, la lap ba ka la dei kawei na ka ba kham pher bad kaba kham phylla haba ia nujor bad kiwei ki jingbamkhana Shnong, namar palat hajar ngut ki paidbah Nongshong Shnong naduh ki Longkmie, ki Longkpa, ki samla, ki tymmen ki kro bad ki heprit ki la wan ban shim bynta ban pynpaw ka jingiatylli hapoh ka Shnong ka thaw kum ka jingpdiang sngewbha ia u snem thymmai, nalor kata ha ka por mynmiet ynda ki la pynlong ia ka jingap miet, da ki hajar ngut ki briew na kiwei pat ki shnong, ki la wan ban sakhi lang ia katei ka jingiabamkhana bad lehkmen snem thymmai ka shnong Patharkmah.
La ong ba dei na ka daw ka jingther jur u slap uba la neh baroh 24 kynta, na kata ka daw ka khyndew ha katei ka jaka ka la syntuid shapoh surok bad ka surok ka la dap da ka khyndew ktieh bad ka um kaba la jyrsieh haduh bym long shuh ban ïaid ki kali, ki nongtrei jong ka NHAI kiba don ha katei ka jaka mar mar wat hapdeng ka jingther u slap ki la pynkhuid ïa ka ktieh kaba la jyrsieh ha surok.
Hynrei ha kane ka jingkhynra, ym shym la lapdien satia ïa ki briew.
Hynrei ka Sonia, ka pyni, ia kaba kum katei ka jinglong jongka bad ka dei ka kamram jong ki kmie ki kpa, ban pynbeit, lada ki khun ki bakla bad ban batai ia u, ia kaei kaba ula leh bakla".
Shuh shuh u Bah Suting u la phah ruh ïa ka jingkhot kaba shai sha baroh ki kyrtong bad ki nongkyrshan jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ban wan sha ka Titanic kaba thymmai.
Lah ban kdew ba ka Kerala, ka la shim da ka rai ban pyrshah ia ka UCC, katba kiwei ki jylla kum ka Mizoram bad ka Nagaland ruh kila pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka UCC.Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-II, ha ka sngi Ba-ar, ka la rai ban pyndam noh ïa ki artylli ki power Project-ka Kynshi Stage-I bad ka Upper Khri stage I & II hadien ba shem ba kim ïahab shuh ha ka jingpynlut pisa.
ïa ka jingkren bad jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam jong ka oral health la ai da Dr N.Kharumnuid, Dental Officer, NEIGRIHMS.ïa ka prokram la pynkut da ki kyntien ai khublei la ai da Dr D.Mukhim, Dental Surgeon, Pomlum PHC.ïa ka prokram la shimbynta da ki Dental Surgeon na ki jaka bapher bapher jong ka East Khasi Hills District, ki khynnah skul, ki nongtrei ka Mawryngkneng Block bad ki dkhot ka Executive ka Dorbar Shnong Mawkasiang.
Dei na kata ka daw, ba ki bor Sorkar ki hap pynmih ia kine ki jing mana.
Ha ka bynta kaba ar, u Sangma u la wanrah da ki dur lane ‘satellite images’ na ki jaka bapher bapher ban pyni ïa ka jinglum thup ïa u dewïong uba dang shu dep tih.
U Messi u la pynpaw hakhmat ki paidbah nongkyrshan ha ka sngi U Blei ha DRV PNK Stadium kaba ha Fort Lauderdale, Florida.
Kane ka pyni ïa ka jinglong biej jong ki," ki la ong.
Ha kawei pat ka liang, kane ka Lockdown ka bha shibun.
Katba ha ka kylla miet ka Unite Together FC kala ïalehkai bha bad kala ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong lyngba u Figo Syndai uba phong ïa ka jersey No-9 haka minute kaba 57, ka jingïakhun kala nang itynnad shuh shuh bad na ka liang ka Amlanai Young Boy kala lah ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol kaba la kum thep bakla (Own Goal) ha ka minit ba 61 bad kane jingïakhun kala neh da 1-1 kol.
Shillong, Naiwieng: Ka State Ophis ka Khadi & Village Industries Commission ha ka 30 tarik u Naiwieng 2022 kala pynlong ïa ka ‘Awareness camp’ ha kaba ïadei bad ka “PMEGP Scheme" hapoh Training Centre, Umran Ribhoi District.
Ka la ïathuh ruh na ka liang ka MAWU dang ha ka 4 tarik u Lber 2022 ki la dep ban kynduh ïa u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ban ïa kren halor ka jingeh ki nongtrei ASHA ba dei ban pynkhuid noh ïa baroh ki pisas ba dang sah kum ka bai bylla ki nongtrei ASHA bad ha kajuh ka por la ïa kren ruh ba pynkiew noh ïa ka bai bylla na ka Rs.66 shi sngi sha ka Rs.300 shi sngi ba la kular ban shim khia da u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, hynrei kumba long haduh mynta kine ki jingkular ki la shuh sahkut tang ha ka jingïakren.
U Daniel u ong – Nga la iohsngew hynrei ngam shym sngewthuh: Dei na kata ka daw u Daniel u kylli dakaba ong- ko kynrad jong nga, KAEI KAN LONG KABA KUT JONG KINE KIEI KIEI RUH?, Daniel 12:8.
Pynban ka khanatang shaphang ka Roberts Hospital kam dei eh ka jingwan shah sumar ka Maharani lymne ki trai kper slasha lymne ba la kha ia ka nongthoh kot ba paw nam.
U la iathuh ruh ba ia kane ka case la aiti ha ka tnad jong ka Cyber Wings bad ka crime branch ban leh ia ka jingtohkit ban lap ia ki briew ba donbynta ha kane ka kam pyntriem.
Kitei ki trok, ki dei kiba leit sha Lanka, kaba ha Hojai district bad ki dei kiba wan na  Umrangso.
Khlem ka jingtbit ha ki kam science, ngim don lad ban kylla sha ka ri kaba la kiew.
Ka Karnsita, ka la lyngngoh, haba ka iohi ia katei ka khubor shaphang ka jingkwah jong u kpa jongka bad ka ong shuh shuh “Ka long kaba shisha ba nga dang shong marwei, tangba lada nga ia poi kha bad no bad no ruh, nga kwah ia u briew uba kitkhia bad uba ieid ia la ka jong ka iing ka sem".
Ka skhim kum ka Ayushman Bharat kaba la pyntreikam ha ka jylla kum ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ka long kaba donkam ban don ïa u Aadhar.
Ki kur kum ki Shylla ngin shem ba ki don ha Jaiñtia Hills bad sha ki thaiñ Shela, kumjuh ki kur Sutnga, Shulai ki la don ha ki thaiñ Nongskhen naduh mynshwa.
" Dei na kane ka daw u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban iamir jingmut halor ki jingioh jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi na ka jingwan jong ka rel khnang ba ki paidbah kin ym kyrshan ne ban pyrshah matlah halor  kane ka bynta.
Ka jingialehkai kan long ha ka por 3:15pm.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia u petrol bom bym bthei.
Halor ka jingpan jingshai halor na kane na DC ophis, la iathuh ba baroh kiba shongkha wat la ki la dep iathoh ha kano kano ka Balang ruh ki donkam ban rejister katkum kane ka ain.
Ka la ong ruh ba ki nongtrei ki ba hap hapoh ka jingpeit jong ka ADO ki ïoh mon namar bym don ki ophisar bad ki nong peit nong khmih.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Saiñdur Mihmyntdu pyrshah ïa ka Khliehmuchut Shangpung, ka jingïakhun kala poi noh da ka jingïakhait da mar 2-2 kol.
Ka la ioh jingtip ba don kiba die ia kitei ki phom ha ka dor T.150 kawei kumta ban leh eiei kam sngew nang ioh lehse don ki ejen kiba wanrah hynrei ka sorkar ka dei ban tip mano ba pyntrei bad la sah ha umdum haba ki paidbah ki wan ban wad jingtip bad lada ka ong ka dei ka kam thok ruh ioh ki paidbah ki duhnong ia ka shkim ba T.1,50,000/-.
Ha kane ka jingjia iatyngkhuh kali, u nongniah jong katei ka Maruti Car u la lait salit na ka jingmynsaw, hynrei u la shu pangmet pang phad, namar ba katei ka Trok kaba la tynrah ia katei ka kali Maruti Car, ka la lah ban sangeh noh shwa ban tynrah ia katei ka Maruti Car, da ka jinglah jong u nongniah ia katei ka Trok ban iuh Brake.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Vice Chairman ka JAC, Bah Pynskhem Mukhim u la ïathuh ba wat la ka sorkar ka la dep ban kular ban pynduh pyndam noh ïa ka jingthmu ban tei ïa ka Umngot HEP.hynrei ki jingthoh ba ki ïoh pdiang man ka por ki pynartatien ïa ki.
Shillong, 1 Rymphang:Ki longkmie jong ka seng Congress ha kane ka jylla kaba la tip kum ka Mahila Congress, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha Congress Bhawan ban pyrshah ia ka jingkynthoh bad ki jingkren jong u nongialam ka BJP u Vinay Katiyar pyrshah ia ka nongialam jong ka seng Congress ha ka ri ka Priyanka Gandhi.
Ka jingïakhun mynta ka sngi pat kan long hapdeng ka PFR Academy pyrshah ïa ka Lawmali Pyllun SC ha ka por 2:00 baje mynsngi ha madan First Ground.
Ka sawangka ka long kaba la wan jialong hadien da ki phew snem ba la kynjah jar kane ka dustur lehkai sawangka ha jylla.
Ula ong, ka seng ka angnud ba lada ka jylla ka ïoh ïa ki nongthawaiñ, kin thaw ïa ka polisi treikam ban tehlakam ba u drok ba yn ym ïoh rung ha ki longïing namar u drok ula pynjot ïa kiba bun ki longïing bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingwan ther u slap kala wanrah ka jingshlei um ha ki katto katne ki bynta jong ka sor Jowai bad wanrah iaka jingjulor ki lynti synkieng bad ki surok shnong haka sngi Thohdieng.
“Nga dei ka riew kynthei bad ka jingduh jong nga ïa u kurim ka dei ka lyngkor kaba khia ba ngan hap ban kit bad nga artaien ban lah ban kit kumba u la kit," ong ka kurim u Bah Roning ka Kong Riplin Kmah.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi kiba la dep, ki la don bun tylli ki jingïalang bad ki jingïakhih kiba la pynlong da ki seng samla pule bad kumjuh ruh da ki seng bhalang ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka NRC.La ïoh jingtip ruh ba ïa ka jingïalang ha ka sngi Thohdieng ba la dep la pynlong hadien ka jingshah kem jong ki 2 ngut ki nong Myanmar kiba la wan ban shong ban sah beaiñ ha ka shnong Phayeng Kharang Khunou, Imphal West district.
“Kaei ka ban jia ka long ba yn ym don satia ki samla pule ha baroh kawei ka Jylla ki ban ïoh rung klas ban pule BA, B.Com, BSc bad kiwei ki ki course Under Graduate"ula ong haba bynrap “Kiba bun kilah ban nym applai ban ïakhun ïa kane ka test (CUTE) namar ka sngi ba khatduh ban applai ka dei 30 tarik Ïaiong, 2022".
Ka Dorbar shnong ka la maham ruh ia ki briew kiba rung ha katei ka krem kim dei ban leh klumar ne pynpait pynpra.
“Na kum kito ki kam kiba long ka daw ba nga ong ia phi Kpa, wat shaniah ha u Bah Let.
Ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha bad dei tad haduh ka 22 minit jong ka jingïalehkai ba ka Langsning ka la plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Kynsaibor Lhuid.
“Shisien pyrkhat la jied ïa ki MDC kum ki dkhot jong ka Dorbar District Council ba ki ong ki pyrta ha ka por Election ba kin ïada ban ïa pynlut por ban im sngi ban tei ban pynjanai ïa ka synshar khadar.
Nongpoh:Myn hynnin ka janmiet ka la don ka jingkhie ka eriong ba jur ha kiba bun ki bynta jong ha Ri Bhoi District bad halor katei ka jingkhie kynsan ka Eriong, ka la don ka jingshah ktah ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah, namar lyngba katei ka jingkhie Eriong, ki la don ki diengbah kiba la khyllem noh bad ki jingjia kiba la sakhi shai, ka dei na ka jingkhyllem ki diengbah hapdeng ka Surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Khrui baroh saw ngut ki ia shong beit harud dpei.
m ba pyntrei hapoh ka SARDPNE ia kaba la pyndep ia ka DPR.Ha kaba iadei bad ka jingdonkam ki paidbah jong kane ka thain ha ka koit ka khiah u Bah Kimfa u la ong ba ia mynta ki dang don tang ka PHC ha Rambrai, Aradonga bad Nonglang.
Kumta naduh ba u la mihpat haduh ka sngi ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid ka la long 50 sngi.
Katei ka kynhun AMPTA bad APSTA ka la pynshai sha ki skul Deficit Non Govt ba kane ka jingioh ia katei ka pisa kaba T.9 klur ka dei lyngba ka jingtrei shitom ki nongialam jong ka, bad hapoh ka 20 tarik u jymmang kin ioh ia ka pisa jong ki.
La iathuh ba ki shijur ruh, ki la mynsaw jur na katei ka jingjia.
Ka jingpynlut pyn sep na ka bynta kane ka projek kan long mar 50:50 hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Ka Meloni, ka la thoh ha ka peij jonga, ha Instagram, da kaba ong “Ka jingiadei jongnga bad U Andrea Giambruno, kaba la neh la shiphew snem kynthih, ka kut noh hangne.
La leit shaw napoh phatok ia u bah Khongjirem da u Syiem ka hima Khyrim u Paiem Balajied Sing Syiem, ryngkat u syiem barim ka hima Mylliem u Paíem Laborius Syiem.
