Ngi iohi ba ha kine ki sngi ne juk ba u briew um don jinghun, um hun ruh ha kaei kaba u la don lypa hynrei ki kwah ia ka jinglalot spah.
Ïa kine ki kali la shna pynwandur ban kit ïa ki jingkit kiba khia bad ha ki lynti kaba jngai ha ka jinglut jingsep kaba duna.
Hynrei, kaba sang ïap sang im pat kaba long ruh kum ka raibi jong ka tyrud ka smer ka dei ka jingpynïap ïa ka mynsiem briew da u para briew.
Shillong:U Chief Election Commissioner (CEC) jong ka tnat Election commission of India (ECI) ha ka sngi thohdieng ka 13 tarik kyllalyngkot, u la pynshai haba ia dei bad ki katto ki skhim ba ki seng saiñ pyrthei ki la tyrwa bad ai sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla kam dei satia kaba pynkhein ia ki ain kiba la don.
Haduh bala thoh iaka khubor kiba haïing ki dang iehsah sa ia kawei ka met haka juh ka jaka ba shah pom pyrthat haka shnong Iongnoh , West Jaintia Hills District kaba jia haka sngi Thohdieng.
Ha ka jingpynkup burom, kaba la long ha iing Durbar ka shnong Iewmawlong, ki nongialam ka RBYF kiba kynthup ia u samla Aristone M.Ryndongsngi, u Bah Emilius Maiong lem bad kiwei, ki la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka seng ba kan pynkup burom ia kitei ki shi kurim, ka dei namar ba ki la trei shitom, na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain hapoh jong katei ka shnong.
Kaba nyngkong :- U Blei U la ong, “Te ki Ijipt kin sa tip ba ma nga nga long U Trai haba nga la kner ia la ka kti halor ka ri Ijipt, ba nga la pynmih noh ia ki khun Israel napdeng jong ki".
New Delhi: Khnang ban tehlakam shuh shuh ia ka jingnang saphriang jong ka khlam Covid-19 hapoh ka Ri, na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri kata u Narendra Modi u la pynbna paidbah ha ka 25 tarik u bnai Nohprah 2021 ba ka jingsdang ai tika ia ki khynnah kiba don hapdeng ka rta 15-18 snem kan sdang nauh ka 3 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022.
Shillong: U Bah Equator Nongrang, uba dei u kandidet jong ka kynhun Khasi Hills District Alliance (KHDA), ula jop da kaba suk ia ka elekshon Deputy Chairman ka Khasi District Council mynta ka sngi, namar ba U bah Morning Mawsor, uba dei u kandidet jong ka seng Peoples Democratic Front (PDF), ula weng noh na ka jingialeh.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pyllait ïa ka shap ne logo bad ka trophy na ka bynta ka Meghalaya State League (MSL) kaba lai kaba la thmu ban sdang naduh 12 tarik u Jymmang mynta u snem.
U Prof Laloo u la ong ba ka Sohra Govt College ka dei kawei na ki kolej ka sorkar ha ka jylla bad ka sorkar ka kwah eh ban pynlong ia ka kaba bit kaba biang.
Kat kum ka jingïathuh jong u nongaiktien ka tnat shipai jong ka ri Uganda – Felix Kulayigye u la ïathuh ba ki runar ki la leit ban thombor da ki tiar pynmynsaw kum ki wait bad ki sdie, bad wiang ding ruh ïa kawei ka jaka sah jong ki khynnah skul.
Ki jaka rep jaka riang ba shah ktah ki long 15 tylli.
Ïa katei ka jinghikai ha katei ka shlem la bei tyngka da ka Meghalaya State Skills Development Society under Labour Department (MSSDS) hapoh ka jingkhmih ka Skills Meghalaya bad mynta ka sngi haduh 24 ki khynnah thymmai ki la don bad sdang ïa ki jinghikai.
Ki dkhot bad nongialam ka JAC kila pynphai da ki palat spah tylli ki trok kit dewbilat bad Clincker ban pynbor ia ki Company pynmih dewbilat ban siew ia ka dor bai kit haba shallan ia kitei ki mar na kitei ki kharkhana sha kiwei pat ki jaka kiba don hapoh jylla.
Ia mynta hi u Conrad u la ong ba ka la don katto katne ka mangtyngka kaba thmu na ka bynta kane ka projek hynrei namar kam shym la khih, na ka liang ka sorkar India kan sa buh jingkylli haduh katno kan bat sah ia ka pisa.
§ Ka jingai jingiarap sha ki karkhana ban shalan ia ki mar.
Dang haka Sngi Saitjaiñ ha ka jingïalang ba la long ha Tikrikilla u Myntri Rangbah ula pynpaw ba ka party ka la aiti ïa kam pyrshah party jong u Benedic ha ka Disciplinary Committee jongka Party ba kan leh ïa kaba donkam kat kum ki kyndon pynïaid party.
U la ong ba la bun bun bnai haduh mynta ym pat iohi dak satia ba ka sorkar kan leh eiei ia katei ka skul.
Ki shipai India, ki kynnoh ba ki shipai China, ki don ha ki jaka kiba don jing iakynad bad ki don jingthmu ban nang tur, ha ki jaka kiba la mana bad kiba la ju maham ban iaid pyrshah ia baroh ar tylli ki Ri.
Ban ngam jylliew ia kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki MDC ka seng Congress ban tip hato kin dang skhem beit ne em bad u P.N Syiem  lada ka long ha kano kano ka dur ruh kata lada neh ne khyllem noh ruh.
Ki MDC BJP kila dawa na u CEM ban hiar shuki da lade namar ba um sngewthuh iala ka jong ka bor bad ka iktiar jong ka konsil bad um don ruh iaka policy treikam kaba shai.
Kiba kum kita ki nongrakhe Khristmas ki bud thik ia ka jingrakhe Khristmas jong u Herod bad ki shipai jong u ha ka shnong Bethlehem.
U president ka HANM, Ri Bhoi u Ajit Makri u la ong ba ki la ïoh katto katne ki jingujor na ki riew paidbah khamtam kito kiba wan na nongkyndong haba ïadei bad ka dor ba ki hap ban siew tang ban aplai license.
U Jisu u jubab ia ki Pharisi arsap – “Nga ong ia phi ba lada kine ki paidbah kin shu sngapjar, ki maw hi kin sa kyang buk".
Katba hapoh ka shisnem u bah Latiplang u la ong ba ki don pat haduh 88 tylli ki laisen kiba ka KHADc ka la ai thymmai bad katei na ka bynta ka kam khaii kum ka shong dukan, ki kontraktor, bad kiwei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 211 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2275  ngut hapoh ka Jylla.
Katkum ka kaiphod ba la buh jingkheiñ da ka International Shark Attack File jong ka University of Florida, la shem ba ki don haduh 57 tylli ki jingjia shah dait shark ha kylleng ka pyrthei hapoh jong u snem 2022 ba la leit.
U la ïathuh ruh ba kin don kumba 500 ngut ki dkhot jong ka kur na kylleng ka jylla ki ban sa ïashim bynta ha kane ka sngi, la ïathuh u President ka Seng Samla Seng Kur Thabah u Bah Kiewshaphrang JW Thabah.
Ki don shibun ki jingeh kiba ki khynnah ki ju iakynduh haba pyndonkam iaki mobile ne computer namar ka jingbym sngewthuh iaki technique kiba dei ban pyndonkam bad ki jinghikai ki shu sahkut noh namar ki khynnah skul kim nang ban bteng biang iaki.
Shuh shuh ka Jylla West Bengal ruh la pyniahap bad ki trai shnong ba la tip kum ki Bengal.
Shillong, Rymphang 4 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ym tang ba u ju leit buddien na ka por sha ka por ïa ki projek pynroi Sor ha kane ka nongbah Shillong bad New Shillong kum ki projek Smart City hynrei u la hiar ban leit buddien ruh ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad projek sha ka Constituency lajong.
Haba pynthikna ia kane, ka khubor pulit na Pynursla ka la iathuh ba une u ba khlad la tip kyrteng kum u Bilang Mawkhiew (34 snem) uba dei na ka shnong Lyngkyrdem.
Na ka liang u EE u la ïathuh ba ïa mynta ka tnad PWD ka ap satang ïa ka PHE ba kan pyndep noh kloi ïa ka jingbujli pipe thymmai ha shi lynter katei ka surok lyngba ka Amrut sheme bad ka Phase III jong ka GSWSS.U la ong ruh ba lada ka PHE ka la dep ïa katei ka kam ka PWD kam don jingeh ban siang noh ïa ka surok thymmai da ka BMBC ba la mang 3 klur tyngka.
Une u long uto u kba uba ki thung ha ki jaka kiba ka um slap ka lah ban tap ia ka pynthor haduh kumba 10 haduh 15 phut ha ka jingjylliew.
U Dr S.V.Ngathan, Director, ICAR-RC NEHR Umiam ula batai bniahshaphang kane ka projek NICRA kaba ka jingthmu bakongsan jong ka kalong ban pynlong ia ka rep ka riang, ki jingri jingdup, ki dohkhadohpnat kiba lah ban ialeh pyrshah iaka jingkylla jong ka suinbneng dakaba pyndonkam da ki lad ne ki rukom rep thymmai.
bad kaba kumno ka dak ka jingwan jong me? Bad kaba wai noh kane ka pyrthei? U Jisu um shym iathuh direct.
Lada lap ne don ki Wholesaler ne ki Fair Price Shop Dealer kiba shim pisa iaki marbam ba dei ban sam ei ne pynduna jingthew kin ngat haka jingpynshitom kat kum ka Section 7 jong ka Essential Commodities Act 1955 bad ka Section 3 jong ka Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act,1980.
U la ai ka jingkren pdiang sngewbha bad u la jubab ïa ki jingkylli ba la wanrah da ki nongïashim bynta.
Ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem da 1-0 ïaka North Liberty HS School bad ka Govt Boy’s HSS kala liem da ka tie breaker da 4-2 haka HK Singh Memorial SS.Ka Laishnong HS School kala jop da 2-0 ïaka Marian Hill HS School.
“Wat tei ia ka iing halor ka lyer, hynrei pynlong ia ka jingthmu ba khraw kaba wan ha ka jingmutdur jong phi", u la ong.
U la ïathuh ruh ba ki dang don tang arngut ki nongshong shnong kiba dang wan pyntip ïa kane ka jingshah pynjulor sha u Rangbah Shnong, kata, ka longiing jong ka Kong Kynjai Rymbai bad ka iing jong u Ma Pre Surong kiba la shah lied lut ki tnum iing ha ka ‘eriong.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai Lber (March) 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U Bah Pynshngaiñ N.Syiem u la ong, ka shnong Mawkhar ka don shibun ki jingïathuhkhana ban sah kynmaw bad kum ka shnong ka donkam ban dang ïai kiew shajrong ha ki liang baroh.
Ka Project Director ka VHAM ka Eudora Wanda Warjri ka la ong ba kam pat shym la ioh ripod halor katei ka bynta, hynrei ka VHAM ruh kan pynlong jingtohkit nalade ruh ban lap ia ki jingshisha.
Ka Lumkhangdong ka la ïoh ban thep sa ar kol lyngba u Leiyoo Phawa ha ka minit kaba 29 bad u Phourki Chyrmang ha ka minit ba 70 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka miet ka la nang iaid bad jar ki la iohthiah noh ha ka jingkynoi jong ka miet.
Ka Brazil, ka la shah pynliem da 7-1, ha ka jingiakhun ha ka Semi Final pyrshah ia ka Germany ha Belo Horizonte.
Ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka jingia pyrkhat kam bad jingiatrei lang kadei ban iaid ryngkat ryngkat hapdeng ki nongkitkam ka party bad ki MP/MLA khnang ba ka party kan long kaba khlain,kaba lah ban treikam bad shakri kham bha ia ki paidbah bad ban nang jop ruh kham bun ki seat ha man la ka Election.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah PS Manih Publicity Secretary ka MAWDA.Shillong, 04 k’lyngkot: Ka lympung ka khynnah seng khasi seng raij kan pynlong ia ka aiom lehkmen ki heprit ba shisien shisnem ka ban long ha ka 16 bad 17 tarik mynta u bnai ha ka shnong Nonglang kaba ha south West Khasi Hills District, ka lynti lyngba ka shnong Tyrsad-Weiloi –Jakrem- Mawkyrwat-kaba jngia kumba 75 kilometer na nongbah Shillong.
Haba kren halor ki jingeh kiba kum ki nongshong shnong ka Constituency ki mad, u samla Auspicious u la ban jur ba ka PDF ka mih halor ka nongrim ban ioh ia ka jingiatrei lang bad ki kynhun nongrep, nongbylla sngi bad kiwei kiwei pat kiba ka sorkar kam shym la phai khmat ban pyntrei kam ban kyntiew ia ki da ki rukom treikam kiba biang kum ha kiwei pat ha ka jylla.
Ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ba kan kamai 105 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ka 19.3 over.
U la ialap ia ka ktien u  Blei da ka ba u ba shim  na  u Ioannis  4 lynnong,  5 ka dkhot ter ter.
Halor kane, u Dr.Jitrendra Singh u la jubab da kaba ong ba u sngew skhem ba mynta u snem un long u snem ba kiew bha ki kam jngoh kai pyrthei ha ka thain namar bun ki briew kiba ju smat ban leit kai sha Europe ki la shah khang lad namar ka khlam Covid hynrei ki jaka jngoh kai ha ka thain ki la kham lait na ka jingktah jong kane ka khlam.
La ong ruh ba ki ophisar bad ki nongtrei kiba trei hapoh ka Child Protection Services haduh mynta kim pat shym la ïoh ïa ka tulop kaba la sah haduh saw bnai bad nalor kane, kam don satia ruh kano kano ka jingai sngewbha sha ki, wat la ki ai ïa ka jingshakri kaba pura bad janai na ka bynta ka bit ka biang jong ki khynnah.
Katkum ka report kane ka shnong ka don haduh 113 ngut kiba la shah ktah iaka jingpang khlam bad 7 ngut kila khlad.
Te, to ngin nang ia pur sha kiwei kiwei pat ki kyntien, da ka jingthmu ban pynroi ia la ka ktien la jong.
Naka por sha ka por, ki mih ki kam tuh ki kam thiem, ki kam pynïap, ki kam lute,ki kam leh beijot ne lehdon bor ïa ki kynthei ki khynnah ha kaba kam don shuhkata ka jingshngain ha ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki kynthei ki khynnah.
Baroh kiba angnud ban ïohkam ki dei ban ïoh ïa ka jingkyrmen kaba ki donkam lem kumta kan long ka jingma?".
Ban pynlong ia kane ka projek kaba jop donkam ka jingiatreilang jong baroh kiba ia don bynta lang naduh ka Meghalaya Public Work Department (MPWD) ka sorkar Meghalaya ki bor pyniaid shnong.
U la ong haba ngi la ïoh ïa la ka jong  ka jylla, ia ka Reservation Policy la dep ban pyntreikam lupa hynrei kane ka Reservation policy ka ba ki la pyntreikam ka don bun ki jingdkhot ,ka ba pynlong ïa ki samla Garo ba kin pyntreikam ïa ka Roster System.
Ha kawei ka liang, u Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la kular ba ka sorkar kan sa shim khia ban pynbeit noh ia ka kynrum kynram ha kaba iadei bad ka jingthung kam ha ka tnad ka rep ka riang ka jylla, kaba la sah pongding slem bha mynta.
Nga la pan jingiarap, na ki bor pulit.
U la ong ba kane ka lynti ka long ban pynkhlaiñ ïa ka rukom ai jait kmie kaba la ïaid naduh ki por hyndai hynthai.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor district ban phah briew ban leit tuklar mar mar khnang ba ki shnong border kin ioh biang ka suk ka sain bad ban shna pyndep ia katei ka surok.
Ia ka kam Organising Secretary bad ia ka kam Assistant Organising Secretary la pynkhamti ha u Bah Arki Mylliemngap bad u Bah Ialamphrang Mylliemngap.
“Lada jia ba u VC um weng ïa katei ka shithi jong ka 12 tarik u Naitung, kata kan pynbor ïa ka NEHUTA ban thoh ïa ka kaiphod kaba bniah halor ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ka NEHU, ki ‘Statute’ bad ‘Ordinance’ da u VC sha ka President ka India, kaba dei ruh ka nongwan jngoh jong ka skulbah, ophis u Myntri Rangbahduh ka ri, Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan, Myntri ka tnad pla tyngka ka Sorkar Pdeng, ka Nirmala Sitharaman, Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, uba dei u Chief Rector ka skulbah, Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma bad kiwei-kiwei," la ong ka kyrwoh na ki nongïalam.
U la ong ba ha u Naitung, 2022 la bna biang ba u Bah Eugeneson un ïakhun kumta na ka liang u Bah Auspicious ruh u la rai ban ïaid noh shakhmat.
Katba haka Football ki long u Oresterwell Lyngshiang, Saveme Tariang, Figo Syndai, Wadajiedkynsai Ryngkhlem.
Kumta hadien katei ka jingtalasi ki Pulit, utei u heh ka NTC, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar bad kata ka long ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut ha ka por ba ki leit sha ki jaka paidbah bad khamtam eh ha ki surok, namar da kaba deng ia ki jingda khmut kan iada na ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19, u la bynrap.
Lah ban ong hangne ba na ka daw ka jingjakhklia eh ka saiñ hima sima ha ka jylla jongngi, ba u Bah deng um treh shuh  ban dang wan phai biang (return) sha ka state politics.
Ka seng ka maham jur ruh ia kito ki menieid bar jylla kiba pynioh rashon card, epic card ia ki bar jylla hapoh ka Amlarem Sub division da kaba shu leh thok ba ki dei ki nongshong shnong ba pura ha ka thain War Jaintia, ong  ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.21 ngut ki briew, ki la iap na ka jingpang  Japanese Encephalitis ha Assam, ha ki lai bnai ba ladep, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi, ka tnat shipai Assam Rifles ka la leit ban pynlong kum shi bynta ban ïoh kem ïa u nongïalam jong ka NSCN (IM) u ba la tip kyrteng kum u Athong Sangtham.
Halor kane ka ïing bishar HC ka la ai por ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam lut ïa baroh ki jingbthah bad hukum jongka ïing bishar SC bad NGT hapoh saw taiew.
Isammut bad ilehraiñ hi khait ban shu ïohi tang ha ki kot khubor ïa ki jingkren ‘byrthen kum u laren’ jong ka Sorkar Jylla kaba la shu lapmiet tang ka “Buhthong" ha ki kam pynroi bapher bapher ba kin pyntrei ne pynphyrnai ïa ka Jylla ha baroh ki lïang.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka kynhun lem bad u ki lah pdiang ia ka jingiateh soskular hapdeng jong ki haduh kaba kut jong ka aiom ialehkai kaba mynta.
“Ngi la rai ba nangne shakhmat ngi hap ban peitngor iakino kino ki Comapany, ki ophis sorkar pdeng kynthup ïaka jaka pule kiba hapoh ka jylla kimdei shim kabu iaki trai ri trai muluk", lala o u samla Richard Mawkhiew GS ka KSU Nongthymmai Circle.
Na ka liang ka liangsynshar ka PDF ka la iakynduh ia u Lat halor kane bad ka liangpyrshah ka ARPA ruh ka la kynduh ia u kham mynshwa ban dawa na u ban sangeh shwa ban nym pat pdiang ia ka haduh ban da pynrung biang ia ki kyndon ba la weng.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ardent u la ong ba ka party kan nym kob ba kan jop katta katta seat hynrei kum ka party ka kyrmen pat ba kan jop ha baroh kiba ka pynïeng.
Ki la don kumba 200 ngut ki samla Congress kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiakhih kaba la ialam da u President ka MPYC u Richard Mrong Marak.
“Ka Khliehriat Block Congress Committee ka dap da ka jingsngewsih bad sngewdiaw ka mynsiem ban ïohi ïa ka kyrteng ka Kong Jhanika Siangshai kum ka kyrtong ka party napoh 6-Khliehriat Assembly Constituency, ka jingleh ka MPCC ka la shu shimrai hi beit khlem pyntip bad ïa syllok shuwa ruh bad ki nongïalam bad ki noongtrei ka party ha ka block bad district level.
Ha kane ka juh ka sngi u Nehemayah Tyngkan ula pyllait ruh iaka sur ingrwai kutsnem ka Iooksi Pyllun.
" Kumta ula ban jur ia uwei pa uwei ban iada iaki khlaw ki btap ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Wat la ia katei ka aiñ ym shym la khmih lynti ba yn lah ban pyntreikam shisha, hynrei la sngewthuh ba kiba bun hi ki heh nong-ialam bad ki Myntri ka ïingdorbar thaw aiñ ka US, ki kwah ban ai jingkyrshan ia ka Israel haba iadei bad ka jing-leit hiar thma bad ka jingleit kput jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas kiba synshar ia ka nongbah Gaza da ki phew snem mynta namar ka jingleh jong kitei hi ki lehnoh ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw jong u snem 2023 ba la leit.
U Kumar u la iathu ruh, ba ki kynhun pahara,ki ophisar ha ki jaka thep vote kin ym lah ban tip shaei kin leit bad ki kynhun pahara ruh kin ym lah ban tip ka kynhun jong ki kan leit shaei, u la ong.
Hadien katto katne por ki sa ia pynkut noh bad ka Lanosha ruh ka khreh ban trei noh la ka kam.
Kat kum u Nigel Jenkins u nongthoh ba pawnam na London u ong ba u Rev.Thomas Jones u la phet sha Calcutta ban lait na ka jingbehthong u Captain Harry Inglis da kaba shim ïa ka lynti kaba shatei.
“Shuh shuh ha ka kyntien phareng (English) ngi khot ka riti synshar jong ka India bad ha ka Hindi ngi khot Bharat ka samvidhan," u la bynrap.
Haduh mynta, ki briew jong katei ka tnat ki dang lah ban pynithuh tang kumba 27 napdeng ki 115 tylli ki metiap ba la ioh tam na katei ka shnong baroh.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka jingiatreilang bad ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad ki tnat sorkar bapher bapher.
U Director of the Rajya Sainik Board Meghalaya u Colonel Gautam Rai  u la ong ba kane ka jing pynlong ia ka jingiakynduhlang jong ki shipai kiba la shongthait kiba shong ba sah ha Garo Hills kan iarap ban pynduna ia ki jingeh ba kine ki shipai ki iakynduh.
“Ka India ka don 1.25 klur ki nongshong shnong, ka long kaba donkam ban bishar shwa ia ka jinglong jong ki ban tip mano ba dei na India bad mano bym dei", la ong u Dr Mukul.
Ka Yatri Niwas Bhagwati Nagar kaba don ha Jammu ka la shah ñiew ba ka la dei ka jaka sah na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei na kylleng ki jaka jong ka ri hashwa ba kin leit sha Kashmir na ka bynta ban leit ïuhkjat ha ka krem kaba don ha Amarnath kaba dei ka jaka kyntang kaba don ka jingjrong kaba 3,880-Metre.
Ha Meghalaya katkum ka khana samari 2011, ki briew bym ïohsngew ki dei kiba bun paid tam napdeng ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki shnong kiba don sharum Pynursla kum ka Maw-kliaw, ka Tyrngei, Maw-latang bad ki shnong ba marjan jong ka kim shym la ioh bording mynta la katto katne bnai, wat hadien ba ki la leit ban ujor sha ki bor ba dei peit ia katei ka tnad ruh.
“Kin don ruh ki khusnam na ka bynta ki dong kiba don ïa ki dur ba itynnad bad khamtam eh ïa ki nongdro kiba pyni shisha ïa ka jingtbit jong ki," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip ïa kitei ki shnong.
Na ka skhim shna iing baduk ne ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY), ka jingdon jong ki briew kiba ioh jiingmyntoi ia kane ka skhim shna iing ka la kot 12, 732 ngut ha ka jingpyntreikam kaba sdang.
Kumta ha ka step sngi Balang haba la hiar ban leit wad biang ïa ka met, na ka liang jong ki pulit ki la ïoh ban tam noh.
