U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, bah P.S Dkhar, haba kren kum u symbud kongsan, ula ong ba kane ka thain ka don shibun ki nongdro dur (artist) ba tbit, hynrei kim shym la ioh ka lad ban pynpaw sha ka pyrthei ia ka sap kaba ki don.
Haba kylli kaei kadaw ba u mih na ka HSPDP, u Bah Samlin u la ong, “Ka jingmih jong u na ka seng HSPDP kam don kano kano kadaw hynrei kum u nongïalam haba don ha ka sorkar khleh khawlang ki don shibun ki jingeh ban shim kino kino ki mat ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi u paidbah".
Ha kata ka por kan don sa ka jingiaknieh bylla bad iaknieh kam.
Katkum ka report la lap ba ka jingpur ka khlam ka la duna bad la dep pyndep ruh iaka test khamtam ha kito kiba don jingma lane kiba lah ban shah ktah haka jingpang khlam.
“Ngi da sngewkmen eh shi katdei ba ka jingtrei shitom jong ki, ka la seisoh.
Shillong, 16 Nailar:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association ka la kynnoh ba ka ophis ka Dorbar ki Daloi Ri Jaintia ka la khrong pisa jubor na ki trok ha Mookyndur khlem da ka nongrim kaba biang.
U la ong ruh ba ia kane ka party kan sa pynshai bad na ka liang jong u bah Renikton ruh u la pynpaw ban ia ioh bynta lang ha ka kam myntri jong ka sorkar Jylla bad na ka liang jong u ruh u long u ba kloi ban ai lad; hynrei ia mynta kam pat long ban ia kren lano kan kut lano ban aiti, hynrei ka party kan ai ia ka rai kumno leh na ka bynta kaba bha.
Shaid risa ki nongkyrshan NPP ha Mawlai ba kren u Bah Prestone Tynsong.
Ka Rights to free and Compulsory Education Act ruh ka la buh jingeh namar bun ki skul ha ka jylla la pyniaid da ki seng treimon sngewbha kum ki niam, ki shnong bad ki sengbapher.
Ka long namarkata kaba donkam ia ki nongshong shnong baroh ba kim dei ban khein sting hynrei ki donkam ban bud ryntih kumno ban iada na ka jingma jong ka bording elektrik.
Uta u nongphlang uba la kit jubor ia ka Tongsoh u la sei la ki khnam bad ka ryntieh, u la siat ia kita ki rangbah jong ka kur Sharbrei.
La ong ba ka jinglut na ka daw jong katei ka jingshah thang ka la kot sha kumba T.65 lak eiei.
Lyngba ka kyrwoh I SP ka Shillong, I la iathuh ba ha ka 2 tarik iaiong 2020 ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh ban kem I uwei u briew na na ‘Bimola point’ u ba kyrteng Bhim Bahadur Chetri u ba kam ba u shong ba sah ha Jhalaupara.
Kitei ki ia leit ha katei ka jaka, na ka daw, ba ki leit sieh ia ki katto katne ki nar ilektrik ha katei ka shnong.
Ka KSU ka la ong ba kijuh ki briew ki shu iapher tang ka kyrteng malu mala na kawei ka shnong kaba u sah mynshwa bad mynta.
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ïa ka T 14.00/- tyngka shi kilo.
H/S School pyrshah ïaka Trangblang Govt UP & RMSA haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Kumta ha une u snem katba ka por ka dang don, ka la dei ka kabu ksiar ba ki party riew lum kin ïa tylli, lada ki kwah ban ïoh ban thaw sorkar lang tang para seng riewlum.
La iathuh ba ka tnat lum khajna jong ka sorkar Jylla, ka kwah ia ki nong siat tim, ba kin pyn duh noh ia ka jing ia siat tim ha Polo bad ba kin leit ia siat noh sha Laitlyngkot bad ba kin pyn iasoh noh bad ka Hynniewtrep Indigenous Archery Organisers Institute (HIAOI).
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jingialang ka long ruh kum shibynta ban ai mynsiem bad ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent Basaiawmoit u nongïalam jong ka VPP uba dang shong shah thngan mynta lah phra sngi kynthih hakhmat ka Additional Secretariat ban dawa na ka sorkar ban bishar bniah biang ha kaba ïadei bad ka reservation policy.
Haba batai bniah balei ba ka Assembly kam lah ban ai jaka ia u bah Ardent, u pastor Phawa u la ong ba katei ka dei kaba la slem bha, kaba la don lypa naduh shuwa ba un shong ha ka shuki kaba u shong mynta kaba u la don haduh saw snem ha Assembly.
Pynban ka jingsdang ban kham ring sdot jong ka kyntien Khasi lah ban ong ba dei na ka jingbym ïa kit khia lem da baroh baroh, khamtam lei lei na ki riew stad pule ba la pynjanai ïala ka kyrdan pule hala ka jong ka ktien.
Na ki snem sha ki snem, ki jingkylla ki la wan ha kane ka sor wat la ka jngai kumba 300 km tam na Shillong.
Ïa kane jaka sah ki kynthei la bei pisa da ka UGC.
Yn sa wanrah ia ka unit kaba dei peit ia kane ka kam ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ba iadei bad ka digital ha ka MHRD ban peit ia ki jingdonkam jong ka e-education ha skul bad ha ki jingpule ba kham shajrong.
Don bun ki longing kiba ioh da ki 3/4 quintal kawei kawei  ka long ing namar ka office ka sam lut ia baroh kito ki bnai ba shah pynduh khaw naduh u bnai Kyllalyngkot ter ter haduh ki bnai lockdown ruh, kata, haduh u bnai Naitung 2020 ei ei.
Ha ka juh ka por la pynkup burom kumjuh ïa ki player kiba la ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla bad kumjuh ïa kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai ha ka kam umpire bad ka kam scorer.
Haba pynpaw ba ka VPP kam dei ban shu ïalam bakla ïa ki paidbah, u Bah Prestone ula ong, “Nga tharai katto kala biang.
U Doloi jong ka elaka Narpuh, u bah Manbha Kyndoh, u waheh shnong Chiehruphi, u bah Phrom Rymbai, u Boundary Secretary Elaka Rymbai, u bah Balios Swer, Waheh Shnong Ratacherra, u bah D.Pohshna, u Waheh Shnong Pyrtakuna, u bah Love You Bareh bad baroh kiba ai jingkren ki la ai ka jingkyrshan ïa ka company Goldstone kaba thmu ban tih ïa u maw shun bad kumjuh ruh ban tih ïa u dewbyrtha na ka par kaba don ha kitei ki shnong kata ha Chiehruphi bad ha Umtyra.
Ha kajuh ka por, u Gurjit u la ong ba ki nongshong shnong jong kane ka jaka kin pynthikna ba ka jaka kan long kaba itynnad bad kaba khuid, bad ha kaba ïadei bad kane, ki nongshong shnong ki ïoh ïa ka jingkyrshan bapura na ki Sikh.
Lehse naka liang jong ka sorkar ka la leh ïa kiei kiei kiba donkam kumba la kren haneng, hynrei shuwa jong ka Election ka dei ka por kaba dei biang ban pynkynmaw pat sha baroh ïa ki bynta ba kongsan ba ïadei bad ka saiñ hima sima khnang ba ki samla ki ban leit ban iashimbynta kin da sngewthuh bad sngewhun ban jied ia kita ki nongmihkhmat jong ki bad ba kin tip ruh ba ki don ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang bad ka jingshisha halor ka EPIC kaba ki bat.
Mithai lali (Gur) -12 kgs7.
“Ha kine por kham hashwa ngi ïoh plie manla ka sngi, hynrei shu wan kynsan ka hukum ba phah khang, kane ka buh ïa ngi ha ka lyngngoh, khamtam haba ym don kiba pynshai," bynrap pat sa kiba die dukan.
Nangta shuh shuh ki jingphohsniew ki trei borbah.
Kaba mut ki polling official kim don security ei ei haba ki leit ban pyndep la ka duty ne wat hadien ba ki la dep duty ruh namar ym don ba patiaw ban leit buh ne leit on ïa ki shaduh sha ki jaka sah jong ki wat la miet la ïong katno katno ruh.
Nongstoiñ, Jylliew, 29: Ka jingpynsahteng jong u kontraktor u ba pynbha bad siang rong ïa ka surok na lad Nongjyllieh haduh shnong Lawse, kaba pynïasoh bad ka Dewlynnong Nongkhnum, Shad thum bad Weinia ka la pynjynjar ïa ki nongleit nongwan jong kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ.
Ka CAG ka la kdew ba ki don 1748 ki kam kiba thylli ha ki primary school bad 224 tylli ha ki primary school kiba don tang uwei u nonghikai.
Shillong, 23 Naitung:Ka State Education Mission Authority of Meg halaya (SENAM) ryngkat ka National Commission of child rights and Child Protection ki la pynlong ia ka worshop mynta ka sngi Balang ban pynshai ia ki School Managing Committee (SMC) kumno ban pynioh ia ka hok jong ki khynnah.
Haba beh iaka thong ka NEAU kala lah ban tied 138 run naki 32.5 over bad liem lut baroh ki wicket.
Ha France, uwei u doktor, uba sumar ia ki nongpang kiba ioh jingpang Corona, ula iap noh hynnin ka sngi bad ka dei ka jingpang, ka nyngkong eh jong ki nong sumar pang ha katei ka Ri.
Haba phai sha ka kam nongialam u la ong ba kumba ju long u nongialam ki MDC, u dei u kyrtong CEM bad ia mynta u la ong ba la jied ia u bah Process kum u nongialam bad un long ruh u kyrtong CEM, hynrei u bah Pynshngain um shym la ong pat ba u bah Process un neh haduh ba kut ka samoi treikam kum u nongialam, bad ka kam nongialam u la ong ba ka shong ha ki dkhot ka lah ban don jingkylla ruh hadien, “Mynta nga dei u chairman, lehse ka lah ban don ka jingkylla , lah ban long noh da kiwei, bad kumta ka long ia u PP Leader lane ia u Secretary katba ibit ki para dkhot" ong u bah Pynshngain N Syiem.
U bah Mawkordor Kharsyiemlieh haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingiakynduh ia u CM ka SBI u la ong ba kane ka jingleit tur jong ka Seng ia ki bor pyniaid jong ka SBI kam dei shuh kasien kaba nyngkong hynrei kala dei ka sien kaba lai hynrei bad ka shu kut tang ha ki jingkular jong u CM ka SBI khlem da poi shaei shaei kumta u la ong ba na ka liang jong ka Seng kan sa leit ruh ban ujor noh sha ki bor ba hlor jong ka SBI kaba don ha Nongbah Shillong ba ka leh eiei noh mardor halor kitei ki kor sei bad thep pisa.
Ka Christ Church Morning School kum shibynta ban rakhe iaka jubili rupa kala pynlong ia kane ka tournament kaba la tip kum ka Mawlai Inter School Football Tournament kaba la iashimbynta da ki skul kiba don hapoh Mawlai.
Ym ju don koit ka jingleit ka ban ioh ïa ki jingkyrkhu bad jingkitbok na jan baroh ki hima kiba pher jong ka pyrthei – ka jingleit kaba la pyntylli lut ïa ki jingmut jingpyrkhat bapher hapdeng u paid bynriew, kaba la pynklet ruh ïa ki jingiashun bad jingïaisih uwei ïa uwei ha kane ka sla pyrthei.
Kaba sngewtynnad na katei ka jingiakren, ka long ba U Lat, u da ong ia ki “Sngewbha sa wan mih tyngkhat" bad ula iakren ruh bad U Phadri jong ka All Saints Cathedral, ba u kwah ban leit sha ka jingiaseng jongki, ha kaba U Phadri, u ai jingmut ba ka sngi kaba biang eh, ba un leit kan dei ha ka por rakhe Khristmas.
Shillong: Na ki 101 ngut kiba ioh pang corona thymmai ha ka Jylla, ki kynthup ia 56 ngut ki high risk na East Khasi Hills.
D ha u snem 2015.
“Ngam don eiei ban ong halor kane ka rai jong ki hynrei nga buh jing kylli kaei ka kamram jong ki liangpyrshah? Ka kam ram jong ka liang pyrshah hi ka dei na ka bynta ban pynkhih win lane ban pynkhyllem ia ka sorkar bad kane ka jing kam u Dr.Mukul baka sorkar MDA ka la pynjot iaka jylla, ka dei ba u la kren katkum ka kamram jong u nongialam ka liangpyrshah"u la ong.
Hadien ka jingkiew jong ka jingshit ka suiñbneng ha baroh ki bynta jong ka West garo hills District, baroh ki skul naduh ki primary haduh ki higher secondary skul, ki dei ban khang noh naduh ka 19 tarik iaiong 2023 haduh ka 21 tarik iaiong 2023, katkum ka jingbthah na u Deputy Commissioner jong ka west Garo Hills District.
Shillong: Ka kong Isawanda Laloo, District Magistrate bad District Election Officer (DEC), East Khasi hills, Shillong, ka pynbna paidbah, ba ka elekshon komishon jong ka Ri India, ka la pynmih ia ka hukum ban khanglad ia ka jingtheh pisa sha ki nongthep vote bad la ong shuh shuh, ba ha kine ki sngi, jong ka jing pynkhreh elekshon, kin don ki briew, ki ban kit pisa shibun, ban pynbieit ia ki nongthep vote bad na kata ka daw, ka DEC, ka la pynmih ia ka hukum, kaba khanglad ban kit pisa palat T.50hajar, ha u pud u sam ka East Khasi hills district.
Jowai:Halor ka jing shah shet kylla bad shukor ki Kharkhana Dewbilat ia ki trai trok ka jylla kiba kit ba bah ia ka dewbilat bad dpei Clinker ban shallan kylleng ka jylla Megha laya bad shaduh kiwei de ki jylla ka thain North East, ki Seng ki Trai Trok hapoh ka Lama jong ka Joint Action Committee, kaba kynthup ia ka All Jaintia Cement and Clinker Association (AJCCTA) bad ka Meghalaya Truckers’ Union (MTU) ki la rai ban khot da ka General Meeting ban iakren halor katei ka jingeh bad ban shimruh ia ki rai pyrshah ia kitei ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
Nongpoh, Naitung 24: Ha kawei ka jingjia aksiden kawei ka kali Maruti Swift kaba don ïa u Registration Number ML 05 T 9723 kaba dang wan buh briew na kad liengsuiñ Guwahati ban kiew sha nongbah Shillong kala leit ban rung hi ha khrum kawei ka trok ka ba la sniew bad ba dang ïeng harud surok bah National Highway 6 haka shnong Dulongnar ha Ri Bhoi bad ha katei ka jingjia 2 ngut ki briew kila mynsaw.
Hadien kane na ka liang ka Balang Presbyterian Lumparing  ki la shimti ha kaban pyndep ia ka service hapoh ka iing ba  rah pat sha u lum jingtep ha kaban ontep don burom.
Shillong: Mynta ka sngi ka shnong Namdong B, hapoh ka jingialam U Ma Chanbor War,  u Asst.Waheh Shnong bad ki katto katne ngut ki dkhot Committee Chnong Namdong ‘B’, ka leit ban pan jingshai na u Asst Executive Engineer Khliehtyrshi halor ka jing kiew kynsan ka bai bor ding ha katei ka Shnong khamtam kiba hap ha ka scheme BPL bad kiba hap ha ka DLT ruh kumjuh, bad ka Committee ka lah pynsngew shibun ki jingeh ba ki nong shong shnong ki kynduh hakaba ia dei bad ka jing eh kaba ia dei bad ka bai Bording,U Asst Executive Engineer Khliehtyrshi u la ia thuh ba ka jing kiew ka bai bor ding ka dei na ka daw ba lah khein lang ia ki bill kiba dang sah, (Out standing bill) bad u Asst Executive Engineer Khliehtyrshi u lah ia thuh ba ki lah ban siew kum ka instalment ha kano kano ka por ba ki sngw bit bad u lah ia thuh ba lada ka don ka jing kiew palat pud ka bai bor ding; kino kino ki long ing ki lah ban phah check ia u meter jong ki, ha ka ophis trei kam ha Khliehtyrshi.
Mar ia poi ha ka khyrdop heh ban rung sha Parliament, la pdiang ia U Modi, da kaba ai syntiew, da ki nongialam jong ka seng BJP bad ha shwa ban rung sha ka kamra heh jong ka Parliament, U Modi, ula dem ngon ialade ha ki maw kyndon lem bad ki kti kiba pyndem baroh ar tylli.
Haba kren sha ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi u bah Latiplang, u la ong ba ka elekshon ka don sa tang 3 ne 4 bnai, naei yn ioh briew haduh 77,000 ngut ban pynrung kyrteng namar ba wat ki trai muluk kiba dang kynjoh sha ka 18 snem ruh kin ym don satia haduh kattei ki ban mih tang ha ka 3 bnai, namarba dang shen shuwa ka elekshon MLA dang shu dep pynrung kyrteng haduh 1 lak tam.
Haba pynshai shuh shuh halor kitei ki 14 ngut, ïa kaba u MDC u la ong ba kadei tang ban ïalam bakla ki paidbah, u Bah Jambor, u la ong ba uwei na ki lei lei naduh ka elekshon shiteng samoi sha KHADC ha u 2016 um shym la don shuh bad ka UDP namar um ju wan mih shuh.
Kum ban shu pynkynmaw ba u ne u rangbah u long ruh uwei na ki nongrep tit, nongrep soh straw berry bad u nongshna waiñ ba nyngkong tam ha West Khasi Hills u ba la ïoh khusnam ruh na u Myntri Rangbah duh ka ri na ka bynta ka jingminot, ka jingtrei shitom bad ka jingïaneh ha ka kam rep.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, ki bor pynïaid jong kane ka Petrol Pump kim shym la pyntip satia sha ki bor Pulit halor kane ka jingpluh jong ka kamra ha Petrol Pump kaba la jia ha ka 1 tarik mynta u bnai.
Bud pat sa ka South West Khasi Hills District kaba la wan ba-ar hadien ba ka la khur mar ar tylli ki takma ksiar bad rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
U dei u langbrot uba rem dor tam ha ka pyrthei bad la die ia utei u langbrot ha ka dor kaba  £365,000 (lane 3,56,94,934 ha ka pisa India) ha ka jing ia die khliehdor ha ka sngi palei.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, la sakhi ïa ka jingtbit bad ïa ka sap kaba kyrpang jong kine ki rangïalehkai ba ka kynhun ka la sei baroh napoh ka jylla.
Ha West Jaiñtia Hills la pynlong ïa kane ka Aspire Meghalaya’s District Talent Events 2022 ha kane ka 10 tarik u Risaw ha Khimusniang Indoor Sports Halls, Jowai ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 21 ngut ki samla pule ki ban pyni pyrthei ïa ki sap ki phong bapher bapher ba ki don.
“Ka la donkam eh ba kawei pa ka wei ka shnong bad kawei pa kawei ka Hima ka dei ban don noh ia la ka jong ka map, bad ha dien pat lah ban ioh ia ka map ba pura ka District Council lyngba ki map jong ki" ong u bah Jansing Tynsong MDC ka Lyngkyrdem.
U MP Rajya Sabha ba marwei ka jylla u Dr WR Kharlukhi ula wan ban buh maw nongrim na ka bynta ban tei iaka lynti iaid (Ramp) ba paka ki briew kiba pang ba shitom khamtam ki longkmie ba pun khun ha Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai haka sngi Palei.
Ia kane u Myntri u la pynpaw haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP napoh Nongkrem, u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la pan jingshai ba kumno ki nong Bangladesh kin lah ban die noh ia ki jaka hapoh Rynjah ia kiba la ai sha ki ha ka por jong ka thma laitluid ka East Pakistan ha u snem 1971.
Nongpoh, Ïaiong 17: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District kala rai ban lum syndon da ka jingïalang jong ki baroh ki Rangbah Shnong ha Ri-Bhoi District namar ka jingsngewkhia kaba jur halor shibun ki mat kiba ktah ïaki Rangbah Shnong bad ka imlang ka sahlang khamtam ka jingpynmih rai jong ka District Council ban khanglad ïaki nongsynshar shnong ban shim bynta haki kam Saiñ Hima Sima.
Ha kajuh ka por u pynkynmaw ïa ka kamram jong ki kum ki nonghikai halor kumno ban wanrah biang ïa ka nam kaba la duh noh ha ki por mynshwa ha kaba kiba nabar ki ju wan sha kane ka ri naka bynta ban pule.
U la ong ba u bah Pala u la kam ba la wanrah ia ka surok twolane hynrei kane ka dei ka jingkren kaba khlem nongrim namar ba ia kane ka surok la sdang naduh 20 snem mynshwa,  ka NEIGRIHMS ruh kam dei ba wanrah u bah Pala.
Hadien pat la lah ban tem noh ïa ka jingïakajia bad kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih hapdeng ki arliang mamla.
Sangma bad u Bah Brington ki la beh noh ia u Bah Hopingstone na ka APHLC ha ka 1 tarik U Naitung, 1968.
"“Ngi khmihlynti ba ïa kane ka rai yn sa shim ruh ha Kiev bad ïa ki kyndon na ka bynta kane ka rai yn sa pynbna," u la ong.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u Bah W.B Rynjah, u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long kum shi bynta ka jingrakhe ka Seng Khasi College ïa ka jubili ksiar (golden jubilee) ha kaba kum ka kolej ka la shim ïa ka sien jam ba kan pynlong ïa kiba bun bah ki prokram.
Na ka liang jong ka Shabana Azmi, kaba don ha katei ka jingiakren bad ki kotkhubor, ka la ong “Ngam ju mutdur, ba katei ka jingjia, kan long ka jingiakren kaba shongshit bha sharum shaneng.
Lah ban shim ha ka sngi shuwa ban kut ka Dorbar (Lyïur) ka Parliament," u la ong.
U pyntip ba ka Party kan sa leit thaw noh mynta sa ïa ki Block Committee ha baroh ki 60 tylli ki Constituency.
Hynrei ka jingkylli ka long kumno kat kata ka jingtei kaba lah ban ïada na u jumai, ka khyllem la ka khyllem hi ha ka haw haw.
“Namar ka jingkynrei kiba pyndonkam drok, ka la wanrah ia ki jingsniew ba bun kum ka jingtuh, ka jingpyniap briew, ka jingbyrngem bad kiwei", u la ong u SP.Shwa ia kane, ka Dr  O Swer ka District Health Officer (DHO)  ka la ong ba “katto katne ki samla pule hadien ba la wan na skul kin ieng kai, shang kai bad dih sikret, iakren ki ktien khlem akor kum ki kynnah surok bad kane ka la pynlong ia ka imlang sahlang ha ka jingdum.
U la ong ruh ba bun na ki briew ki ju leit ban thied dawai, hi khlem da pyni ha ki doctor bad kane ka lah ban wanrah jingma ia ka jingim jong ki.
Katkum ka jingiathuh da utei u Rangbah shnong, la ong ba ia katei ka kam ban leit dawa pisa na katei ka Longiing, ia ialam da uwei u Beat Officer ka tnat Forest, uba don ha katei ka thain, ha kaba tang mar ia poi ha katei ka iing, ki la leit beit ban ban dawa pisa na katei ka longiing, halor ka jingkit diengthang jong ki na Khlaw sha iing.
“Namarba ka Ilekshon ka dang jngai sa shisnem bad ki jingkylla ruh kin dang bun bad ka jingleit nangne shatai bad ka nangtai shane ruh ka dang jur.
Kane ka jingmaramot kyrkieh jong ka tnat PWD ïa ka surok ka la long pynban ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba ju ïakynduh jingeh da ki snem haba ki leit ki wan lyngba ka surok ha ka thain Upper Shillong.
U la ong ruh ba wat la u la shah shet kylla hynrei ha u 2018 u la kyrshan bor bah ïa u bah Kimfa bad u la jop don burom.
La da kim nang ban ïa khun ïa ki jingeh ha por ba ki dang khynnah.
Kine baroh ar tylli ki konstitwensi ki don ha Uttar Pradesh.
Ki nongrep na kylleng ki shnong jong ka District ki la wanrah iaki mar rep bapher bapher ba la bynta hala ki jong ki jong ki kyrdan jong ki mar rep ba kynthup naduh ki jhur ki jhep, ki sah ki pai, ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki mar rep.
Ia kitei ki arngut ki briew, la ioh ba kem na kawei ka kawei ka kali Scopio kaba don ia u number AS-01-EJ-6407, ha kaba ki pulit ynda ki la talasi na katei ka kali, ki la lap ia 20 tylli ki song biskit kaba la thep ksiar, ha kaba la ong ba la thep 10 tola ka ksiar ha kawei ka song biskit bad kaba la ong ba katei ka Ksiar ka shongdor kumba T.65 hajar shi tola.
U waheh shnong Moolamylliang ma Apmon Pachiang, ula ong ba ia kine ki light khrik khrik yn plie paidbah haka 18 tarik une u bnai da u James PK Sangma myntri sorkar uba dei khmih iaka tnad ka koit ka khiah.
Ka lynti ban ïaid ka long yn sdang na ïingmane-Motphran-Umsohsun-Jingkieng Dreamland-Ri Khasi Press-Mawkhar-Motphran-ïingmane, ong u kyrwoh ba la phah da ka General Secretary ka JCES Mawkhar ka Kong Emika M.Syngai.
Ka jingiap ha ki 24kynta ba ladep, ka long 636 ngut bad ka kiew da shispah ngut, na kaba long ha ka Sngi U Blei, ha kaba kiba iap, ki don 525 ngut.
Kiba don ha ka jingpang, ki long baroh 184 ngut bad kitei ki kynthup ia 135 ngut na East Khasi Hills, 5 ngut na West Khasi Hills, 24 ngut na Ribhoi District, wei na West Jaintia Hills, 14 ngut na West Garo Hills, 3ngut na South West Garo Hills, wei na East bad iwei na North Garo Hills.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 54853 ngut bad napdeng kine 49830 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 913 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Nailur 26 : Ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka la pan shuh sa 66 klur tyngka na ka bynta ban pyndep ïa ka projek umbam umdih kaba la ap khmih lynti la slem bha kaba tip kum ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase – 3.
Katkum u dkhot jong ka SLC, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang T.133.12 klur ia ka KHADC na ka Special Assistance Scheme mynta u snem.
Shillong, 17 Nohprah:Ka seng BJP ka la sdang ban suh thied ha Umroi ha kaba la lah ban thaw ia ka Mandal hapoh jong ka Umroi constituency ryngkat ki nongkitkam.
Bad u la lah ban ioh ïa ka briew kum ka tnga jong u bad ban seng ïa la ka ïing ka sem.
Ia kane ka iing la shimti da ka tnad Public Works Department (PWD) na katei ka kompeni.
Ka sorkar ka la kam ruh ba ha u snem 2022, kumba 4.5 lak ngut ki nongrep ki la ïoh jingïarap lyngba ka FOCUS.Lah ban kdew shuh shuh hangne ba ha kane ka elekshon baladep, ka Seng BJP kaba don lang ha ka sorkar MDA, ka la kynnoh ba kane ka skhim kadei ka ram, ïa kaba ki nongrep ki hap ban siew hadien, namar ba ka sorkar ka pyntreikam ïa kane ka skhim da kaba shu shim ram.
Bad kaba kongsan  tam hapoh kine ki 45 sngi ne haba khein lang long 1335 sngi.
