Ki bar jylla hapoh Amlarem ki la nang bun halor kane lah dei ban control noh ka jingai NOC ia ki.
Hangne ki iakynduh para nongkyndong bad kin ia pur khana tang sha ka jingleit bylla.
Nalor kiwei kiwei, kaba donkam eh hakhmat duh hi ka dei ka jingshai lyngba ka pule puthi bad ka jingbniah bha ia ka Ktien u Blei.
Ba lada jia ei ei iaki nongaiwai ne ia ki nongshimwai ka seng kan nym Bah khlih.
Ha JHADC ruh u la ong ba yn pynbun na ka 30 sha ka 34 bad 4 ngut ki MDC shu sieh kiba yn buh kyrpang 2 ngut tang ia ki kynthei.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC bad la mana pyrshah bad bret pathar ïa baroh ki jait jaboh plastic sha ki wah bad ki wah duid bad u la maham ruh ban set phatok bad shain kuna ïa kiba leh pyrshah ia kane ka hukum.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka 24 tarik Jymmang ka la shim ia ka rai ban khang pyrshah ia ki briew ba kin sahmiet hapoh ki dukan kiba don ha Iewduh naduh ka 1 tarik u bnai Jylliew 2024.
Ka jingplie ia kane ka shlem pynmih tungtap ka long shibynta naka jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuhshuh ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ia don bynta bad ka kam ri bad die dohkha ne kino kino ki marbam ba lah ban pynnih na ka dohkha bad la kyrmen ruh ba kiba kum kine ki jait skhim kin iarap shuh shuh ban ai kam ai jam ia ki nongshong shnong kiba don ia ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
“Khie nang leit shuwa noh maphi sha khmat…" U la ong“Balei pat…?" La kylli ka Rida“Shu leit beit seh….
hato lada u wan ban pynjanai iaka pyrthei balei pat ki pynduh pyndam ia Ka jingngeit Niam lane leh Niam Jong Ka jaitbynriew khasi jongngi bad Jong kiwei kiwei ki jaitbynriew ruh  ha Ka kyrteng Jong u????hato haka por ba wan nyngkong duh u Thomas sha kane Kari khasi jongngi lah don ne em kiba long Kristan lypa naka jaitbynriew khasi jongngi ba phi nud ban ong Kadak thoh Kristan iaka dak thoh jongka jaitbynriew khasi ??hato u Thomas mo uba seng iaka ktien khasi jongngi ,to tip ba u wan tangban it shrong lane pruid dak ia Kadak thoh khasi bad ban kylla Kristan iaka jait bynriew jongngi bad ban pynia bishni i Wei pa  i Wei haka kyrteng Niam.
Ban ïoh ïa kum uta u Syiem ki la ïawad kylleng ka Ri, khatduh ki la ïohsngew ba don uwei u Briew uba kyrteng u Woh Ryndi na ka Shnong Sutnga uba la ïapoikha bad ka Lidohkha, ka kynja Puri kaba la kylla longbriew na ka Dohkha.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ki kam ba heh ba ka sorkar jylla ka pun kin kynthup kum ia ka umbam umdih, ka jingring um sha ki lyngkha na ka bynta ka Tura bad Ganol Basin’.
“Ka long kaba sngewsih, mynta ka sngi, ka dei ka Labour Corps Day ha kaba ki Garo kiba la len la ka jingim ha ri France hynrei tang khyndiat eh kiba la kynmaw burom ïa ki," u la ong bad pynpaw ruh ba kane ka jingïakhih bad ka jinglen lada jong ki riewshimet kam dei ban long satia kaba sepei.
Ka Synjuk ka la ïthuh ruh ba mynta u snem ka don ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Meghalaya Invitation Football Tournament bad ka jingma-ramot ïa ka madan 1st ground mynta ka kam ka dang ïaid shaid shaid bad ka association ka kyrmen ba kine ki lympung ïalehkai yn ioh ban pynlong hapoh madan 1st ground.
Hynrei la ïohi ruh ïa ka jingshim sting bad ka jingbym shimkhia na ka liang ka tnad, ha kaba ïadei bad kawei ka jingpyntip shaphang ka jingkhangdam bad ka jingdon ka jingpang ASF ha ki saw tylli ki shnong ha Ri-Bhoi District.
Bad bunsien ki samla kiba bieit ki kren tohmet ia ki riew tymmen, “Ka Tymmen bieit".
Kiwei kiba la ia donlang ha ka jingialang ki kynthup ia u Bah L Arun Mawrie, Chairman ka Laitkor Dorbar Pyllun, uba la pyniaid ia ka jingialang, u Bah Peter T Passah, BDO ka Mylliem Block, u Dr B Syiem, In-charge PHC Smit, u OC ka Madanriting PS, ki nongtrei ASHA bad Aganwadi lem kiwei kiwei.
La ong ba ka jingpynthoh eksamin ruh ka dei kawei na ki kyndon pynkiew kyrdan kaba don ha katei ka tnad kumba la thmu ban leh ha kane ka kynti kaba mynta.
Katkum ka khubor ba la ïoh na ki pulit, kine ki arngut ki la phla ba ki la donkti ban pynïap ïa u Pynkhreh bad ki la ïalam ïa ki pulit sha ka khlaw ba bret ïa ka met ïap jong u Pynkhreh.
Haba kren shaphang u kpa jong ka jaitbynriew, u Myntri Rangbah duh u la ong ba u Gandhiji u shim ïa ka koit ka khiah kum ka bynta kaba kongsan bha ha kaba u la thoh kawei ka kot kaba kyrteng ka ‘Key to Health’ kaba iadei bad kane ka phang.
Mynta ka khlam corona virus, ka la poi sa ha ki jingbam ice cream bad ia katei la lap ha ki  bynta ba shatei jong ka China.
Nalor ka jingpynkup burom, ka seng ka la pynkupburom da ki momento bad ki syrnot ïa ki khynnah kiba jop ha ka jingïakop thoh essay bad Quiz, katei ka jingïakop thoh essay ka dei kaba la dep pynlong ha ka sngi ba rakhe ïa ka sngi pynneh mariang.
U.P School, katba ka North Liberty ka pynliem ïa ka Shangpung Govt.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh, ba katei ka jingsahkut kali ha katei ka Toll Plaza, ka la neh mynta la la jan shitaiew lynter, ba katei ka jing dheng kali ka la jia beit man ka sngi bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh na bynta jong kito kiba don ia ki kam kiba kyrkieh.
Ha ka snem 2011 nga la iakynduh ia uwei u pastor ha Motphran.
Khliehriat, Naiwieng 22: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat EJHD.Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Diengshynrum VFT pyrshah ïa ka Nongthymme VFT, na ka liang ka Diengshynrum kala jop da 1-0 kol, ïa katei ka shikol la thep da u Syrpai Dkhar haka minit ba 69.
Ka jingpynksan jubor ka long kaba mynsaw bad ka wanrah ia ka jingїapynїap bad jingїaumsnam.
Ki nongkitkam jong ka Thadlaskeiñ Circle ki long kumne President samla Gevanroy Suchiang, Vice President samla Kampher Phawa, General Secretary samla Michael Talang, Asst Secretary samla Pynyoladmiki Dhar, Organising Secretary samla Syiemki Supuh, Finance Secretary samla Kynmo Phawa, Sport Secretary samla Heihokmi Phawa, Asst Finance Secretary samla Phinku Shylla, Publicity Secretary samla Rimi Phawa, Discipline Secretary samla Paulus Syad lem bad ki 6 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ka lahduh na kane ka lympung kan mih khmat ia ka India sha ka Miss Teen International bad Miss Teen World.
Ka jingpynsaja namar ka jingpynïap briew kam shong ha ka jingngeit ne jaitbynriew.
Shillong, 27 Nailur:La pynlong ia ka jingleh burom ia ki riewshlur jong ka Ri India kiba kynthup naduh ki shipai bad ki pulit, kiba la trei shitom ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka Jylla.
Ha ngi ki longdien, ka la long ka jingsngew lyngngoh haba ngi la tip ba ym don satia ki riew rangbah ka Jaintia Hills kiba la nud ban kren ne ujor pyrshah ia ka sorkar Assam halor katei ka jingknieh bym dei jong ka ia kitei ki jaka jong ngi.
Hadien ba ki pulit ki la leit sha katei ka jaka, ki la shem ba uta uba la khlad u dei uba la tip kyrteng kum u Dalmen M Sangma uba na dong Baija kaba hap ha Williamnagar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka jingwan iuh kjat jong ka ha Shillong ryngkat ki heh ka AICC ka Supriya Shrinate ka la ong ba ka AITC ka dei ban sngewthuh ba ka jingwan jong ka ha ka jylla ban ïakhun ïa ka Elekshon kan ym lah ban ïoh jingjop kumba ka kyrmen ban jop ha ka elekshon ba dang shu dep ha West Bengal, na kata ka daw ka AITC ka dei ban pynleit jingmut tang ha ka jylla kaba ka khlaiñ ym ban wan tuh ïa ka vote Congress.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka dei ka sienjam ha kylleng ka ri ban ai jingtip bad pynkupbor ïa ki briew jong ka ri shaphang ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad kane ka Yatra ka dei kaba dang pyntreikam mynta ha saw tylli ki distrik ka Meghalaya ha ka bynta kaba nyngkong jong kane ka jingpyntip paidbah.
Ha kane ka jingialeh waheh shnong ki don lai ngut kiba la aireng kiba kynthup ia u Marshall Biam bad Delious Lyngdoh nalor u ma Deibormi.
Ha kane ka rukom bun ngut ki samla kiba la ngat da ka jngkyrmen ba hadien ba la ioh ia kane kin sa long kiba riew spah bad halor kane, uwei u samla u la thep pisa haduh T.27 hajar  tyngka ha kine ki snem ba la dep, hynrei ynda la dep thep ia kata ka pisa kita ki nongkren phone ki dang iai dawa shi dawa pisa ha kaba ynda u la sngewthuh ba u la shah thok um don lad shuh da kumwei pat hynrei u la pyrshang ban leit ujor sha ki bor pulit hynrei na ka liang jong ki ruh kim lah ban leh eiei.
U Teli, u leit ban shim bynta ha ka jing rakhe ia ka  Jaipur Rain Forest.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala ker da ka kynroh haka jaka ri khynnah ka 7 Thyndai Child care Institute Cum Counseling Centre.
Ngi kwah ban sngewthuh, hato ka Sorkar kan leh kumjuh ia kine ki Nongbylla kiba wan na bar Jylla? Don jaka ban buh ia ki ha ki Quarantine Centre shwa ban shah ia ki ba kin trei ia ki kam bapher bapher? Mano ban shim jingkitkhlieh ia ka ban sumar bad pynbiang ia ki jingdonkam jong kine ki Bar Jylla hapor ba buh ia ki ha ki jaka ba kyrpang?.
Ki nongialam shnong ha ryngkat ki paidbah na katei ka shnong, ki la pynpaw ba kumba ka long ha kane ka jingpynbeit pud kaba mynta, la lap bad shem ba bun ki jaka hapoh katei ka shnong, ki la shah pynhap lut sha Assam, hynrei ki paidbah pat ki kwah ban don ha Meghalaya, kumta haba ki la shah pynhap sha kano kano ka jaka kaba kim mon, kam banse ia ki ba kin leit ujor noh sha ka Iingbishar, khnang ba kin ioh ia kaei kaba ki kwah.
Namarba ki Karbi ruh ki don lang ha ka All Party Hill Leaders Conference (APHLC) ki la rai ban ïakren ïa kane ka kam kham hadien namarba ka dei ka kam ing kam sem bad kane ka kam ka la sahkut haduh mynta," u la ong.
“Kat kum ka jinglap jong ngi ngi iohi ba bun na ki kyndon ha ki 10th Schedule ki ba lehse kine ki 12 ngut ki khlem buh jingmut ki khlem puson, ha kaba ki mut ba la mon ban mih 12 ngut ia mih beit na ki number ba don ha ka party jong ngi"ka la bynrap.
Katba na ka liang jong u Bah Comingson Dkhar u ba dei u Chairman ka Labang Nongphyllud Pangam Raliang Committee, u la ong ba kitei ki nongshong shnong ki la im jynjar khlem kano kano ka roi ka par ne ki jingmyntoi kiba dei ban ïoh katkum ka hok longbriew manbriew kumba ïoh lem kiwei ki shnong ki thaw bad kam shym la don ka jingtip shaphang jong ki na ka sorkar.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka kynhun ialehkai na Australia haduh mynta ka dang shong ha ka kyrdan ba  3 ha ka pyrthei katba ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ka ri India ka shong mynta ha ka kyrdan ba 8.
U bah Dasakhiat u la ong ba ka jingshim rai ban rah noh ia ki ophis sorkar sha ka jaka jong ka New Shillong, kan iarap shibun ban pynduna ia kane ka jingdheng kali ha nongbah Shillong bad ha kiwei ruh ki bynta ba marjan.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah WM Lamin, Secretary Mawlai Nonglum, Shillong.
Ka kam jong u Mukul u kum u Myntri Rangbah kan long kaban sa jwat tasam ia u ha kane ka jylla.
Kiwei pat kiba la ïadonlang bad kiba la ai jingkren ki long u samla Benjohnson Lyngdoh, President jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC) Youth Wings, ka kong Preliyne Marweiñ, Chief Organiser jong ka MCSEPAC Women’s Wings, u bah Bokstone Thongni, Vice President ka TMC Rangblang Area, bah Remdor Shylla, General Secretary ka TMC Mawkyrwat Block, bah Diverland Lyngdoh, Adviser jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC).
Ka President jong Jowai NPP Block ka Kong Daplin Rymbai ka la ong ba jingjop jong u Dr. Mawthoh kan long ka jingjop jong ka Sorkar Jylla.
Kiwei ki kynthup ia i Bah R.O.Wahlang, Aristotle Lyngdoh, Herman Nongrum, H.S.Suting bad K.Ryntathiang.
“Ka dei ban don ka jingshimkhia ban sngewthuh ia ka jinglong jingman ka ba bha ka ba sniew namar ba ka kam sengpyrthei ka long ka kam ka ba eh ban ia syllok haba don ka jingeh namar ba ban long u nongialam ban pyniaid ia ka INC ka dei ka kam ba eh" u la bynrap.
“Ka Union kan iaid shakhmat lyngba ka ain halor ka jingshah leh bein ka jong ki.
Da kaba buh jingkylli kumno katei ka video ka saphriang shisngi shwa ka Dorbar, u Shah u la pynti ruh ba la ïoh ban kem 9 ngut ki briew kiba suba donkti.
Genesis 3:6.
“Ka kong Theilin Phanbuh ka la leh ialade kum ka nongialam sengbhalang, ka kamram jong ka, ka dei ban khot ia ki liang ba pyrshah bad kiba kyrshan ruh kumjuh ban iohsngew ki don ban ong aiu hynrei ma ka ryngkat bad kawei pat ka dkhot jong katei ka Commission ki la soi ha ka jingthoh ba ki pyrshah, ngin ujor ia kane sha u myntri rangbah ka jylla ba u dei ban leh eiei halor katei ka bynta" ong u bah H.S Shylla.
Hynrei haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh ba u dei u ‘Menshohnoh’ na ka liang ka shnong hi ka pynshisha ba katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla bad ka bym don nongrim ei ei ruh em.
La ong ruh ba lada um kohnguh ïa ka jingdawa jong katei ka Committee, kin pynlong da ka jingïakhih kaba jur ha ka jylla Assam baroh kawei.
I la iathuh ruh ba don ka jingiathuhkhana pateng ba haba ka Mem u Thomas Jones I ka hikai ia ki khynnah Nongsawlia ban spel ia ki dak, kim nud ban ong A lane B na ka daw ba la hikai ki kmie ki kpa ba tang shu ong A un mih u khla bad tang shu ong B un mih u hati.
Ka Teheran, ka khie bitar jur ha kine ki sngi, hadien ba U President ka America, U Donald Trump, ula pynduh noh ia ka jingiateh bad ka Iran, halor ka jingpynmih niwkliar jongka.
Hadien kane, ka Meghalaya kan khreh leit sa sha Gujarat ha kaba kan ioh ban iakhun sa bad ka Manipur ka ban sdang naduh ka 14 tarik Kylla lyngkot ban ialeh ha Surat.
U ne u myntri u la pynpaw ka jing-pynrem jur ia kiba donkti ban shim ia ka jingim u ne u rangbah uba dang don ha ka kamram kaba u trei.
Ka Police Control Room bad ka NEHU Shillong ki la khur ïa ka jingjop ha ka SCA Inter Office League 2022-23 ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Jymmang 4 : U bah John F Kharshiing u Working President ka Meghalaya State Olympic Assiociation (MSOA) u la pynpaw ïa ka jingsngew khia halor ka jingbym lah jong ka Assiociation ban pynbiang ïa ki jaka sah ki ba bha ïa ki nongïalehkai ba wan ban shim bynta ha ka Meghalya Game 2022.
“Haba ki paidbah ki wan ban sakhi ia ki phlim kiba ngi shna, ngi dap da ka jingkmen kaba khraw bad ngi hun ka mynsiem bad haba hun ka mynsiem kata ka la biang ia ngi- ka long ka jingpynshlur shisha ia ngi kum ki nongshna phlim", u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HSPDP u bah KP Pangniang, ula pyntip ba ha ka jingialang ki dkhot jong ka Party kila ai iala ki jingai jingmut, kumno ban bishar biang ia ka Reservation Policy bad na ka liang ka Party ka dang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka kaiphod ban phah sha ka Chairperson jong jong ka Reservation Roster ka kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ruh ka myntri ka tnat Law.
Shillong:  Ka Iabeitlang United ka la ioh rah ia ka nam lahduh pyrshah ia ka OnlineXI ha ka jingialeh kai final jong ka 2nd (L) Pilat J.Khongkliam Memorial Trophy ba la pyniaid da ka Mawshun Sports and Cultural Club (MS&CC), Mawshun.
Da ka jingsngewthuh bad jingïohi lypa ïa kiei ki ban sa jia ha ka jylli synshar, ki katto katne ngut ki rangbah, kum U Kmuiñ Manik, Syiem ka Hima Mylliem, Bidor Singh, Syiem ka Hima Nongkhlaw, Rev J.J.
Ha ka Group B ka jingïalehkai kan sdang ha ka 22 tarik Jylliew ha kaba ka Lebanon kan ïakhun pyrsdhah ïa Bangladesh ïalehkai kaba nyngkong jong katei ka sngi, katba ka Maldives kan aireng pyrshah ïa ka Bhutan.
Bad haba don ka jing dheng kali ngi la dei ban khang pyrshah ïa ki ba kin tur sha khmat, hynrei ki dei ban shah lang ha ka jing dheng kali bad lada katta ka jing dheng kali ka neh da ki kynta, ma ki ruh ki dei ban sahkut katjuh kumba ma ngi ki riew paidbah ngi ïa sahkut dheng kali.
Ki don shibun bah ki jingkylli ba shongnia ba ngi donkam ban kylli.
Kane ka wallam pat ka jinglong thait.
Kawei ka jingeh ba kyrpang kaba la wan ha ngi ha Meghalaya  mynta ka long ka jingkyrduh kam ïa kiba la nang la stad (Educated unemployment).
Ka Shillong Lajong FC kaba la wanphai biang sha ka lympung ialehkai I-League kala iakhaid da 1-1 hadien ka jingtynjuh borbah pyrshah iaka Mohammedan SC haka janmiet sngi Thohdieng ha Naihati, West Bengal.
Ka FKJGP kala ong ba katkum ka shithi u Assistant Executive Engineer Khliehtyrshi Distribution Sub-Division MePDCL kaba la phah sha ki waheh shnong jong ki 6tylli ki shnong kiba kynthup Ummulong, Wahiajer, Mukhla Mission, Mukhla Shohshrieh, Mukhla Umlangshor bad Lad Mukhla ula ong ba ki briew jong kompeni Satnam Global Infraproject Limited kin wan ban pyndait ia kine ki meter.
“Namar kata, nga kyrpad ïa ka liang jongngi bad na ka Sorkar ruh ba kin nym pynheh ïa kaei kaba la jia namar shen ngin sa sdang noh sa ka bynta kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud sa ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah jong ka Jylla Meghalaya" ula ong.
Ki nongkitkam ba thymmai ka JSU Jowai Circle: President-Aplang Lamare Vice President-Wansalan Patwet General Secretary-Shemphang Shylla Assistant General Secretary-Bawankynsai Sariang Finance Secretary-Donkupar Sukhliañ Publicity Secretary-Mebantei Salahe Organising Secretary-Diophris Dkhar Assistant Organising Secretary-Heibormi Lyngdoh Sports Secretary-Winchestar Salahe Education Secretary-Nathaniel Dkhar Cultural secretary-Clifford Shylla kynthup ruh ia ki hynniew ngut ki dkhot.
Lada ïa ki khynnah entrance test, kiba ïaleh interview, la hukum ban leh Online naduh ki application form bad kiwei, kam long satia kaba eh ïa ka Commission ruh ban pyrshang noh da katei ka lad.
U President ka HYC Ri Bhoi Sepngi Circle, u Bah R.C Thangkhiew u la ong, haduh mynta ka Sorkar kam pat plie satia ïa ka Patharkhmah Model Degree College kaba don hapoh ka shnong Patharkhmah, Jirang Block watla ïa ki jingtei jong ka kolej la pyndep lut.
Haba ia kren bad ki lad khubor u Rophul u la ong “Nga la thep ia ka shithi risaiñ sha u myntri rangbah ba nga risain na ka kam Parliamentary Secretary bad ngan ia khun ha ka elekshon MP shiteng samoi ,nga long uba la khreh ban ia khun pyrshah ia u Conrad bad kumjuh ruh ia ka Dikanchi , nga don jingkyrmen ban jop".
, u la ujor ba ha ka 26 tarik Naiwieng ha ka por shiteng synñia, ki runar ki bym la ban ithuh ki la leit prong ïa ka jaka ba thew ïa ki trok (Weighbridge) ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills, bad ki la pynjulor ïa ki sainar CCTV, bad lute ruh T.33,900 ka pisa.
U Blei u kyntu ba ki briew baroh kin buh ki jingduwai jingkyrpad jingiasaid naka bynta ki Syiem ki Nongsynshar kiba don ha ka sorkar namar la sngewthuh ba ka jingsynshar ka long kaba na U Blei.
U kpa jong une u khynnah u ma Basil u la iathuh ba hadien ba u la dep ban mai bad sneng sympat ia u na ki katto katne ki daw ba u khun jong u leh tam ha katei hi ka step bad mar syndep ai jingsneng ia u, u ne u khun jong u u la mih noh na la iing, u ma Basil u la ong ruh ha ka por ba une u khynnah u mih na iing u phong ka sopti poh rong saw bad ka patlun Jean rong Blue bad u don ka jingthoh dak iing ding ha ki bynta jong ka shadem jong u, ia une u khynnah ym shem la tip shano u leit bad u don bad naduh katei ka por haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym shem la iohi shuh ia une u khynnah hapoh shnong poh thaw bad sha jan shnong ruh kumjuh.
U bah Prestone Tynsong, u symbud myntri rang bah ka jylla haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u  iathuh ba wat la ki 2 tylli ki Hospital ki don ia ki nongpang kiba don ia ka jingpang Covid-19, hynrei ka sorkar kan ym khang ia ka jingtrei kam jong kine ki Hospital kumba la khang  ia ka Bethany Hospital ha ka por ba ioh positive nyngkong ha ka ne ka Hospital.
Nangta, Maheskola – Darengiri Road (L= 15.00 Km), ka jingkieng No.5/1(Span = 10.25 m) (Chainage at 5th Km), ka jingkieng No.6/1 (Span = 18.29 m) (Chainage at 6th Km) bad ka jingkieng No.7/1 (Span = 9.90 m) (Chainage at 7th Km).
“Lada dei nabar kumno tang hapoh ki khyndiat kynta kane ka LRO kan ïoh ïa ka khubor halor ka jingïashoh ha Mahadev Khola bad kynnoh ïa ka KSU," la ong utei u samla nongïalam.
Ki skul ba la shim bynta nalor ka Sacred Heart bad ka Christ Church, ki hynriew tylli kiwei ki kynthup ia ka Mawlai Presbyterian HSS, Church of God HSS, Mawlai Christian SS, OM Roy Memorial HSS, Nongkwar HSS bad ka Phudmuri HSS, kaba pyniaid.
Ka JSU ka la ju ai jingmut ruh ia ka sorkar lyngba ka shithi sha u myntri rangbah, ha ka 6tarik Iaiong 2020, ba ka sorkar kan bthah ia ki dukan ban pyni ia ki dor tiar dukan bad ruh ka jingdon ka stock ka jong ki ha khmat dukan.
La ioh jingkren shaphang ka rukom treikam ka party na u Piwel Shylla, working president ka Khliehriat Block Congress committee.
Halor kitei ki jingkren, ka Jemina Goldsmith, ka tnga nyngkong U Khan, ban jubab ia ka jingkren U Khan, ka sot na ka Quran, ha kaba ka ong  “Ong ia ki riewngeit blei, ba kin nym peit pyllew ia la ki khan jongki bad ba kin da thap bha, ia ki jinglong shynrang jongki" Quran 24:31.
Hadien kumba katto-katne kynta, ki shipai duriaw ka Japan ki la ioh sei ia uwei u shipai uba khlem tip briew shuh bad hadien kata pat la pyntip noh ba utei u shipai u la khlad noh namar ka jingkdang um da ki bun kynta ba u la ngam shapoh um.
Kane ka ing ka dei ka jong ka kong Banakyrlin Nongsiej bad ym shem la don kano kano ka jing jia ba sngewsih ha ka por  ba jia kane ka jing jia.
“kum ka nuksa, ka jingsiew kan dei kaba eh bha, kumta bun ïa kine ki ishu dei ban pynbeit shwa ban shim ïa ka rai halor kitei ki medical college, ai por shwa ïangi," ka la bynrap biang.
Bam shibun ki soh, ki jhur jyrngam, ki symbai kum u kew, u ruti ka ja.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kata ha ka sngi nohphaisngi jong ka 21tarik u Kyllalyngkot 2021, katba ka jylla Meghalaya ka dang rakhe ia ka sngi ba kmen jong ka jylla kata ka Meghalaya’s Day, la don 6 ngut ki nongtih dewiong kiba la khlad noh hadien ka jinghap ka jong ki ha ka krem kaba don ha kawei ka jaka khlaw ba la tip kum ka Deinsalau, kaba don marjan bad ka shnong Rymbai kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District.
Kaba nyngkong eh ka dei ka jingailad ka sorkar ban seng skul thmmai.
Lada kita ki riewshimet ne kynhun ki sngewkhia shisha їa ki jingeh jong ki khun ki hajar shwa bad jong ki raїot hadien, kumta te ki paidbah kin shongsuk shongsaiñ.
La ioh jingtip ba hadien ka jingiakren bad u ba Lapang ka Sonia Gandhi ka don jingthmu ruh ban khot ia kren sa ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ia pynbeit ia ka kynrum kynram jong u bad u Dr.Mukul.
U Bah Wanbor u la ïathuh ba ki Khai Pnar ki la shong la sah ha kine ki shnong naduh ka por jong ki Phareng bad ki la im ha ka rep ka riang.
