Namar kata to ngin ïa jied noh na bynta ka lawei jong ngi.
U Bah FB Basan, MCS ha ka jingkren u la ong, ka Chess ka dei ka jingïalehkai kaba lah ban pynwan dur ïa ka jingim jong u/ka briew.
Kane ka surok ka pyniasoh ruh bad ki shnong khappud ka India-Bangladesh bad ka SBYWA kala dawa na ka tnad shna surok ban maramot ïa kane ka surok ban pynsuk ïaki nongshong shnong ban iaid ban ieng bad ban pynoi iaki marrep sha iew sha hat.
U Bah Tosanbha Marweiñ, MCS, EAC East Khasi Hills District u la long kum u kongsan ha kitei ki prokram nalor kiwei kiwei pat kiba ju sngewtynnad bad pynleit jingmut ha kitei ki jait jingïalehkai kiba la sam ruh ïa ki trophy, ki medal bad ki syrnot sha baroh kiba la jop.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Ajoy Hajong u la ujor ba ha ka 28 tarik Naiwieng, ki runar ki la tuh ïa ka Scooter jong u (ML-08H-9448) na ka phyllaw jong ka Maternity & Child Hospital, Tura.
Ha kane ka jingwan tur ka KSU, ka la mih ka jingiania ka ba jur bha hapdeng ki magistrate, ki heh pulit bad ki nongialam ka seng, ha kaba ki nongialam ka seng ki la thmu beit beit ban rung shapoh jong kane ka thanad.
Haba kylli na ki nongialam ka seng HSPDP kiba donlang khrui ha ka por ia kren bad ki nongthohkhubor ban tip kino kita ki kam pyrshah seng u bah Pyniaid, ka kong Teilinia Thangkhiew MDC na Mylliem konstitwensi ka la ong ba u bah Pyniaid u la leh pyrshah seng ha ka por elekshon MDC shiteng samoi da kaba kyrshan ia u kyrtong ka KHNAM na Laban-Mawprem konstitwensi ym ia u kyrtong ka seng HSPDP.“Ngi tip lyngba ka interbiw ba u la kren ha kawei ka lad pathai khubor ( T.V Channel), katei ka video ka don ruh hapoh Youtube mynta" ong ka kong Teilinia.
Bad ka seng ka la kyntu jur ia ki nongmihkhmat jong ka thain bad kumjuh ia ka sorkar ban sngap ia ka sur u trai ri trai muluk  ban pyntreikam kloi ia ka ILP ban iada ia ka nongkynti jong ki kat kum ka jingkular ba la don ha ka riti synshar.
Naduh 15 tarik iaiong yn shah pyntrei ia kato katne ki kam hapoh ka jylla.
U pynpaw ba kane ka dang dei tang ka sienjam kaba sdang na ka bynta ki samla pule kiba la shah pynkup burom.
Ka la dei ka por ïa ki paidbah ba kin ieng ban ïa tylli ban ïa trei lang bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi ba ki paidbah ki dang donkam ha ka jylla bad kum ki paidbah ki dei ruh ban sngewthuh ym tang ban khnium ne wohdong, hynrei ban wan shakhmat ban ïa trei ryngkat bad ka sorkar na ka bynta banwan ka roi ka par ha baroh ki lïang.
Ka Narpuh Border area Joint Action Committee (NBAJAC) ka synjuk jong ki Waheh Shnong, Secretary Shnong kiba don hapoh ka Elaka Narpuh bad ki Shnong kiba don markhap bad ka thain Narpuh ka dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai Community & Rural Development Block thymmai ia ka Thain Narpuh khnang ba ki Shnong kiba don shajan khappud Bangladesh bad khappud Assam kin suk ia ki ha kaba leit donkam sha ki ophis jong ka Block.
Jowai, Jylliew 20: Ka rynsan pyni dohksah bala pynïaid da ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB& FA) ha ryngkat ka jingkyrshan ka Meghalaya Body Building & Fitness Association (MBB&FA) bad ka World Fitness Association (WFF) ïa kaba la tip kum ‘Mr.Ironman Amateur 2022’ ‘2nd All Meghalaya Amateur Body Building Champion’, la pynkut noh ha kane ka sngi saitjaiñ 18 tarik u Jylliew, 2022 ha Ladthadlaboh Indoor Sports Hall, Jowai.
U la ong ba hadien kane, yn sah sa tang 2-3 lak metrik ton u dewïong ba la dep lum jingkheiñ u ban hap lilam.
Ha katei ka jingialang aiti ia ka dulir khyndew nalor u MDC la iadon lang ruh u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw u Paiem ka Hima Nongmynsaw u Phlowing Nongbak, u Secretary ka Hima Nongmynsaw u bah Pingstone Nongphud, u Sordar ka shnong Langpih u bah Dominic Wahlang ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei.
Ka INTERKULTUR, kaba dei ka kynhun kaba na Germany, ka niew ba ka samla Ibarisha, ka dei kawei na ki nongrwai ba kynsai jong ka Shillong Chamber Choir.
Shuh shuh ha katei ka jingthoh u la ong ba ka thup kyrteng jong ki nongkhaïi dewiong kiba la don ia u dewiong ba la dep tih ka la don lypa bad ka NGT kumjuh ka Supreme Court bad ki don ki dewiong sa 1,76,650 MT.U la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka la pynsuba sniew ioh ba ka don da kawei pat ka jingmut ia kane ka kam.
Katei ka dei hadien ka jingjia, kaba hynnin ka janmiet, ha ka por 7 duna eiei, ha kaba kawei ka kali Datsun, ka la hap shapoh riat, ha ka jingshah ban ha ka khyndew bad ki mawbah, kiba hap ha katei ka twa, kaba don ha ka jaka, kaba ki ju tih maw ha Riat Rngain.
Ki dak jingkheiñ ki kdew shai kdar ba napdeng ki nongpule kiba bun eh dei ki kynthei bad ki don haduh 145,995 ngut.
Ki riewkhuid ki dei kita kiba shemphang bad kiba їohi ia ki jingma, ia ki jinglah shilliang ha ka їoh ka kot, ia ka jingleh bymhok bad jingthombor ha ka synshar khadar, ka jingpynїapher kyrdan ha ka imlangsahlang bad ka jingleh dusmon ia ka mariang.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki ula pynmih da ka hukum ban plie dukan san sngi shi taiew ban pynsuk bad pynkylluid iaka por ki nongthied nongpet bad ki nongshong dukan bad ban suk ha kaban bud iaki kyndon bala bthah ka sorkar ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19 hapoh ka district.
U la ong ba dang bun ki jingtip ba donkam ban buh thup ha ka kot pule bad kane ka long tang ka jingsdang bad u la kyrpad ia kiba pule ban ai ruh ia la ki jingai jingmut lane ki jingkynthoh khnang ban nang mih ka jingthoh halor ka dur jong ka jaidbynriew.
Ki paidbah na kylleng ki jaka, ki nongwei nabar ri, bad napoh kane ka ri, ki la wan ban sakhi bad ban mad ia ki jingbang kane ka Rong ka Taw kaba la wan ban iashim bynta da ki 53 Hima bad ruh ki jingpyni ba dei tynrai na kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.Ia kane ka Rong ka Taw la plie paidbah da u myntri ba peit ia ki rit paidbah riewlum u V Kishore Chandra Deo.
New Delhi, Nohprah 21: Ka Lok Sabha mynta ka sngi, ka la mynjur ïa ki lai tylli ki aiñ kiba ka jingpynbha ne ki amendment jong ka Criminal Law.
Ki briew kiba don bun tylli ki kali kim salia ia kata ka Odd-Even, ki don kali bad odd bad even.
Kane ka pyni ia ka jinglong skhem jong u ha ka nongrim kum u nongialam paidbah.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ruh, ba ki don phra tylli ki syiar, kiba la iap, ha ka jingshah bom phria, namar ba ki thiah hajrong dieng.
Kane ka synjuk ka dei tang ka dur bula jong ka Seng Congress,  kiba dei ki ksiang ka UCIL naduh ki por mynshwa haduh mynta ki dang iai biej, ialam bakla bad pynsngew thuh bakla ia ki nongshong shnong katei ka thain", la ong u President ka KSU Phlang mawprah Bah Dusterwell bad ka KSU Phlangdiloin Bah Dresterwell.
“Ki khynnah ialehkai kiba shah jied kin mihkhmat iaka synjuk sha ka inter District Tournament 2022 ka ban long haka taiew ba-ar jong bnai Iaiong (April) 2022," ula ong u ma Sohlang.
U hati pyniap briew lane uba la ju tip kum U Bin Laden jong ka Assam, uba la ioh kem da ki briew, ka tnat khlaw ha Goalpara, ula shah khang lad ha Mangaldai, da ki bun bun kynta, namar ba ki trai shnong, kim kwah ban leit buh ia u ha Orang National Park.
Kane ka jingai jingmut ia ki hehsorkar ka Bangladesh ka long ban iarap ia ka jingeh jong ka Indiakhnang ba kin nym lah ban pynpoi ia ka netwok", la ong uDeputyCommissioner ka East Khasi Hills.
liang bad ka lah ruh ban lam sha ka jingïuhroit ïa ki kyndon kiba don ha ka.
Ula ong ruh ba ka jingkynnoh na kane ka Legal LRO ka dei tang ka jingpyrshang ban pynshit ban mih ka jingïakynad hapdeng ki Hindu bad ki riewlum Khristan ym tang ha Meghalaya hynrei ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Ki lai ngut ki Acting kiba la shah pynduh noh ia ka kam kum ki Acting Dolloi ki kynthup ia u Acting Dolloi ka Jowai, u ma Puramon Kynjing, u Acting Dolloi ka Shang-pung, MuskutKatba ki 7 ngut ki Dolloi pat ki kynthup ia u ma Manbha Kyndoh, President ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia na Narpuh Elaka bad u ma Chawas Lyngdoh, President ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia na Raliang Elaka, u Dolloi ka Sutnga, u ma Erodit Sutnga, u Dolloi ka Nongjngi – u ma Corpius Daw, u Dolloi ka Shangpung u ma Wandame Dhar, u Dolloi ka Nongbah, u ma Moon Garod.
Ka Thad SC, kaba la ioh ban rah ia katei ka namladuh, ka la ioh ban khur ia kak song pisa kaba T.12 Hajar, katba ka Nongjri SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.6 hajar.
Ka kyrmen ba kane ka pisa wat la ka long ka jingai kaba rit, hynrei la ngeit skhem ba kan iarap iaka sorkar ban pynbiang iaki jingdonkam ban iakhun ia u khniang coronavirus.
Nongstoiñ, Ïaïong, 10: U bah Methodius Dkhar u ba la shah jied kum kyrtong ka HSPDP jong ka Mawshynrut Constituency na ka bynta ban ïakhun ïa ka election ha u snem ban wan, haba kren hadien ba ka party ka la pynshkem u ha ka jingïalang kaba la ong ha madan jong ka Rongrin Secondary school ha ka shnong Umdang, u la ong ba ka thong ba hakhmat duh ka jong u ban ïaleh biang ïa ka election ha u snem ban wan, ka long ban weng ïa ka jingeh ba ki paitbah ki la mad ha kine ki saw snem tam, hadien ba u bah Witting Mawsor um shym la shah jied shuh kum u nongmihkhmat jong ka Constituency.
Nongstoiñ, Nailar 1: Ka jingjyllei bad ka jingsdang pur sted jong u jingdih pynbuaid u ba shyrkhei ïa u ba la tip kum u Drok, kumjuh ruh ka jingsdang bun ka jingshongkha khynnah ha ka imlang sahlang, ka la pynshong syier shisha ïa ki kmie ki kpa, wat ïa ki nongsynshar shnong ne hima na ka bynta ka lawei ki khun samla, ha baroh kawei ka bri u hynñiewtrep.
Ka sorkar ruh ka dei ban pynkloi noh mar mar ban wanrah ia ka ILP, Enetry bad Exit point bad ia ki rule ki ain kiba lah ban pyrkhing ia ka jingwantuid ki mynder ri.
Bad dei ka jingialam ba phylla jong U Blei lyngba une u Missionary uba la kyntu ban phah Missionary sha RI KHASI.Bad da kane ka jingkyntu jong une u Missionary jong ka London Missionary Society la urlong ka jingwan jong U Thomas Jones I sha Ri Khasi.
Kine ki phlim lyngkot ki lah ban long ha kino kino ki jait ktien jong ka ri India bad kiba don ia ka jingpynkylla ktien ne subtitble ha ka English lane Hindi bad ka jingjrong jong ka phlim kam dei ban duna ïa ka lai minit lane palat ïa ka 10 minit.
“Ka reservation policy ka dei kawei bad lada ngi shah jied sha ka Ïing dorbar thaw-aiñ Lok Sabha, ngin sa ïohlad ban rah ïa ki mat jingeh jong ngi ha ka miej jong ka dorbar thaw-aiñ kum ka Inner Line Permit (ILP) bad kiwei ki mat jingeh jong ka jylla, “ u la bynrap.
Shillong, Jymmang 05: U Kevin John Khyllait na ka shnong Longki Ingding, Eastern West Khasi Hills District u la long u lahduh ha ka ïakop ñiah cycle (MTB Cross Country) bala pynlong da ka Meghalaya Cycling Association (MCyA) ha ka 4th Meghalaya Games hadien ba u la pyndep da 1 kynta 11 minit ha baroh lai tylli ki jingïakop.
La iohi ba ki pynlong dukan wat ia ka khrum kali ba ieng hangtei.
Ka jingpyrshang ïa ki khynnah ha kane ka camp, ka kynthup ïa ka vertical jump, ‘compass drill’, 10m ladder run bad ka  20m sprint, bad na ka liang u Olsen, u shim ïa ka bynta ban ïarap ban sam ïaka jinghikai bad jingtip shaphang ka phutbol.
U lat, ula shimti kum U Lat jong ka Jylla, ha ka 8tarik Naitung 2013, hadien ba U Lat barim, U RS Mooshahary, ula kut, ka por treikam jongu.
Ki doktor hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla bad lehse ha ka thain shatei lammihngi (Northeast) ki la lah ban leh ia ka jingsumar kaba kham niar na ka bynta u nongpang uba ioh ia ka jingshitom ba phylla ha ki tor.
Ha Kane ka committee ka KHADC kala rai ban mang pisa lyngba ka Council ban pynbhabriew nalor ka jingshong suk shong shngaiñ ka ïewduh kiba kynthup ban shna thymmai ïa ki paiñkhana bad pynbha ïa kiba la don lypa, ban maramot ïa ki lynti ïaid kjat, ban shna ïa ki nala pyntuid jaboh bad ban buh ïa ki solar light kiba pynïeng ha ki surok ki lynti ban ai jingshai ha ka por mynmiet.
Katkum ka kyrwoh na u Secretary General ka Council, Bah NJ Nongrem la ong ba dei ha kane ka sngi ha u snem 1948 ba ka Dorbar Bah jong ka Synjuk ki Ri (United Nations) ka la pdiang ban pynjari ïa ka Dulir pawnam kaba tip salonsar kum “Ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew" (Universal Declaration of Human Rights).
Ha Jaiaw tang shu wan kit mar da u daju ruh lah shah shoh bad shah ktah kti beit.
Namar ba la shah pynjot ki lieng ha u la lap bah ka Dorbar ka la thied lai tylli ki lieng shong kai bad kawei na kine dei ba la ai sngewbha da ka Tata Steel Company.
Ka High Court ha ka hukum ka la ong ba, “Lada ka long kumta, u nongiasaid ain u dei ban ai da ka affidavit halor kane".
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar, kata ba kan thung noh ïa baroh ki nongtrei kiba dei ban trei ha katei ka jaka sumar naduh ki Grade IV, Ward attendance ki jaka sah jong ki staff Nurses, paiñkhana paitbah ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra, naduh ka kamra ba u Doktor u dei ban shong bad examin ïa ki nongpang bad kiwei kiwei.
Kaei kaba jia mynta ka long ba kala poi u pud haduh ka thma kaba jur kaba lah ban ialam shaduh ka Thma Bah Balai ne Third World War, bad ka daw baroh ka long tang na ka bynta ka Jingiaknieh ia ka Jerusalem.
U la ong ruh ba kane ka rai jong ki Myntri rangbah jong kine ki artylli ki jylla ka lah ban long hynrei ka jingshisha ka long ba baroh Hima ha ka jylla ki don ia u pud u sam u ba biang, namar ba na ka liang ka District Council kan ym lah ban ong, ba kim don ia u pud u sam.
Ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, te, ka biang bha ka jingkhein jong ka kumta ka la ioh ministership (1×5=5).
Nongpoh: Nalor ka jingeh kaba ki la iakynduh haba iadei bad ka jingbymbiang surok, ki paidbah ka shnong Umlathu kaba dei kawei na ki shnong ba dang sahdien bha ha Ri Bhoi kaba don ha ki thain Umtyrnga khappud bad ka Assam, ki la iakynduh sa ia kawei ka jingshah iehbein bad kata ka long halor ka jinglip bording mynta la palat 3 snem kynthih.
U Sadhu u la ong ruh ba u la ioh pdiang ia ki jingkyrpad na ki seng sain pyrthei kumjuh na ki sengbhalang na ka bynta ban weng noh ia kane ka hukum 144 CrPC khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhang ia ka jingiaid rally, hynrei la pynmih ia kane ka hukum da ka jingthmu ban pynthikna halor ka suk ka sain, ba kan ym don ka jingpynhut bad na ka bynta ka jingiaid beit jong ka leit ka wan jong ki paidbah.
“Kin don 17 lak tylli ki long iing, ki ban myntoi na kane ka skhim" ong U Himanta Sarma, myntri ka sorkar Assam.
Shillong:  Ka kynhun jong ki nonghikai ka APSTA ha ka jingialam jong u bah FC Shullai Genl.
Ka kaiphot ka їathuh shai ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba sahdien bad kaba troiῆ tam ha ka jingtreikam ban pynurlong ia ki kam pynroi haba ia nujor bad kiwei ki Jylla ka thaiῆ.
“Man ka por u Myntri Rangbahduh ka ri India Narendra Modi u ju ïai ong ba ki kam pynroi hapoh ka jylla bad ka thaiñ Shathei Lam mihngi (North East) kan wan lyngba ka jingpynduh jait ïa ki kam pyntriem bad ka jingpynduh ïa ki jingïakajia hapdeng ki jylla" ong u bah Ernest.
Nongstoiñ, Nailur 2: Ki paid nongshong shnong jong ka shnong Siejlieh kawei na ki shnong kaba don ha sor Nongstoiñ West Khasi Hills District, mynta ka step ha ka por kumba 9 baje ei ei ki la leit ban tawiar bad pyrshang weng da ka bor, ïa kawei ka khyrdop pulit kaba don ha kawei na ki kyntoid jong ka shnong kaba la tip kum ka Mawïaban.
“Nga lah ruh ban ong ba kane ka jingïakren iasuk ka long kaba kyrpang kam dei kum kiwei kiwei ki prokram ka sorkar ne ki jingkhot ïakren ban shu ong to ngin iakren noh lashai la wan bad ïakren beit, hynrei halor kane ki don bun kiei kiei kiba hap ban pynkhreh, ki jingïamir jingmut, jingïa kdew ïa pyni.
Khlem ka discipline bad ka jingmut kaba skhem kan long kaba eh ban poi sha ka thong.
U Gilseng Momin u la kamai 3 wicket da 7 run kum uwei na ki nongkamai kiba biang.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah P.T Sawkmie u la ong “ Na ka liang u Dr Aman War u la dep ai jingkheiñ thik pa thik ba ka jinglut ka poi tang 248 klur tyngka kata naduh ba thied ïa ki dawai, ki injekshon ban ai injek ïa ki briew kiba ïabit ïa kane ka khlam, ban pynbiang ki jingthiah, ki oxygen, ki jingpynbiang ha ki corona care centre, ki jingpynbiang bam bad ter ter.
Hei por man VC u ma Pakem, da leh u I kam wa bha ha ka Examination System.
“Ka BJP kam shym la leh ei ei ha kine ki san snem namar ba ka don bynta lang ha ka jingbamsap.
“Ngi dei ban long ki nongshna jingkieng ia ki paidbah ym ki nongtei kynroh bad lada ngi la lah ban leh ia kane yn ym don shuh mano mano ruh ki ba lah ban pynrem ia ka Congress"la ong u bah Lyngdoh.
Kumta ngin ap katto katne por bad lada shu kular thok, ngi ruh ngin hap leh ïa kaba donkam".
Lada ïa katei ka madan ïalehkai ha First Ground Polo ym lah ban leh eiei halor ka jingdap um, ka lah ban pynpulom noh ïa ki lympung ïalehkai jong ka SSA ki ban nang ïai bteng nangne shakhmat, kynthup ïa ka SPL 2023 ka dang jam shaphrang mynta.
Ka KSU Shangpung Unit ka pyntip sha ki samla pule bad ki riew paidbah ba iaka tarik ban sam iak 1 st Maitshaphrang Academic Award ba la thmu ban pynlong haka 19 tarik Nohphrah 2020 ha shnong Shangpung Auditorium Hall Pohshnong la pynkynriah noh sha u snem thymmai.
“Phin sa ïohi ïa ka result kaei kaba ki paidbah kin jubab", u la ong.
Ha ka jingïalang jong ka Project Approval Board (PAB) hapdeng ka tnat pule puthi ka Sorkar India bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Meghalaya, la pyni ba ha ki ar snem, kata, 2020-21 bad 2021-2022, ka la don ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ïa ki khynnah ka long da palat 1 lak ngut ha baroh ki jait skul.
Ymdon mano mano ruh wat ka sorkar ne ki doctors kiba lah ban ialehkai iaka jingim briew namar ka aiñ ka don.
Ka Shipara SC ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Maitsha -phrang Football Tourna-ment ba la pynlong da ka KSU Umden Unit.
Namarkata, u la kyntu ba kum ki para samla jong ka dong ka thaiñ ki dei ban kit ïa ka lyngkor da kaba pule bha bad haba hikai ruh dei ban hikai da ka lynti kaba khuid ba suba bad ymdei ban ngop ha ka spah ka phew ba shipor namar lada la shah pynbeij ha ki sbai rupa ruh kita kiba shim kin bam hi tang shi plïang ka jaka.
Ïa ka khusnam la sam ruh sha ki nongjop ha ka jingïakop dro na ka bynta ka kyrdan Junior bad Senior bad ïa ki nongpang TB kiba la ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Ka elaka Dathrang kadei ka shnong kaba kynthup iaka Darrang, Dawki, Shnongpdeng, Lymba, Kongwang bad Ri Kynjai kiba hap sha ki bynta ba sharum ka wah Umngot.
Ka Shillong CA (B) kaba la jop iaka toss kala tied shuwa haka jingiakhun kaba mar 15 over namar ka jingsniew ka suinbneng.
Ha kaba ia dei bad kane, u State President u Bah Prestone Tynsong ula kyntu ia kine ki president bathymmmai ba ki buh ia ki district committee bad kine ki committee kin kynthup ia ruh ia ki dkhot jong ka seng.
Haba ai jingkren hadien ba la mih na ophis treikam jong u Returning officer jong ka Mylliem constituency u bah Pynshai Manik Syiem, u la iathuh ba kaba nyngkong hi ka thong ka jong u ka long beit ban wanrah ia ka roi ka par ia ka konstitwensi katkum ka jing iaid jong ka por ha kane ka spah snem ba 21 bad na bynta ka jylla pat kaba donkam mynta ka long ban pynthymmai ia ki aiñ kiba la rim ba kin long biang ki aiñ kiba khlaiñ, khnang ba kin lah ban iada ia ka lawei jong ka jaitbynriew.
Ka jingleit ïashimbynta jong u Maitshaphrang Kharwanniang uba dei na ka shnong Kenïong kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ka dei ha ka UCI MTB Eliminator World Cup 2022 ha Ladakh ka dei lyngba ka jingdon jong u ha ka Silver Medalist ha ka Cycle Race jong ka 4Meghalaya Games 2022 ha Nongbah Shillong.
Ki pyntrei kam ïa ki saw aiom jong ka snem, katkum ki por ki jong ki, ryngkat ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat ïa u Blei nongbuh nongthaw bad ïa ka Rymaw.
Kumjuh ka kynhun SDRF ka la poi ruh sha kylleng ki jaka hapoh Garo Hills na ka bynta ki kam aijingiarap.
Shillong,21 Jylliew:Uwei u khar Bangladesh u la shah kem hynnin ha ki pulit ka nongbah na Khyndai Lad bad ka pisa Bangla kaba T.2.70 lak.
Ha katei ka jingiatai nia la iohi ba na baroh ki pulit ba la wan ban ia shim bynta ki pulit ka West Garo Hills ki kham proh jabieng namarba ia ka nam bat bit tam la ioh rah da ki.
U la ong ruh, ba katei ka CMD ka MeECL, ka la kular ban shimkhia bad ruh ban phah leit jurip ha ki Engineer sha kitei ki longiing kiba la ngat ha kaba kum katei ka apot, kiba la iakynduh jingeh halor kata ka jingkiew kynsan ka bai bording.
“Ha kito ki por ba nga dang long Myntri, nga la ïoh por khyndiat bad ka tnad IPR.Ha kato ka por ruh ngi la pyrkhat halor ka baibam, ki jaka sah bad ngan trei shitom ban peit ba ngi lah ban pynurlong ïa kine ki 2 tylli ki mat na bynta ki nongthoh khubor," ka la ong.
U la shim ïa ka kabu ban pynbna ïa kiba bun ki projek, kynthup ïa ka Secretariat kaba thymmai, jaka pynieng kali bad kiwei.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, ki Myntri ka Sorkar kiba kynthup ïa ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u Marcuise N Marak bad u MLA ka Umroi u Bah Damanbait Lamare, u MDC ka Umroi u Bah Bah Rangkynsai Kharbuki bad ki ophisar n aka ntat PHE bad ka Shillong Municipal Board.
Kane ka ïing ka dei jong ka Kong Virginia Nongkynrih, kaba la ai shong wai sha kiwei pat.
Ka West Garo Hills, ka don 11 ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 8 ngut ki high risk, uwei uba wan phai na shabar bad nangta sa uwei u nongtrei ka tnat ka koit ka khiah bad uwei uba lap ha ka jaka leh screening.
Sngewsih ban ong ba ka jingthaw ia ki ain da ka Constituent Assembly ia ka Riti Synshar ka Ri India ia ka bor bad iktiar tynrai (traditional and customary practices) jong ka jaitbynriew Khasi-Pnar ym shym la bsuh ha ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India kaba long katkum ki kyndon ba la iateh ha ka IOA.Ka jingthmu ba janai jong u J.J.M.Nichols Roy kum u nongsaindur (architect) jong ka Jaitbynriew Khasi-Pnar ia ka Sixth Schedule ka long ban pynneh pynsah ia ka hok tynrai ka Jaitbynriew Khasi-Pnar kumba la saindur lang da ka Federation of Khasi States bad ka Khasi Jaintia Federated Conference lyngba ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi ba la tip kum ka Khasi States Constitution Making Dorbar.
Une u jait jingthung u dei uba donkam tang ïa u slap uba hap katkum ka aïom.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka jingpoi jong u sha ka NPP kadei da ka jingbteng jong u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ban phone na ka por sha ka por ïa u ban wan ïasoh noh sha ka NPP.Ha kane kajuh ka sngi ka NPP ka la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka NPP Mairang Block hapoh ka jingïalam jong u Bah Bel Rani nangta la pynskhem ruh ïa ka Women’s Wing kumjuh ïa ka Youth Wing.
U la ong ba ma u kum u MLA bad ki nongkyrshan ka BJP na South Shillong ki la kyrshan tyngeh ia ka kyrtong ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh hynrei sha kiwei ki jaka, ym lah ban tip kum ha Pynthorumkhrah konstitwensi ha kaba la don ka jingkynnoh ba don ar jait ki BJP.“Ha ka por elekshon ki la kynnoh ba lada jop ka NPP kaba kyrshan ka BJP, kin ong ia u Modi ban pynkylla Hindu lut ia ki Khristan, yn khang tala ia ki ïingmane, bad yn khang ruh ban bam doh masi.
Kat kum ka kyrwoh na ka kong Banisha Nongsiej, kaba buh dukan beauty parlour ha Mawlai, ka la ong ba wat lada ka Ministry of Home Affairs ka la pynmih ia ki hukum ba ki dukan kynthup ia ki dukan khapshniuh la shah bad ailad ban kin plie ha ka Ri bad ki jylla baroh kawei.
