U la iathuh ba la pynshitom ia utei u nongap pahara bad la kem ia u.
Ki don baroh 18 tylli ki skul kiba la poi ban shim bynta ha kane ka lympung ialehkai phutol.
“Ka jingwan jong nga ban ïa Kynduh ïa ka RO ka dei ban pyntip ba ka ïingbishar ba donburom ka Meghalaya High court ka la pynkut noh ïa ka mukotduna ka jong u ha ka 10 tarik mynta u bnai," u la ïathuh.
Mano ba buh dor ia ka bai ding ilektrik ? Ka dei ka MSERC.Mano ba ai bill sha ki nongthang ding ilektrik ? Ka dei ka MePDCL lyngba ki meter reader bad ym tip ka don aiu sha lyndet ba kiew bun shah ka bai ding ilektrik haduh ba ki paidbah nongthang ding ki ujor bad ki kyang shla? Balei ki karkhana heh kum kiba ha East Jaintia Hills bad ha Byrnihat ki ioh rit dor ia ka bai ding bad kim salia satia ban siew tista ia ki bill ? Kylli na ka MSERC bad ka MePDCL, tang ma ki, ki lah ban jubab.
Kine ki kynthup EGH: 03 (Others), EJH: 33 (Others), EKH: 253 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–248), NGH: 05 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–04), RBD: 23 (Armed Force/ Paramilitary Force –01, Others–22), SGH: 03 (Others), SWGH: 10 (Others), WGH: 60 (Others), WJH: 11 (Others) bad WKH: 18 (Others).
Ka jylla Meghalaya kaba la kynjoh sha ki mawmer ka lyngkhuh 50 snem naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla lehse kan dang long pat ka jylla kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang lada ïa ujor tang bad kiwei pat ki jylla rit kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Lat ka jylla ula kren ïa katei kum u Kongsan ba pynher ia ka lama ka ri bad shim salute ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day kaba 75, kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Madan Polo, Shillong.
Shwa kane, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba kane ka jingïakynduh kaba mynta ka sngi ka dei tang ka lynti ban ïathir ïatai kumno ban ïarap ïa ki ar tylli ki jylla ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Ka elekshon ban jied ïa u MLA ne u nongthaw aiñ kan long sa tang lai sngi mynta, kata ha ka 27 tarik ka sngi Nyngkong mynta u bnai ha kaba ki 21 lak ngut tam ki nongshong shnong ka jylla kin ïoh ïa ka bynta kaba dei ka hok jongki ban jied ïa u kyrtong ba ki mon da kaba khan, bishar bniah bad pynshong nongrim bad kumjuh ïa ki nongrim jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kiba la pyni ïa ki nongrim jongki naduh ki seng trai jylla haduh ki seng nabar jylla ne ki national parti.
Ban pynneh ia ka jingbiang ka cholesterol ka dei kaba donkam bha naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam.
Ym tang ba ki khor ktien; hynrei kim i don mon ruh ban sumar.
Ka Council kan sa khyllem lada kam don pisa"  la ong u Bah Syiem.
Ka Dorbar ka la pynpaw ba kane ka jingleh riewkhlaw ka jong ki ka la pynjah burom shisha ïa ka shnong ka thaw, ïa ka jylla bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
u ADC DM Wahlang, u SP ka WJH, u R Muthu nalor kiwei kiwei ha ryngkat ki nongialam ka TULBA nalor ki nongri nonglum ia ki khunswet.
U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Giri Prasad, u la ïathuh ba ha ka sngi Saitjaiñ la khlong biang ïa ka met jong u Bah Riew Siangshai bad la lah ban pyndep ruh ïa ka Postmortem bad mynta ki Pulit ki dang ap ïa ka kaiphod jong ka Postmortem bad kat haduh mynta ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Hynnin ka sngi, ka tnga kaba dang shu ia shong shen, ka la shah thang im ha Goalpara District jong ka Assam bad ka daw, ka long ba ka khlem lah ban siew ia ka bai dowry, kaba dei ka jingsiew ba kan siew ka kynthei sha ka iing jong u tnga jongka.
U la ong ruh kumba ka Ri-Bhoi ka dei ka jaka kaba sboh bad bun naki nongshong shnong ki im haka rep ka riang, naka liang ka sorkar kala mang ban plie sa kumba 50 tylli ki iew ha ka jylla bad bun na kitei ki dei kiba la mang kyrpang ha Ri-Bhoi, namar ka dei ka Distrik kaba dei hok ruh ban ioh, namar ka jingbun ki nongrep, nalor kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki nongrep yn sa nang buddien pat, namar u kwah ba ka kam kan kren kham jam ban ïaka ktien.
Ngin nym ia kdat shajngai bah, hynrei ngi tip ia ka kyrteng jong ka shnong lane ngi ithuh ia ka jait jong u briew, kam dei na ka jingthaw ain kaba mynta lane kaba dei ka jing pyniaid jong ka jing synshar lane kaba mih na ka hukum jong ka jingbishar, hynrei kitei ki dei kiba la don lypa bad kiba la tip naduh hyndai bad hangta ngi sa pyn thikna bad pynskhem da ki ain jong kane ka juk.
NON-NEFSA 205 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah B.Syiemlieh, Co-ordinator jong ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka kong Nosmi Hahshah, Panel Lawyer jong ka DLSA, bad u Assistant Secretary Shnong jong ka Shnong Nongkulang.
Na ka liang ki samla ba la passed ia ka kam Driver na ka DSC ki la pynpaw ruh ba ia mynta hi kin ialeh katba lah ban pyndep shuwa ia ka Extension bad hadien pat lada ka sorkar kam lah ban thep kam lut ia ki , kin shim da ki lad jingiakhih kumba leh ki Driver kiba la passed ha kiwei pat ki District.
Katba 90 percent jong kine ki nongwan, ki la khmih lynti ba kin dei kiba nabar, na India bad kumjuh ki nongwan jngoh kai pyrthei na sah ri phoreiñ.
Katei ka jingialang, ka la dei ban long hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba katei ka kynhun jong ki Seng Samla, ki la khot ia baroh ki nongialam shnong bad kumjuh ruh ia ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong Border Area, na ka bynta ban iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka jingmyntoi ki paidbah ha katei ka thain.
U bah Rymbai, ula long U MLA ka Jirang, naduh u snem 1983, haduh u snem 2003.
Ban shu aili than ïa ka Assam kan ïalam sha ka jingnang duh ïa ki jaka ki puta kiba dei jong ka Jylla bad kan pynshlur ïa ka, ba kan nang wan tur shuh shuh sa sha ki jaka ki bym don satia kano-kano ka jingïakynad.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, ka 7 tarik Jylliew kan long na ka bynta ka ka Group C (Mawkyrwat zone) ha kaba ka Shillong Lajong kan ïalehkai pyrshah ïa ka Riangdo ha ka por 3 baje janmiet.
“Lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ïa kane ka jingkyrduh kam, ka seng nangne shakhmat kan khynra ïa ki bar jylla kiba wan bylla hapoh ka jylla ha baroh ka bri hynñiewtrep namar ki bym biang kot ngin kyndang lut naphang" u la ong.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ka jingwan jurip kaba thung da ka ophis u DC hadien bala mih sha ki khubor halor ka jingma kaba ap iaka krem na ka jingkynnoh tih marpohkhyndew.
Ïa kane ka bynta ruh hap ban ïakren bha khnang ba kito kiba la shah ktah na ka kynrum-kynram ka NTA ha NEHU, kin ïoh lad biang ban thoh ïa ka eksamin.
“Kane ka jingleh ki pulit ka Assam kadei ka jingkhein poh (Insult) ia ka jingwan iuh kjat jong u Home Ministrer ha katei ka thaiñ da kaba ki la kput ia ki paitbah ba lui lui" ong samla Judis Regan Dkhar ha ka kyrwoh khubor bad u la ong shuh shuh ba ka balei ki pulit Assam kim wan ban shoh ia u Home Minister bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang jong ka Seng ka dawa jur ia ka sorkar Meghalaya ba kan phah kloi ia ki bor pahara ban ai jingshngain ia ki paitbah bad ruh ban pyllait noh ia ki ba shah kem hapoh thanad Boko.
Ïa kine ki metïap la buh ha ka AIIMS Bhubaneswar naduh ba la jia ka jingjia aksiden.
Kumta keiñ, ba naduh ba ka Pandora ka plie ïa kata ka synduk ai sngewbha ki sa mih keiñ ka jingsniew ka pyrthei ka pang ka shitom ïa ka bym lah shuh ban pynbha.
Ia kane ka kynhun jong ki hikai saian ka ICAR la ïalam da u Director jong ka, u Dr.S.V Ngachan.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Lat barim ka jylla u R.S Mooshahary, u la ong ba u P.A Sangma u dei uwei na u riew rangbah uba la phong ïa ka dur khmat jong ki jylla shatei lam mihngi ka ri India, lyngba ki kam kiba u la shakri kum u nongmihkhmat paidbah bad u long ruh u rangbah uba don ka jingiohi jngai kumno ban saiñdur ïa ka jylla Meghalaya bad ki jylla shatei lam mihngi ka ri India.
U Conrad un bamsmai ha ka por 2 baje nohphai sngi ha ophis jong u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw ain ka jylla u Dr.Donkupar Roy kaba don ha Khyndailad Shillong.
U la ong ba kano kano ka jingeh lah ban iakren bad iapynbeit lyngba ka jingiakren iamir jingmut lang.
Ki ar ngut ki Returning Officer ïa kiba la thung na ka bynta ka ilekshon kiba kynthup ïa u Justice G.S.Sistani (retd) bad u Justice Rang Nath Pandey (retd) ha ka sngi ba-ar ki la pynbna ba ki la don 15 ngut kiba la thep kyrteng na ka bynta ki 15 tylli ki kam ha ka AICF.“Ki dkhot kiba la wan ai jingtip naduh ka 27 tarik u Rymphang 2024 haduh ka por 3 baje janmiet la ïohpdiang ïa kiba la wan thep kyrteng kiba don tang 15 ngut na ka bynta ki 15 tylli ki kam," la pynpaw kitei ki ar ngut ki Returning Officer.
Na ka liang ka NESO ka kyntu ia ka sorkar pdeng ban tuklar halor ka jing shah kren bein bad shah thombor ki samla ka thain lam mihngi, ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki myntri rangbah jong ki jylla ka thain lam mihngi ban shim khia halor kane ka mat na ka bynta ban tehlakam ia ka jing shah ban bein ki samla ka thain lam mihngi.
Ka dkhot ka National Commission for Women ka kong Delina Khongdup ka la ong ba ka la shah ktik, ban wan jngoh kyrpang ia kane ka trep hadien ba ka la iohi lyngba ka social media.
Ka Tura Law College ka la jied ia ki nongkit kam bathymmai ba kin peit ia ki kam bapher bapher kiba ia dei bad kane ka college.
Haba pan ïa ka jingïatreilang bad ki paidbah, u Myntri Rangbah u la ong, “naduh ka Financial Year ba mynta u snem, manla ka lai bnai, ha baroh ki district, block bad ki shnong, ka sorkar bad manla uwei pa uwei u nongshong shnong kin ïatreilang ban pynlong ïa ki shnong bad ki nongbah kiba khuid basuba.
Khliehriat iaiong 12: Da ki phew hajar tylli ki kali ki la sahkut ha ka jingdheng kali ha surok national highway ha Narpuh East Jaiñtia Hills District, ka daw jong ka jingdheng kali ka dei namar ka jingwan tuid lynshop ka um lem kaba heh lem bad ki mawria ha surok national highway ha Lumshnong hajan ka Tool Gate.
Kibahaing hasem utei u samla ki la kyrpad ia baroh ki nongkyrshan na ri lum Jaintia bad kumjuh na kiwei dei ki distrik ba don hapoh ka jylla ba kin kyrshan ia utei u samla da kaba vote ia u ha une u Code Number SEV phah sha u  520405, ka por vote kan sdang naduh  naduh ka 27 tarik mynta u bnai haduh ka 8 tarik ha une u bnai ban wan lyngba ka Aircel Mobile connection.
“Ka seng ka la leit mardor ban ïa kynduh ïa ki Doctor jong ka tnat Animal Husbandary and Veterinary jong ka jylla bad kane ki doctor kila pynthikna ba kam shym la don satia kano kano ka jingpang ki syiar ha ka jylla," ong u Bah Wanshai.
Ha India, kiba pang Corona, ki la poi mynta sha ka 396ngut, ha kaba tang shi sngi mynta ka sngi, ki don 81ngut kiba ioh pang bad baroh kiba iap, haduh mynta ki long 7ngut ha Indiaa.
Ha ka por lyiur ba jur bha u slap,u myllung u kynmaw ba ki tmier jong ki riat Sohra ki dap bad shlei shait da ki um bah kiba tuid na ka um slap bad kine ki umbah kiba tuid bad shlei miar na man la ki tmier riat ki hap bad tuid sha ki lyuh ban pynlong ki wah bah wah san ha thain Sohra bad poi pat sha duh ri thor ka Bangladesh.
U la ong ba ka phang pdeng jong katei ka jingthung dieng ka dei ban pyniasoh ia u briew bad ka mei mariang khamtam kane ka jylla kaba la ioh jingkyrkhu da ka jingker tawiar da ki jingitynnad ka mariang.
U Dr Don u la ong ba kan long kaba bha ia ka sorkar ba kan ap haduh ba u Lat un ai ia ka jingsngew jongu da ka jingbthah ka Kashari.
Kitei ki long U bah GG Swell, Bah BB Lyngdoh bad sa U Bah HS Lyngdoh bad U bah Bull Lyngdoh.
General Secretary ka Warding Farmers Association,  u la kam ba ia katei ka kynhun ki runar kiba dei na ka shnong Mawlyngbna la ialam da u Syiem ka Mawsynram u Pa’iem Amos Malniang.
La sam ruh da ka consolation, ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Ishoor Nepali (17:03:21 Sec), u Emphius Nongrum (17:03:94 Sec),Pratap Thapa (17:04:74 Sec), Welbetstar Ramsiej (17:08:18 Sec) bad u Bijoy Budha Magar (17:08:65 Sec).
Ka phang pdeng jong kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingieid samla bad kiwei kiba ktah ia ka jingshem mynsiem.
Na ka liang ka JACBOM ka la iaid shakhmat ban pynkhreh ia ban ujor sa shisien ia kane ka mat ha poh ing bishar bad ngin sa peit, ynda ngi la dep ujor hapoh ka ingbishar.
Baroh hynriew ngut ki la leit ban ïashimbynta ha rynsan ïakhun jong ka 23rd Sub-Junior National Wushu Championship bad ka Junior Khelo India Women’s League ba la pynlong ha Indoor Hall Bhagwati Nagar, ba la sdang naduh 26 tarik haduh 31 tarik u Lber, 2024.
U la ong kane kam mut ba ki pyrshah ia ki nongshong shnong ba dei jong ka ri haba ki ong kumne.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei u Bah Disparsing Rani u la ïathuh ba kane ka jingïoh lum pisa jong ka Shillong Civil Hospital ka long na ka CT Scan, MRI, Blood Test, UG Scan bad X-Ray.
Ki pulit ki kthong ia katei ka Sumo bad ki la lap ia ka ha Mawkhanu, ki briew kiba don hapoh katei ka Sumo ki la phet krad bad haba talasi ia ka kali ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap u shynrang, katba ki briew baroh ki phet rieh sha khlaw.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Lummyrli SC ka la pynliem iaka Bataw FC da 3-2 kaba la wan lyngba ka jingiashut Penalty hadien ba ka por ba la buh ban iakhun ka la wai da ka jingiakhiat kaba mar 2-2.
“Ngi sngew ban ai khublei ia u MLA uba la shim khia ia kane ka kam hadien ba ngi la leit ud hakhmat jong u", la ong u Bah Khyriem.
Kum ban shu pynkynmaw iaka Cluster Level Federation Namdong Cluster la sdang iaka haka 24/1/2022 ka CLF ka kdup iaki 11 tylli ki Village organisation (VO) bad 150 tylli ki SHG’s.
Ka jingdon kiba pang covid 19 ha India, ka la poi mynta sha ka  3.4 lakh ngut, ha kaba ki don  10,667 kiba dang shu ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep.
Nalor kata ïa ki prokram ba la pynlong da ki tnad Sorkar bapher-bapher la bishar bniah khnang ban lah pyntikna na ka bynta ki jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ki kynthei khynnah hapoh ka distrik.
Ban shu peit ki riew paidbah ym lah satia ban tip nangno katei ka dheng kali ka sdang khamtam eh haba naduh ki thaiñ Barik ter ter haduh Dhanketi bad Laitumkhrah ba ki kali ki la shu ieng beit hajuh tang shu poi kitei ki por.
Ka jingduna um bad mluh ka wanrah ïa ka jingtlot ha ka met.
Ha shuwa ban pynkupburom ïa kitei ki nonghiai la pynlong ïa ka jingïalangba lyngkot ha kaba u bah S.T.Nongphud Asst secretary jong ka MGPSTA Nongstoiñ unit u la ai ka jingkren pdiang burom ïa baroh ki nonghikai kiba la wan ha katei ka jingïalang.
(HSCL), kaba pyntrei ia ki jingtei jong baroh kane ka Sports Complex ba kan aiti ia ka kaiphot kaba bniah ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Ka khubor na ki bor shipai jong ka Ukraine, ka iathuh ba ka Russia, ka la ther haduh 30 sien kynthih sha katei ka Ri bad katei ka kynthup ia ki namding, ka jingtur ki liengsuin iapom bad ka jingsiat suloi sha ki bynta jong ka Ukraine.
Shuh shuh u la ïathuh ba la rai ruh haba don kino kino ki jingpyntrei thymmai dei ban ai jingtip mar kylliang.
Kumjuh ruh u Ayush Kumar ula ai tang ka Birth Certificate ba na Bihar khlem ka hukum(affidavit) ka Iing Bishar, ki kot ki sla ka CBSE na Rajasthan bad ka PRC na East Jaintia Hills.
Katkum ka kong Rani, ka la batai bad ba la thoh shai ha ki kot ki sla ba u Syiem ka Hima Mylliem, ba la ai wai ia ka dukan da ka kong Rani Marbaniang naduh u snem 2019, hynrei u tei u bar jylla um shem la siew wat tang shi naia ia ka bai wai.
Ka Kamram ki MDC: Lada ka Constitution jong ka Ri ka la bynshet ïa ka Lyngkor Jaitbynriew ha ki District Council, kita ki ban shah jied MDC ki dei ban long shisha kiba lah ban ïaphylliew jingmut halor ka khia ka shon jong ka Jaitbynriew; ki dei ban don shisha ïa ka Maiñ rangbah ban sngewthuh ïa ka Jingkylla jong ka Jaitbynriew katkum ka por bad ban wanrah ïa kita ki Aiñ ki ban ïarap ïa ka Jaitbynriew ban nang kiew nangne shakhmat, ym ban leit pynphaidien pat ïa ka Jaitbynriew sha ka Juk maw.
Haba ïadei bad ka jingkieng Wahumkhrah, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ka jingtei thymmai ïa kane ka jingkieng ka dei ka thong jong ka Sorkar ban pynduna ïa ka jingdheng kali hapoh ka Nongbah Shillong bad kan pynsuk ïa ka leit ka wan ki nong Mawlai bad nong Jaiaw" ong u Bah Prestone.
Ha ka taiew ba lah dep ka don ka jing saphriang ha ki social media ba ka pisa ba jah na ingmane Makhaw Presbytarian ka lah kot haduh 4 klur 67 lak tyngka.
Lah ban kdew ba ha ka por ba ula don bad ka Bengaluru FC, u Lyngdoh u la ioh ia ka jingjop kaba khraw lyngba ka jingioh rah kaba arsien kynthih ia ka nam lahduh ha ka “Reliance Foundation Development League" ha ka samoi ialehkai jong ka snem 2021/2022 bad 2022/2023.
Ha Ri Bhoi ki don 56 ngut, ha kaba 2 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei i health worker bad 53 ngut ki dei na ka jaka ai jinghikai ki pulit ha NEPA.Ha South West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk contact bad ha South Garo Hills I don tang iwei iba dei i high risk contact.
Kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka  3,51,09,286 bad ki don sa 325 ngut kiba iap, hynnin ka sngi bad baroh kiba iap ha India, ki la poi sha ka  4,82,876.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Asst Finance KSU EJHDU samla Cherity Suja bad na u Samla Wanlam Nongsiej Vice President KSU Delhi.
“Ngan siew ia katei ka kuna, tangba ngan pyrshah bad ngan ai da ka jing mudui ban weng ia katei ka rai.
Ka don ka laptop bad katto katne ka pisa ruh baroh ki la leit lut," ong ka Das da kaba ïathuh ruh ba ka tapmoh ba ka tap ïalade ruh kadei jong ka khun.
Ha kajuh kapor, na kadaw jong kane ka Khlam Coronavirus ne ka COVID-19, ka ‘National Lockdown’ ka dang dei ban dang treikam shuwa tad haduh ynda ba ngi la iohi ia ki dak ki shin batikna ba kane ka Khlam Corona kala īap ne stait.
Ki nongrep ki sheptieng ba kine ki aiñ thymmai kin pynduh noh syndon ïa kine ki APMC bad ki Mandi (ïew) jong ki da kaba plié lad ïa ki riew shimet bad ki company ban rung bad shim kabu ha ka jingïadie-ïathied ïa ki mar-rep.
Nongstoiñ, Nailur, 01: Ka long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul FGEM Higher Secondary School Nongspung ha kaba na ka liang ka MCAB Bank Nongstoin Branch ha ka 31.08.2023 kala wan ban pynshai paidbah ha kaba ïadei kumno ban kynshew pisa sha Bank bad ban pynsngewthuh ha kaba ïadei bad ki kam pisa tyngka.
Ki Chief Electoral Officer jong ki Jylla/UT bapher bapher, kin pynkhreh na ka bynta ka elekshon ban pynbiang ki jingdonkam katkum ki kyndon da kaba kynmaw ia ki jinglong jingman jong ki jaka.
Ha kum kane ka por ba wan kah dum u lyoh, ka JYF kala pynpaw ba ka buh haka jingduwai ba U Blei ba donbor baroh un pyntngen iaka iing ka sem jong ki.
Ka don ka jing ong jongno re kaba ong “Ri Jaiñtia Wiar nam".
Lah ban kdew ba ka kam synshar khadar ha KHADC, ka dang don ha ka kynrum kynram bad mynta ka dang don ha ka jingsynshar Administrator Rule.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ia ka jing thmu jong ka NEEPCO ban pyntrei sop sop ia kane ka project khlem da kynjoh ktien bad ioh jingbit na ki paidnongshong shnong bad ka dorbar shnong Umblai hi baroh kawei bad ka seng ka pyrshah ruh ia kane ka project ban pyntrei khlem da ioh ka jing mynjur ryngkat ki paidnongshong shnong bad ka dorbar shnong Umblai pyllun, namar ka jing pyntrei ia kane ka project kan ktah ia ka wah Kongkhen kaba ka shnong ka juh sumar, kan ktah ruh ia ki bri ki bsah bad ki jaka rep jaka riang jong ki nongshong shnong.
Shi snem pat long 360 sngi.
Naduh mynta u snem 2022, ka party BJP ka la sdang ban khie rasong bad khlaiñ bor ha kylleng ka ri India, na kata ka daw, ka la sdang ban pyni bor bad sdang ban  thombor ïa ki Niam rit paid khamtam eh ïa  ki Muslims, ki Christians, etc.Ka jingthmu ba kongsan eh  jong ka party BJP naduh ba la sdang  seng ïa ka, ka long ban wanrah noh shi tyllup ïa ka jinglong Hindu ha kane ka ri Hindustan ne ri India jong ngi.
Ki jaka ba ki pynlong ka jingpynkhuid shnong ha katei ka sngi ki kynthup naduh ka ‘Bah (L) Thranghok Rangad Point, Laban, nangta na Meghalaya Bharat Scouts and Guides – SHQ, Pine Mount School kaba leit sha Crinoline Swimming Pool bad Seven Set Hr.Secondary School lane.
Shillong Nailur 10: Ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) ha ka Sngi Saitjaiñ kala pynlong ïa ka National Lok Adalat ha baroh ki district jong ka jylla Meghalaya.
Haba ïadei bad ka jingdawa ba ka sorkar kan ai noh da ki tyndong lyer u bah Khroo u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang ban thaw ki lad ki lynti namar katkum ki kyndon ka Mid-day meal Scheme kam don satia ka kyndon na bynta ban ai da ki tyndong lyer shet.
Shillong: Ka Skhem Rympei Tynrai (SRT) ka la lap ba ki don haduh 3,24,866 ngut ki khun pongkha kiba la mih ha kine ki 30 snem kata naduh u snem 1981 haduh u snem 2011.
U la kyrpad ruh ïa ki bor pynïaid distrik ba kin pynjynsur noh ïa ka por plie dukan bad ki sngi, namar u la ong ban lait na ka jingïatur bad jingbun briew hapoh Ïewduh.
Na ka liang u bah PN Syiem u la iathuh ba ha kane ka jingiakren bad u Myntri, u la iathuh ba ka don ka skhim ka ba la pynkhreh da ka sorkar ha kaba ia dei bad katei ka thain na ka Ministry of Water Resources ka la don ka skhim ia kaba ki khot ka Pynthorumkhrah Flood Control project, hynrei namar ba ki donkam bun ka jaka bad mynta ki dang peit bniah ia kane ka skhim.
Ka Tura Government College kaba dei ka college kaba rim tam ha ri lum Garo ka donkam ka jingïarap pisa ba kyrpang na ka sorkar ba kan pyndap ïa ki post nonghikai kiba thylli.
U la ong ba ka tnat Fire and emergency Services ha Tura kan sa pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia bad ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jingkem ding.
Da ki spah ngut ki samla ki ngop ha u drok la ka dei ha sor ne ha nongkyndong.
Ka KSU ka la ong ba ka iaroh ia ka jingpynlong ia katei ka tamsa da ka jingthmu ban sei ia ki riew donsap jong ka jylla hynrei ka la ong ba ka dei ruh pat ban sei ia ki jinglong tynrai jong ka jylla lyngba katei ka tamasa dro.
