" Balei kim ïohi ïa ki jingeh ba ki Samla ki ïakynduh haduh katne katne, la long ha ka Seng kam Seng jam, ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei, ki pynleit jingmut pynban kumno ban wanrah lynti rel.
Ki don ki khyndew kur kiba heh bad ïar bha ha ri Khasi, kine kin sa ïa kynduh jingeh shibun ban leh digital ïa ki dulir khyndew ka bai register ruh kan long kaba heh ban pyndep ïa ka jingthew jingwoh ïa ka khyndew ruh kan lut shibun ka kur kam don pisa shibun ban sei pisa.
Kin ong oh ba kumta kumta  baleh uta baleh kata ba shun uta bad kumta  ter ter.
Shwa ia kane, ka HNYF ka la ujor sha ka DC kaba la bthah pat ia ki pulit bad ka Food Safety Commissioner ban leit jurip ia kane ka jaka otdoh.
U Dr Tiwari u la ong ba ka G-20 presidency jong ka India ka dei ka lad kaba kyrpang na ka bynta ka ri, namar ka India ka don ki jinghikai kiba bun ban ïasam bad ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingim kaba jan bad ka mariang.
Ine i khun jong u ruh i nang kyrkhu arshah haba ka kali jong u kam ju duh kamai haba u ianujor bad ki por ba mynshuwa.
Hynrei ka kotkhubor online jong ka The Sun, kaba na London, ka iathuh ba katei ka dei, tang ka buit pyntieng kohtympan, hynrei kam don jingshisha eiei ruh.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, mynta ka sngi ka 21 tarik u Jymmang 2021, u la pynbna ia katto katne tylli ki jingpynbna kiba donkam ha kaba u la iathuh ruh ba ka daw ka jingkiew jong kine kiba ioh Covid 19 ha ka jylla, ka long namar ba ki la don ki briew kiba shu pang malu mala kum ka jyrhoh lane ka baiongkhlieh, hynrei ki kheiñ sting pat bad kim don ka jingkitkhlieh ban mih shakhmat bad ki tieng hi ruh wat ban phah leit test bad ki kwah ban buhrieh namar ki lehraiñ ba ioh ki tip ki briew.
Ha kine ki sngi kiba la dep la ïohi ha ki social media ba don bun ki dur bad ki video kum ha ka facebook, Whatsapp bad kiwei kiwei dei ki lad pathai khubor kiba ktah ïa ka jingsngew jong ki khun ka Balang Katholik haba ïohi ïa kum kine ki dur pynjahburom ba la pynsaphriang ha kine ki lad pathai Khubor.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba ha ka West Khasi Hills District, kat kiba leit rah Nongpang Anna hapoh Civil Hospital Nongstoiñ, ban phah sumar ne ban ïoh Certificate Anna (Disabilities Certificate), khnang ban ïoh apply ïa ki lad jingïarap na kitei ki scheme kyrpang (Felicities, Concession and benefits).
Ki paidbah ki don ka hok ban shong dukan bad kiwei ki don hok ban leit bam leit sa ha ki jaka paidbah kiba jngai na ki jaka shong jaka sah briew.
Lada duna Vote ka Meira, yn don ki MLA Congress ki ban shah sosponKiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka seng Congress ha kane ka jylla ka la ioh lum bun ki jingtip bad ki jingujor ha kine ki sngi shaphang ka jingsdang ki MLA jong ka ban pyrshah seng bad ka jingai dak jong ki ban phet seng noh shuwa ka elekshon 2018.
La iathuh ba kane ka la jia katba u Khan u dang iaid lynti shuwa ban rung noh shapoh ka ïingbishar.
Ha kane ka shithi, u Bah Pala, u la ong ba ka Riti Synshar jong ka ri India ka la ailad ïa baroh ki nongshongshong ban mane laitluid ne ban bud ïa kano kano ka niam bad kane kadei ka hok jong ki.
Ka jingkhublei ka long ruh khamtam eh ia u General manager ka MCCLtd uba la ai ka jingbit ia ka kynhun ban ioh pynlong ia kane ka Get together bad ruh ia ki paralok ki bym shym la lait ban don lang ha katei ka sngi.
Shu buh noh lada don ba kylli phi dei naei bad lada phi jubab ba dei khasi hynrei haba ki peit pat ia ka riam ka bym dei khasi – phi tharai na ka tarajur aiu ki buh ia phi? khlem pep kin kynshi kyn-eh ba ka ktien da kawei ka riam da kawei pat.
Ka jingpyntrei iaki skim naka Tied bad Untied Grant kaba la ioh ka konsil ha ki snem kiba la dei bad ki don haduh 234 schemes/projects naduh u Iaiong (April) 2022 haduh Kyllalyngkot (January) 2023 kiba kynthup iaka Drinking Well, School Building, Community Halls, Sanitary Public Toilet, Playground, Foothpath, Washing Platform etc ha ki shnong bapher bapher.
Hynrei haba ki leit jngoh ia ki khun ki hajar ne ki khun raїot, ki shong halor ka kada ne u kada ban pyni ba u Syiem u wan ban wallam ka suk ka saiῆ, ka kmen ka sngewbha bad ka jingїaieid-їathoiῆ.
“Ïa katei ka projek, la aiti noh sha ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), bad dang shen, ki la pynlong da ka survey bad la don ka jingïatreilang bad ki deputy commissioner ba kin ithuh ïa ka jaka," ong u Tynsong.
Ki phra tylli kiba la kha khyllung bun eh ha katei ka sngi snem thymmai, ki long ka  India (67,385), China (46,299), Nigeria (26,039), Pakistan (16,787), Indonesia (13,020), United States of America (10,452), Democratic Republic of Congo (10,247) bad Ethiopia (8,493).
Ka seng, ka ong ba kaba sngewsih eh ka long ba haka jingiakynduh ia u Dr.Mukul Sangma ha ka 6tarik Nailur 2011, u la kular ban pynioh kyrkieh iaka Blood bank namar da lade u  ong ba kane ka dei kaba donkam eh, bad haka taiew ba ar jong u bnai Nailur 2011 u la leit jngoh ia ka Civil Hospital Jowai bad bthah ia u Superintendent ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
U la pynkynmaw ruh ba dang shen ha kawei na ki Kotkhubor Phareng ka la don ka jingkynthoh kaba tyngeh bha ïa ki sengbhalang da kaba jer ïa ki kyrteng jong ki kynhun seng ba ki dei ki seng nongtuh bad kiba don jingïadei bad ki lehnoh, ki seng dawa pisa bad kiba pynjot ïa ka jylla.
Ha ka jingïakynduh u Myntri khynnah ka tnad kam jngohkai pyrthei ruh u la Alphonse u la ïa don lang.
Ki heh sorkar US ki la pynpaw ruh lyngba ka lad pathai khubor ba ki ngeit ba ka jingkam jong ka ISIS halor kane ka jingjia ka dei kaba shisha.
Kumta ha ka kyrdan ki khynnah rit (Sub-junior) la ioh rah namjop ba nyngkong da u Samla Lephimon Lamare, ha ka kyrdan ba ar la ioh rah da u Samla Enormous Lamare, bad ha ka kyrdan ki khynnah ba khamheh (Junior ) la ioh rah namjop ba nongkong Da u Samla Heibormi Talang, ha ka Kyrdan ba ar la ioh Da u Samla Shanbor Lamare bad nangta ha ka kyrdan ba hehduh (Senior ) la ioh rah namjop Da u Samla Nidahun Lamare, kyrdan ba ar da u Dunishwa Lamare.
Ki thain border Shella kum ka Kalatek,Nayabasti kine kiba hap hapoh ka jingpeit ka Dorbar Shnong Shella ia kine ki jaka ngi kum ki trai jaka ngi khlem die haki bar jylla hynrei ngi shu aiwai haki namar ki don la ki jong ki jong ki trai jaka lane malik (Khasi) kiba peit ia kine ki jaka bad ki hap ban siew bai wai manla u snem haki trai jaka.
“Donbok ba ym shym la don mano-mano ba sah ha dukan," ka la ong.
Na ka liang ka tnat pulit ka pynshai ba ki paidbah ki dei ban peit hapoh ka website megpolice.
Katkum ka tyllong khubor kaba iohlum ba kane ka jingjia kala jia haka sngi Robibar haka shnong Mynska ha kawei ka jaka rep kaba jngai naka shnong.
Ki la dawa na u Myntri Rangbah ban tuklar ban pyndep noh ia ka surok kaba sahteng mynta khlem pat pyndep, nangta ka surok na shnong Dura Kalakgre  bad kiwei ki kam kiba iadei bad ka rep ka riang.
Baroh 27ngut ki nongtrei ha katei ka jhad, la lah ban pyllait im daki shipai jong ka Bilat bad sa ki bor sorkar ka France, ki la pynkhuid noh mar mar ia ka jingtuid jong ka umphniang na ka daw jong katei ka jingngam jong ka jhad.
Ka Jylla Meghalaya ka dang ïai bteng ban mad ïa ka jingeh na ka jingpynlip bording (load shedding) ba da ki snem mynta, ïa kaba la ai daw na ka jinghiar ka um ha ki Hydro Project (dam) ha ka por rang ryngkhiang bad ruh na ka jingïabujli bording (swapping).
Haka Cars Categories nalor u Larry, uba wan nyngkong ïaka nam ba ar la rah da u Lieh Lamare bad balai da u Babit Lyngdoh.
Ïa ki kol na ka bynta ka Top Guy FT la thep da u Helison Kharlartang ha ka minit kaba 19 bad 80, na u Marton Kharlartang ha ka minit kaba 39, 42, 67, 76 bad 83 bad ïa kawei pat ka kol la thep da u Nah Wanniang ha ka minit kaba 84.
“Ngi dei ban long ki nongshna jingkieng ia ki paidbah ym ki nongtei kynroh bad lada ngi la lah ban leh ia kane yn ym don shuh mano mano ruh ki ba lah ban pynrem ia ka Congress"la ong u bah Lyngdoh.
“Ngin hap pyrkhat bha nangne shakhmat hato dang donkam ne-em ba ngin ia kren ia ki mat kiba buh ia ki paidbah ha ka khia ka shon"ka la ong.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpynshlur ia kiba kum kine ki kam bymman bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ia ki briew kiba donkti khnang ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh hadien habud.
Halor kane, ka Seng ka la dawa ïa ka skulbah NEHU ba kan pdiang kyrpang ïa kine ki samla pule hapoh skulbah NEHU ban bteng ïa ka jingpule jong ki na ka Semester kaba ki dang pule mynta lane ban pynrung thymmai ïa ki naduh ba sdang.
Ha kane ka jingialang yn iakren ia kiba bun ki mat kiba ki nongrep jong ka ri India ki iakynduh.
“Haduh mynta, la dep siew T.15.85 klur sha u kontraktor,", la ong ka myntri ka tnad   Animal Husbandry and Veterinary.
Hadien shi bnai ka jingwan pynithuh iing, u Hiram u la sah ryngkat noh bad ka.
Shillong, Nohprah 14 : Ka Mylliem constituency ka la ïoh haduh palat 7.5 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ïa ki surok naduh 12 Mer sha Mylliem Mawkhar bad ruh na Sanmer sha Umlyngka -Kynton.
Shillong: Ka kynhun myntri jong ka jylla, mynta ka sngi ka sngi, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ka la rai ha ka jingialang ki cabinet minister ba kan sa thaw noh ia ka COVID-19 Manangement Unit (CMU) ha ka jylla.
Ha kum kane ka por bad ka ia ha kaba ka pyrthei baroh kawei ka iaksaid ban im, ia ka jingdonkam ban sangeh shipor ha ka ban wad bad khmih ialade lah shah tuh noh.
:Ka jingrwai “Ia jingkordor" ka dei ka jingrwai Khasi kaba la pynmih da u Boney Lyngdoh bad rwai da u Ram Suchiang bad ka Torina Shadap.
Kita ki kyndon ki long: Ka bynta jong ka jingkhang ia ki bar jylla ban thied jaka ne khyndew la ki dei ki Tribal ne ki Non Tribal kaba don ha ka section 7 jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act namar ba ka la don ka Meghalaya Land Transfer Act ka khambha ban khang noh ia ki tribal bar jylla ban thied jaka ne khyndew da kaba weng noh ia ki na ka list ha ka ST order 1950.
U la iathuh ba nalor ki pulit Syiem, la don ruh ka jingiatreilang bad ki pulit sorkar kiba wan haba don kano kano ka jingeh na ka liang ki pulit Syiem bad ruh ki pulit syiem ki aiti beit sha ki pulit sorkar haba ioh bat iano iano ki riew sniew na iew.
Ka jingiap ha Britain pat ka poi sha ka 847ngut mynta ka sngi.
Kiba don ia ka jingpang, ki long 2,007ngut bad kiba iap, ki long 1,346 ngut.
Ia kane ka jaka pule la pyntrei da kawei ka kompeni nabar jylla, ka Larsen & Toubro Ltd.
Genesis 19; 15-23.
Da ka jingjop ha Sohïong, ka UDP mynta ka la don haduh 12 ngut ki MLA ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Kane ka Zoram People’s Movement (ZPM) ka dei kaba bat ïa ka bor synshar ha Mizoram.
Hadien katei ka jingjia ha ka step jong ka 26 tarik u bnai Nohprah 2021 la pynkit noh ia u sha jaka sumar kaba don ha ki thaiń Kamothe jong ka Navi Mumbai ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong, 14 Naiwieng:U Chief Secretary ka jylla u la lum jingialang mynta ka sngi ia ki ophisar jong ka RBI, ki bank, ki post office ban ia kren halor ka jingioh pisa jong ki bank ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ban pynbiang pisa ia ki paidbah ha kane ka jylla.
U la ong ba don 121 tylli ki longïing kiba ki ïing jong ki ki long kiba isangsot bad 107 tylli ki longïing kiba duna kyrduh eh ha ka ïoh ka kot.
Ka jingjia ha Ichamati, ka dei ka jingjia, kaba la jia ha ka jylla bad kam donkam satia, ia ka jing tuklar jong kiwei pat kiba nabar, ong U Bah Shullai.
Nongstoin, 27 Naitung:Ka Joint Action Committee kaba kyrshan tyngeh ia ka surok Nong-stoin – Wahkaji – Mawtha-bah – Phlangdiloin – Rani-kor, ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingkren u Chief Executive Member (CEM) bah Pynshngain N Syiem, kaba la paw ruh ha ki lad pathai khubor da ka ba ong ba um lah ban ai jing mynjur, ia ka surok Nongstoin – Wahkaji – Mawthabah namar ka jingpyrshah jong ki katto katne ki briew kiba na bar jong katei ka thain ki bym ioh jingmyntoi na kane ka surok, ym na ka jingma jong uta u Uranium.
Kane kadei tang ka nuksa ba kumno kane ka app ka lah ban ïada bad pyllait ïa ka jingim jong ki longkmie, ong u Dr.Sutnga.
Ki Seng Longkmie ha Block Laskein jong ka West Jaintia Hills, lehse, ki long kiba pawnam tam ha ka jylla Meghalaya baroh kawei, namar da ka jingtrei radbah ba jar jar jong ki, ki la lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ha ka imlang sahlang jong ka Block baroh kawei bad khamtam, ha ka ioh ka kot jong ki longiing longsem, jong katai ka Block Mihngi jong ka jylla.
Ka MP Lok Sabha na Tura Constituency ka Agatha K Sangma, kum ka kongsan haba kren ha ka jingïalang ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jingai jingshakri ki shipai bad ka la ong ba bun ki shipai ki la shongthait dang kloi na ka kam bad ka sorkar ka la sdang ïa ki skhim kum ka CM Elevate bad Promotion and Incubation of Market Driven Enterprises (PRIME) ha kaba kine ki shipai kin nang ïoh ïa ka lad ban pyntbit shuh shuh ïalade bad ban pyndonkam ïa ka buit bad ka sap ka jongki ha ka ban seng kam lajong.
Ka Israel kumba ka long mynta, kala biang lut nadong shadong khamtam ha ki tiar thma kajuk ba mynta bad ka lah ruh ban tam ia kiwei pat namar ba u Blei u la kren, u la ai ruh ha kaba kan ialeh ia ka jingialehthma jong kine ki por kiba khadduh.
U Bah Sun uba pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u khun jongu, u Eugenson u dei u nongialehkai ba rem dor tam napdeng ki nongialehkai ka ri ha Indian Super League (ISL).
Nongstoiñ, Naiwieng 24: Naduh ba ki nongtrei ka tnad ba dei peit ïa ka pule puthi kiba la tip kum ki Cluster Resources Person, ki la sangeh ban lum ban lang ïa ki khynnah kiba 14 snem shaneng, kiba la pep skul shiteng por ba kin bteng biang ïa ka jingpule, ki khynnah kiba pep skul shiteng por ki la sdang kynrei biang.
Ha Shillong, ki pulit ki la kem hynriew ngut ki briew kiba donkti ban khang surok bad kiba shoh pynmynsaw ia ki briew ha ka iew Polo hynnin ka sngi.
Ha kane ka Dorbar Elaka Jowai la wan ban ïashimbynta da ki nongïalam shnong bad ki dkhot jong ka Elaka na ki palat 82 tylli ki shnong kiba hap haka Elaka.
ki ba la khlad haduh mynta ka sngi ki la poi sha ka 125 ngut kynthup ia uwei u ba la khlad mynta ka sngi,u briew u ba la khlad mynta ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Bilenson CH Momin 80 snem ka rta, u dei u ba shong ba sah ha Langkyrding,Nongmynsong.
Kaba tieng eh ia ki kali ki ba iaid lada ki don ki maw kiba mih shabar, un leit dei bad sied iano iano kan sa jia ka jingmynsaw, khamtam lada dei ia ki khyllung khynnah, la bynrap u bah Khrawbor.
Shillong,24 K’lyngkot:Kumba ki la kular ban ia treilang lada duh ne lada ioh tiket mano mano ruh, ki 5 ngut ki kyrtong ba la pan tiket na ka seng Congress na Nongshkem Konstitwensi, ki la burom ia la  ka kular jong ki  ha kaba haduh mynta la ioh jingtip ba yn ym don na kitei ki 4  ngut ban mih madan kum ki kyrtong shimet ban ia aireng ia u kyrtong ka seng.
Ka jingpoi dorbar jong kiba bun ki MP, ka long 81 percent.
Katkum ba paw ha ki khubor ka jylla bad na bar jylla la pyni ba ka song uranium ba la lap na Manipur ka thoh kumne “Explosive No.337/99% Proven 425.
Ha katei ka jingiakhih da kaba shong kyllain mongor kaba la sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 1 baje mynstep, ki nongrep ki la ia rah ia ki pla kad ban pyni ba ki kwah sboh bad ki don kip la kad kiba ki thoh myntri rangbah wat ialehkai bad ki nongrep, bad ki la ia pyrta ruh ia ki jingpyrta ba ka sorkar ak dei ban pynioh sboh ia ki.
Ha kane ka sngi ka KSU Bengaluru Unit ka la pynlong ïa ka 3rd Meghalaya Cultural program bad pynskhem ruh ïa ki nongkitkam bathymmai ki ar tylli ki shnat treikam hapoh ka jylla Karnataka ïa kiba lah pynskhem da u Samla James Hitler Mawphñiang uba long kum u Asst.General secretary ka KSU-CEC.U Deputy Inspector General of Police, Bengaluru u Bah Ïada Martin uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi u la kyntu kynpham ïa ki samla pule Khasi haba ki don ha sorbah Bengaluru kim dei ban dei ban don ka jingsngew ïapher dong pher thaiñ para Khasi Khara hynrei ki dei ban ïatylli mlon khnang ban kyntiew ïa la ka ktien, ka kolshor bad ka jaidbynriew.
hillong,12 Nailar:Ka jingshah thom bor ki pulit Enforcement ka KHADC bad ki nong thohkhubor, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ha ka 25 tarik u Naitung, ha ka por ba ki pulit KHADC ki la leit ban khynra ia ki dukan be-ain ki bar jylla ka la pynbitar ia ka District Council bad ia ki paidbah ka bri u Hynniew trep bad ia kane la sakhi ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Iewduh ( RB Store) kaba  la wan ban ia shim bynta da  ki spah ngut ki paidbah na kylleng ki shnong bad ki jaka bad la sakhi ruh lyngba ki shithi pynrem kiba bun kiba ki kot khubor ki la ioh ha kine ki sngi.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka Tnat Political, la ai por ïa kane ka Committee ba kan phah ïa ki jingai jingmut hapoh shibnai sha ka Sorkar naduh ba pynmih ïa kane ka jingpynbna.
“Ngi la peitngor bha naduh ka jing shah thombor ka Sri Lanka.
Mar iapoi ha ïing ka kmie ka la kyllon kram bad dkut mynsiem artad.
Hynrei, wat la ka dei ka pharshi, sngew kumba kam dei ka pharshi namar ba ym shym don kano kano kaba la buhrieh ha ka.
Kane ka jingïashong kyllaiñ myngngor yn pynlong ha lad CHC Mawkyrwat ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha hapdeng ka jingwan sakhi da ki spah ngut ki paidbah.
Hynrei haba u rem rangbah u briew bad u shithynrei u Blei ka pynpaw ba u bynriew u la pynkhein la ka jutang bad ba u Blei Trai Kynrad u sngewsih u lyndet ia u: bad namar ba ka rem ka ju-boi ka julum ba sa rem ka dawiing ka dawsem bad sa kiew ka longjot ka longpei la, ha ka longrynieng ne ka longiing ka longsem ne ka longkur ka longkha.
Ka dei ban don ka jingbym shah liang ha ki bor ïada," la ong u Prof.Mao.
Hynrei kaei kaba la jia bad u Bah Titos ka lah ban ai mynsiem pynban ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba pynkhreh ïa ka ilekshon MDC.Ngi sngewthuh naduh mynta ba ka ilekshon MDC ha u snem 2024 kan long kaba itynnad bha bad ka lah ruh ban ïalam sha ka jingïoh synshar tang da kawei ka seng ha KHADC.Ki paidbah ki dei ban kham long kiba stad ban ïa ki kyrtong ne ki seng saiñpyrthei ki ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC khnang ban pynduna ïa kiba kum kitei ki kam pynhap shuki ki bym i don jingmut haei-haei ruh bad kiba wanrah jingmyntoi shimet bad ym ïa ki paidbah salonsar.
Hynrei ka sorkar ka la pynkiew tulop ïa ki nonghikai skul katba ka klet pat kumno ban pynbha ïa ki khynnah skul namar ba kam myn-toi bad kam don jingmut ban pyn-heh tulop ïa ki nonghikai, ïa ki nongtrei sorkar haba ym lah ban pynbha ïa ka rukom pule ïa ki khyn-nah skul.
Lah ban ong ba u Hanaman u la shimti ia kane ka kam ha ka por ba ki kam pyntriem ki jur bha mynta ka thain Garo Hills.
Shillong, 15K’lyngkot:Ki samla pule ka Mookaiaw ki la pynpaw ba ki kwah ba ka UDP kan ai ia ka tiket na ka bynta ban ia khun ha ka MDC 2014 ka JHADC sha u briew uba stad.
Na ka liang uba haïing jong u Meban Talang bad u Jimmy Kyndait kila ong ba kum ka kur ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw haduh katta katta bad kum ka ïing ka sem ki pynrem bad dawa naka ain ban set byndi shi jingim ne sdien ha u tyllai phasi.
‘U la ong ba ym dei hi ban don tamasa’ – nga panmap, nga sngewsih shisha, ka jinglong khim ha ka jingïohi jngai jong u dkhot uba la wanrah ïa kane ka mat," u la ong.
ki don shibun bah na ki dkhot Bible kiba kren halor kane ka bynta hynrei tang katto katne ba ngin puson bad leh ia ka ha ka jingim jong ngi, kiba la tip ia ka Ktien jong U Blei.
This could have been avoided but because they the BJP think they are above the law is a serious matter of concern.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,  u la iathuh ba ha ka jingialang cabinet, mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la pdiang ban pyntrei kam ia ka ain jong ka sorkar pdeng  ka Motor Vehicle Act ban pyntrei kam ia ka “Metre System" ha ki kali kamai kynthup ia ka Local Taxi bad ki Auto Rickshaw.
Namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki paidbah nongshong shnong kin ai ka jingïatreilang bad ki sengbhalang na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw, ka imlang ka sahlang bad kumjuh ha ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Ki pulit ka thanat Umïam kiba la wan poi ha katei ka jaka, ki la pyntip noh ïa kane ka jingjia sha ka tnat Crime Branch ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Haba iakren bad u SP ka West Jaintia Hills, u Bikram Marak u la ong ba ka jingtohkit ka dangiaid shakhmat um pat lah satia ban ai ia ka kyrteng jong kitei ki saw ngut kiba la shah kem.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka KSU Lumshnong Unit katkum ka jingpyllait khubor na u General Secretary jong ka ka la pynpaw ba ka  kyrshan pura ia ka pakhang shnong bad pakhang surok jong ki 17 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Dorbar Dong Namchiang kiba hap hapoh ka Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District kata naduh 4 tarik u jylliew  haduh 7 tarik  halor ka jingsngap mynthi ka Sorkar ban maramot ia ka surok bah.
“Nga iohsngew ba u Dr.Mukul mynta um ioh thiah ioh dem shuh la bun bun sngi, hynrei nga ong ia u shuwa ba phin thiah syndon noh jar, lane ba phin ym lait ang shuh artad phi dei ban wan sha ka jingiatai nia ba u paidbah un shai, ngi pdiang kyndon pa kyndon katba phi ong ban ia kren ia ki mat, ngi long kiba la khreh" ong u Lotha.
Ki long shisha kiba eh bad ki la tylli ruh kum ka jaid bynriew.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ha ka jingshisha, ka Sorkar Jylla kam pushe ïa ka jinglong-jingman jong ka ïoh ka kot ka Jylla.
Na ka liang ka doktor ha OT ka la pyrshang ban sei ïa utei u thyrnia, hynrei ym lah ban sei bad namar ka jingbym don ïa ki tiar ki tar kiba biang, kumta la phah pynkit noh ïa katei ka longkmie sha NEIGRIHMS.“Ban ong ïa ka jingleh torti ka long ka bym dei namar ka ju don hi ka jingdkut jong u thyrnia, hynrei kam ju jia barabor ka jingdkut.
La ong ba katei ka jingshah hiar thma jong u ka dei ha ka por ba u dang thmu ban pynlong jingialang bad ki seng lehnoh ha ka sngi saitjain ha ka nongbah Qaim ha Iraq.
Ka la don ka jing ia khih ban dawa ia ki pulit Assam, ba ki dei ban tei biang ia ka kut pulit, kaba ki la dep weng noh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha  Zirikindeng, kaba ha  West Karbi Anglong district jong ka Jylla Assam.
Ki kot ki sla ki ba dei ban suhlang bad ka application ki long ka Court fee Stamp Rs.25 /-, ka rai jong ka Dorbar shnong, ka kyrteng ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad ki phone number jong ki, ka Scheduled Tribe Certificate, ka Epic Card, ka Bank Account No.(Da kaba Xerox ia ka sla kaba shakhmat jong ka passbook kaba pyni ia ki kyrteng Bank Account etc.), ka Dur Passport size 2 tylli, u Mobile Phone number, ka Bank Security Deposit Rs.5000/-( San Hajar Tyngka) bad u Aadhaar Number.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, u don mynta ha America, na ka bynta ban leit shah sumar ialade.
“Ngi kwah ban pynshai sha baroh ki nonghikai Adhoc ba ngi ju ïai buddien ïa ki jingdawa na ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ban pynkynmaw ïa ki jingeh ba ngi la mad na ka jingkiewdor jong ki mar ki mata.
Ki 10 tylli ki jingkular jong ka AITC ka dei tang halor ka jingsam pisa kaba la pynïaid na West Bengal bad ka AITC ka ngeit ba kine ki 10 tylli ki jingkular kaba la wanrah jingjop ïa ki ha West Bengal kan urlong ruh ha ka jylla Meghalaya.
Kine ki kynthei ba shah thngan ki dei ba pas ia ka eksamin kam Gram Sevak ha u snem 2012 bad ki la shim ia kane ka lynti hadien ba ka sorkar kam shym la shah shkor ia ka jingud jongki ban pynjlan ia ka por thungkam kaba la kut ha ka 21 tarik Nailar, 2013.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Metbah Lyngdoh, myntri ka sorkar Jylla, un hiar shuki noh ha ka 9tarik mynta u bnai.
Kiba iap na katei ka pang khlam, ki la poi mynta sha ka 23 ngut ha katei ka Ri.
Ka ministry of education & ministry of Women & Child Development ka la pynmih ia ka jingpynbna haba iadei bad kane, ha kaba ka GU ka la bud ia ki jingbthah.
“Ki paidbah ki dei ban buh jingmut, ha ka elekshon ka ban sa long ïa ka vote kaba ki ai sha kino kino ki seng saiñpyrthei ki bym dei na ka Congress ka mut hi ba ki ai vote ïa ka BJP.Kane ka pynpaw shynna hynnin ka sngi ba ki tieng thot thot ïa ka Congress bad khlem kano kano ka daw ki kyntait ban ai ïa ka jingpan jingbit," la kynnoh shuh shuh u Bah Pala.
Ka kynhun ka la pynpaw ba ka jingpynrung ia ka Aadhaar ka dei tang ia ki briew kiba donkam ban leit shabar ka ri ym ia ki briew ki ban ioh ia ki skhim bapher bapher la bynrap u bah Banshai.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la tyrwa ban shim ïa kine ki mat khnang ban weng ïa ka jingeh kaba ki nonghikai skul ha baroh ki kyrdan ki la ïakynduh, u Sangma u la ong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ka Meghalaya State Education Policy ha ka 20 tarik, Nailur, 2018 kaba la pynbeit suki pa suki ïa ki jingeh bad ai jingmut ruh ba ka jingthungkam dei ban pynshong nongrim katkum ki kyrdan bad ka jingtbit jong ki nonghikai.
Naka liang jong u Dr Mohrmen ula ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka SURE ka pynlong prokram ha East Khasi Hills district bad u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Ophis jong ka District Planning Officer, East Khasi hills kaba la kyrshan ïa kane ka jingai jinghikai.
Kine ki MLA kiba la jah ki kynthup ïa u Jimmy D.Sangma, Marthon Sangma Alqu ish Marak, Himalaya M Shangpliang, Shitlang Pale.
“Ngi sngewsih, halor ka jingthut ia u paidlang ka Jylla" ong ka kyrwoh.
Kumta kum ki nongmudui ngi duwai bad kyrpad hakhmat ka iing shari ba don burom ka SC ban pynbna ba (a) ka Ain CAA 2019 ka long pyshah bad pynkhein ia ka Riti Synshar ka Ri bad (b) Ban ai ka hukum katkum ka Article 142 ba ka Sorkar India ka dei ban don noh ki kyndon kiba shai, ba biang bad paka ban pynbeit ia ki kam phet wir.
Hynrei kumba ka long mynta, la ïohi ba ïa ka ïoh ka kot, la pynïaid da ki briew kiba nabar suda bad ban pynïaid ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Lehse kaei ka ba ki ba bun ba lang kim khmih lynti ka long ba uwei na ki radbah ba la shakri tyngeh la bun bun snem ia ki paidbah nongkyndong ha la ka jylla, u Bah Ollan Sing Suiñ u ba long u kyrtong ba la mon tyngeh ki paidbah ka thaiñ Mawsynram haduh ba u la kit ia ka nampop ba don burom katkum ka nong ba u la thehsei ha ka imlang sahlang.
Ïa kitei ki kyntien u la ong ha ka por ba u la aiti ïa ki sound system cum musical instrument sha ka Lam Jingshai Choir Mawkhar Parish ha ka jinglut baroh kaba T.5,00,134.00 lak na ka MLA skhim ka Special Urban Work Programme (SUWP) 2019-20.
Fuel : ka mut tyllawding- tyllaw ka dei ka diengthang ba la ing bad rhem ding, ding ka dei ka bor ba thang bad pyning ïa kino kino ki jingthaw.
Mumbai: 8 hajar ngut ki khynnah, ki ioh ia ka khlam corona virus ha Ahmednagar, jong ka  jylla Maharashtra bad katei, la shim, ba ka dei ka dak jong ka jingstad ia ka kylla kaba lai jong ka khlam corona ha katei ka Jylla.
Naduh katei ka por, ka kynhun jong ka sorkar MDA ka la pyrshang ban iakynduh ia u Amit Shah bad kumjuh ia u Myntri Rangbahduh ka ri India, u Narendra Modi hynrei kim pat ioh por satia namar ba ki dang bunkam.
Shillong:U myntri ka tnad jngohkai ka jylla, u bah Paul Lyngdoh, u la pyn phai nia ba ka jingpyrshah jong ki katto katne ki kynhun ban pynlong tamasa, ha ka sngi u Blei kam shong nia eiei ruh em.
Shillong:Ki saw tylli ki sengbhalang, ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka ka jing iai bteng jong ki Sikh  kiba na shabar ka jylla ban wan iuh kjat ha nongbah shillong ban tuklar ia ka ishu them metor bad kitei ki saw seng, ki shim ba katei ka jingleh, ka long kum  ka jing ai ding bad theh petrol ia ka ding ba lah klang lypa bad halor kane ka bynta na ka liang ki saw tylli ki seng KSU,FKJGP,HNYF,RBYF ki sngew ban ong ba kane ka kam ka dei ka kam poh iing jong ka sorkar jylla bad ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla kumno ban pynbeit halor kane ka ishu kaba lah sah kut mynta da ki phew snem, hynrei ka jing iai bteng ban wan tuklar ,wan mushlia jong ki briew kiba na sha bar ka long ka kam kaba ym lah satia ban pdiang da lei lei ruh bad imat kine ki briew ki wad ia ka lynti jong ka jing ia  huri hura bad ki kwah ban ia pyni bor ne ki kwah ban wanrah ia ka jing ia kynad pher jaitbynriew.
Haba kdew ba kine ki kyntien ki ïa ïaid ryngkat, u la ong ba lada pyndonkam ha ka ktien phareng, la pyndonkam da ka kyntien ‘India’ katba ha ka ktien ‘Hindi’, la pyndonkam da ka kyntien ‘Bharat’.
Bun hi ki sakhi ia ka jingshisha ba wat ki kmie ki kpa kim tip shaei ki khun samla jong ki, ki leit namar mar la kiew ha ki kali iit ïong ym tip shuh wat la ki don tang ha surok ba phyllaw iing ruh.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun kaba kynthup ia ki San tylli ki Dobar, ki la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ba long hynne ka sngi palei, kaba iatai halor ka jingthmu pynlip bording biang naduh ka 20 tarik Lber namar ka jingshah otbording ha ka NEEPCO.“Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun ka pyrshah jur ia ka jingthmu pynlip bording biang jong ka MeECL bad ngi dawa ia ka Sorkar Jylla ba kan tuklar kloi ia kane" ong u Chairman Bah PD Nongrum bad Secretary Bah S Pariat ha ka kyrwoh.
“Ka la don ka jingtyrwa ba ngan bat ia ka kam chairman ha ki tnad sorkar hynrei ngam shym la treh namar ba nga sngew ba ka dei ka jingpynlutkai ia ka pisa jong u paidbah", la ong u bah SK Sunn.
Ki la don kiba ia lum lang ha ka kyrteng jong ka South Korea’s Naver web portal bad kitei ki la leit ban iakren ia u riewsaid jong katei ka nongbah, U Kim Min-ki, ba un ai da ka mukotduma ia ki nongpyniaid jong katei ka jingialehkai.
Kat kum ka jingiakren kitei ki Muslim bad katei ka khubor TV ki la iathuh ba ki la phet krad na Myanmar na ka daw ba ki shipai Myanmar ki la pyniap beiñ ia kiba bun ngut ki longing longsem jong ki bad tang ban lait im ki la phet krad kat shaba ki poi.
Ki la ong ba ki la ia kren bad ka sorkar ia kane bad ka sorkar ruh ka la kubur ba ka don ka jingbakla naduh ba sdang.
Shillong:Na ka liang jong ka Revolution “iada la kari" myn hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka kot lyngkdop, ki ba long kum ka jingpynshai halor ka Revolution iada la ka Ri.
"U bah Renikton u la iathuh ruh ba hynnin ka sngi, u myntri rangbah u la leit ban peit ia ka shnong Mawsde ka ba la dep lut ban pynpoi um lyngba ka JJM skim.
La ki balang kiba la tymmen ne ki balang ba dang samla.
Haba kren shaphang ka jingïadei, la kan ktah ne em ïa ka jingïadei jong ka UDP bad ka NPP, na ka liang u Bah Titos u la ong, “Ngam don eiei ban ong halor ka jingïadei hapoh ka jylla.
Ha kane ka kynti kaba mynta ruh, katei ka skul ka la ïoh biang ka nam ka burom hadien ba ki khynnah pule katei ka skul ki la mih kyrteng ha ka thup jong ka ‘Top-10’ ha ka tnad pule Arts bad ki kyrdan kiba katei ka skul ka la ïoh ki kynthup ïa ka kyrdan kaba 2 ba la ïoh da ka Avelyne Francisca Khriam, ka kyrdan kaba 5 ba la ïoh da u Arman Suchiang, ka Talinungsang Imchen, ka Ankita Das bad ka Ankita Kar kiba la ïoh ha ka kyrdan kaba 6, ka Kelhousanya Kuotsu ha ka kyrdan kaba 9 bad ka Riwaka Tangsong ha ka kyrdan kaba 10.
La buh record, shu buh W tons.
Ngi pynmong ia ka dur ba kynja Blei da ka jingban beiñ ia ki rangli ki juki bad ia ki nongbylla sngi.
Kine ki daw ba kiba bun kiwei pat ki pynlong ïa ka tnad bording ba kan dap ram da ki spah klur tyngka bad man la ka snem kane ka ram ka nang kiew nangkiew.
Shna ïa ki homestay kiba 10lak tyngka, 7lak tyngka yn ïarap ka sorkar bad 3lak phi lah ban shim da ka ram.
Hynrei don ki bynta ba don ka nongrim ha ba jer u ne ka ia kino kino ki tiar ne ki mar kiba don ki khep ba jer kumta katkum ka jinglong bad rukom pyndonkam.
U la ong, ka Tnat DoNER bad ka NEC ki la shim ia ki sienjam ban pynkhlain ia ki lad ialeh pyrshah ia ka COVID.U la kren ruh shaphang ka jingkyrshan jong ka Japan ba ka UNDP ban pynbiang ia ki lad pynmih oxygen ha man ki phra tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi.
Ki kyrdan ïalehkai ha kane ka lympung ki long ka Under-14 jong ki khynnah shynrang, katba ka Under-17 ka long na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
Hangne kein ngin sngewthuh ba lada ngi khnium bad kren bein bad ialeh pyrshah ia ki briew jong U Blei, U Blei hi Un sneng, khnang ba kin kylla kabamut, ban nym long shuh kumta.
Tura, Naitung 15 : Ka ACHIK hynne ka sngi ka la pynlong ka jingïa soi paidbah ban dawa ba dei ban pynlong noh ïa ka Tura kum ka nongbah Tlang jong ka jylla.
Shwa kane la ka Kong L.M.Shullai ka la ai jingpynshai halor ka jingdonkam ka jingai snam mon sngewbha ban ïarap ïa kito kiba donkam ha ki khep ba kyrkieh.
Ka jingleit ialap jong phi kylleng kylleng ka la ai jingmyntoi shibun ia ka ai jaitkpa, namar naduh ba ki la iohsngew na phi ia kine ki nia, bun ki la phun bad wad jingtip khambniah, ia kaei kaba kim pat da tip bha, ‘Uei u kpa?’ ‘Kaei kata ka jaitkpa?’ ‘Balei ki ai jait kpa?’.
Katei ka jaka ksam marpoh khyndew ka dei kaba la pyntrei da u Bah Macdonald Lyngdoh uba dei ruh u trai khyndew ha ka shnong Mawlangria, bad la ïathuh ba utei u marpoh khyndew ïa kaba la ksam ha katei ka jaka u dei u ‘Iron Ore’.
Khliehriat iaiong 6: Kat kum ka kaiphot na ka ïing bishar lane ka Rulling of Supreme Court la ong ba u dewiong u don haduh 32 lak ton ha poh ka jylla Meghalaya bad tang hapoh East Jaiñtia Hills District u dewiong u don 16 lak ton, katkum ka jingong u Deputy Commissio-ner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba ha kane ka jingkurup dewiong kaba la sdang mynta khyndiat bnai la ioh ban kurup haduh kumba 50000 hajar ton u dewiong, kata na Rymbai Road bad na thaiñ Sutnga.
Ka Khasi Students’ Union-East Jaiñtia Hills District Unit (KSU-EJHDU) ha ka Lah Sngi U Blei ka la ujor ejahar pyrshah ïa u General Manager/Project Director ka National Highway Authority of India (NHAI) halor ka jingleh bym suitñiew jong u ban maramot ïa ka surokbah NH-6.
Ka la wan ka jingpyntip sha ki pulit pyniaid kali ka nongbah ba don ki kali kamai kiba kyntait ban wan pynhiar nongshong kali ha Khyndai Lad bad lada wan ha Khyndai Lad, ki oh dor tam na ka bai shong.
Ki ong ba ban long ki nongialam jong ka Congress (AICC) ym da donkam ban da ialam manla ka por da ki Gandhi lane ki Nehru, kiwei ruh ki lah ban ialam bad ka Seng hi kan ym iap ne duh noh lada ialam da kiwei kiba nabar jong ka snam Gandhi lane Nehru.
Shillong, 19 Jylliew:Ka la mih ka jing kyl li, la ka sorkar kan pynbna kum ka disturb area ia ka thain Garo Hills namar ka jingkynrei ki kam pyn triem jong ki lehnoh.
Ki riewsaid na bynta ka Jayalalitha, ki iathuh ba ka jingim jong ka  Jayalalithaa, ka don ha ka jingma, hynrei ym shym la shah shkor satia, da ki nongpyniaid jong katei ka phatok.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phun ha u nombor 9856041365, 9436102663, 9774062118.
Ha kaba batai shaphang ki sienjam ban ïada na ka jingshlei um, u Shah u la ong ba ka jingthmu jong ki Hydro Power Plant kam dei tang ban pynmih bording elektrik, hynrei lah ruh ban pyndonkam ha ka jingïada na ka jingshlei um, nalor ka jingpyndonkam ïa ki 271 ki jaka shong um kin ïarap ban ïada na ki jingshlei um.
Kane ka jingtih bad khlong maw beaiñ ka wanrah ka jingpynjot pynsniew ïa ka surok.
Ka jingkhangit, ki dashboard bad Headlight kitei ki bos ki la julor.
Iaka met ba sah jong u la pynkit noh sha shnongtrai jong u sha Lamin.
Kin nym leit shaei shaei ruh.
Haba pynshai u Bah Dkhar u kdew ba ka jingbun briew ka long kaba iapher haduh katta katta na kawei sha kawei pat ka  constituency thymmai, kata don kiba kdup haduh 10-11 hajar ngut ki paidbah ,don pat ki kdup tang 3300-400 , 5000, 6000, 7000 bad 8000 ngut, kumta kum kane ka jing pruid dak u Bah Dkhar u kynnoh ba ka long ka bym biang.
Ka Irani, ka thoh ha ka twitter jongka, ba ka la ioh ia katei ka jingpang covid 19.
Ia ka BJP pat u ma Vincent u la ong ba ka dei ka seng kaba lah ban khie khlieh tang hapoh Dkhar, u la kam  ruh ba ka ioh ka kot ka hiar bha ha ka Ri ha ka por ba ka BJP ka don ha ka bor synshar katba hapoh ka jingsynshar ka Congress ka ioh ka kot ka la kiew haduh laishah.
Shillong, Naiwieng 05: Ka Samkhamti hynnin ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung lehkai phutbol jong kiba la rangbah kaba la tip da ka Samkhamti Veteran Cup ha kaba ïa ka namlahduh la rah da ka kynhun Meghalaya Police Football Veteran kaba la pynliem noh ïa ka Friends United ha ka final.
“Ngi long ki paid Khasi baïar, ngi don shibun kiei kiei kiba teh song ïa ngi bad to ngin ïa wad ïa kiei ki kyndon jingteh kiba u longshwa u la maitphang ha ka juk kaba u im bad ki jingeh kiba u ïakynduh lehse, kiba ym ïadei bad kane ka juk kaba mynta kaba ki jingshyrkhei jong ki jingmlien kiba sniew ki synshar ïa ki khun samla", la ong i mei-ieid Sweetymon.
La ong ba ym don ka bynta jong ka jingtei kaba wanrah kano kano ka jingsngewkhia namar kane ka jingjia.
Ïa baroh ki MLA skhim la dep ban sam sha ki paidbah naduh u snem 2018 haduh u snem 2022 kaba dang sah ka long sa tang na ka bynta u snem 2022 haduh 2023 ïa kane shen yn sa pyllait paidbah noh ha une u bnai lane ha u Nohprah jong u snem 2022.
Kine ki saw ngut ki runar ki la shah kthong ha ki paidbhur hadien ba uwei na ki u la leit ban thied jasong na kawei ka dukan ha ka shnong Shangpung.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Polytechnic ka la sdang ban pyntrei naduh u bnai Rymphang, hynrei mynta pat kitei ki trai jaka kim banse ban pynsangeh noh ia katei ka jingpyntrei, namar ba kim pat ioh ia ka jingsiew haba iadei bad ka jingjulor jong ki jingthung jingtep.
La dei ban shai kumba shai ka jingdawa ILP ha kaba ka Sorkar MDA ba ialam da NPP (NPP, UDP, PDF, HSPD, KHNAM, NCP BJP bad IND) ki kloi ne em ban wanrah ka resolution hapoh ka Assembly ban bsuh pynpaw pyntreikam ia ka IOA & AA hapoh ka Article 370A.Kine ki party kiba synshar ki dei ban shai kumjuh ki bor KHADC bad JHADC ki party synshar ki kloi ne em ban wanrah ka resolution halor ka IOA & AA.Dei ban pynshai shwa phi ki Seng synshar ha ka MDA phi kloi ne em ban wanrah da ka resolution halor ka IOA & AA ha ka jaka ban ong ka Sorkar India kam pdiang ban ia kren.
Kane ka thew ia u Jisu hi.
U la kyntu ruh ïa ki babu sorkar ba kin trei kum ka kynhun.
Ha kawei ka liang, ngi ai jingïaroh ïa ka tnat pulit kaba la kloi ban buddien ïa ki khubor syntiat tat haduh ban da ïoh kem syndon ïa ki nongïalam ba hakhmat jong katei ka kynhun lehnoh.
Mar shiteng na kitei, ki dei kiba shong ba sah ha Moscow.
Kam dei ba kim kwah ban kren hynrei ki don la ka jong ka jingsngew halor kane ka Reservation Policy," ong u Bah Wahlang.
Shillong: Kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong ka ba ki khun samla ki don ha ka ban ialeh kai kynjat ball ka Youth Club and Centre Mawiong ka la pynlong ia ka jingiakop kynjat ball.
Nongpoh: Ka kmie lem bad arngut ki khun kiba dang iohthiah lyngai hapoh kawei ka iing kaba ki shong harud ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi, ki la shu lait thaw na ki jingjia ba sngewsih, kata ka dei hadien ba ka iing jong ki, ka la shah rat ha kawei ka trok kit Umphniang kaba thmu ban hiar sha ki thain Guwahati.
Ka Congress ka la dep kren ia u Verma ba um dei ban buh ia kiba kum kitei ki jingkynthoh pyrshah ia u Yadav, bad kiba bun ki jingkynthoh jong u , lah ruh ban pynkynmaw ba u Verma u la kynthoh ruh ba ka don kaei kaei shalyndet ba don ki nongialam ka congress kiba iatreilang bad ka SP.Shillong,2 Naitung:Ka Meghalaya College Teachers’ Association  ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka ha ka 1  tarik mynta u bnai ha  CTE (PGT) College, Shillong ha kaba ha kane ka jingialang la ia phylliew jingmut ia ki mat  kiba ia dei bad ka Association.
Na tynde, da teh I waroh da uto u electric meter.
Ha kane ka jingïalehkai dei ka Rajasthan kaba la thep nyngkong lyngba u Youraj Singh, hynrei ka Meghalaya kaba la ïakhun tyngeh kala wan urlong lyngba u Figo Syndai uba la thep syndon ar kol ha ka jingïakhun jong ka kylla step bad lamkmat da 2-1 ïa ka Rajasthan ha kaba kut jong ka kylla step.
Ka ktien u Blei (Bible) ka iathuh ba ka nongshun kaba khadduh ia u briew dei ka Jingiap.
U Bah Nongsiej u la jop ia ka MLA elekshon ha u 2013 da kaba khur 8 hajar votes tam na ka UDP bad kumjuh ha ka MDC u kamai 10 hajar vote.
Baroh shi katta ka jingkam ki briew na shiliang sha shiliang ka la long da ki jhaj bad ki lien grit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei hadien ka jingïoh jubab RTI, u Bah Disparsing u la ong ba katkum ka jubab kaba u la ïohpdiang na ka tnad MeECL ka long kaba sngewlyngngoh shikatdei eh ban ïohi ba ka jingïohlum bai thang bording da ka MeECL na ki 5 tylli ki distrik ha Rilum Garo ka long tang T.10 klur ha ka shi bnai sha katei ka tnad, katba ka jingïoh lum ïa ka bai thang bording na ki 7 tylli ki distrik ka Rilum Khasi bad Jaiñtia ka long haduh T.81 klur.
Ka Jowai Presbyterian Church Market Management Committee mynta ka sngi kala ïoh ban plie paidbah ïa ka jaka die dohkha ne ka (Fish Retail Outlet) kaba don ha Iaw Chyiap Jowai bad kane ka jaka kala biang nadong shadong katkum ki jingdonkam jong ki tiar ki tar ban buh ïa ki dohkha ba kin long kiba khuid ba suba ban bam.
Mynta ka sngi, u symbud myntri rangbah ula lum ia ka jingialang bad ki ophisar ka NHIDCL ban bishar ia ka jingiaid ki kam ia kine ki ar tylli ki surokbah.
“Nga la duh noh ban hiar sha madan, hynrei ka la long ka jingsah kynmaw haba nga phai dien ïa ki jingïoh shimti ban pynïaid ïa ki jingïalehkai," u la bynrap hadien ba u la pynbna shongthait noh ha ka Sngi Ba-ar.
Ha ka jing pyllait khubor na ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la iathuh ba ka kynhun Pulit jong ka Lumshnong police station ka la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali bad ha katei ka jing talasi ki la ioh ban batnoh ia kawei ka sumo ba don ia u Registration number ML 05-J8725, hadien ba la talasi ia kane ka kali la ioh kurup ia shiphew tylli ki synduk sabon na ka pla jong uwei na ki nong shong ha katei ka kali.
U Abhinav Kuman Singh IAS uba long ruh u Sub Divisional Officer (Civil) jong ka Amlarem Sub Division haka sngi Palei, ula plie paidbah ia ka jingai jinghikai kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ka dorbar hall jong ka shnong Syndai Kmai Shnong Ha kane ka sngi palat sanphew ngut ki nongwan shim jinghikai kila wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ha shwa ba ka sorkar jylla kan randien shaduh Sahsniang, ka Sorkar jylla ka ladei ruh ban phah randien shwa iaka ktem Pulit jong ka Sorkar Assam kaba don ha Mukoilum (Iakaba la tip mynta kum ka Mukoiram) ia kaba la pynieng la khamslem bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka seng UHM u bah Charlie Rani, ula ong ba kat kum ka jingiathuh u PCCF ka tnat Forest, ka jingpynmih iaka hukum ban beh noh ia kiba shong dukan ha katei ka jaka, ka dei namar ba ka sorkar ka don jingthmu ban tei da ka Park ha Umdiengpun.
Uba Bishar Bniah.
Wat la ka KHADC ka la hukum ia katei ka kompeni ban sangeh treikam, hynrei ki paidbah katei ka thain ki ujor ba katei ka kompeni ka dang treikam khlem sngap ia ka hukum ka KHADC, dei mynhynnin ka sngi ba ka KHADC ka la phah ia ki ophisar jong ka ban leit jurip biang, bad ha katei ka jingleit jurip ki la lap ba ki don ki bynta katei ka kompeni kiba la shna ia ki jingtei kiba donkam ban iada ia ki jaboh, bad don ruh kiba ka kam ka dang iaid, hynrei ki la lap ba katei ka kompeni ka dang treikam hi kumba ju long kaba long mar pyrshah ia ka hukum ka KHADC, bad la lap ruh ba ha Khlieh Umtrew tdoh umsiang ka jingtrei kam ka iaid shaid shaid ha kaba u EM ka tnad khaii pateng u la kubur ba ka kompeni kam burom ia ka hukum katkum ka ripod ba la wanrah da ki ophisar.
Ban pyrshang ban pynkhuid ïa kine ki wah baroh ka dei ka kam bah kam san ha kaba ki shnong kin donkam ïa ka jingïatrei lang khamtam bad ki kynthei bad ki longkmie.
Kine ki san ngut ki la shah jied ha ka Bhaichung Bhutia Football Schools Residential Academy lyngba ka scholarship basis ki kynthup ïa u John Wandon Nongsiej uba dang 10 snem ka rta, u Kyrsoilang Syiemlieh 11 snem ka rta, u Robindor Kyrsian12 snem ka rta, u Medonbanshan Kurkalang12 snem ka rta bad u Adrian M Sawian uba la 15 snem ka rta.
Katba nang sei ia ka snier kyllain kyllain u knia pat da kine ki kyntien, “Kiw ….
Bah Riki Mukhim.
La pynïaid jingialang da u Doctor Tylliborlang Syiem, ha kaba kiwei pat ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah ba kynthup ïa I kong B.Nengnong CDPO West Khasi Hills, u Doctor W.Sutnga Junior Specialist Nongstoiñ Civil Hospital, U bah R.Kharkongor EAC West Khasi Hills, u Pastor P.B Kharbani Principal ka Joel Gatphoh Memorial Higher Secondary School, ki sordar jong ki shnong ba marjan bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki la ïa donlang.
Katkum ka jingiakren ka Jen bad ki nongthoh khubor ka khana jong kane ka phlim ka la khring bha ia ka bad dei ruh na kane ka daw ba ka sngew ka biang bha ia ka ban soi ia kane.
U bah Pius Marweiñ kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la ong ba ka jingplei ïa kane ka Community Hall kan sa long kawei na ki lad jong ka jingïarap ïa ka shnong ha kaba kin ïoh ban pyndonkam bad pynlong ïa ki jingïalang ba bun jait.
Kata ka mut ba u dei u juh hi bad u ‘NG’ tangba shu kwah pynpher, hynrei ki dak thoh tynrai ba synlar (elementary alphabet) ki neh hi tang kito ki dak thoh naduh A haduh Z.Lada khmih ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher ha Ri Khasi, ka ktien Amwi bad ktien Lyngam ka donkam sa u dak ‘cj’ katkum ka sur ba dei ban pule ïa ki kyntien.
“ Ka BJP kumba long mynta ka la jur sa tang ki jingïapher jingmut ha kylleng ka ri.
Kala pynsngew kiba lah ban ai snam ki dei kiba la dap naduh ka 18-60 snem ka rta, ka jingkhia kaba 45 kilo shaneng kiba don ïa ka hemoglobin level kaba ym duna ïa ka 12.5.
Shillong:Ka Langsning FC kaba la lah ban pynbam da 6-0 ha ka jingiakhun hynnin ka sngi pyrshah ia ka Rangdajied United FC ka la ioh ban rung ha ka jaka kaba khatduh jong ka jingiakhun semi final jong ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
“Ha ki snem ba la dep shwa ban wan ka RTI, ki ophisar sorkar ki buhrieh beit khop khop ia ki jingtip haba leit pan hynrei ka jingwan ka RTI ka la pynkylla ha kaba kim lah shuh ban kyntait namar ba ka dei ka ain" u la ong.
Shuh shuh, ha kane ka sngi la hap ban khang surok haduh lai kynta, kaba sdang naduh ka por 6 baje haduh 9 baje mynstep.
Hadien ba u paidbah um kheiñ burom ia u ha katei ka jingialang paidbah da kaba mar ia ai ktien u Purno u la ong ba katei ka jingiakhih ka dei ka pynbit pynbiang janai da u kyrtong uba ia khun pyrshah ia ka NPP ha katei ka elekshon ha katei ka konstitwensi, “Ka jingiakhih ka dei kaba la pynbit pynbiang da u nongiakhun pyrshah" u la ong.
“Ki paidbah ki tip shai bad kan shong ha ki ban rai, la ka sorkar NDA kam ai pisa ne em ia ki sorkar jylla.
U Bah Ardent uba la kren da kaba shu shong, u la bteng ïa ka jingkren jong u da kaba ong, “Nga la shah thngan 221 kynta bad namar ba ka jingdawa jong ngi, ka la urlong ngan sangeh noh ka jingshah thngan ban leit phai noh sha la ïing".
La iathuh ba kane ka la jia ha ka por 3.30 baje noh phai sngi katba ki paidbah kiba ia rung ia mih ha katei ka jaka die jain ki dang ia bun kam ha kaba peit  jain.
Ia kane ka jingpyninam la pynlong ha madan Marian Hill Higher Secondary School, Jowai, ha kaba ka Director of Horticulture, Meghalaya Shillong ka kong S Nongbet kala long kum ka kongsan.
U Dr.Murugan un leit jngoh ruh ïa ka All India Radio, Cherrapunjee.
Na ka liang ka Aizawl ka la sei madan saw ngut ki nongialehkai bar ri ha kane ka jingialehkai mynta ka sngi ba kynthup ia u  Ansumana Kromah, Leonce Dodoz, Alfred Jaryan  bad u Kareem Omoloja.
Ym lah ban len ka jingdheng kali ha kane ka nongbah ka sdang ha ka por mynstep ba leit on skul ïa ki khynnah skul bad bteng haduh ka por 10 bad 11 baje ba leit trei ki nongtrei sorkar.
Ïa ka pisa ki lah ban ai ha u Secretary Football Tournament lane pynpoi lyngba kane Bank Account: SBI Mawkyrwat Branch kaba don ïa u Account No: 38358463278 bad IFSC: SBIN0005808.
Ha sngi 3 bad 4 tarik Ïaiong pat la don ki jingïalehkai basketball bad phutbol.
Namarkata, ka la ong ba lehse kan jin da la bha ban wanrah noh da ka Central Bureau of Investigation lane CBI ba kan tohkit noh halor ki jingkynnoh kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkhaïi dewïong be-aiñ.
Kitei ki nongialam ka NPP, ki la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh kaba khraw eh, halor ka jingkam jong kitei kiba la mih na ka NPP, kiba la kam ba ia ka lama ka NPP la khylliap noh ha Nongpoh Constituency bad ba la pynkut syndon ia ka NPP ha Nongpoh Constituency.
Ka kyrwoh ka la ong ruh, “Ngi ïohi ka jingmih surok jong ki nonghikai Adhoc bad ki SSA ka long ka jingjah burom ïa ka akor jong ka jylla, namar kim kheiñ snep shuh wat ïa ka pule ka puthi ruh.
Ia kane ka rai ba la wanrah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, la pdiang da baroh ki MLA naduh ka liangpyrshah bad liangpyrshah khlem don ba pyrshah.
Ka jingiap, ka la jubor bha, ha kaba ka kiew sha ka 2,445ngut, na kaba la ioh jingkhein, tang 500ngut ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Don lei lei kiba sngew kynmaw shnong bad kiba kam ba ki dei na kata kata ka shnong tang ynda la kwah ban ïaleh elekshon.
Baroh kiba ioh pang, ki long  44,65,864  bad kiba dang shah sumar, ki long 9,19,018 bad  3,471,784 kiba la jem na ka jingpang bad sa  75,062 ngut kiba iap.
U la kren kutlad ruh ba ha kiba kum kine ki sngi ba ka kamai kajih ka ka hiar, ka bylla ka sngi kam don shuh, ki iew ki hat ki la shu khang sah ka rep ka riang ka la syrtok ka la bha hi ba ka sorkar kan shu set byndi noh ïa ki.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng Congress kumjuh ka seng UDP ki la phah ia ki ksiang jong ki ban leit ia kren bad utei u MDC ba shah sospon ha ka seng HSPDP.La pyrshang ban ia kren bad u bah Pyniaid ha kaba u la ong ba ha shuwa ba un shim ia kano kano ka rai bad shuwa ban pyniasoh bad kano kano ka seng u hap ban pan jingbit shuwa na ki paidbah kiba dei ki nongkyrshan radbah jong u.
Ha kane ka jingîalang la pynkynmaw îa ka jingtrei ba radbah jong u ha ka kam thoh khubor ha kine ki 27 snem ba la leit noh.
Na ka liang u Deputy Commissioner, ha ka jingleit jngoh ia katei ka jaka bad ka shithi kaba u la phah u la kdew ia bun ki jingduna ha ka surok na Dimapur sha Kohima, namar ki tiar ba pyndonkam ki long ki bym biang, ki enjiniar ki bym pat shem phang, ki nongtrei bad ka jing bym trei tista.
Hangne, la sakhi ba ki paidbah kim ju kham jied ia ka party hynrei ki bishar bad ki peit ia ka jingtbit, jingiadei, jinglah ban pyniadei briew, ban iarap, ia ki briew bad ki ju kham bishar ia ki mat elekshon bad dei na kane, ka daw, bun ki kyrtong shimet ruh kiba jop elekshon.
Bad sniewduh body ban kit 3 shah la teh Punjab body.
Kat kum ka jingong jong u, ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ka shong ha ka bor jong u MP bad ka dei ka jingïalang ban shong bishar kam halor ka jingpyntreikam ïa ki flagship programme bapher bapher ka Sorkar Pdeng bad ruh ban khmih ïa ki jingeh ba mad da ki nongïoh jingmyntoi.
Ïa kitei ki arngut ki samla la pynkup burom hynne ka sngi Ba-ar ha ka jingïalang kaba long ha Khasi National Dorbar Hall kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u nongthoh ba khraw tam ba ka Jaidbynriew ka pynmih, u Pahep Rabon Sing Kharsuka ha ka lyngkhuh sngi khlad kaba 112 hynne ka sngi.
Hadien ba ki pulit kila lah ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam katkum ka ain na ka liang jong ki ba ha iing jong u tei u heprit kila leit ban iakynduh ia u ADM ka West Khasi, Nongstoiñ na ka bynta ban pan pyllait noh ia ka Post Mortem ha kaba kila ioh ruh ia ka jingbit ban rah noh ia ka met iap jong u tei u heprit.
Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban weng noh mardor ia ka jingpynbna laitkam ne advertisment ba la pynmih dang shen na ka bynta ban aplai ia ki kam ba lait ha ka Tnat Pulit ka jylla da kaba ong ba ka jingshim rai ban pynhiar ia ka rta jong ki nongaplai ka long ka bym lah ban pdiang.
Shuh shuh u la ong, “Lada kita ki briew na shathie ki kwah ban ïoh kam ha nongbah Shillong ha NEHU balei kim lah seh ban wan interview shane, balei ban hap da leit pynkyrpang shathie? Kane ka paw shai ba ka don ka jingleh sop sop sha lyndet.
Kane ka jingjia ka la jia hajan Bijaygunj Bazaar, ka jaka kaba jngai kumba 1km na ka Block Development Office (BDO) ha kaba ka la don ka jingleit pynrung kyrteng.
U pyrto ïa ka ïai Shai Sngi wat hapdeng bun ki jingeh bad ki jingkiew jinghiar ha ka jingïaid lynti jong ka, hynrei ka la ïaineh haduh ban da ïoh rakhe ïa ka jingdap shisnem.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia ha u kyrwoh ba ka phah ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah shoh ki arngut ki nongialam shnong ka Shnong Tuber Kmaishnong ba kynthup ia u Waheh Shnong bad Secretary IVCS uba long ruh u Chairman ka Shnong Tuber.
U Bah Leonard Arun Mawrie, President haba kren, u la kyntu jur ia ki khun ki pyrsa ka Kur Mawrie ban iaid lynti ha ka jingim ha ryngkat ka akor ka burom.
* Ïaleh ban lait na ka jingdih kyiad la kumno ar ne lai sngi ha ka shi taïew.
ïa kane ka mat jingïakren la warnah da u MLA ka Umroi bad Chief Whip ka Liang Pyrshah u bah George B Lyngdoh.
Ia mynta hi ka jingdonkam ka long ban ialeh kat iai kat lah ban kiar na kaba Shah kthah na une u khñiang jingpang ba ma.
Kane ka dei ka jingleh bym suidñiew jong ki nongpynïaid ka MeECL ïa ki paidbah bad khamtam ïa u Myntri ka tnad pynmih bording namar kiba dei peit ki leh beit katba ki mon ban pynlip bording.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u AICC Incharge ka jylla u Chatrath, u ba la wan sha ka nongbah Shillong, na ka bynta ar sngi ha ka nongbah Shillong u la ong “Kam shym la don kano kano ka jingkhynniuh ha ka party congress ha ka jylla Meghalaya ha ka ba ka jingrung bad ka jingmih jong ki nongialam ha ki kam sain pyrthei ka dei kaba jia ha baroh ki party.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 29.09.2022 kan long hapdeng ka Chilliangraij SC pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC haka por 2 baje shiteng jong ka nohphai sngi.
Dang shen ha ka jingpyn long ka ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi ïa ka Dis trict Level Inter School Sports Meet ha madan Pahamsyiem ka long shisha kaba isangsot ïa ki khynnah skul, namar hapdeng ka jjingktieh ka madan ki hap ban ïalehkai na ka bynta ki jingïa lehkai sport bapher bapher ba la pynlong ha kane ka madan.
Kane ka jingjah klep jong u myntri rangbah ka la pynsuba jur ba imat u leh kiar ban iadon bynta ha ki prokram ba don lang ki myntri sorkar BJP bad lehse ka lah ban don kiwei pat ki daw, ha kaba la iohi ba u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u la don lang, uba dei uwei ba ju pynpaw pyrshah ia u Myntri Rangbah khamtam ha ki kam ba u iakhun bad u Bah Pynshngain N Syiem u CEM ka KHADC.Ha ka jingialang mynta ka sngi, wat la ki nongkren na tynghung kim iathuh eiei ia ki daw ka jingjah u Myntri Rangbah hynrei la shu iakren ba la wan mih bujli noh u Bah HDR Lyngdoh.
Lyngba jong katei ka jingleit khynra, hadien ba ki Pulit KHADC, ki la lap ba bun kim don ia ka ka Trading License, na ka liang ki ki pulit ka Enforcement ki la ai da ka Show Cause Notice kaba 10 ne 15 sngi ia ki ba ki dei ban leh noh ia ka Trading License.
Hynrei da ka akor la ai ka juban sngur mynsiem ba ka jingthmu ka long ban tei la ka imlang sahlang khnang ban ehrngiew ki paidbynriew ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Ka la ong ba donkam ban peitngor bad tehlakam ïa ki kam sniew kiba la nang ïai jia ha kane ka nongbah Shillong.
Kane ka Nomination Committee kan sa jied ïa u Chairman ba un pynïaid ïa ka Committee bad kan sa ïa pyrkhat ban jied pynthymmai ïa ki nongkitkam ka UDP Central Executive Committee na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem.
Tura, Jymmang 16: Ka eriong kala jur ka la syllad ia ka thaiñ Gambegre West Garo Hills hynne ka step bad pynjulor ïa bun bah ki ïing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingtei naduh ki surok nalor ka jingdkut ki sainar elektrik.
Ban ai training ïa kiba kin ïohkam ïohjam ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjatKi kam kiba ngin trei bad ki briew ba pang AIDS bad kiba kyrni haki jingdih buaid1.
Shillong, Risaw 14: U Shashi Tharoor u kyrtong ban ïakhun na bynta ka shuki President jong ka seng Indian National Congress uba thmu ban wan sha nongbah Shillong mynta ka sngi ban wan pan jingkyrshan na ki dkhot ka Congress kiban don bynta ha ka jingthep vote na bynta ban jied President thymmai jong ka All India Congress Committee u la hap pep noh hadien ba ka liengsuiñ jong u ka don jingthut pyntip ka kyrwoh na ka MPCC.U Shashi u dei na Thiruvananthapuram bad un ïa khun pyrshah ïa u Mallikarjun Kharkhe na ka bynta ka shuki President.
Ka khubor ka la par bad ka la iaid bad ka her bad ka la poi sha ki shkor jong ki nongshongshnong jong kane ka ri baieid jongngi ha kaba naka liang ka sorkar ka la don ka jingthmu bakan wanrah ia une u dieng uba ngi tip ia u kum u “Dieng tlai" ne ia ka jingthung ia u la tipbad bna ha ka ktien nongwei kum u “Palm oil Cultivation" uba na ri thor ban thung ban tepha kane ka ri baieid jong ngi.
U Bah Donkupar u dei u EM ka Khasi Hills Autonamoust District Council (KHADC) hapoh ka jinglong CEM u Bah Pynshngain N Syiem bad u dei uwei na ki MDC ka UDP u bym weng na ka jingkyrshan ia ka PDF watla ka party ka la rai ban weng noh.
Na ka liang ki samla pule  bad ka HITO Shillong city, ki la kyrpad ba kin leh khamkloi halor kane khnang ba kan nym buh jingeh ia ki samla pule.
Haba ngi angnud ïa ka jing kylla, hooid ngim lah len ba ki politishan ki dei kita ki atiar kiba la pynkupbor ba kin lah ban wanrah ïa ki jing kylla naduh khlieh haduh kjat.
Dorbar Chnong Khimusniang 3.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingdon jong kiba khlad na ka jingbthei u Lum mihding hapoh Indonesia ka la kiew sha ka 13 ngut hadien ba ki tnat iarap jong ka Indonesia ki la ioh ban sei sa 2 tylli ki metiap ha ka Sngi Ba-ar.
Watla ka la tam da 44, ka SGH ha ka inning ba ar ka la lah ban kynjoh sha ki 239 run bad shah pynhap 8 wiket ha ki 31 over.
“Hangne ngi hap ban pyrkhat ia ka lawei jong ka ki khynnah bad kumjuh ngi hap pyrkhat ruh ia ka jingkhuid jong ka umbam umdih ba poi ha shillong kumta ngi hap ban pynbeit kham kloi noh ia kine ki jingeh", la ong u bah lamborIa kane ka skul la dei ban plie naduh ka 1 tarik naitung hynrei ym shem la lah plie bad ka daw ka long ba hadien ba ka Environment Commitee ka leit ban jurip ha ka 25 tarik u Jylliew 2019 bad ka la lap ba ki jaboh baroh ki pyntuid sha ka wah umiew bad ka wah um iew ka tuid ha ka dam Mawphlang kaba ka sor Shillong baroh ka ioh ia ka umdih.
La kdew ruh ïa ka jingïashim bynta jong ki samla bad wat ki longkmie ruh ha kane ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura.
Lait noh tang ka iing u Noah bad ki shijur shijur ki kynja baim ba la buh Noah ha ka iinglieng.
Mar ia poi tok, ha katei ka jaka, la iohi, ia ka bos pulit, kaba ieng ha syndah jong ka jaka ba twa khyndew bad ka dei katei ka kali, kaba kit ia ki pulit jong ka State Disaster Response Force (SDRF) bad la iohi, ba nalor ka khyndew, ki don sa ki mawbah, kiba da ki phew tylli, kiba la ban ia katei ka surok bah, ha ka bynta kaba khim bha, hajan ka jaka tih maw bad nangta sa ka riat kaba jrong bah, kaba dei ka jaka, ba ka leit hap ka kali, ba u shong U Rangbah Shnong, ka Wahlyngkhat bad lait nangta, sa ki riew paidbah, kiba ieng lyngngoh ha baroh ar liang ka riat, namar ba ki shah khang lynti bad ba ka thnem ka jingpyrkhat jongki, halor katei ka jingjia kaba sngewtriem shibun.
Ha kajuh ka por, ka Supreme Court ka la ong ba dang lah ban kyrpad biang kham shalor pyrshah ïa kane ka rai.
Kum ka nuksa, yn pynwandur ia ka 20 minit city ha kaba kiba marjan kin ioh ia kaei kaei tang hapoh 20 minit ban shim por ban leit ban wan.
Kawei kaba u Dr John Roberts u la leh ka long ban pynkylla sha ka ktien khasi ia ki drama phareng bad u la buh ha ka ktien khasi ia ka jingkren pynshit u Kassius ia u Brutus ban їaleh pyrshah ia u Kaisar.
Tang mar ia iohbat ia katei ka trok, katei ka kynhun kaba la ialam da ka Joshine Antoney lem bad kiwei, ki la leit sa sha Iew masi kaba don ha Baridua bad hangtei ki la lap sa 10 ki trok kit masi kiba la kit palat ia 371 tylli ki masi, na ka bynta ban shalan sha kiwei ki jaka bapher bapher.
“Ngam pat ïoh ban ïakren bad u nongsaid aiñ jong ngi ïoh kan don ka jingiatyngkhuh bad ka jingbishar ka HC ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta bad na ka liang jong nga ruh nga dang shu ïoh ïa ka hukum mynta mynta nga dang hap ban pule shuwa ban kynthoh eiei," u la ong.
Hynrei tang kawei kaba la pynlong ïa ka ban poi shaduh katei ka thong, kane ka long, ba ki don kata ka jingpyrkhat bakhraw ba ki dei ban pynurlong ïa la ka jong ka thong.
Ïa kane ka jingujor la phah jingtip ruh sha u DEO jong ka Eastern West Khasi Hills District ha kaba la pyntikna ba kane ka jingjia ka dei kaba hap hapoh ka polling station jong ka Pyndengumiong Dong Gate, Mairang.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad pynroi sor u Ma Sniawbhalang Dhar u la leit ïa kynduh ïa ka President jongka Ri ka Droupadi Murmu mynta ka Sngi Balang ha ka por mynstep ha Raj Bhavan Shillong.
Ki wan pynbiej ïa ki nong Rambrai bapli da ki sniang kat haduh ba wat ki sniang local ba ri la jong ruh ki ïap lang bad ki sniang ba ai ka NPP".
# P.W.3.
U bah Pangniang u la ong ruh ba ki la mih ki jingkynnoh ba utei U Sordar u la tyrwa die ia ka jaka kaba 1000 akar, khlem ka jingtip ka dorbar ha kaba ka dorbar ka la ailad ban die tang 100 akar, katba U Sordar pat u tyrwa haduh 1000 akar bad ia kane ka la ujor ruh da ki paidbah nongshong shnong ka Mawkdup, Lumrit, Lumdiengngan, Mawkynring , Lumkseh bad ka jinguor ka la wan lyngba u CEM, bad ka jingujor ka long beit ba u sordar u pynhap ia ka jaka kitei ki shnong hapoh ka jaka kaba 1000 akar khlem ka jingtip jong ka shnong.
“Ngam salia, lada pyntreikam ia ka CAB ha ki bynta jong ka India, tangba ka donkam ban don ka jing pynkylla ia ka ain jong ka CAB, ba kane ka bill, ka dei ban lait noh na Meghalaya bad na ka thain shatei lam mihngi.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah Tolintine Wahlang, Secretary jong ka Dorbar Hima, u bah Arbok Kharjahrin, President ka HYC South West Khasi Hills District, u bah Kitborlang Nongrem, Myntri Shnong Rangthong.
Ha kane ka jingleit kynduh ka seng bad u CE ki lah pynpaw ia ka sur u paidbah, ia ka jingdkoh treikam ka MeECL ha ka thain Amlarem sub division, namar ka jingduh bor ding electrik kaba khah khah ha ka thain baroh kawei khamtam ha ki shnong Nongtalang shaduh Dawki,Bakur bad Elaka Darrang baroh kawei.
U bah Alan u dei uwei na ki nongïalam jongka Sohra District Demand Forum kaba dei ka kynhun ba dawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub Division sha ka District.
Kamut na ka 100 tylli, ka jingioh bynta ka long 40, 40, 15 bad 5.
“Ka long kaba donkam ïa ki seng saiñpyrthei ban buh hakhmat ïa ka jingïashong suk hapdeng ki jaitbynriew bad trei na ka bynta ka jingbha lang jong baroh ki jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la pyllait ruh ïa ka kot ‘Fables and Fictions of u Rabon Sing’ ïa kaba la pynkylla ktien na ka Khasi sha ka ktien Phareng da i Kong Eldora Lyngdoh.
Ka Congress, kam dei shuh ka seng kaba rit, hynrei ka kyrteng jongka, ka la sawa ha kylleng ki kyndong kynshrot jong ka Ri India bad wat ha satlak ka pyrthei bad kum ka seng sain pyrthei, kaba rim tam jong ka Ri, ki la don shibun kiba ieid bad sa shibun bah kiba ijli ruh.
Kine ki jingkynnoh ba la rah noh ïa katei ka ophis treikam ka NEEPCO sha Shilong ka la paw pyrthei ruh wat ha ki lad pathai khubor bad la don ruh ki kynhun Seng Bhalang kiba la dawa ba dei ban pynneh, hynrei kane ka jingdawa kumba ka long haduh kine ki sngi kam shym la seisoh bad la ioh jingtip ba ki heh ophisar ka NEEPCO ki la treikam na Nongbah Guwahati bad ym shuh kum mynshuwa ba ka Shillong la tip kum ka Head Quarter ka NEEPCO na Shillong.
Nga iohi ba ka don ka jing kylla haba ka sorkar ka pynbna lyngba ki shnong ki thaw ban pyn donkam ia kine ki mask, khnang ban iarap ban nym pur kane ka khniang jingpang COVID-19.
Ha kawei ka jingialehkai, ka U-19 Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Sikkim ha Tezpur, ka Sikkim ka donkam sa 172 roj ban jop.
Ïa ka metïap jong u lehnoh uba la shah siat ïap ym pat lah ban ïohtam haduh ba la thoh ïa ka khubor, la ong u nongaiktien jong ka tnat pulit Jammu & Kashmir.
Tangba ngim don jingkyrmen shuh ba kan don ka jingkhyllie ïa kita ki kam kiba la dep leh ne khlem leh ha ki san snem kiba la leit noh bad ki la shah tap lut kumba tap da ki nep kup kumba la don ki kyrtong ha ka por ilekshon kiba la sam sha ki paidbah bad kiba ki paidbah ruh ha ki katto katne ki jaka ki la pdiang bad ai jingjop ïa kita ki kyrtong.
Ha kane ka jingialang nalor ki DC ba kynthup ruh ia u DC West Jaintia Hills u Garod LSN Dykes uba pyniaid iaka jingialang la don ki SP jong ki ar district u Bikram D Marak, ka Ramandeep Kaur, IPS, ki border magistrate jong ki ar district, ki ophisar na ki tnad bapher bapher bad ki nongmihkhmat ka KAAC bad ki ophisar.
"Katkum ka jingong u bah Suchen, ka jingdawa jong ngi ka long ba lada lap ba ka jingtohkit ba ki pulit lane ki magistrate ki donkti ha kaban siat ia kine ki arngut ki briew, kin ioh ia ka jing pynshitom da kaba beh kam syndon bad dei ban pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka  Arms Act.
“Mynta, ka SDS jong ka NHM Meghalaya kaba don ym duna ïa ka 2000 ngut ki nongtrei kiba la pyrshah ïa ka unregulated rationalization jong ki nongtrei ha kylleng ka jylla" ong u Bah Kordorlang.
Ki nongïoh khusnam ha kane ka jingïalang kaba la long ha Pinewood Hotel, Shillong ki long ka samla Ibadalin Kharbuli, samla Alisdora Kharkongor, samla Bandarika Kharkongor, Welkin Stone Shadap, Glorify Kurbah, Ferddy Banteilang Jyrwa, Kynsai Kharmawphlang, Daphilahun Wahlang, George GH Suting, Bony Brodson P Warjri, Wallam Jingsuk Khongshun, Kampherika Thangkhiew, Robinson Jyrwa, Christopher Wahlang, Ryan Nongkhlaw, Aiborlang Kharthangaw, Mordekai S Kharpuri, Jonathan Ïawphniaw, Donbok shabong, Gabriel Jeffernel Jyrwa Marwein, Seng Samla Lum Shyiap Pyllun, Seng Samla Mawlai Pyllun, bad ka Spring of Hope Children’s Home.
U bah Sanbor u la ong ruh ba haba u la ong kum u MDC u ioh ia ka nam kum u MDC u ba shlur tam namar ba u la leit ban plie ia ki Ambulance, ki ingskul, ki jaka ap bus ba la bei da ka seng kaikhlaw HNLC.U la ong ruh ha ki 35 snem mynshuwa, u la don bynta ha ki sengbhalang, namar ba u sngewthuh ba ka jaitbynriew ka bym ia khih ka dei ka jait bynriew kaba iap.
Wat hapdeng kine ki jingeh kim juh Duh jing Kyrmen namar ki lah Mlen kata ka Rukom Im khlem ki jing iarap naka sorkar.
Shillong, Jymmang, 22: Ki riewngeit Katholik jong ki Jyllaniam ha kane ka jylla Meghaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ha une u snem 2022 ki la long kiba donbok ban ïoh bynta ha ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka jingdap 100 snem ka jingwan jong ki mishoneri na ka ri Italy na ka jingïasyllok Salesian of Don Bosco (SDB) ha ka 13 tarik, Kyllalyngkot, 1922 bad ka jingdap shi spah snem ka proseshon Maria ba nyngkong eh kaba la long ha Laitumkhrah, Shillong.
Hadien ba u Jisu Khrist u la pynim pat ia u Lazarus ka shnong Bethania ka la khynwin da ka surkmen bad ka shnong baroh kawei ka kmen ka risa bad ka shlei da ka jingkyrmen.
Kane ka long namarba ba u Paiem Laborious u kwah ban pyneh rngiew ïa ka it, ka hima da kaba pynlong ïa katei ka lehniam ha ka jaka kaba khuid kaba suba, ka jaka ba shong briew, shong ki Blei.
“Bunsien ka shim por lada kloi palat ruh haduh 3 bnai ban buh bujli ia u transformer lada jia ba u sniew", la ong ka khubor sorkar.
Naduh ba nga la shimti kum u Myntri ka tnat ïalehkai, nga la ïoh ban ïaid kylleng ka jylla bad nga la ïoh ruh ban ïakren bad ki samla bad ki nongïalehkai.
Na ka liang jong u District Election Officer u la pyntip ba ka jingsdang ban niew ia ki vote jong baroh ki 39 tylli ki polling station jong ka Nong stoin Constituency kan sdang naduh kapor 8 baje mynstep hapoh jong ka Trysem Hall DC ophis Nongstoin West Khasi Hills District.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u myntri u la pynpaw ba ha ka jingshisha ia ka elekshon shiteng samoi dei ban pynlong hapoh 6 bnai naduh ba thylli ka shuki jong ki nongmihkhmat paidbah.
Namar ka jingkyrmen ka don sakhi ha ki sla ka History.
Shillong, Nailar, 26: Ka Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng kaba peit ïa ka Tnat ka koit ka khiah, ka Dr Bharati Pravin Pawar ha ka sngi Thohdieng ka la hiar sha East Jaiñtia Hills District, ban tohkit ïa ka jingïaid shaphrang ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng.
U District Coordinator, Swachh Bharat Mission (G), East Jaiñtia Hills District, u bah W.Buam, ha ka jingkren maitphang jong u, u la batai halor kane ka jingrakhe ïa kane ka Swachh Bharat Diwas bad ong ba kane ka dei shibynta jong ka campaign bad ha kane ka jingrakhe la ioh ruh ban pynlong ïa shibun tylli ki prokram bapher bapher halor ka jingthmu ba ki paidbah kin ïa shimbynta lang, u la ïathuh ruh shapnag ka “Jan Andolan" bad ka jingdonkam ka “Sampoorn Wwachh" kaba dei shaphang ka khuid ka suba.
Hynrei u Hiamdorlang Mairom u la ioh ban kham pynduna jingkhein ia ka Lajong ha ka 83 minit.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingkhynra Trading License ha Iewduh hadien ka jingïoh ujor na kawei ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka Khun Kynthei Hynñiewtrep Association (KKHA) ba ki don ki nongdie dukan ha Iewduh kiba bym don ïa ka Trading License bad ki don ruh kiba shu leh Benami.
Bun kiwei pat ki parish ki la phiah na kane ka parish bad ha une u bnai ban wan sha kawei ka parish thymmai ha Umbir kan sa phiah biang na kane ka parish kmie.
U Trai Jisu Khrist ruh u don ia ka longïing longsem ha ka jingwan sha kane ka Pyrthei.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih ia u Syiem Mylliem kaba khlem leh eiei ia ka jingkyrpad ka seng ban pynneh ia ka jinglong jong ka iew die masi ha Khanapara tang shisien ha ka shi taiew ha sngiIew Rynghep.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah bah AL Hek, u iathuh ba na ka liang jong ki nongialam BJP hapoh ka jingialam jong u bah Ernest Mawrie, President, ki la leit sha Delhi ban iakynduh ia u National President, U J P Nadda bad ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Ha kane ka sngi la long konsan da u Bah, Kitborlang Nongrem Myntri shnong Ranthong bad u Bah, Forwardman Nongrem u President ka KSU South West Khasi Hills District  kum u Symbud kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Wellbond Syiemlieh u Secretary jong ka Ngin Ïaikynjoh Music School, Rangthong ki nongkitkam bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Haba u dang rit, ka met jong u ka jyrngam hynrei ynda u la kham heh u lam byriong.
" La jubab ka RidaU Panah u la ialeh shitom da baroh ki lad ki buit ban pynkmen ia ka mynsiem ba la pait ka Rida.
Ha lyndet kane ka mukotduma, u Thomas Jones u sngewthuh biang biang ba kane ka dei ka kam buit poh lane ka jingkynshoit u Harry Inglis (uba dei u nongshun jong u), khnang ban ïoh tan bad pynngat ha ka kut bishar.
"Katei ka nongrwai ka ai khublei ruh ïa u Bah Daniel Thangkhiew, Bah Pius Marwein, Bah Bindo Lanong, Bah Charles Pyngrope, ka Windermere Resorts, Kong Elizabeth Marbaniang, Kong Melanie Pariat, Kong Ibapynhun Kharmih, Bah Kit Warbah, Bah Balajied Sungoh, Bah Aleric Terry, Bah Yoomiki Thangkhiew, Bah Banjop Nongbri bad Bah Khambor.
Ka jingïakam Kur hapdeng u Khasi ka long kaei kaei kaba phylla bad kaba kham niar ban shem, na kane ka rukom kam Kur ngi lah ban sngewthuh bad pynthikna ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaidbynriew bad yn nym lah ban ong ba u Khasi bad u Jaiñtia (Pnar bad War) ki long la kajong ka Jaitbynriew kumba ka paw ha kiba bun ki jingthoh.
" La ong u Bah Deng bad ka rkhie“Ni nga te nga thait ba ka wan ka briew kumto sngew kumba ka shu wan kren dait kumno re…" La phai ktien ka Lano“Em phi sngap beit ….
Nga lap ruh ba ka jingiathep vote ha kane ka PS ka long kaba leh shiliang (one sided)".
Shi taïew hadien jong ka Khrismas ka pyrthei kan sa jam noh sha uwei pat u snem ba thymmai na u 2023 sha u 2024.
U la ong ba na ka liang jong u, u la kyntu ïa ki heh ophisar ban pyndep noh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ban thaw ym tang ïa ki jaka ri dohkha hynrei kan long kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Kumta u don ia ka bor bishar shano un phai shano un poi.
Kane ka buh ha ka jingeh ym tang ia ka GHADC hynrei ia ka sorkar jylla ruh namar ka pan shi pan jingiarap peisa na ka sorkar jylla ban pynkhuid ia kane ka tulop.
Shuh shuh utei u samla u la ong ruh ba ka seng Congress ka la long kum ka seng kamai pisa bad um shuh kum kata ka seng saiñ pyrthei kaba angnud ban shakri hok shisha ia ki paidbah ka jylla.
Ka Cabinet ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka rule 275 jong ka Meghalaya Excise Rules ban shah na kabynta ban don ki ‘On’ and ‘Off’ licenses wine shop ha Umroi Airport.
“Nga ialade nga shim kabu ia ka elekshon kum ka rynsan ban pynsngewthuh ia u paidbah ba u dei ban mih thep vote ban pyndep ia ka hok jong u bad nga shim ruh kum ka kabu ban pynshai ia u paidbah ia ka hok jong ki,nga shim ruh ba ka elekshon ka dei ka jingrakhe kynmaw burom ia ka synshar paidbah" u la ong.
Kane ka jingsah kut ka metïap ha shi teng jong ka riat, ka dei namar ba ki don ki dieng kiba mih hap deng ki mawsiang bad ki ba la woh ia u ha ka por ba u la noh sha riat.
Isaiah 6:11.
Jowai, Lber 08: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Jowai Circle mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President samla Owan Paswet bad u Finance Secretary samla Lakhon Challam kila leit ban buddien ïa ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah skul SSA kiba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki seng trai muluk jong ka jylla ki la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih kaba jur halor katei ka jingkheiñ poh jong u Myntri Rangbah pyrshah ïa u Pradyot.
ka Shad Skain kaba dei na Wahkhen, ka Shad Kiew Iing na Nongstoin, ka Shad Rongkhli na Nongtalang, ka Shad Khynrum na Lynngam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba ka jingeh ka mih ka dei namar ba ka don ka mukotduma ha iing kashari kaba la ujor pyrshah da ki samla pule ia ka jingpynbna khot rung kam ne advertisement ka sorkar kham mynshwa.
“Kane ka dei ka rukom treikam jong u Returning Officer? Ha kano kano ka jaka, kaba don ka jingthoh kaba sharum, u ieh beit kumta, katba haba ka don kaba thoh dak, sha ka jaka kaba shajrong, u pyndam noh ia ka.
Pulit dei khun tham shisha.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba ka EC ka la rai ban pynlong biang ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Council ka ban sdang naduh ka 24 tarik haduh ka 28 tarik u Jylliew, 2023 hadien ka jingïasyllok bad u Chairman jong ka Council.
Ymdon shuh kiba sngewthuh īa ka jinglong bakyntang jong kata ka “no man’s land" ne ka jaka bala pyllait-ei khnang, khnang ban kiar na ka jingīashut bad ka jingīatyngkhuh beit ba paramarjan (direct neighbourly clash).
Ka jingiailiat shi iai liat ha ka juh shi ka juh kam long kaba dei.
Lehse bun na ngi, ngi la shim ïa ka kular ban im kham bha ha kane ka snem 2024.
Ha shuwa jong kane, kiba pynmih Phlim ha Meghalaya, kiba bun hi ki pyndonkam da ki CD ne DVD, kaba long ka jingpynmih Phlim kaba ym da don jingeh than.
U Elon Musk, ula iai pynsngew, halor ka jingdonkam ban ia kha khun shibun shibun.
Na ka liang jong u bah H.M Shangpliang MLA Mawsynram, u la ai ka jingiaroh ia kitei ki nongialam jong ki party bapher bapher, kiba la wan pyniasoh sha ka Congress da kaba u la ong ruh ba ka jingiohi jngai jong ki, kiba la shim ruh ia ka sien jam bad jied ia ka Congress, namar ka dei tang ma ka ka party kaba skhem bad kaba lah ban shakri ia ki paidbah ha ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
“Kane kam dei kaba bha ia ka lawei ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Bajop, u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai la iohi ba u myntri uba dei peit ia ka ne ka tnad u la dep ban kubur ba la dep ailad ia ka One Time Settlement (OTS) na ka bynta na ka bynta kiba don ia ki petrol pump, kiba khlem treh ban siew ia ka khajna la bun bun snem bad ka jingpynpaw jong ki myntri ba ka Value Added Tax (VAT) ka dei kaba duna tam ha ka jylla Meghalaya ka dei ka bym lah ban pdiang, namar ba ha ka Ri hi baroh kawei ka jan ia long katjuh.
Ngi shu hun beit haba ngi iohi ia kine kiei kiei baroh namar ba ka la long kumne naduh ka por ba mynshuwa.
Ki paidbah kidei pat ban husiar bha ha kum kine ki por ioh shu ngat ei ka apot kha-ma-kha khlem poi pyrkhat.
U myllung u mut hangne ba, ka jingkwah thok kwah shukor,ka jinglong ar sap ar phong,ka jingkwah khwan myntoi shi met bad ka jingkwah ia ki jingsniew ba lait phew jait ka kham jur pynban ha ki khun binong bishon,ki khun riew spah riew hajar bad ki khun ba khraw ba tri pynban.
Hynrei kat kum ka section 25 jong ka Indian Evidence Act 1872.
Ka phang rakhe jong kane ka sngi ka long, “Medical Professionals: Health and Wellness.
Une u BM u la kular ban buh sa kawei ka kor ATM ha pynursla ne ha kano kano ka jaka kaba shngain la pynkut ka kyrwoh na u General Secretary Bah Glorious Swett.
Haba kren shaphang ka VAB, u bah Adelbert u la ong ba ka sorkar ka la pynphai kylla sha ka KHADC la arsien kynthih da kaba kdew ba ka hap ban pynbeit ia ki jingbakla kiba don ha katei ka Bill, bad ka sien ba khadduh eh ba ka sorkar ka la pynphai biang sha ka  KHADC ia ka VAB ka dei ha ka 18 tarik u lber, 2015.
Da kaba ïasnohkti lang bad ka Indian Youth Congress ban pynrem jur ïa kane ka skhim pynrung kam shipai, ka MPYC ka ong ba kane kadei kawei pat ka rukom treikam jong ka sorkar India ban pynhun bad pynbiang ïa ki heh spah, namar da kaba khñiot beiñ ïa kiba rit baria, kan pynmyntoi ïa ki heh spah ki ban kin khñiot beiñ ïa ki samla ha ka thungkam thungjam.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki arngut ki heprit kiba yn sa iohpdiang ia katei ka khusnam, ka dei hadien ba ki la lah ban leh ia ki kam shlur jong ki bad kiba la lah ban pynllait im ia kiwei pat kiba la jan ngam jyllop, ha kaba kawei ka jingjia ka dei ha wah Umiam bad kawei pat ha ka Kshaid Umkrem.
U Himanta Biswa Sarma u la ong, “Wat lada ka jingïap jong ka Indrani Tahbildar ka long kaba sngewsih, kane ka jingjia ka la paw pyrthei ba ka long ha ka rukom ka bym don jingktah.
“Kan myntoi aiu ïangi lada kan wan kata ka rel kit mar namar ka lynti ka la don lypa bad ym slem shuh ka rel kit briew ruh kan wan bad ha kata ka por ngim tip shuh u nongrep Khasi ne nongrep bar jylla namar ba ngi la shah tyllep ha kiwei pat ki Jaitbynriew," la bynrap u samla Donald.
Ia ki kyntien pdiang sngewbha, ha kane ka jingleh niam, la ai da u General Secretary  jong ka Parish Pastoral Council, i Bah Barnabas Nangbah.
Ka daw ka long ba ki paidbah kim salia ban dawa ïa ka hok lajong.
La ioh jingkren na u Pastor M Shylla kum ka jinglamphrang bad la pynbud lyngba ka jingkren na u pastor incharge jong ka Balang Pastor H sutnga bad u Tbn JW Bamon.
Shillong: Ka seng Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), ka la mih pyrthei, na ka bynta  ban peit bniah ia ka roi ka par jong ki nong hikai bad khynnah skul ha Meghalaya.
La rejistar ia katei ka kam ha Sadar PS vide Case No.214(7)16 U/S 364(A)/34 IPC.La dawa T.2 klur tyngka na ki bahaing hasem ba kin pyllait ia utei uba shah rahbor.
U kongsan ha ba ai jingkren U la kyntu ia kiba duna ha ka dkhot met ban long kiba shlur bad kiba trei shitom wat la ki don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ia kane ka jingkñia Sapet Bneiñ yn pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai, hapoh ka ’Lawkyntang (Khloo Blai) jong ka shnong Ialong, ha ka lynti ban poi sha ka Park Ialong bad ka Pynthor Ialong.
La ong ba ha katei ka jingialang, ki paitbah ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingkynnoh jong katei ka longkmie bad ïa ka jingkam jong ka ba kitei ki shnong baroh ki dei kiba hap ka khyndew jong ka.
Hynrei dei ha kane ka kynti kaba mynta ki samla shnong ki la ïoh ïa kaba ki thrang baroh shi katta lyngba kane ka jingïarap jong u bah Medalsing Lyngdoh, kumta ki samla jong kane ka dong ka thaiñ ki kyrmen ba kin sa lah ban sei madan ïa ki samla kiba tbit ha ka kam ïa lehkai kynjatbol.
Ki don shiphew tylli ki jylla, kiba pynmih bun eh, ia katei ka khlam bad kitei ki kynthup ia ka  Maharashtra, Uttar Pradesh bad ka Delhi, kiba pynmih ia 74.15 percent bad ki don sa kiwei kiba nang kiew bad kitei ki kynthup ia ka  Maharashtra, Uttar Pradesh, Delhi, Karnataka, Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Kerala, Gujarat, Tamil Nadu, Rajasthan, Bihar bad ka West Bengal.
Ha kane ka jingwan utei u dkhot ka National Commission for Karmacharis, u la pynlong ka jingialang bad ki heh District ha DC Office ha Khliehriat bad ha Jowai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Pala u la ong  “Ka bor jong ka pisa ka la dep iaid mynta la lai saw sngi, ha ka ba ki la phone ia ki nongialam jong ngi, ki la pyrshang ban tyrwa da ka pisa ia ki, ka la don ka jingpyrshang ban pyntrei kam da ka bor jong ka pisa, khamtam ha ka Mawphalng Constituency".
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ki sengbhalang kaba long ha ka miet sngi Saitjain ha jaka bym tip satia.
U la pynshai ruh ba ka thong jong ka VPP ka long ban rat dyngkhong ïa ka bamsap-bampong napoh ka Jylla bad ong ba ka seng, “Ban bam ïalade ruh ka nym bam bad ban bam kiwei ruh kan ym ai lad," ha kine ki 5 snem namar ba ka Sorkar ka la leh sat ïa u paidbah bad pynhiar ruh ïa ka ïoh ka kot haduh ba ka Jylla mynta ka don hapdeng ka jingkit ram.
Ha Nagaland, ki don sa 9 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta, kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long 18 ngut.
Ka Seng ka pynrem jur ia une u nongthoh Manjir Ghosh bad ka dawa na ka sorkar ba dei ban pynshitom bad ban kem ia une u briew uba lah pynjah burom ia ka jaidbynriew khasi jong ngi baroh kawei.
U Conrad u la leit ban pynlong jingialang paidbah ha kylleng ka West bad South West Garo hills bad u la pynkut ia katei ka jingialang paidbah ha ka sngi u Blei, iathuh ki lad khubor.
Ka jing eh hangne ka dei ba kumno bad ha kano ka rukom kin treilang khlem da kynjoh ktien bad ka Assam? Ha nga shimet, nga sngew ba haba ngi tip iaka nongrim katkum ki sakhi satar ba don ki Syiem jong ki Hima Khasi bapher bapher ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ki, bad kumjuh ruh haka KHADC ngin dei ban iaid sha khmat khlem jing artatien ban ia kren haka Supreme Court ka Ri tad haduh ba ka Sorkar Pdeng ruh kam banse ban hiar lang sha ka madan thma hynrei hato ka Sorkar Meghalaya ka lah pyrkhat ki lad ne em ba tehlakam iaka Assam? Ka jing huri hura khappud ka ktah bha iaka shongsuk shongsain hapdeng ki briew jong baroh artylli ki Jylla.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka kompeni Pawan Hans, ka don ka dolphin bad lai tylli ki helicopter ban kit ia ki nongleit nongwan jong ki briew kane ka jylla.
U Blah, ula shah kynnoh, ba ula ju mlien ha ki kam leh shait kynthei bad ka dei na katei ka daw, ba ula shah weng noh, na ki kam kiba iadei bad katei ka kompeni KWAN.Katei ka dei ka kompeni, kaba ia dei kam bad ki khlur ak phlim ba khraw jong ka bollywood, ba kynthup ia U  Ranbir Kapoor, Hrithik Roshan, Tiger Shroff, Deepika Padukone, Sonam Kapoor, Shraddha Kapoor, Jacqueline Fernandez, Pritam, Mahesh Babu bad U Rana Dagubatti.
Kane ka Leh Niam ba shisien shi snem ka pyni ïa ka Synshar ka Khadar ha ryngkat ka Niam ka Rukom bad ka Tem ka Put ka Shad ka Kmen.
Ka imlang sahlang kaba la pynïakhlad kyrdan daka kharai bah ïaki ba riewspah bad ïaki ba duk.
Shillong:"Mynshwa ngim iohi ia ka pyrthei, ngi im ha ki thain nongkyndong kumto, hynrei mynta ba la iohi ia ka pyrthei, ka la kylla nadong hadong, ha ka kren ha ka khana, ha ka riam ha ka beit" ong U Pastor MJ Skhemlon, haba iakren badha ki khyndiat sngi ba ladep, haba kynthoh halor ka jinglong jingim jong ki briew ha kane ka juk mynta.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 68ngut baroh.
Haba kren halor ka burom, u Rev.K.E Rympeit u la kyntu jur sha ki paid riengeit ba ngim dei ban beh ïa ka burom pyrthei bad kum kiba Ngeit ha Jisu Christ uba long u khun jong u Blei ngi dei ban beh sha ka burom jong u Blei da kaba ngi im ka jingim kaba khuid bad kaba don dor hakhmat u Blei.
U la ong ba  u paidbah um dei ban shah ialam bakla halor kane  hynrei kum ki samla ki dei ban skhem haka  nongrim bad ban long ka nuksa naka bynta ka sain pyrkhat ba thymmai  bad batei  ba bha iaka imlang sahlang ym ban ialam bakla ne khwan myntoi ialade shimet.
Haba kylli kaei ka jingsngew jong u ba ka VPP kam treh pat ban iadon lang ha ka kynhun liangpyrshah haba ha ka por ba thmu ban iathaw sorkar pat ka kloi, u bah Ronnie u la ong da kaba rymmuin, “Ia kata, hap kylli na u bah Ardent M Basaiawmoit".
“Nga shu ïoh ïa ka hukum ba la pyndam ïa ka jinglong dkhot ka Commission", ka la ong.
U la kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka sngi haba ki trei ïa kino kino ki kam ki dei ban trei da ka jingieid ym ban don ka mynsiem ïa bishni lane ïashrut namar kine ki daw baroh ki wanrah ka jingïapait ïa pra, hynrei kum ki longkmie hapoh ka shatri jong ka Kper Sara VO kum ka kyrteng ki dei ban da sara haka rukom kaba dei bad ban pynmih ïa u soh ka jingjop ha kano kano ka kam kaba ki trei.
Lyngba ka jingiaid u Myntri rangbah ka sorkar jylla, la khmieh lynti ba kan long ka jingkyrmen kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain bad katna tam ba halor katei ka surok, lwat na ka liang u MLA ka Jirang, u la dep ban buh da ka dorkhas sha u Myntri rangbah na ka bynta ban pynbha bad ban pynheh ia katei ka surok kaba donkam tam jong ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Katba u bah Gigur Myrthong na ka NPP un shimti kum u Dy.CEM ha jaka u bah Pyniaid Sing Syiem uba bat teng ia kane ka kyrdan.
Ka la ong kane ka jinghikai ban trei mistery ka donkam shaba palat namar bun ki ïing la shu shna khlem ka jingthew jingwoh kaba biang.
Ki samla kim dei satia ban sheptieng namar kan long na ka bynta ka jingbha jong ki hadien habud.
Ki pulit, haba ki la iohi, ia ka jingma, kaba nang jur, na katei ka jing ia kynad, ki la hap ban siat suloi sha suin, ban pynpra ia u paidbhur uba ia lum lang ha katei ka jaka.
Lada ai da ka bih kin shu iap lut hynrei dei ban shu riam ba lada ngat iwei kiwei kin ithuh ne pei shkor.
Kiwei pat ki kynthup ia u Working President ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum Jaiaw Konstiwensi, u Bah James Ban Basawiamoit na Mawkhar Kongstiwensi, u Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai konstiwensi, u Bah Elphrin Lawai na ka Sohryngkham konstiwensi, u Bah Kodios Thongni na  Jirang konstiwensi, u Bah Iengskhem Diengdoh na Langkyrdem-Laitkroh konstiwensi, u Bah Pyndapborthiaw Saibon na Shella konstiwensi, u Bah Andreas Kharkongor na Laban-Mawprem kontiwensi bad u Bah Allowis Dohtdong na ka Mawkynrew konstiwensi.
La bthah iaki FPS ban pyntip ia kane hapoh ka 12 tarik July khnang ba ka ophis kan ioh ban leh iaka ba donkam.
U Lalchhandama Ralte, uba long u Myntri ba dei khmih jong ka tnat pule-puthi ha Mizoram, u la pynsngew ba ki la don kumba 6,366 ngut ki khynnah skul kiba na Myanmar, 250 ngut na Bangladesh, bad 1,503 ngut kiba ha ka jylla kiba la wan na Manipur kiba pule ha ki skul ha ka jylla.
Ka EC jong ka UDA ka la khyllem lyngba ka No-Confidence Motion (NCM) ba la wanrah da u MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam Bah Bajop Pynrope, uba la pynpaw ïa ka jingbym shaniah shuh ïa u CEM Bah Titosstarwell namar ka jingshim rai hi dalade ïa kiba bun ki kam khlem da kynjoh ktien lem ïa ki dkhot ka Executive Committee (EC) bad UDA.Kumba long mynta, ka kynhun KHDF jong ka NPP bad INC ka don haduh 18 ngut ki MDC kaba kynthup ïa 12 ngut na ka NPP bad 6 ngut na ka INC.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba dep thep kyrteng, u Bah Pynïaid ula pyntip ba ula thep ar thup ki kyrteng (nomination) kawei ba la tyrwa da u Bah Bajop Pyngrope bad kyrshan da u MDC ka Congress na Mawkyrwat u Bah Carnes Sohshang bad kawei pat ba la tyrwa CEM ïa u da u MDC ka Congress na Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang bad kyrshan da u MDC ka Malki-Laitumkhrah, Bah Fantin J Lakadong.
U Rathod u la ong ba ki la don kumba 996 tylli ki jaka pynmih dawai Allopathic ha ka jylla, 514 tylli ki dei kiba la shalan ïa ki dawai shabar ri.
Kane ka la wan hadien ba ka Old Star FC ka la pynliem haduh 14-0 kol ïa ka Rymbai Synrang Shahkhaiñ ha ka sngi Balang ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat.
ïa ka jingpang cancer la lap naduh ki por u mynbarim.
Ka bteng ruh ban ud ban iam jar jar marwei.
“Mynta nangne shakhmat ngin hap ban pynthikna ba ngin nang pynjanai ïa ka jingtreikam halor ki kyndon bala buh, ngin nang pynjanai, ngin nang pyniar, ngin nang ai bun ki licence bad mining lease sha ki briew khnang ban gin lah ïohi biang sa shisien ïa ka jingkiew ha ka kam tih marpoh khyndew kumba la long shuwa ka jingkhang jong ka NGT" ula bynrap.
Nalor ki nongshad, la wan ruh ban skahi da kiba bun ki kynrem ki lyndan  bad ba kham paw ki long naduh u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong CEM KHADC bah Titostrawell Chyne,  u DGP ka jylla  u Dr LR Bishnoi, nangta ki heh ophisar  jong ki shnat treikam bapher bapher ka sorkar jylla bad kiwei kiwei.
U President ka Sengkur u la iathuh ba na ka liang ka sengkur ba la mihkhmat da u President bad u Vice President nalor kiwei kiwei ki la leit mar mar ban pyntngen ia ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah naduh ka miet sngi Saitjain bad sngi U Blei.
Katba ki briew ki nangriew spah katta ki kynroh ki nangjrong bad kane ka pyni ka ka dei shisha ba katta katba nangwad jingsuk katta ka nang jynjar pynban namar ba la nangtei kynroh bad pynjngai ïa lade na la ki parabriew.
(2)U angel u Trai u pynshisha.
Kim treh ïakren da kumwei pat.
Haba kylli, u Bah Kitbok ula ong ba ka Seng ka dawa jur ïa ka Mylliem Block bad ïa ka Tnat PWD ba kim dei ban shim rai bakla halor kane ka jingwan jurip khamtam eh ban kyndang ïa ki trai ri trai muluk kiba shong kamai jakpoh ha kine ki dukan jong ka thaiñ la bun snem mynta.
La iathuh ba katei ka bai kait, ka don ruh sa ka GST, ba u hap siew u aktor, uba 51 snem ka rta.
U Kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawphlang konstitwensi u Bah Auspicious Lyngdoh u pynpaw ïaka jingsngewkmen ïa ka jingwan ai jingkyrshan jong u nongïalam ka UDP u Bah Wilbert Rani, ha ryngkat bad ki nongkyrshan na ka bynta kane ka ilekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
" Kine baroh ki long ki atiar thma ban jia kata ka sngi kumba la thoh.
“Ngin pynsngewthuh shwa kaei ka jingmyntoi na ka CAB bad hadien ba ki paidbah kila sngewthuh ngin pyntreikam", u la ong.
Ha kajuh ka por u Conrad, u la ai khublei ïa u Myntri korbar ri, u Amit Shah, uba la long u nonglam lynti ïa kine ki artylli ki jylla sha ka jingïapynbeit pud da ka lynti kaba jai jai.
Namar ban ioh ia ka Hima ki bneng hapoh dohnud u briew, ym dei da kaba thied da ka dor ne da ka jingstad briew.
U la ai jingmut ruh ba donkam ia ki Dorbar Shnong , Dorbar Raid bad Dorbar Hima ba kin thaw ia ka thup kyrteng thep vote jong ki khnang ba ki lah ban phah ia ki nongmih khmat jong ki sha ka Federation of Traditional Dorbar kaba la thaw ha ka Dorbah ha madan Polo ha ka 5 tarik u nailur.
Kawei kaba pynlyngngoh ka long ba ki don bun ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaintia Hills kiba paw kum ka Star Cement, ka Dalmiya, Topcem, wat ka Lafarge-Umiam Private Ltd haNongtrai, East Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Ngi kyntu jur ia ki briew ki jongngi ha War ha Lum bad ha Thor ban rep shibun ki jingbam,nalor u khaw,ban yn nym hap shuh ha ka apot kaba kum kane.
Une u heh Pulit u la ïathuh ba ki tnat syntiat ki la ïoh ïa ka khubor kaba thikna ba kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ka la ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland bad la thmu ruh ban phah pyntbit ïa ka kynhun ba nyngkong eh sha ka Jylla Nagaland ha ka 17 tarik, Nailar, 2023.
Mawkyrwat, Lber 10: Ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kan sa ïoh ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 50 snem jong ka jingshakri ïa ka dong ka thaiñ lyngba ka jingnang jingstad.
Lada ki paidbah ki la ngiah bad jlep ban iakren ne ialap khana ia ki kam politic mynta,ka  elekshon 2023 ruh kan sa pynkylla dur bak-ly-bak ha ki kam synshar paidbah.
Ha kawei pat ka liang ka UDP Youth Wing ka la rai ban dawa na ka sorkar ba kan ai jingiarap sha ki paidbah kiba la duh noh ia ki phan bad kiwei ki jingthung na ka jingshah lynshop ha u phria bad ha ka juh ka por ka la pynrem ia ka sorkar Jylla ka bym shym la pyntreikam satia ia ka insurance halor ki mar rep (Crop Insurance) kaba dei ka skhim jong ka sorkar India ban iarap ia ki nongrep.
Ka la ong ruh ba, kane ka jingpynngat ain MPDA ia u kurim jongka, ka dei ka jingleh donbor jong u DC namar kam long kaba shongnia ban kynnoh ba u donkti ban thang ia kitei ki ophis sorkar haba u kurim jongka um don ha Nongstoin ha ka por ba shah thang kitei ki ophis sorkar.
Yn dang sdang ia ka $2 million grant program hapoh ka U.S.– India Science and Technology Endowment Fund na ka bynta ka jingsaindur bad ka jingpyniaid iew ia ka Artificial Intelligence (AI) bad ki quantum teknoloji, bad pynshlur ia ka jingiatreilang bad ki briew bad ki kynhun shimet ban sdang ia ki jaka High Performance Computing (HPC) ha India.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ia treilang bad ki briew jong ki tnat sorkar ha ki shnong jong ki khamtam ki Gram Sevak jong ka ophis ki Block Development Officer ha ki shnong jong ki ha ka ban pyntip kloi kloi lada don kano kano ka jingshah pynjulor na ka daw ka mariang hapoh ka shnong ka thaw jong ki, khnang ban lah ban ai jingiarap ia kito ki longing kiba mad ia kum kita ki jingeh.
Ka jingdawa jong ki lai kynhun kam don kano kano ka jingñiew shilliang khmat ïano ïano ruh ne ka imlang ka sahlang hynrei ka dei na ka bynta ka jingbha ki samla Garo kiba trei shitom ban pyndep ïa ki jingpule jong ki wat hadpeng ki jingeh ba bun kib aki mad kum ha ka ïoh ka kot.
Ha Nongkhlaw, ha ka prokram ba la pynlong da ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ha Patriotic Home, Nongkhlaw , u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla uba long ruh u MLA ka thain, u Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingkren jong u kum u Kongsan u la ong ba ia ki riewkhraw ka jylla kiba kynthup ia u Tirot Sing Syiem, u Pa Togan Sangma bad u Kiang Nangbah la burom ym tang da ki paidbah ka jylla Meghalaya hynrei la ithuh ia ka jingshlur bad jinglenlade jong kine ki riewkhraw da ka ri India hi baroh kawei.
Kane ka skhim katkum ka jingïathuh jong u bah Ferdinand Lyngkhoi, President ka HFU, Mawkyrwat Block u la ong ba ka dei naduh ka por ba ka Mawkyrwat ka dang hap lang ha ka Nongstoiñ hapoh Irrigation Department bad na Nongstoiñ ki pashad noh sha ka Mairang Division bad hadien kata ki la aiti noh sha ka Water Resource jong ka Mawkyrwat Division.
Kumta ka seng ka kynru ia kane ka company ban ai ka jingshakri ba janai ia ki paidbah da kaba pynbiang network khnang ba ki paidbah kin ioh jingshaniah kum ha ki por mynshwa ba wan nyngkong, ong ka kyrwoh na u Mr.SL Suchiang Asst.General Secretary KSU Sonapyrdi Unit.
Baroh ki nongkhwai kiba wan lyngba kane ka jingpynbeit jong ka shnong, kin hap ioh iaki token ne ka ticket bala pynkhreh daka shnong.
Hynrei kim dei pat ban iakhlehlang bad ka politik bad khlem da iakren ne iakhleh ruh ia ka kam niam jongki, la pynkut ka kyrwoh na ka MDP.Shillong, 21’lyngkot:Mynhynnin ka sngi ka 20 tarik u kyllalyngkot ki Daju ha Iewduh ki la duh sngi baroh shisngi, lut bai bam, lut bai kali khlem kamai shipiah ruh namar ka jingshah bat ha ka hima Mylliem ba kim shym la kohnguh ia ka ain ba ki dei ban phong sopti kaba shongdor T.500, haba ki kit jingkit ha Iewduh.
Kata ka dei ka jingkylli ba ngi kwah ban buh ïa ka Enquiry Commission.
Kaba u myntri u la kular ban pynbiang kham kloi, ka dei ban bujli noh da ki tiar ba thymmai kum ka x-ray kaba la rim palat ha kane jaka sumar bad kiwei kum ka jingplie ia ka blood bank.
U la ong ba bunsien kam don jingmut ban plie ia ki CHC, PHC lada ym don doktor namar ba lada biang ki tiar ruh bad namarkata, kaba kongsan ka long ban ioh shwa ia ki doktor bad kan plie ia ki.
Kat kum ka soskular, ka JMB kala mynjur ban siew tang T.700 shi kali kum ka musur sha u trai jaka namar kane ka jingai sngewbha ïa ka jaka.
Katei ka jingleit thep kyrteng jong u Bah Bindo kum u kyrtong shimet kadei hadien ba ïa ka tiket jong ka UDP, la ïoh noh da u Bah Lambor Malngiang, MLA ba dang shu dep resaiñ shen na katei ka constituency.
:Ka dorbar jong u Syiem ka Hima Mylliem, Mawkhar, Shillong, ka la pyntip ba ka jinglehniam ha Ïewduh, Raid Mylliem, Hima Mylliem kan long ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2022 kaba hap ha ka sngi Ïew Rynghep.
U nongthohkhubor u la pyrshang ban wad jingtip na ki MDC ka PDF hato ki nud mo ban ia tainia bad u bah Ardent halor katei ka Bill, kiba bun na ki ki la jubab ba ka ing dorbar ka dei ka jaka iatai jong ki ym ha madan madiah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Shaiborlang Nongrum u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar pdeng ka la buh ki kyndon ba ïa kane ka surok dei ban pynbha bad maramot haduh u snem 2025-26 namar kane ka surok ka dei kaba la pyntrei lyngba ka skhim PMGSY.“Ha ka jingjurip ngi lap ba kiba bun ki bynta kim don rong shuh bad kane ka jia namar ka contractor kam pyntreihok satia kat kum ki kyndon ka skhim" u la ong.
Namarakata, ki la buh ruh ka jingkyrpad ryngkat ka jingpynkynmaw ba ki paidbah kin ïa mih ha ka 27 tarik mynta u bnai ban leit thep ïa ka vote jong ki da kaba ñion ha ka shap kaba don ka dur jong ki ar tylli ki syntiew.
u nongthoh ruh sngew kop udei hi u buaid niam da phi pule bha jingthoh jong u,ka tarajur ka noh khyndiat sha ka buaid niam hi.
Ha kine ki sngi, ngi ju iohsngew bad pule ruh shaphang kita ki ‘gene’ kiba pyniapher ia kawei ka jaidbynriew na kawei pat naduh ka sniehdoh, ka rynieng ryniot bad ka dur, ym tang ha India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Jingkylli : Phi la ïai kren ruh ba kine ki Aiñ kin plie lynti ïa ki ïingkashari jong ngi ba kin lait noh ka jingpang pynjlan tarik shi pynjlan tarik (Tarikh Pe Tarikh).
"Ki jingïakob siat ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka 10m rifles & pistol, 25 m pistol, 50m rifle open sight & peep sight bad ka 50m pistol na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Nyngkong u la ong ba ki jingkren jong u, ki la mih tang lai sla hynrei kham hadien ki mih 14 sla bad haba shong pynshitom pat ialade ban ngam jylliew bha ki lamih pynban ki jingthoh kiba haduh 48 sla bad shen u la ong ba un sa pynmih pat haduh 100 sla.
U Virat Kohli uba la don ha ka rekod kaba hakhlieh hadien ba u la lah ban pynïaryngkat kyrdan bad u khlur ïalehkai barim u Sachin Tendulkar ha ka jinglah ban kot ïa ki spah run kaba 49 ha jingïalehkai jong ka one-day international, une u khlur ïalehkai ka ri un pynkhreh ban kynjoh sha uwei pat u maw jam ha ka kam ïalehkai jong u.
“Ngi la ïohpdiang ïa shibun ki jingkylli lyngba ki Helpline Number ba la pyllait da ka sorkar.
Hynrei ki dang don bun pat kiwei ki lynti hapoh kane ka krem ïa ki bym pat lah ban thew haduh mynta ha kane ka jylla.
“Ngi la thikna bha ba ha une snem mang tyngka ban wan, ngin sa ïohi ïa ka jingsdang jong ka jingtih dewiong da ka jingstad saian" bynrap u Myntri Rangbah.
New Delhi: U RS Sharma, uba dei U Chairman jong ka Telecom Regularity Authority of India (TRAI), ula pyni paidbah ia u number Aadhar jongu ha ka twitter bad u da kob briew ruh, ba kin pyndonkam bakla ia u number jongu.
U SP Balasubrahmanyam, u dei uwei na ki nongrwai ba paw ha ki phlim India bad ula rwai ia 40 hajar tylli ki jingrwai bad ula ioh ia ka khusnam  Guinness World record.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka janmiet sngi u Blei ha surok Shillong bypass bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Umroi Madan, u nongniah lem bad uba shong ha kawei ka Scooty kaba don ia u number ML-05-AB-5721, ki la khlad noh hashen, kata ka dei hadien ba ka Scooty kaba ki shong, ka la leit ban rung sha khrum trok bad ba kitei ki arngut, ki la shah iuh ha ki taiar dien jong ka trok kaba don ia u number ML-11-8622.
Shwa ia kane kata ha kine ki 30 snem tam, ka jylla ka pynmih tang 4800 metric tonne (MT).
Kane ka ’thei ïalehkai kaba dang 25 snem ka rta na Belarus kan pynkhreh banakhun semi final pyrshaha ka Ons Jabeur, kaba la lah ban pynliema ka lahduh jong u snem ba la dep, ka Elena Rybakina.
Ha ka jingsaphriang jong ka Spanish flu ha u snem 1918, ki shnong bah ha America kiba la treikam wut wut ban pynduna ka jingiakynduh jong ki briew ki la lah ban pynduna ka jingiap jongki briew.
U Dhormonat Ch Sangma u la aiti ia ka shithi ban kyrshan kyrlluid mynsiem ia ka Executive Committee ka GHPA ba ialam da ka NPP, kaba u la thoh ruh sha u chairman ka GHADC u Boston Marak.
Da ka mynsiem, kaba sngewieid bad sngew kmen, nga la rai ban bud ia ka lynti iaid jongphi bad ban shongthait noh na ka jingialehkai.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka programme ki long, I Rev.E.R.Kharkrang Iba long U Senior Executive, ki nongkitkam jong ka KJP Synod Sepngi, Ki nongkitkam bad nongmihkhmat na ka Jingiaseng Kynthei KJP Synod Sepngi, ki Nongkitkam bad ki Dkhot ka Executive Committee jong ka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi, ki Dkhot ka Christian Multimedia Ministry Committee, lem bad kiwei kiwei pat kiba la shah khot sngewbha sha kane ka programme.
Kumta ban pynsuk ïa ki paidbah bad ruh ban wanrah ïa ka roi ka par khamtam kum ha ka thaiñ Mawhati kaba dang sahdien, ka la donkam ba ka sorkar kan thaw noh ïa ka ophis ba thymmai jong ka C&RD Block hapoh ka thaiñ, kumba long lem kiwei kiwei ki thaiñ jong ka jylla.
Da ka jingsngewsarong ka la batai ïa ka jingshlur jong katto katne ki longkmie kiba ïakhun ïa ka jinglaitluid na ka thaiñ shatei lammihngi ha ryngkat kiwei kiwei kum ka Phan Nonglait jong ka jylla Meghalaya, Manorama Banerjee jong ka Tripura, Rani Gaidinliu jong ka Manipur, Helen Lepcha jong ka Sikkim bad Kanaklata Baruah jong ka Assam.
Shillong: Ki nongshna jong ka phlim “Jingmaham" mynta ka sngi ki la pynbna paidbah ia ka jing pyllait paidbah noh ia kane ka phlim ha ka 2 tarik u Nailar 2019 ha Bijou Cinema Hall,ka por ba kin pyni ia kane ka phlim kan long 11:30,2:30 bad 5:30 bad kane ka phlim kin pyniaid iew tang artaiew.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya kam shym la pyndem ïalade ha ka innings tied ba nyngkong da kaba tam kput ron ïa ka Sikkim ha ka sngi ïakhun ba ar jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy hynne ka Sngi.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba tad haduh mynta hi, ka India ka la hap ban shu shaniah beit na shabar ri ïa ka gas bad kumta lada ka dor ha ki iew barri ka kiew, kane kan ktah lang ruh wat ïa ka dor ha ka Ri ruh kumjuh.
U Bah Laloo uba la synran lang ki malik dewiong  kynthup u Bah Agustine Shanpru uba dei ruh  u president  ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCTOOA), Pynskhemborlang Sawian, T War Dkhar, bad u Bah Madal Sumer.
Lah ban pynkynmaw ba ka 22 tarik u Jylliew ka dei ka sngi shuti ba la pynbna kyrpang da ka sorkar na ka bynta ban kynmaw burom ïa u Rev.Thomas Jones.
Ka la iathuh khana ruh ia ka rukom kheiñ ia ki marbam ha ka por khynnah bad por samla jong ka bad ka la ong ba ha ki por jong ka ban siew ban pet tang shi pisa (tama) lah dap taiew ban bam.
Ha kane ka jingiakren, kine ki ar seng, ki la dawa na ka sorkar lyngba u DC, ban thaw lad thaw lynti ban pyllait noh ia ki paitbah na ka pakhang shnong bad ban pyntreikam da ka pakhang iing ne pakhang dong, ha ka jaka ban set pura ia ki paitbah namar da kaba set hajuh ia ki kan sa nang buh jingeh shuh namar shibun na ki paitbah khamtam kiba duk ba rangli ki mad jingeh namar ka jingbym ioh lad ban leit kamai kajih ban pyndap ia ka ing ka sem.
" 11 lak tam kiba la ai injek ïada COVID-19 bad kumta nga kyntu jur ba ki nongialam shnong ba kin pynshai bad shim lem ka bynta jong ki ban pynshai sha ki paidbah", u la ong.
Namarkata, kum uwei u riew rangbah lane u samla ka dong Ri Bhoi, u la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kana phai khmat lem ruh sha katei ka shnong ba kan ioh ïa ka surok kaba bit ba biang bad lada ka surok kaba long kaba bit ba biang khlem pep ki paidbah nongshong shnong ruh kin dang kiew ha baroh ki liang, u la bynrap shuh shuh.
Ka khana kaba ai mynsiem bad ka nuksa ia kiwei ruh, ka la mih na une u samla uba dei na ka shnong Moolamylliang kaba hap ha East Jaintia Hills.
Lada ka sorkar jylla, ka la dep ia kren shisha ia ka mat ILP, ha nongbah Delhi kan eh aiu ia u Amit Shah ban ai tang shi kyntien ki ktien pyntngen ia ki sengbhalang kiba la angnud ban ia kynduh bad ia kren halor ka mat ILP bad kane ka dei ha u paidbah ba kin kylli hato ka sorkar jylla ka la iakren halor ka mat ILP sha ka sorkar pdeng, ong shuh U bah Ardent.
"“Ha ka jinglong MLA jong nga, nga la pyni ïa ki kam ba nga trei ha ki bynta bapher bapher bad ha ka MP ngan pyni ïa ka bynta ha ka shynshar khadar.
Kum shi bynta ban pyntikna halor ka jingjia, u ADGP u Mukesh Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingïasiat ka dang ïai bteng.
Ka tyllong khubor ba la ïoh ka ïathuh ba kine ki Nurse kidei kiba la shu thung ym dei na ka Hospital, hynrei kidei kiba la shu thung da ki Agency ne ki Kompeni kiba la shu aiwai ne outsource da ka NEIGRIHMS.Haba la wad khambniah halor kane ka jingshah pynsangeh noh kine ki Nurse kiba don napdeng jong ki kiba la trei da ki snem, kadei namar ba ka Hospital ka la phah wan join trei noh ïa ki Nurse kiba la pass lyngba ka eksam ne ka interview kaba la pynlong ha kine ki snem baladep.
Ka jingbun briew ne ka jingroi jong ki nongshong shnong ka dei kaba ym lah ban lait la ka long ha kano kano ka shnong ne kano kano ka ri ruh.
Shillong 18 Rymphang:U MLA barim ka UDP, u Bah Riang Lenon Tariang u la iehnoh ia ka UDP na ka jinglong dkhot bad ia ka shithi iehnoh kam, la phah sha u President ka UDP mynta ka sngi.
La pyntip ruh ba iaki kam sorkar yn long haka 20 bad 21 tarik jymmang 2020 bad ia ka jing mynjur ia ka mang tyngka na ka bynta jong u snem 2020-2021 yn pynlong ha ka 21 tarik jymmang 2020.
U Jin, u iathuh ha ki samla pule jongu, ba mar ia pyndonkam ia kitei ki tiar ialeh thma, kito kiba don ha katei ka jaka, ki khie tlot noh hapoh ka 15 minit bad kiba bun, kin kynroi prie bad ki hap phet krad na katei ka jaka, ba ki don.
Kamut lada ngin im ngin pynsngew bha ia u Blei, lada iap ruh yn pynsngewbha ia u Blei.2 Korinth 5:9.
U Lat jong ka  California, U Gavin Newsom, ula pynmih hukum hynnin ka sngi, ban khang noh ia ki hynniew tylli ki dong jong katei ka Jylla, ba kynthup ia ka  nongbah  Los Angeles.
Ha ka kam pule doktorShillong, 24 Nailar:Ka sorkar jylla ka khmih lynti ban ioh noh ia ka jingpynthikna ia ka jingai bhah pule doktor na ka sorkar pdeng la shem taiew.
Lada u DC u kwah ban long kum u ksiang ia ki Companies u dei ruh ban pyrkhat shwa ia ka Iap ka Im ka Jait bynriew.
Ka jingwad jingtip jong ka PRS PRS Legislative research, ka pyni ba kumno ka Agatha Sangma, ka la trei ha ka por ba ka long MP bad katei ka jingtip, ka pyni ba ka jingpoi jong ka Agatha sha Parliament, ka long 49 percent bad ka jingshim bynta jongka, ha iing dorbar ka long nod bad ka jingleit rah ia ki mat iakren ka long nod.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haka sngi Palei kala pynbna ba kan iarap kum ka grant da kaba siew iaka sut kaba 2 percent iaki paid nongrep ka jylla kiba shim ram na ka Kisan Credit Card (KCC).
Ka Aam Aadmi Party hapoh ka jingïalam jong u Bhagwant Mann ka la pynkhyllem ïa ka Sorkar barim ha ka Jylla Punjab bad ka kam kaba u Bhagwant Mann u la leh ka long ban pyni nuksa ba ka bamsap ka bampong kam don jaka satia hakhmat ka Sorkar jong u.
Napdeng kitei kiba khlad, 2 ngut ki dei ki khynnah rit kiba dei na bar ri.
Kaba dang buh sah mynta ha ka jaka buh metïap hapoh Civil Hospital, Ialong.
Ha kitei ki kynta bym don bor ding la iohi ba ki nongtrei ha ki karkhana dieng, ki kar khana welding ki shu shong thad sngi, namar ba ym long treikam khlem ka bording.
Ka dei ka jingshisha ba ki riewdum, kiba khim jingmut jingpyrkhat bad khim mynsiem,ki la pynthohbria la biang ïa ka Sor Shillong.
“Nga kyrpad ïa u (Marak) ba un pyntip ïa nga lada u mynjur ban leit sorjanmin.
Haba ia kren bad u nongthoh-khubor katto katne ngut na ki nongialam katei ka seng kaba kim don shuh mynta ki la bitar ba ki iohi ia ka jingpaw khubor kaba u bah Ardent u la kynthoh ba katei ka seng ka dang wad kyrtong na Mairang na bynta ka elekshon MDC shiteng samoi namar ka jingphet noh u bah Councellor Wahlang, “Balei u ong ba u bah Councellor u la mih noh na katei ka seng, hynrei dei u bah Ardent uba beh seng ia u ryngkat ki 5000 ngut ki nongbud jong u" ong ka kong Shanlyngka Wahlang haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Ki kynhun liang pyrshah, ba kynthup ia U  Adhir Ranjan Chowdhury, Saugata Roy, NK Premchandran, Gaurav Gogoi, Shashi Tharoor, Asaduddin Owaisi bad kiwei ki pyrshah jur ia kane ka bill, hynrei la leit rah ha ka iing lyngba ka jing mynjur jong 293ngut ki MP, katba kiba pyrshah, ki don tang 82ngut.
Myntri ka tnad Road Transport bad Highways u Mahadev Singh Khan dela u la buh ia u maw nongrim ban shna thym mai ia kane ka jingkieng kaba kongsan ha ka thain khappud ha u snem 2009.
Ar kyrdan ne syrtap (Jylla bad District Council), haba ka jingthmu ka long kumjuh, ka shu long tang ka jingpynsyrwa kai iaka pisa u paidbah.
Ka Karnsita, ka la lyngngoh, haba ka iohi ia katei ka khubor shaphang ka jingkwah jong u kpa jongka bad ka ong shuh shuh “Ka long kaba shisha ba nga dang shong marwei, tangba lada nga ia poi kha bad no bad no ruh, nga kwah ia u briew uba kitkhia bad uba ieid ia la ka jong ka iing ka sem".
U la ïathuh ïa ka DPR yn pyndep ha u bnai ban wan bad hadien kane “ Mar mar ngin wad jingïarap pisa na ka sorkar pdeng khnang ban pynsted noh ïa kane ka kam namar ka long kaba donkam haduh katta katta ban don noh ka hospital ban sumar ïaki mrad bad jingri ha ka jylla.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka shim ia ka jingkitkhlieh sa shisien ha ka jingdonkti ban pynbthei ia u bomb IED uba khia haduh 3-4 kilo ha Khliehriat Police Reserve, East Jaintia Hills.
Khyndiat haba batai halor katei ka shnong Ummat (II), ki riew rangbah jong katei ka shnong, ki la iathuh ba ka shnong Ummat (II), lah ruh ban ong ba ka la dei ka shnong kaba la rim bha hapoh ka Raid Nongtung bad kaba dei ruh ka shnong kaba long tynrai ia katei ka Raid, kaba ha ki por ba mynshwa ka dang hap ha Meghalaya, hynrei namar ka jingleh sting ka sorkar jylla ia ki shnong khappud, kaba la dei kawei na ki dawbah kaba la pynlong syndon ia ki paidbah ba kin iakynduh ia katei ka jingeh kaba khraw.
Ia kiba kum kine ki khniang sha ki ri Sepngi ki ju pyniap da kaba synreit ia u jingthung da ki dawai kiba longbih kum ki “arsenical spray".
Ka la maham tyngeh ruh ia kiwei  ba lada  dang lap nangne shakhmat kan leh da kaba tyngeh kat kum ka aiñ.
La kumno kumno ha ki snem ba sdang naduh ba la ioh la ka jylla rilum ba laitluid, wat lada dang don kiba kham duna ha ka pule dangle, hynrei ki long ki rangbah ki ba shemphang bad proh jabieng ha baroh ki liang.
Lah ban ong, ha ka elekshon MLA 2023 ka KHNAM kam shym la pynïeng kyrtong bad mynta ka kynti ruh kala rai ban ym pynïeng kyrtong haka Elekshon MP Lok Sabha.
Lyngba jong katei ka jingialang paidbah, ki heh nongialam jong kitei ki saw tylli ki sengbhalang, ki la ioh ban pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jaidbynriew na ka CAA kaba la pyntreikam jubor da ka sorkar pdeng bad kaba lah ruh ban wanrah jingma ruh ia ka jaidbynriew Khasi, kaba dang dei ruh ka jaidbynriew rit paid.
U la ong ruh dei ban ainguh bad buh jingduwai ia u Blei ba un pyllait na kum kine ki jingdih na ka jingim jong ki.
U Pope Francis, ula sospon ia u, na ka kam kaba u bat bad U  Mulakkal, 53, uba peit ia ka  diocese ha Jalandhar kaba ha Punjab, ula kyntait ia katei ka jing kynnoh.
“Ynda ngi la pynkynriah noh ïa ka Main Secretariat sha New Shillong Township, ka ban shim por sa kumba 2-3 snem, te ki ophis sorkar ruh kin sa kynriah lang bad kane kan sa ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingdheng kali," la ong u Bah Sniawbhalang.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, kitei ki riew rangbah ki la ong ba baroh shi katta ym pat ju don mano mano ruh ki nongmihkhmat kiba la wan iuh kjat ha katei ka thaiñ.
“Ngin tang shu wan sha ka bor ngin thung ka komiti ki riew shemphang bad pule bniah halor ka ILP bad lada phi peit ba kat kane ka kam kaba khia ruh ka BJP pat ka shim sting," ka la jubab ïa ka jingkylli ki nongthoh khubor halor ka ILP.U Abhishek Banerjee u la ong ba ka jingbym ïoh jaka shuh ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri ka dei namar na Delhi la shuh khyrwait shabi beit da ka BJP ïa u Conrad katba ki mon.
Nongpoh, Risaw 02: Kum shi bynta ba rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha ba 154 u Kpa ka jaid bynriew, u Mahatma Gandhi bad ruh ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh k shnong ka thaw, Ka shnong Nongthymmai ba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem, Ri Bhoi District mynta ka sngi ka lah ban plie paidbah noh ïa kawei ka Public Toilet bad ha kajuh mynta ka sngi ka la pynlong ruh ïaka jingïapynkhuid shnong paidbah na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Ka Ummulong Cricket Club kaba la jop iaka toss bad kam trai shuwa ban tied bad kala buh iaka 327 run na ka 35 Over bad liem 6 wicket.
Ha North Garo Hills ki don 53 ngut kiba pang, ha kaba 22 ngut ki dang shah sumar bad 31 ngut kiba la koit.
Kumta la dawa ba ka sorkar Jylla, ki District Council, ki dei ban leh tyngeh ia kitei ki briew, ha shwa ba kiei kiei kin iaid shaba palat pud.
“Ia kane ka jingleh sorbe la pyniaid shakhmat naduh kine ki ar bnai ba ladep.
Shuh shuh, une u nongmihkhmat u la ong ba ka long kaba sngewkhia ban ïohi ba u drok u la teh mraw ïa ki hajar ngut ki samla bad kumta ka jingïatreilang ki samla lyngba ki kynhun balang, ki seng samla shnong, ki sports club kin dei ki atiar bad ki stieh ïada ïa une u jait jingdih.
Ha katei ka jingïakob mareh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da u Haribhakta Chettri uba la pyndep ha ka por 16:19:79 Sec, u Bibash Gurung ha ka kyrdan ba ar (16:22:87 Sec) bad u Daniel Wahlang ha ka kyrdan ba lai (16:39:84 Sec).
“Kita ki doh khleiñ ba don sawdong u klongsnam ki lah ban long ki sohpdung ka jingma na ka a-fib bad ka lah bna jia biang ka jingshitom", la bynrap u Rabbat.
Kam don namarkata ka jingkut ïa u briew ba un tip bniah ïa katei ka haw haw kaba sdien ki khlur, kaba long kaba phylla bad maian.
Kumta donkam ba ka sorkar kan shim lem ïa ka jingkitkhlieh ban thaw ïa ki lad ban pynneh ïa ka dor ka mur jong ki jhur.
U Lamphang, ha ka jingkren jong u, u la kyntu ruh ïa ki trai kali ba kin siew thikna bad siew tista ïa ki khajna kali ryngkat ka jingpynbiang ïa ki kot ki sla, khnang ban lait na ka jingshah daiñ kuna, namar mynta ym lah shuh ban leh thok ne leh da kumwei, haba la pyntreikam da ka Digital System naduh na Delhi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba sa kawei pat ka kynhun pulit ka dei kaba don ha khappud (Block-I), Khanduli Sector kiba don kumba 10-15 ngut bad kiba hap ban mareh na ki jaka ap pahara ban ïada la ka jingim namarba ki tieng palat ïoh shah lun maw bad shah siat da ki jri ha ki Karbi.
Ki nongjop ha ha ka thup ‘elite half marathon’ (palat 18 snem) kin ïoh shi lak ka song pisa.
La thang lang ruh ia ki phew tylli ki Ingmane,ki jaka mane Blei, ki ing ki sem, ki skul bad ki jaka pule, kat haduh ba ki bor pulit-shipai ki la iadon kti lang hana, namar la pyndonkam da ki suloi bad ki tiar jong ki, ban leh ia kine ki kam pyniap, katkum ki jingthoh ba la phriang kylleng ha ki kot khubor bad ha ki lad pathai khubor paidbah (Social media, internet) bad ba la pynshisha ruh.
Uba la mynsaw la tip kyrteng kum u Rothel Marak,18 snem karta katba uba iap pat ym shym la ioh kyrteng haduh mynta, bad la phah ia ka metiap sha Civil Hospital,Williamnagar na bynta ban pyndep ia ka Post Mortem, iathuh ka khubor pulit.
Kumjuh ruh u ong ba ki khynnah skul kum ki nongpule ki don ha ka lyngkha ban lur ïa ka lawei ba phyrnai jong ki bad kumta ki donkam ban minot ha ki jingpule.
Ngi kyrpad jur na ka liang jong ka Seng ia ki pulit pyniaid kali ba kin nym dei ban bat no entry kat kaba ki sngewbit ma ki, hynrei ki dei ban peit ka jaka kaba biang naka bynta ka khuid ka suba bad ka biang ka bit ia ki nong niah trok bapli" ong ka seng.
Ngi donkam ïa ki seng saiñpyrthei tangba ym dei haduh ban da I kulmar sa ban peit bad ban sngap.
Ka Forum ka la pyrshah ruh ïa ka jingpynmih ïa ka Khanduli bad Psiar Sector ha ka Regional Committe na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District.
Haba phai sha ka jingthep ha ki shnong khappud Assam Meghalaya, kiba kynthup iaka Mukroh, Tum Tum, Khatkasla, Psiar bad Moolber ruh kala iaid beit iaid ryntih.
“U dei u ei u Myntri Rangbah uban buh rieh ia ka kaiphod jong ka HLCI ba la thaw katkum ka jingai jingmut jongu hi, u Mukul um lah ban leh kamkai ia kane, ym lah satia ban pdiang ia ka rukom leh jongu", la ong u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum haba kren hynne sha ki lad pathai khubor.
Ka jing iakob, ka dei ka Solo Duet Group bad ka khusnam, ka dei T.50 hajar ia uba ioh ia ka nam lahduh, ha ka shad bad ha ka rwai ruh kumjuh.
Ka la don ka jingkiew kaba 39% ka jingplie ïa ki skul bah naduh u 2014.
U la kyntu ia ki shah hikai ban pynkylla ia ka jingnang jingstad jong ki sha ka kam, kyntiew ia ka jingseng kam lajong.
Kum ka nuksa, lada ha kawei ka konstitwensi ka don 20,000 ka ‘vote’ ba la wan thep, uwei-pa-uwei u kyrtong uba ïakhun um dei ban ïoh duna ïa ka 3,333 ‘vote’ khnang ban lait duh ei kata ka T.5,000 lane T.10,000 kaba la ai ha ka por thep kyrteng.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba u la leit ban ïakynduh ïa ki nongmihkhmat kum u MLA bade MDC, hynrei kitei ki nongmihkhmat ruh kim shym ai kano kano ka jubab hynrei la shu sngap jar.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah Assam, u pyntip hynnin ka miet ha ka por 11.35 baje mynmiet, ba kitei kiba ioh pang shuh shuh, ki dei na ki phra tylli ki District bad ka Dhubri, ka don 23 ngut, ka Darrang 22ngut, ka Kamrup Metro 12 ngut, ka Dibrugarh 7ngut.
Kitei ki stad ki iathuh ba haba u briew uba pang, u jyrhoh lane u synriah, kumta katei ka jingpang, kaba mih na ka shyntur lane na ka khmut jongu, ka her bad leit rung sha uwei pat uba dang ring bad pynhiar mynsiem ialade.
Ka kynhun ki nongïalehkai ka jylla kin sa mih ban leit sha Goa mynta ka sngi, ka 21 tarik Risaw, 2023.
Don pat kiba dang im bad dang sah ha kane ka pyrthei tangba ki lah ia tymmen bha kum ma u hi.
Ka jingujor jong ka BJP ka long shi sngi shwa ban wan ka sngi ia thep vote ia ka elekshon MP shiteng samoi kaban long lashai ka sngi na ka bynta ka Tura Lok Sabha.
Nongpoh, Nailur 20: Kumba 51 ngut ki nongkyrshan na ka party UDP, Congress bad NPP ha ka sngi Saitjain ki la wan ban pynïasoh sha ka party BJP kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ka election 2023 na Nongpoh Constituency.
Ka UDP, ka pynsngew ruh ba ka don ka jingeh, halor ka jingbuh kyndon jong ka sorkar India, ia ki 250ngut ki briew, ban ai surok sha kano kano ka shnong bad na ka liang jong katei ka seng, ka ai jingmut ban pynhiar sha ka jingdon briew kaba 100ngut lane ban kynthup ia ki bun tylli ki shnong, ha kawei ka thup, na ka bynta ban ioh ring ia kawei ka surok.
Ki nongtrei ophis sorkar ha Japan, ki la shah pyn shitom, namar ba ki mih kloi, da ar minit napoh ophis jongki.
Halor kane katei ka seng, ka kwah ban tip ia ka dur ka dar, kaba mynta jong ka Village Administration Bill (VAB) bad halor ka ain MUDA, la pynsngew ba katei ka ain, ka don ha ka jingbishar jong ka High Court jong ka Meghalaya, hynrei la pynsngew ba ka seng, kam tip eiei satia, ia kaei kaba ka sorkar Jylla, ka leh halor kane ka bynta bad la dawa ba ka sorkar Jylla, ka dei ban leit ban ujor ia kane ka kam sha Supreme Court.
Shuh shuh, ka don ka jingartatien ba u la dep ban shim ïa u tika Covid watla ki bahaïing hasem ki kam ba u la dep ïoh ïa u tika ai jingïada.
U la bynrap ruh ba lyngba ka STAR Program Talent Scouting ngin ïai bteng bad kin dang shibun ki rynsan ban pynpaw bad kyntiew ïa ki nongïalehkai na bynta ka 6th Meghalaya Games ka ban long ha Jowai bad ruh na bynta ka National Games ka ban sa long ha kine ki snem ban dang ïaid.
Halor ka jingkylli u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heaving Stone Kharpran, katno tylli ki consultant ki dei nabar bad katno tylli na Jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba na kine, ki don 26 tylli ki consultant na Jylla katba kiwei pat ki dei kiba donbynta ha ki kam hapoh ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
Uwei napdeng kita u dei u bah Skendrowell Syiemlieh uba long u nongrwai uba pawnam ha Ri Khasi.
Ka shnong kala iaroh ruh iaka jingstad bad ka jingshem phang jong u DC uba khang syndon iaka jingtihmawshun hakane ka thain da kaba pynjhari da ka kyndon 144 CrPC jong ka sorkar.
Te lada ngim pat mad ne iakynduh ia ki jingeh, ngim pat long ki nongbud ia u Jisu.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ki kali ki riewshimet ne ki ‘private vehicles’ kim don daw bad kim don por hi ruh ban ia tawiar suki jai ia kitei ki ar ki jaka ba kumta kim da pynthut than eh ia la leit ka wan.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ki Chief Executive Members (CEM) jong ki lai tylli ki ADC kiba don ha ka jylla kata ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ïa kaba la pynlong ha Shillong ha ka sngi Nyngkong.
Mynta pat ki ong ba balei ban pynbeit ïa u pud u sam katba ha ka por jong ki pat kim nud leh ei ei.
Kane ka jingai jinghikai ka la ïaid 25 sngi lynter ha ka shnong Sohkha Mission Village West Jaiñtia Hills District bad ïa ka jinghikai lah wan ai da ki Master Craftsmen jong ka Neera Foundation na ka bynta kitei ki 25 ngut kiba lah pyndep ïa ka jingshah hikai bad la pynkup burom ïa ki da u kongsan u bah M.L Wanshnong Joint Director, Directorate of Commerce and Industries, ha ryngkat ka jingdon u bah S Majaw Retired General Manager, kong Neera Sarmah, Director, Neera Foundation, kong S.E Kharpran, Functional Manager DCIC Jowai, bah S.Pale, Industrial Promotion Officer DCIC Jowai, ma P.Suchen, Rangbah Shnong, ma M.Manner, Secretary Shnong lem bad kiwei.
“Namarkata, tang shu pyndep ïa kane ka jingthungkam ha ka wat banyngkong ïa ki nonghikai kaba dang ïaid shakhmat, ïa kane ruh yn sa wnarah hapoh ka Recruitment Board jong ka tnat Pule Puthi khnang ba kan don tang kawei ka Education Recruitment Board bad ïa ki kyndon thungkam na ka bynta ka jingthung ïa ki kam kiba lait yn sa bteng namarba ïa mynta ïa ki nonghikai skul la leh da ki Division Level bad kito ki jingtreikam kin ym kylla hynrei ka Management jong ka thungkam kan hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Education Board," u la bynrap.
Kumta “Ai Bih Sian" ka mut “Ai ïa ka Bih Jingieit".
Ngi ki khasi sha Mumbai, ngi ia don lang ha kawei ka group whatsApp ha ka ba bun ngut na ngi, ngi ia share ki story bad kiwei ki jing jia, ne wat ki jingeh ruh.
Ka Election Committee ka bthah ïa baroh ki Unit, Circle, Area Unit, Division bad District Unit ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongjied kaba long 10 ngut na kawei kawei ka shnat treikam (unit) hapoh ka 25 tarik u Ïaïong, 2023 ha shlem trei kam ka seng ha Jaïaw.
Hynrei hapdeng ka jingïalehkai, ka suiñ bneng ka khlem ailad shuh ha kaba la hap ban pynkut noh mar shiteng ïa ka jingïalehkai bad kitei ki ar kynhun kila hap ban ïasam mar sh point.
Ka dorbar shnong ka kwah ruh ban pynshai ba hadien ka jingpynlong ïa ka jingtohkit hapoh ki dong ki kyntoit jong ka shnong, la ïoh jingtip ba ym shym la don satia ki briew na kane ka shnong ki ba donkti ha katei ka kam thombor.
U la kynnoh ba ka sorkar BJP ha Delhi ka dei ka sorkar tang na ka bynta ki 15-20 ngut ki heh spah kiba lute na ki paidbah ka ri India bad bynrap ba ka jingiakhun ha ka election sha ka dorbar Parliament la shem snem kan long hapdeng ki paidbah pyrshah ia kita ki 15-20 ngut ki heh spah ba kyrshan ka BJP.Ha kaba iadei bad ka sainpyrthei ha ka jylla, na ka liang u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba ha kane ka jylla ruh ka Congress kan sa wanphai biang ha ka bor hadien ka elekshon MP 2019.
Mynta ka sngi ka Nongkseh SC pyrshah ïa ka Mawshbuit SC (4:45 baje).
Utei u roket u la mih na China ha ka por 1:30 noh phai sngi, na ka jaka pynher roket hi- ka Taiyan Satellite Launch Centre kaba don ha Shanxi.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Ri Bhoi lem bad u Bah Donroy Kshiar, ki la pynpaw ba kane ka jingsangeh mih surok ki kali kamai, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh na bynta kito kiba thmu ban leit shim dawai, ia ki khynnah skul, college bad ia kito kiba thmu ban leit sha ki jaka trei bapher bapher.
Ha ka jingïalang, u bah Banshai u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ka jingpynbor ïa ki briew ban deng ïa ki jingda khmut, la ong ba na ka liang jong ka sorkar ruh ka dei ban sngap ïa kaei kaba ki paidbah ki pynsngew.
Kane ka shi kol ka la nang pynïoh mynsiem ïa kane ka kynhun bad tang hadien 4 minit ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba ka Iaraplang Nongrum na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Ta kadaw nga kwah ban tip ka don ne m ka Jing iarap na ka government Jong ka Meghalaya.
Katkum ka dorkhat kaba ka HYC kala ai kine ki 7 tylli ki mat jingdawa kilong kine harum: Na kaliang u Myntri ula kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka HYC khnang ban pynsuk bad myntoi u paid nongrep salonsar haka jylla.
La ïathuh ba u Fullmoon uba ñiah ïa ka Maruti Swift Desire ba don u nombor ML04-D-1113, u la jah rngai bad ka kali ha ka 16 tarik une u bnai.
Katkum ka jingong u Sanjoy, ka jingpynduh 500 bad 1000 ka la ktah lut ia ki Balang, ki Masjid, ki Temple bad baroh.
Ki Ksing ki dhah ki la riew kylleng ka Nartiang khamtam ha kito ki kyntoit kiba bat iaka niam tynrai.
Shwa ia kane u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem haba kren ha kane ka jingialang kum u symbud kongsan u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingbym pat pyllait ioh ia ka tulop ka bynta balai.
U la ong ba ha kaba nga long ma nga phi ruh phi lah ban long.
Ka ADB ka la pynbiang ïa ka jingkyrshan pisa na bynta ka Mission kaba la pynithuh ïa 15 tylli ki Block lyngba ka jingpynbeit ban pyntikna ïa ka jingsam ba mar katjuh ïa ki jingdon-jingem bad jingmyntoi ha kylleng ka Jylla.
Nangta, kane ka VEC ka la ioh ruh na Block ban pyntrei ia ka RCC Foot Path ha shnong kaba 200 meter ha ka for T.4,69,200.
Ka jaka pynïeng kali kan ngiam 252 tylli ki kali, 87 tylli ki bos bad 65 tylli ki trok.
Kaba mih na kane ka jingiakren ka long ba ka Sorkar badon burom ka la leit ban appeal ia katei ka order jong ka Meghalaya High Court, ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder ruh ka la shim ia ka rai ba dei ban appeal ia katei ka order bad ka la file ruh kumta ha Supreme Court.
“Lada ïa ki nongmihkhmat ka jylla la shah ba kin kren da Ktien lajong ha Ïing Dorbar, kumta la dei ban ailad noh ba ïa ki eksam kam ne interview dei ban pynlong ha ka Ktien Khasi bad Garo," ong u President ka HANM Sengkmie, Bah Lamphrang Kharbani haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba U Nongsaiñ Hima u pyrshang ban ïakren bad ki bahaïing hasem jong kitei ar ngut, ki la ïathuh ba haduh mynta kim pat ïoh khubor shaei kitei ar ngut ki don wat hadien ba la ujor da ka ejahar ha Mawngap Outpost ha ryngkat ka jingïawad shnong ha kylleng ki jaka.
Ka KSU ka ïathuh ba katei ka Kong Priskila Suchiang ka la don kumba 45 snem ka rta.
Hadien katno katne por, na ka liang ka EC ka la ujor noh ha u Executive Member jong ka Elaka u Bah Jambor War halor kane ka jingpynslem ban ai Sanad.
Hadien ka jingkyllon noh jong ka Executive Committee kaba la jia ha ka 20-11-2019, bad hadien jong kane, kila iatreilang buit bad bor na ka bynta ban ioh biang ia ka jingbun paid na ka bynta ban shna biang ia ka Executive Committee ha KHADC.Hynrei haduh mynta ka sngi, kaba la dap kumba lai bnai duna, ym shym la poi shaei shaei ruh.
Mynshwa ym don ba kwah ban shim dawai Polio, hynrei hadien ki la shim da ka jingsngewthuh.
Watla ka Lawei kam shym la ïohrung shuh sha ka semi final hynrei ka la ïarap pat ban kyntiew 7 poiñ ha ka thup jong ka Group A, bad ki lah ban duh ïa ka kyrdan ba lai jong ki ynda la kut ka jingïakhun kaba lashai.
Kum shi bynta ban pynshisha halor ka jingjia, u SP jong ka Cachar u Nomal Mahatta ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong, ba ki la ïoh jingtip shaphang u Hifzur ba u la leit phai sha Barak Valley lyngba ka khappud Meghalaya.
“Hato kane ka dei seh?", la buh jingkylli u Bah Paul Lyngdoh.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka Jaintia Youth Organisation (JYO) ka la ong ba kan leit ban kyndang naphang ia ki trok kiba kit palat pud ha ka thain Amlarem ka West Jaintia Hills hadien ba ka jingujor ka seng sha u SDO (civil) kam poi shaei shaei ruh.
Hato la im baroh ar snem?"“Kat ba ha ka jingkheiñ ka  sorkar ka ïathuh ba ka la pynlut T.816 klur ban ïa khun pyrshah ïa u Covid hato phin ngeit ? lada ka VPP kan wan ha ka bor ka VPP kan khyllie ba kumno ki la pynlut ïa kata ka T.816 klur ngin ym ailad ba kan shu jah noh kumto", la ong u Bah Ardent.
Ki doh : Ki don bunjait kid oh kiba riewspah ban don ki tyrosine.
Hynrei haduh mynta katei ka thaiñ jong ka Khyndailad ka dang ïai long hi ka jingkhangiit jong ka rain ka rem jong ka nongbah bad khamtam lei ka jaidbynriew khasi rit paid jong ngi.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Nehlang Lyngdoh u la ong ba ha kito ki por ba u dang long u MLA ka thaiñ u la lah ban pynioh surok haduh 108 kilo mitar kata naduh Ladrymbai shaduh Borghat kaba 48 kilo mitar, na Borghat shaduh Sonapur kaba 60 kilo mitar kumjuh ruh naduh Malidor shaduh Sohshrieh haduh 94 kilo mitar, ym tang katta u la pynioh ruh ki lad jingïarap da ki tin sop ïing ïa ki paidbah ka constituency, u la pan ka jingkyrshan ba ha kane ka election ruh ba un jop namar mynta ki la nang ïai don shuh shuh shibun ki skim kiba heh ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Na ka 18/4, ka kynhun liang pyrshah ka la lah ban kyntiew da 60 ron shuwa ban hap u wicket ba san.
Haba banjur ïa ki jingdonkam jong ki C&RD block na ka bynta ki jingtreikam Sorkar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ki ophis Block ki long ki ophis kiba donkam tam sha ki thaiñ nongkyndong.
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh ba u iashah bar jylla, utei u rangbah shnong u la ong ba un don kum kata ka jingmut, hynrei ban bha ka shnong ka thaw bad khamtam eh ba ka dei ka shnong ha khappud, u hap hi ban trei ha kata ka rukom ban bha ki paidbah, hynrei halor ka jingshah kynnoh ba donkti ha ki kam shalan masi sha Bangladesh, utei u rangbah, u la kren shai ba um donkti ei ei ruh em, namar wat ma u kum u briew uba shimwai ia katei ka iew, u sngewpyrshah eh haba don kum kita ki kam shalan masi beain sha Bangladesh.
Ka pynpaw ruh ba dei tang ma u uba tip ba nang ban batai shaphang ka ïohkam ïohjam jong ki samla.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Ka jingpynïasoh jong u Bah HDR Lyngdoh sha ka UDP ka long kawei na ki daw ba u kwah ban pynkhlaiñ ïa ka seng riewlum,  hynrei u la khlad noh".
Kumban shu pynkynmaw ba ia kane ka surok Sonapur Borkhat la dep ban buh mawnongrim ban sdang ka jingtrei ha u bnai Naiwieng 16 tarik 2022 da u symbud myntri rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong.
Ka seng National people’s Party (NPP), myn ha ka 24 tarik, Naiwieng, ka la pynbna ïa ki kyrteng jong ka Ampareen Lyngdoh bad ka Agatha K Sangma kum ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary Seat na ka bynta ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Katei ka dei ka jingpynshai na  U Tushar Mehta, Solicitor General, uba mihkhmat ia ka sorkar India, u iathuh, ha ka kashari, hadien ba U Amit Anand Tiwari, Additional Advocate General jong ka  Tamil Nadu, u iathuh ha ka jingshong bishar jong U  L Nageswara Rao bad U B R Gavai, ha kaba u ong ba ka sorkar India, ka la bthah, ba dei ban pyndep ia ka jing injek ba pura ha katei ka jylla.
Katkum ki kyndon jong kane ka skim (VRS) kine ki nongtrei kin ioh lai snem ka tulop bad kiwei ki jingiohtam tangba ki dei ban shongthait na ka kam.
Na liang ka Ececutive Committee kan kynthup ruh ïa ka District Development Planning Council kata naduh u CEM kum u Chairman, Deputy CEM, EM i/c Finance, Civil Works Department, Planning bad kiwei de ki member yn jied da ka EC.ïa ka Social Audit dei ban leh shi sien ha ka shisnem, ka Development Council kan thung ruh ïa u Public Information Officer (PIO) na ka bynta kane ka skim katkum ka RTI Act.2005, ha ka juh ka por ka EC kan thung ïa u Officer jong ka District Council kum u Appellate authority ha kaba u PIO un ai copy lada don kiba pan RTI.Hadien ka jingpeit bniah ïa kane ka Bill ka Dorbar mynta hi ka sngi kala shim ïaka rai ban pdiang ïa ka, hynrei lada don ki bynta ba dei ban pynbha shuh shuh ka EC kan sa leh ïa kaba donkam hashwa ban phah ïa ka sha u Lat ka jylla ban ïoh ïa ka jingmonjur.
U la ong ba ki don kumba san hajar tylli ki dukan ha ïewduh, hynrei um tip pat katno tylli la bat da ki bar jylla.
Ha ka jingpynhap pyrda ia kane ka lympung, u Secretary jong ka MCA u Gideon Kharkongor, u la pynpaw ba ka Me ghalaya ha kane ka samoi ka la ialehkai bha haba ianujor bad baroh ki samoi kiba ka la iashim bynta kata na duh u snem 2018.
Ka Goa ka la ñion naduh ba sdang ka minit ïalehkai bad tang ha ka minit ba 15 u Rowllin Borges u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong.
Ym tang katta, ha ka kot, kaba la thoh hi da ka khun jong u myntri rangbahduh barim, ka Daman Singh, ka la iakren ia ka jingeh, kaba khia, kaba u kpa jongka, u kit ia ka lyngkor kum u myntri rangbahduh bad ha katei ka kot jongka, kam shym la kdew eiei, ba ka ai jingiaroh ia ka Sonia Gandhi, na ka bynta ka jingshakri jong u kpa jongka, shiphew snem, kum u myntri rangbahduh, hynrei, ka ai burom pynban ia U Narasimha Rao, uba la khlad noh bad uba la jied ia U Manmohan Singh, kum u myntri kam pla pisa ha ka sorkar jongu bad katei ruh ka kdew, ba U Manmohan Singh, u don ha ki shiphew snem ha ka syrngiew jong ka Sonia Gandhi.
La bthah ia baroh kiba shong ba sah ha katei ka containment area ban kin shjong pynkyrpang ialade haki iing ki sem jong ki.
Katkum ka jingkheiñ ba la ïoh lum na ka tnad pulit, 251 ngut ki briew ba kynthup ïa 118 ngut ki shynrang bad 133 ngut ki kynthei ki la jah rngai ha u snem 2019.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la kynnoh hapoh Assembly ba ka seng BJP na ka liang pyrshah ka la thmu ban wanrah ki kynrum kynram hapoh ka jylla bad ban wanrah ka jingïapait hapdeng ki briew bad ban pynthohbria ïa ka jylla hashwa ka jingpynlong ïa ka General Election ha u snem ban wan.
Kaba sngew hun bad sngew Shngaiñ bha bad kaba pynsngewtynnat eh ka long ba 90 na ka 100 na ki longiing ki don khyndew lajong ban shna iing bad rep de ha ka khyndew lajong.
Ki don ruh ki briew kiba wan bar ka jylla.
Da ki phew ngut ki nongrep jong ka shnong Bataw kila ioh jingmyntoi na kane ka jingai jinghikai.
" la ong ka Lydia“Ynnai phi ioh tngit ka met ka phad" la ong u kpa ka Lydia“Ym lei lei Ma, nga kwah ban iohi ia ka jingtrei jong phi.
Ka JSU lyngba ka shithi ka la kam ba don haduh 1700 ngut ki nongtrei ka JHDC kynthup lang ia ki MDC ki bym shem la ioh ka tulop jong ki naduh u bnai risaw 2019 haduh u bnai lber 2020.
Shillong, Jymmang 23 : U Working President ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u President ka Shillong City bad MDC jongka Jaiaw Constituency u bah Paul Lyngdoh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban kem mardor ïa u kontraktor, blacklist noh ïa ka Company bad wengkam noh ïa ki engineer ka tnad PWD (Building) kiba dei peit ïa ka jingtei ïa ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang namar dei ka jingtrei torti kaba la wanrah ïa ka jingtwa bad jingkhyllem ka Dome ha katei ka ïing paki dulan ba dang tei thymmai ha ka step synnia Sngi U Blei por 12.30 AM.Haba kren bad u nongthoh khubor u bah Paul u la ong “ Kane ka jingtwa ne khyllem jong kane ka Dome kaba la tei halor tnum jong ka bynta pdeng ka ïing dorbar Assembly ka la wanrah ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla namar kat ka ïing dorbar ka ban thaw aiñ dang jia kumne.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 9 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 244 ngut hapoh ka Jylla.
“Katkum ka riti synshar ka ri, haba ka ain ka parliament ka iakyn duhbad ka ain ka jylla, ka kren shai ba ka ain ka parliament kan ieng badnga sngew kumjuh ba haba ka ain ka sorkar jylla iakyn duh bad ka ainjongka district council ka iakynduh, ka ain ka sorkar jylla kan ieng",la ong u Bah Ardent haba iakren bad ki nong thoh hadien ba la mih na kajingiakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta kasngi Thohdieng.
U Zero hangta u mih bluit na kyndong bad u la mareh ban leit ieng hadien jong u 1.
“Kane ka jingbym shim khia jong ki liang pyrshah ban wan ia syllok lang haba pynbeit ia kane ka mat baeh ka pynduh jingkyrmen ia ki nongshong shnong ki ba la khmied lynti ban pynbeit noh ia kane ka jingeh na ka bynta ki briew ba sah ha ki thain khappud" la ong u Bah Lahkmen.
U la iathuh ba kane ka long kaba donkam namar ka Supreme Court ha katei ka hukum jong ka ka long kdew ba kam don kano kano jingteh jingkhum hapoh Sixth Schedule kaba khanglad ban pyntreikam ia ka ain ka Mine and Mineral Rule Regulation Act 1957.
U bah Prestone u la iathuh ba hadien ba ki la wan na ka ne ka jingiathoh shong kurim ki la pynlong  ka jingkhawai ka ba rit ha Nongbah Shillong, kumta na ka liang u bah Prestone u la kyrpad na ki paidbah ba lada don mano mano ba ia kynduh ia kine ki briew kin Phone ha u number 108 ban iarap ia ka sorkar ban teh lakam ia ka jingsaphriang kane ka khlam Covid-19 ha ka ne ka jylla.
Kum shi bynta ban kyntait halor ka jingtharai jong kiba bun ba lang ba la leit ban pynïasoh bad kawei pat ka seng kumba la pynbna da ki seng riewlum, u Myntri Rangbah jong ka Odisha u Naveen Patnaik u la ong ba ha ka sngi Palei ka seng Biju Janata Dal (BJD) kan sa ïakhun hi marwei ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan naba ka la ju leh kumne na ka por sha ka por.
“Ka HRD ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ki paidbah ka thain shatei lammihngi ka India da kaba pynsniew dur ia kane ka skulbah jong ka thain da kaba thung ia u heh jongka bym kot bor ban pyniaid kum u vice chancellor,"  la ong kine ki ar seng.
Ka MAA ka kitbok kitrwiang ia baroh ki nongialehkai ba kin lehkai bha bad ban wanrah iaka nam ka burom ka jylla.
Kan long ka jingtim ïa ki pateng ban wan lada ngi dang ïa pyrkhat tang ïa ka myntoi shimet kaba tang shipor bad pynksan jubor ïa la ka jong ka jong ka nia ne jingsngew.
Kumta ha ka step 28 tarik u Rymphang kaba dei artat ka sngi kut tarik, u bah Sokon u la mih na iing ban leit iakynduh khnang ia uto u ophisar.
Kiwei pat ki koidi kynthup u Milstone G Momin, Polab D Sangma, Sankyntiew Decruse bad u Suresh M Sangma la pynlait noh hadien ba la ai dawai.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, u Momin u la donkti ha ka kynhun kaba pynïaid ïa ki kam ban ai ïa ki kot ki sla kiba thok na ka bynta ki kali bapher bapher, kiba ym lah ban registar, bad da kaba registar ïa ki ha Meghalaya da kaba pynkylla ïa u nombar chassis bad kiwei kiwei kiba kongsan.
U la pyntip ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ynsa pyndep ïa kiba bun ki bynta kiba ïa dei bad ki kam pynroi jong ki paidbah ha kaba kawei ka dei ban buh ïa ki maw nongrim jong ki katto katne ki surok ha 20 tarik u Nohprah, 2022 bad kawei pat ka dei ka jingplie ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat CHC kata ha ka 22 tarik u Nohprah, 2022 namar kane ka dei ka jingangnud kaba la slem bah jong ki paidbah ka South West Khasi Hills District baroh kawei.
Haduh 72 ngut ki nongialehkai ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai ha ki kyrdan bapher bapher kum ha ka Under-15 Boys’ Singles, Men’s Doubles, Under-19 Boys’ Singles, Veteran Singles (40 snem shajrong), Veteran Doubles (40 snem shajrong), Men’s Singles, bad Women’s Singles.
Shillong, Risaw 1 : Ka tnad ba peit ïa ki khlaw ki btap ha ka jylla bad ki sawdong sawkun ka mariang ( Forest and Environment) ka khlem pyndonkam satia ïa ka pisa ba 102.02 klur tyngka kaba dei na ka fund ba la tip kum ka Meghalaya Minor Mineral Reclamation Fund (MMMRF) bad kane ka pisa ha ka jingshisha ka dei na ka bynta ban pynbha bad peit kumno ban pyndap bad thung dieng biang ïa kito ki par mar poh khyndew kiba la shu ïeh kumto ne kiba shu tih tuh ïa u mar poh khyndew la ka dei u dewiong, mawshun maw, shyiap bad kiwei kiwei.
Ha Mizoram ka sorkar Mizo National Front ba la ïalam da u nongïalam Seng lehnoh ba mynshuwa kaba la synshar bun snem bha, ki paidbah ki la jied noh ïa ka Zoram Peoples Movement, kaba dei ka Kynhun ïatreilang jong ki hynriew tylli ki Seng Riewlum ha kane ka jylla da kaba kyntait noh ïa ka jingtreikam bym hun bad bym hok jong ka MNF, ka Seng kaba la kylla na ka Seng lehnoh sha ka seng Saiñpyrthei ha u snem 1986 hadien ba ka Mizoram ka la ïoh la ka jong ka jylla.
Haba kita ki Daloi ki Pator ki Sangot ki Maji ki Tymmen kisan ki ïoh sngew ïakane te ki sngew rem bad sngewlehraiñ halor ka ka jingleh bad kila pynpep ne pynduh pyndam noh syndon ïaka ne ka shad khlem da pynlong shuh ïaka.
U Heimon Lyngdoh u la tied 33 run na ki 19 bol bad u Eeeshant Kumar Chettri u la tied 19 run na ki 18 bol.
Ia kane u CM u la pynpaw haba kren ha ka jingrakhe ba lai sngi kynthih ia ka dap 50 snem ne ka ‘Golden Jubilee’ jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ia kaba la pynkut noh hynne ka sngi ha ka jingiadon lang u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma, u Chief Secretary ka jylla u D.P Wahlang nalor kiwei pat ki riew pawkhmat bad ki heh sorkar.
Haba kren ha kane ka jingioh rah nam, u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “Ka jingdon ki jaka shangkai pyrthei ka don ka bynta ka ba kongsan tam ban pynkiew ia ka ioh ka kot haka jylla.
Na katei ka jaka  ki la rah noh iaki ar tylli ki thuk thuk ML-08E-8847 bad  ML-08E-8862 bad kawei ka maruti Wagon-R AS-01P-5199.
Ka Nirmala Sitharaman, myntri iada ri, haba kren ha ka jingpdiang burom, ka ong “Nga sngewkmen shibun eh ban pdiang sngewbha ia u khlur ak phlim ba pawnam bad uba dang khie samla bha, U Sunny Deol sha ka seng BJP" ong ka Nirmala.
Shillong, 25 Nailur:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum ka Lalrintluangi (40 snem karta) bad ka Elizabeth Numami (41 snem karta ), kitei ki la shah kem halor ki kes kiba dei ha Champhai PS (Mizoram) namar ka jingdonkti jong ki ban khaii tuh ia u suba Yellow Cake, u mar Uranium uba don haduh 1.5 kilo.
U la ong ba ia mynta um tip, la ka jingtohkit halor katei ka kynrum kynram ka la sdang ne kam pat sdang, namar ba ka Magistrate ba dei ban tohkit ia katei ka kam ka dang don ha ka shuti, namar ba ka dang leit ban shah hikai.
Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ka la ioh ban pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai myn ha ka sngi saitjain da ka jingiakhun ia ka final ha pdeng ka Shillong Cricket Association bad ka Ri-Bhoi District Cricket Association ha madan Um buda Nongpoh, ha kaba ka Shillong Cricket Association ka la ioh ia ka jingjop da ar run.
Shuh shuh u la ong ruh ba jia katba jia long katba long lada u Blei u i bit ia u ban un long kum u nongmih khmat, kam don jingeh ia ki paidbah bad kumjuh ia u kum u samla wat la ka Rambrai Konstitwensi ka dei ka Konstitwensi kaba heh bad kaba iar kaba don ruh kumba 228 tylli ki shnong bad hadub 60 tylli ki Polling Station, hynrei kum ki briew ngin shaniah ha ka jingpyniaid ba stad jong u Blei nongbuh nongthaw.
Katei ka dei kawei ka mat, hynrei ka jingkiar noh kiba bun, na ka jing pule Khasi ha ki skul, ka la  nang pyn kynrum kynram shibun eh, ha ka thoh, ha ka kren, ha ka spel dak bad kumta ter ter bad haba ngi pule ia ki jingthoh jong ki khun samla ha kine ki sngi, ngi lap ba ki long kiba lymbrum lymbram bad ki bym iahap satia haei haei ruh.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kine ki kynhun runar ki ioh ia ki tiar na ki khappud ka India bad Bangladesh.
Ha kane ka sngi la don lang u  Registrar MLCU u Rev EH Kharkongor, Senior Administrative Secretary KJPA Rev NS Phawa, Administrative Secretary KJPA Rev.ER Kharkrang, bad u Chairman kaTrust Committee KJPA  Rev.W.Warbah.
U la ong ruh ba kum u nongïalam jong ka NPP bad kum u myntri rangbah ka jylla; u don ka jingpynkhreh ban ïakhun ïa ka liang pyrshah, la ka long kaba heh ne kaba rit.
Haduh katei ka bynta ban ïaid pat na Nongstoiñ sha Maweit, bad lad na ka Shnong Nonglyngdoh, ka don kane ka wah, kaba ki briew ki ju leit khwai.
Ha  katei ka jingleit jurip ka KSU ka la ong ba ka la lap ia shibun ki jingdkoh ha ka rukom trei kam khamtam ka jingduna ki doktor bad kiba bun na ki nongtrei ki dei kiba dang hapoh ka training kiba lehse kan buh jingma shibun ia ki paidbah.
Ka khyndew ka seisoh bha bad ka iadei bha ban rep ban riang bun jait, wat ki jait soh bapher kum u sohtrun, Sohphan, ka Kait, Dieng kwai, Soh manir bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Ka kur Marweiñ ka kur kaba la bun pait haduh katta katta hapoh ri Khasi Jaiñtia bad kaba la sdang ban lum lang ïa ki kur ki jait na baroh kawei ka ri lum Khasi Jaiñtia, ka la rai ban pynlong biang ia ka dorbar bah kaba shisien ar snem.
Ha kaba ia kren bad ki nongialam jong ka EJNC na ka liang u DC u la pynpaw ba ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change, (Impact Assessment -II Division) lyngba ka jingthoh ba la phah ha ka 18tarik Jylliew  2020, kala bthah iaka Ophis u DC ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah  jong ka Star Cement Ltd.
Kum ka nuksa yn ym don kiba nud ban len ba ka kyïad kam dei ka jingdih kaba bang, kumjuh ruh dei ka jingbang bad ka jingsngew tynnad jong ki briew ban dih ïa ka kaba la pynkylla long ïa ki ban kyrni ban dih ïa ka bad ha kaba kut ki hap ha ka jingduhnong kaba khraw namar jong ka jingmlien kaba sniew.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka surok two lane na Nongstoiñ Rambrai haduh Kyrshai, u bah Bajop u la ong ba dang shen u la leit ban ïakynduh ïa u heh duh jong ka NHIDCL, u ba dei peit ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok ban pynsngew ruh ha u ba ka la dei ka por ban thawlad ban sdang noh ban bteng sa ia ka bynta ka ba ar naduh Mawthir shaduh Kyrshai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Dr.Mukul Sangma u la ong, “ha ka shithi ba nga la phah sha u Myntri Rangbahduh nga la kdew ïa ka jingpyntreikam ïa ki Smart Meters ba dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid lyngba ka Special Invetigation Team (SIT) lane ka Central Bureau of Investigation (CBI).
ym da ka snam ki blang bad ki khun masi, hynrei da ka snam jong u hi u la leit rung tang shisien hi sha kata ka jaka kyntang haba u la ioh ia ka jingsiewspah bymjukut….
Ha kata ka por, ong u Blei – kin ym hikai shuh uwei ia uwei ia la u para marjan bad uwei uwei ia la u para da kaba ong – To tip ia u Trai: Namar baroh kin sa ithuh IA NGA naduh uba pohtam haduh uba khraw tam, ong u Trai, namar ngan mab ia ka jingbymhok jong ki, ngan ym kynmaw shuh ia ki pop jong ki" Jeremaiah 31:31-34.
U nongialam jong ka seng Congress, U  Milind Deora, ula kynthoh jur, da kaba ong, ba ki nongtrei kiba don bad U Rahul, kim don ia ki shkor jongki, ban iohsngew ia ka sur jong ki paidbah bad ki dei ki bym ju mlien, ha ka kam elekshon bad ula ong shuh shuh, ba katei ka dei ka jingkren jong u, ka wan, namar ba u sngew diaw palat, halor ka jinghiar palat jong ka seng Congress, ha ka elekshon, kaba dang shu dep.
We need to be wary of answering back until we have developed a bit further.
Ia u Bah Syntar la pdiang sngewbha da u president ka UDP u Dr Donkupar Roy ha ka jingialang kaba lyngkot ha iing sah jongu.
d) Ka jing bym lah ban pynkynriah ïa ki khar metor ha them iew Mawlong.
Kiwei pat ar tylli ki kynhun ki ban ïaknieh rung ki long ka Delhi FC bad ka Ambernath United ha kaba kin pynkhreh ban ïakhun pyrshah ha ka jingïalehkai ba khatduh ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ki kynthei ki pang nud tangba ki shu khñium.
Kumba ju long man la u snem bun tylli ki skul khamtam eh ki skul bym dei sorkar ki ju pyrkhing bha ha ki por sdang skul bad bunsien ka paw ba katei kadei ka por kaba bun ki longiing ba kham duna ka ïoh ka kot ki ïakhun borbah ban pyndap.
Saw ngut, la iathuh ba ki la mynsaw.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi, kane ka seng ka la ong ba une u contractor um pat long satia ban phah shna surok, namar u dang ïaid lait ïa bun ki jingbthah kiba don hapoh ka Detailed Project Report (DPR).
U la ong ba naduh u snem 1972 haduh mymta u khlem kylla jutang ïa ka nongrim kaba u don, ka jingkylla dei tang ka kyrteng jong ki party, ha u snem 1972 ka don ka APHLC, hadien ka mih ka HPU bad mynta UDP, ka mynsiem ka don bad ki seng riewlum hynrei mynta u la laitluid un ai ka jingkyrshan ïa ka EC jong ka NPP ha KHADC.Shillong, Nohprah 19: Ka long kaba ym sngewlah ngeit ba ki dang don ki shnong ha Meghalaya kiba haduh mynta ki dang shaniah ha ka ri Bangladesh na ka bynta ka koit ka khiah jong ki.
Shillong, 29 Risaw:Ka tamasa bam ka Mei Ramew lane ka Terra Madre kaba mut ka kmie mariang kan sdang ha ka nongbah Shillong naduh ka 3 tarik haduh ka 7 tarik Naiwieng ha Law Kyn tang Mawphlang ban pynlong da ka North East Slow Food and Agrobio diversity Society (NES FAS).
Nongpoh:Ki nonghikai ha ryngkat ki nongpyniaid jong ka Saiden Secondary School, mynhynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram ban kitbok kitrwiang ia ki khynnah khynnah jong katei ka skul, kiba la mih na na skul na ka bynta ban leit pyntbit ialade sha Nongbah Shillong, kata shwa ba kin mihkhmat ia ka jylla Meghalaya sha ka National Level Subroto Cup 2023 ban long ha Nongbah Delhi.
Kumta nga kyntu ïa nongsynshar ne ki riew paidbah haba phi ïa kynduh kum ïa kine ki briew kiba ki ju bat da u diengduh ban tba lynti, ha ki jaka iew ne ha kino kino ki bynta to kynmaw ban burom lem ïa ki, namar lada nga uba ïohi ngam lah ban ïarap ne burom ïa ki briew ki bym ïohi, hato ngan khmih lynti ba U Blei un kyrkhu ba ngan lehbha bad ïarap tang ïa ki briew kiba ïohi.
Ka kong Fenella ka dei ka pyrsa kur jong u maieit Hopingstone Lyngdoh ( Bam kwai ha dwar u blei) bad ha katei ka elekshon shiteng samoi ka la pan tiket na ka seng HSPDP hynrei kam shym la ioh tiket.
Katkum ka jingiathuh jong u bah John F Kharshïing, u symbud myntri rangbah, u la iathuh ba ka sorkar ka dang thaw ia ka Expert Committee halor kane bad ka dang pan jingmut ruh na ki District Council.
London: Ka Italy, ka la pynliem ia ka England, ha ka jing ialehkai phainal jong ka Euro Cup, da 3-2, ha ka jing ia shut penalty,   ha ka jing ialehkai mynta ka step ha Wembley, kaba la don ka jing ia khaid, da mar shi kol, wat haba la ai por shuh.
U samla O.Marbaniang u la ong ba hadien ba ka Assam ka la pynmih ia ka thup kyrteng NRC ba khadduh jong ka -ka la don ka jingsuba jur na ka KSU ioh ba kitei ki briew kiba poi ha Majai dei pynban kiba la shah kyntait ha ka Assam.
Shillong:Ki hynnriew ngut ki Sordar jong ki Raid kiba hap ha ka Pynursla Civil Sub-Division, ki la pynpaw ba ki pdiang ia ka Sohra District ne ka South East District Sohra, kaba dang thnem bha ka jingdawa haduh mynta.
Katei ka Bus Night Super, kaba don ia u number AR-20-9099 bad kaba la kit kumba 60 ngut ki nongleit jingleit, ha kaba la ong ba ka dei kaba mih na Guwahati ban leit sha Kamrimganj, hynrei haba ka la poi ha kawei ka jaka kaba kham long khongdon hapoh ka shnong Shangbangla, katei ka bos ka la kylla sha kawei ka liang jong ka surok bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia kiba bun.
Ha kane ka kynti ka MAA ki 9 ngut ki nongialehkai athletes kiba la jied ha ka coaching camp kim shym la lah ban shim bynta bad ka kynhun namar ba dei ka sien nyngkong ba la pyntreikam lyngba ka online ban ia kyrteng ia ki nongialehkai bad ia ki application jong ki kim shym la pdiang lyngba ka online entry, na ka daw ba ka address kam biang katkum ba la ai ha ki syrnod sngi kha bad kawei pat kim don ia u adhar card.
“Phi ïohi ba u President ka NPP u ong ba ka VPP kan ktah ïa ka NPP tang ha Khasi Hills bad ha ka elekshon sha ka iingdorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynrei nga kwah ban ong ïa phi ba ka party kan pynkhlaiñ ha kine ki ar lai bnai ha Jaintia Hills bad ngi kyrmen skhem ba ngin lehbha ha ka elskhon jied nongthaw aiñ sha ka iingdorbar ka Jaintïa Hills Autonomous District Council (KHADC), bad kumba long mynta wat la lehse ngim lah ban sei kyrtong bun ha kane ka elekshon MLA hynrei ka VPP ka khlaiñ ha kaylleng ki jaka kynthup ha Jaintia Hills bad man ki jaka ba ngim sei kyrtong ki briew ki phone beit ïa ngi bad ki shu ong beit Bah Ardent ai Prah shane bad kane ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingthrang ïa ka VPP ha kylleng ka ri," u la ong.
Kumta na ka liang ka seng ka la rai ban thawlad ban ai rynsan bad pynshlur ïa ki khun Samla jong ka Jaidbynriew ba kin shim khia ha katei ka jait jingïalehkai, kumta na ka liang jong ka seng ka sa pynkhie im biang ïa ka Khasi League Cricket Tournament bad kaba la jer kyrteng kum ka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament, ka long kumjuh ruh ha ka Basketball bun na ki Samla kim ju sngewtynnad ïa kane ka jingïalehkai da kaba ai daw ba ngim don ïa ka rynïeng kaba jrong kum kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei naka liang jong utei u nongïalam u la ai mynsiem ba ym dei ka rynïeng ka ban pynpaw nam ïa ki hynrei dei ka jingtrei shitom bad len lade ka ban pynpoi sha ka thong, u la pynkynmaw ba ym baroh ki nongialehkai jong ka pyrthei kiba ïalehkai Basketball ki don ïaka rynïeng kaba 6phut shajrong hynrei don ruh kiba ïaryngkat rynïeng bad ngi ki Khasi ruh bad ka don ka lad ba ngin kiew ha kane ka jait jingïalehkai ruh.
Kata lada ki dieng ki ioh ka jingbam kaba biang na ka khyndew, kane ka jingpang kam lah ban da pynshitom eh.
Emlangmi Supuh August 1, 2020 Hadien ba ka WHO kala pynbna ba u khñiang Novel Corona u lah ban ïabit sha kiwei pat lyngba kaba jyrhoh ne synriah bad kumjuh lyngba kaba ktah ïa ki tiar ne ki mar ba lah ktah da kiba don une u khñiang; ka sorkar kala pynbna ba dei ban khang ïa ka jingïalum paidbah kynthup ki Ïing Mane-Ïing Duwan ban ïada na ka jingpurstet jong une u khñiang.
Wat ia pyrkhat shuh da kumwei shisien ba lah lait ka skei na ktem.
Ha ka snem 2022 haduh 5,6 ngut ki kynthei ba nga la ïoh ban pynïoh bylla ha ki dukan sha.
Katba ka President of Indian Council for Child Welfare, New Delhi, ka Dr (Mrs) Geeta Siddharta ka la pynshlur ia ki nongiashim bynta ha kane ka seminar ban mih shakhmat ban trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah khamtam ban iada ia ki hok jongki.
Poimon Laloo bad u Ma Runas Rabon.
Lada kan long kumta te, ki MDC ha Shillong kum ha Jaiaw, Mawkhar, Laban, Mawprem, Malki, Laitumkhrah bad ha Jowai kum ha Jowai North bad Jowai South hi lah ban duh noh ia ki shuki MDC jong ki.
Haba ai jingkren ha i jingïalang balyngkot u Bah PT Sawkmie u la kitbok bad kyrkhu kyrdoh ïa ka YTBC halor ka jingpynïaid jong ka ïa ka lympung Badminton, ba kan long kaba jop bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Banerjee ka la ong ba ka la ïohpdiang ïa ka jingkyrpad na ka Eastern Railway Passengers Association, Azimganj-Katwa Section kaba don ha Howrah Division, ha kaba la pyntip sha ka ba la pynkiew ïa ka bai shong rel na ka T.10 sha ka T.32 ha ka por ba wan lyngshop ka khlam Covid bad kane ka jingpyntreikam ka dang bteng haduh mynta.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka HNYM, u la iathuh ba hadien ba ka la don ka jing khih phaloh haba iadei bad ka jing pynbna jong ka sorkar lyngba ka ophis memorandum haba iadei bad ka roster system bad ki paralok na Garo Hills, ki la pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia u snem 1972 kum u snem mait kyrteng ban pyntreikam ia ka roster system ha ka jylla.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 47 ngut bad kiba iap ki long 2ngut.
La kdew ruh ba ha kane ka jaka kaba heh 3 akar, ka sorkar lyngba ka blue print kaba la pynkhreh da ki bor treikam jong ka sorkar la pynpaw ruh ba yn tei ïa ka ïing paki dulan ne kata ka Multi Storied Building ban pynshong pynsah ïa kine ki kynhun kiba dei ki nongtrei jong ka Municipal bad ka tnad Urban Affairs bad kiwei kiwei de ki tnad treikam jong ka sorkar.
U-bah-Lambokstarwel-Marngar-President-KSU-Sengkmie-katba u dang-ai-jingkren-shaphang-ka-shongkha-khleh:RupangHa ka jingialang, kaba la pynlong mynhynnin ka sngi ha Iew Riangdo, u samla Marngar, u la ong “Ka jingshongkha khleh ka long ka jingsyier ia ngi ki trai ri trai muluk, namar u nongwei shisngi un shu wan buhai shnong ha ri Khasi jong ngi bad un sa kylla long trai pat ha kawei ka sngi".
U Secretary jong ka Society u Shaniah Phawa, u la ong ba kane ka jingkhangdam lane ka lockdown ka la ktah shisha ia kito ki longïing kiba don ïa ki khun ki kti ba don jingduna ha ki dkhot met, namar ba kim lah shuh ban leit trei leit ktah, bad ha ka juh ka por kiba kum kine ki longïing kim da ioh lad eh ban leit trei leit ktah kum kiwei, namar ki hap ban peit ban sumar ïa ki khun jong ki kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Chief Secretary ka Jylla, ka Forum ka la pyntip ïa ki jingjia ha kaba ki Karbi ki la wiang ding ïa ki iing trep bad hadien kata la ring video bad pynsaphriang ïa ki video da kaba tei pop kylla ïa ki shnong Khasi da ka jingthmu ban pynjah burom ïa ki Khasi kiba sah ha Block-I.U la ïathuh ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ka West Karbi Anglong bad ka West Jaiñtia Hills District hynrei kane ka jingïalang kam shym la lah satia ban weng ïa ki jingeh.
Shillong, Jymmang 19 : Ka jinglip bording khah khah ha kiba bun ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Sohra ka la pynlong ïa u MDC ka thaiñ ba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Titos W Chyne ban pyntip mardor sha u Myntri ka tnad Bording ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban phah tuklar mardor.
“Ka jingkular ka BJP ban weng ia ka jingeh hapoh 6 bnai ka dei kaba shu kren ha lyer bad ka dei tang ka jingpnah thylliej", la ong u Bah Bindo.
Bad la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong hapoh katei ka tarik ba la buh kaimbanse ban shim noh da ka siem jam kaba kham tyngeh.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba ha Langpih ka la don ka Raidmynsaw Upper Primary skul kaba la seng da ka Raidmynsaw la slem bah.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills District ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingpynrem jur ïa ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka bam ka dih jong ki nongïalehkai bad ka rukom pynïaid ïa ka Meghalaya Games 2024 kaba la long hapoh Tura.
Ka sorkar Jharkhand ka la buh ïa ka thong ka ban lah ban pynrung kham bun ïa ki kyrteng jong ki nongwadkam-wadjam lyngba ka ‘Portarl’ ba la pynmih na ka bynta ban pynrung kyrteng ïa ki nongwad kam ha ki kompeni jong ki riewshimet.
“Lada kane kam dei ka dak ka shin jong ka jingkyrshan jong ki ‘riew saiñpyrthei ïa ka jingkhaïi tuh ïa ka shini, sa kaei pat? Ka jingheh jong ka dor ka long kaba la palat liam bad namarkata, ki don kiba ïa kwah ban kamai pisa.
Kumban shu kdew hangne, u Dr.Mishra u la shongthait noh na ka kam shipai ha ka 31tarik u Naitung 1991 kum u Brigadier hadien ka jingshakri kaba la neh slem bha naduh ba u rung sha katei ka kam shipai ha ka 17tarik Nohprah 1961.
Phi lah ruh ban pynshisha ia kane da kaba phi leit peit sha ki thain Lad-Rymbai shaduh Borghat bad Kwator.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan hap ban pyrkhat sani halor kitei ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki paidbah, u la bynrap shuh shuh.
Nongstoiñ: Ki Nonghikai SSA Ka West Khasi Hills District ha ka shatri jong ka All Meghalaya SSA School Teacher Association (AMSSASTA) West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 30 tarik u Nailur, ki la ioh ban pynlong ia ka Executive Committee hapoh Nongstoiñ.
Shuh shuh la lap ba kawei ka jingkieng utei u surok ka la sdang orpait bad ki nar kiba don shapoh ki la mih shabar.
I la ïathuh ba naduh ba ka synshar ka Seng Congress ki la rah ïa ki jingeh jong ki nongbylla kum ka Minimum Wage, ha kaba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka dor bai byla jong kito kiba ju bylla wat ha ki ophis sorkar ruh kumjuh.
Haba kren halor ka jingthmu ka sorkar ban buh ïa ka Border Out Post (BOP) ha Mukroh u la ong ba ka jingbuh ka sorkar tang da ka BOP ka lah ban pynlong langkñia pynban ïa ki pulit kiba sah ai jingïada ïa ki nongshnong shnong katei ka thaiñ.
Ym tang katta, u Bah Bindo u la ong ba ka sorkar ruh kam don bor ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong namar ba ka dei ka kamram jong ki district bad ka jingialang ka la kyntu ia ka sorkar ba kan nym sngap ia ka rai jong ka High Court.
Ka  Sri Lanka kaba long napdeng ki kynhun ialehkai kiba lah wan shakhmat ha ka jingiakhun  na ka bynta ka jaka ha ka rynsan, ka pyndep mynta ha ka jaka ba san na ka bynta ban kamai haduh $200,000 (T.1.65 klur), katba ki kynnhun ialehkai kiba sah kata ka New Zealand (No.6), Pakistan (No.7), West Indies (No.8) bad Bangladesh (No.9) kin shah pynkhamti da ka song pisa kaba mar $100,000 (T.82.7 lak).
Shuh shuh, kaba la kham pynkyrkieh bad beh mynsiem ia ki ka long namar ka Shithi ba la wan na ka Sorkar Pdeng na ka Anita Karwal Additional Secretary MHRD, DSE&L, Govt of India myn ha u bnai August 3, 2017 kaba ong ba “kino kino ki nonghikai skul sorkar ne ba la ioh jingiarap na Soorkar ne skul shimet ki bym don ia ka kyrdan katkum ba la buh ha ka RTE Act 2009, kin ym lah shuh ban dang bteng ia ka kam hikai naduh ka shitarik u Iaiong, 2019.
Na ka liang ki Magistrate bad ki Pulit kim shym la shah ia ki ba kin ïalum hangtei namar ba kim shym la pan jingbit satia.
Kumta ka kynhun ki mraw ka la saῆdur bad thaw ia ka rukom sam bam kaba hok bad ryntih, bad la lah ban sam bad bsa ia ki paidbah baroh khlem tam khlem duna, khlem lah shilliang bad khlem leh shilliang khmat.
:Ka Sorkar Meghalaya ka la kyntu ka la seng ba la shah kheiñ beaiñ, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan ym weng ïalade na ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, ka SorkarMeghalaya bad ka HNLC.U Myntri ki kam jngohkai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka Sorkar kam shym la ïoh jingtip shaphang ka jingweng jong ka HNLC na ka jingïakren ïa suk bad ka Sorkar.
Ha ka jingbuh jingmut bad katei ka jingriam, katei ka jingrwai ka ai jingmut ruh ïa ka jingïai shah ïai ap ha kiba bun kiba la ïaid lyngba ki jingeh bad jingjynjar ha ka jingim jong ki.
Ym ju shah ia ka twitter, ban pyndonkam ha China, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la shlei da ki video, ki dur ki dar bad ki jing ai jingtip, kiba pyni ba ki dei kiba la pynmih da People’s Liberation Army (PLA) jong ka China, ha kaba la pyni, ia kitei ki jingjia, kiba don ha Ladakh bad Arunachal Pradesh.
Ka kyntien Christmas ka wan na ki ar tylli ki kyntien,ka ktien Greek “Christós" kaba mut u Khrist bad ka ktien Latin “Mass" kaba mut ka jinglehniam lane jingkñia.
Katba na ka liang u MLA barim ka Sohiong u Bah Samlin Malngiang haba kren ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u MLA ka Jirang u la ong ba ka NPP ka dei ka party kaba don ia ka nongrim bad kaba don ia ki nongialam kiba shemphang kum u Conrad K Sangma bad ki arngut ki deputy CM, kata u bah Prestone Tynsong bad u Sniawbhalang Dhar.
"“Ban tip ïa ka jingshisha, nga la pan da ka RTI na ka Ophis jong ka MeECL ha ka 1 tarik, Ïaiong, 2022.
“Bun na ki samla ki dap ka jingsngewsih.
Dei ka niam Khristan kaba la hikai ia ngi ban nang ban pule bad thoh dak.
?" La kren nyngkong u Bah Let“Hooid Bah…" La jubab ka para“Nangta ki leh kumno ka Pisa…" La kylli biang u Bah Let“Ki shim beit….
‘Kane ka long ka ba donkam ban sngewthuh ba ki dei ban wanrah ia ki mat ki ba pynmyntoi ia ka jylla ha ka ba baroh ngin ia trei lang ban pynmyntoi  ia ka jylla bad ban shuh kren ia  ka juh shikajuh kan ym wan rah ia ka no kano ka jingmyntoi.
Shillong: Ka surok ba itynnad baroh arliang na Shillong haduh Lum Mawthadraishan ka la sakhi ia ka jingshim bynta shitrhem jong ki nongniah cycle na kylleng ka jylla kiba ban shim bynta ha ka lympungbah jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka Manipur ka la ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kumjuh ruh ha ka liang ki kynthei.
Ka lahduh haka jingïalehkai footbal haka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Kharkhana UP School bad na ki kynthei la ïoh rah da ka Pasadwar UP School.
Katba na ka liang u Bah Jeengaph ula ong ha ka jingshisha la ju shim ia ki nongialam shnong/Hima ba ki dei kiba don burom ha ka imlang ka sahlang ban hikai bad ialam iaki paidbah haka lynti kaba dei halor ka hok bad ka jingshisha, pynpaw kine pat ki nongialam kila kylla long ki riew thrang snam ban bthah ban lute noh iaka burom jongki riew kynthei bad kumjuh ruh iaka mynsiem briew ba lui lui.
Hadien ba la iaid 20 km la shah ba un shong thait", u la ong.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka MeECL ka la mad shibun ki jingeh ha ki snem ba la dep bad bun ki sien jam ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim ban pynkhlain ia kane ka tnad treikam bad la kyntu ia ki nongshim light ba ki dei ban thikna ka siew bill light khnang ba kane ka tnad trei kan khlain.
Lada phi kwah iaka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka jylla te sngewbha pyllait mardor noh ia ki nongialam khlem pynngat ha kano kano ka kyndon bad pynsangeh noh iaka jingpyntrei lynti rel, ne mad Jingiakhih ngi lah long kiba lah khreh ban iakhih lada ha kano kano ka bynta ruh", ong ka kyrwoh na U Ohibait Dkhar President (KSUJHD).
Kane ka jingujor ka la mih hadien ka jingshem na ka jingleit jurip, ba ïa kane ka jingkieng la shna da kaba kyntur sha ka wah ka ban pynthut ne pynrit ïa ka lynti ïaid jong ka Wah, khamtam ha ka por lyiur ba kiew um kane ka wah, kaba lah ban ktah bad wanrah jingmynsaw pat ïa u paidbah ha ka leit ka wan.
Kine ki dei ki jingiaid lynti kiba ju pynsah kynmaw ha ka jingim jongnga.
La sngewthuh ba ki nong Mukroh ki kit tang ban pyndonkam ïalade ban shna ïing shna sem.
Ha ka ejahar, ka kmie ka la ïathuh ba dei tad haduh u bnai Jylliew, 2022 ba ka khun jong ka, ka la kem pang bad ka jingpang ka la bat kumba katto katne por bad dei ha ka por ba ka khun ka la shitom jur ka la phla ha la ka jong ka kmie ïa kaba la jia baroh.
U la long u MP uba nyngkong eh lehse hadien u Prof.GG Swell ha kaba ha Parliament bun ki MP ha Rajya Sabha ha Delhi ki da burom haba u ieng ban kren ha ka Dorbar namar ki kyntien bad ka rukom im jong ki.
La khmih lynti ba kan long ka jingïalehkai kaba itynnad namar ki khynnah ki la nangkiew ha ka kam ïalehkai," la ong u Fernandes.
Kane ka pynsngew ïa ngi ba ngin poi sha u pud ba ngin ym shaniah shuh ïa ki riew ïasaid aiñ bad ki seng synshar khadar hadien habud.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) NEHU Unit myn hynnin ka sngi ka la leit bad kynduh bad ban buh dorkhas hakhmat u Vice Chancellor ka skulbah NEHU bad kumjuh ha u Controller of examination ka NEHU, ha kaba iadei bad ka rai jong ki bor pyniaid NEHU ba dang pynmih shen ba ka NEHU kan nym pynlong ia ki examin jong ki back paper semester ha kane ka academic session 2019-2020 hynrei kan pynlong beit thik tang ia ki final year semester exams.
Shuh shuh ruh ha u K’lyngkot mynta u snem, ka tei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah leit ban ia aireng sha South Africa ha kaba ka kynhun ka lah khur ia ka jingjop ha ki saw jingiakhun  jong ka bad pyndep ruh ia ka jingleit ia aireng ka jong ka da 5-1, 7-0 bad 4-0 v jingjop  ha kaba sdang jong ki  lai jingialehkai; katba ka jingiakhun kaba saw ka lah kut noh da ka jingiakhaid  kol da 2-2.
U la pynkynmaw ba ha u 1998 u don bad ka seng UDP ha kaba u la shah pynduh tiket, hynrei namar ka jingjur palat jong ka jingisih Congress ha katei ka por u la kyrshan ia u kyrtong ba ka UDP ka la pynieng bad u la ong ba ha utei u snem ka la don ka jingiashad ia kyrdem paidbah bad ka jingiarah lama ha kaba ka Congress ka la brut artad na ri Lum Jaintia.
Na ka liang jong u Dr.Lumbor Mawsor u President ba thymmai haba ai jingkren ha katei ka sngi u la pynpaw iaka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba ki dkhot jong ka NYWO ki la ibit ia u ban tynrong ia katei ka kam kaba khia bad kaba long kawei na ki kam kaba donburom ban kyntiew iaka College ha kiwei pat ki kyrdan kiba ia ryngkat bad ki college ha kane ka Ri.
“Ka long ka jingshisha ba ki la don ki seng saiñpyrthei kiba la wan ban ïakren bad nga ryngkat bad ki jingtyrwa bad ki jingpynbiej kiba bun rukom.
Ia ka Gokulam la thep da u  G Nigam ha ka 43 minit shwa ban wai ka jingialehkai ka kyllastep bad sa ha ka kyllamiet la thep sa da  A German ha ka 56 bad kaba lai lah thep da u S Rajesh ha ka 66 minit.
Ngi dei ban kynmaw dngong ba kam dei ka sorkar jong ki katto katne ki constituency.
Katkum ka Points Table ba la ïoh lum na u Football Secretary ka WJDSA ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa kala wan ba nyngkong eh da kababa ïoh khur haduh 15 point bad kala jop ha baroh 5 tylli ki jingïakhun.
U la buh ruh ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti khnang ba kin lah ban pynpoi ia ki marrep sha kito ki jylla ki ba marjan ki ba ju shim ia ki marrep jong ki sha kiwei ki jylla.
Ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) bad u Bah Titosstarwell Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) ka la khyllem noh lyngba ka mat bym shaniah shuh lane ka ‘no-confidence motion’ kaba la kyrshan lang da ki 17 ngut ki MDC ka National People’s Party (NPP) bad ka Congress ha Ïingdorbar ha ka Lah Sngi U Blei.
Kumta u la seng nongrim ia ka thymmei sainpyrkhat  bad buh nongmuna kumno ban pynjia long ia ka Hima u Blei ne ban pynjia long ia ki nongrim jong ka hima u Blei hangne ha pyrthei.
Shillong, 10 Jylliew:Ar tylli ki masi kmie kiba la heh bha ki la shah rong tuh ha ka kynhun ki nongtuh, ha ka shnong Nongrim Jirang, Ri Bhoi District katba ki briew ki dang ioh thiah lyngngai ha ka jingkynoi jong ka miet bad ka jingjaw u ‘lapraw hynne shiteng miet sngi U Blei.
Kumba ngi tip baroh ka Motphran ka dei ka pliang ja jong kiba bum ki nongkamai kajih.
Ha Ri Bhoi ki don 2 ngut ha kaba iwei idei i high risk bad iwei i dei na ka armed forces, ha South Garo Hills ki don 4 ngut bad baroh ki dei kiba leh ia ka random sampling ha Baghmara Market.
Ki la don lai tylli ki dukan tang ha basa doh masi kiba la kam trai da ki Khasi, kawei ka dei ka dukan die jain , tala , muja bad kiwei, kawei pat ka dei ka dukan die juti kynthei ( Sandal) bad sa kawei pat ka dei ka dukan die tiar khwai kaba hadien ba la ioh ia ka sakhi na kitei ki riew paidbah ki pulit KHADC ki la lum khait ia kitei ki tiar ba la shu pynkam trai.
Hynrei, nga sngew ngi kum ka UDP, ngi la rangbah, ngim peit shuh, ngim khmih lynti shuh tang ia ka jingiakynhoi, tang ia ka jingiathap kti, tang ka jingpynshit, ngi kwah ba ki kam ki jong ngi kin kren kham jam ban ia ki ktien ki jong ngi," ong u Bah Paul.
Shillong, Risaw, 26: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat PWD (Buildings) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei uba la pynïaid ïa ka jingpyrkhat kam ne ka Review Meeting u la ïathuh ba la bthah ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong ha u Nailar, 2024.
Whataapp no.
If u say niamtre niamkhasi or niam tre is still dum ,go and do something bad in their secret groove you’ll see how god will enter inside you and make jesus snt you to disturb some religion againU ne u samla u la pyndep ia la ka kamram u la sakhi iala u Nongpynim U la ialap lada ym pdiang kam dei shuh ka jingkit khlieh jong u… kane ka khubor ba u thoh ka thew iano re iano ki ba don hangto ha lympung kiba la donkam kyrkieh ia ka jingpynim U Jisu.
Kane ka jinglong ka paw shai ha kaba ïadei bad ki piat, ki phan bad ki shana dai.
Namar ka jingbym niewkor ia ki riti dustur ha kane ka bynta ka long ka jingiuhroit ia ki riti synshar kaba pyrshah ia jingthmu ka sixth scheduled kaba long kumba khlaw noh ia ka Nongrim ka sixth scheduled kaba long pyrshah ia ki riti synshar.
La pynlong ka jingiathapkti kaba jam bha na baroh ki khynnah skul.
Namar haba iakren ia ka jylla ka dei ban don la u jong u pud u sam u ba thikna, ym kum ka Meghalaya mynta kaba dap tang da ki kynrum kynram ha ki pud ki sam jong ka, namarba bun ki jaka jong ka Meghalaya ki la shah knieh noh ha ka Assam.
Lah ban kdew ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ki la pyneh ba kin nym pyntreikam ia ka ILP bad u Mukul u la thmu ba un pyntreikam da ka Tenancy Act kaba ki sengbhalang kim shym la dawa.
Shillong:Hadien ba ki nongshong die jaiñ ha madan ki la ioh biang ia ka lad ban shong die jingdie biang sa shisien hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynjari da ka jingkhangdam ha kaba la kumba 2 bnai eiei kine ki nongdie jaiñ ki khlem ioh satia ban mih ban leit kamai hynrei ha kine ki khyndiat sngi ka Sorkar Jylla ka la shah biang ia kine ki nongdie jaiñ ba kin leit die jaiñ biang ha ki jaka kaba ki ju shong kata ha Iewduh bad ter ter ka Bhutia Market.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la kren haba jubab halor ka call attention notice ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiemlieh ba ka tnad Forest kam lah satia ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga ha ka jylla.
Ki saiantis, ki don ka jingngeit ba kitei ki lah ban dei ki metbneng, kiba hap namar ba ki thaba haduh katta katta, hynrei katei ka shong eh ha ka jing tih bniah jong ki riewstad.
Ka MMDC kan sa ioh khajna bun bha hadien ba pyntreikam ia ka Mining Policy", u la ong.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaki kot ki sla kum ka marksheet kan long ha ka 19 tarik une u bnai da kaba phah ha kine ki whatsapp number 6001824031/8787789140 bad ka jingpynkup burom kan long haka 27 tarik une u bnai.
Shillong: Ha ka step jong ka sngi u blei kata ka 2 tarik u bnai Kyllanglyngkot 2021, ki briew ki bym shym la ithuh dur satia ki la leit leh dusmon ia ka jaka mane blei jong ki riewngeit Hindu kaba don ha Mawbah kaba la tip kum ka Bhootnath Kali Mandir da kaba ki la pynjot pynpra ia ki mot dur blei ha katei ka jaka.
La ai ia ka khusnam, da U Durga Shanker Mishra, Secretary ka tnat Urban and Housing Affairs, Government of India, ha ka jing ialang, kaba la leh da ka video conference, da ka Ministry of Housing and Urban Affairs, Government of India, ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2021.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad ula ong, ba kane ka khusnam ‘Ateliers Meghalaya Award’ ba la sdang naduh 2021 ka dei na ka bynta kyrshan bad ban ithuh ïa ki nongshna jingshna, ki nongthaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei de kum shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha man la ki shnong jong ka jylla.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u general secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba na ka liang ka party kam shym la poi pyrkhat ba ka jingai por jong ka sorkar ia ka expert committee kan long haduh shi snem bad kaba donkam ban pyrkhat arsien ha ka liang jong ka sorkar jylla.
La ïathuh ba na ki bor pynïaid kin ym lah ban pdiang ïa ki jingshah byrngem ïa ka jingim ba lui lui kitei ki nongtrei.
U la ai jingmut ia ka District Council ban thoh sha ka sorkar jylla bad ban pyntip ba khlem ka NOC na ka District Council yn ym lah ban ker sainar shiah.
Hynrei mano ba hiar arsut bad mano ba kiew arted haba kumne? Uta ne kata kaba pihuiñ ki hiar jraiñ, bad kiba kiew arted ki dei kita kiba nang ban trei ïa ka kam da ka jingkitkhlieh, ym da ka jingshitkhlieh.
La dawa ruh ban mang kyrpang 10 tylli ki seat na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar kum ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar,Wahadar & Dolloi na ki Hima/Elaka ban long ki MDC ha KHADC bad JHADC na ka bynta 2 snem bad ban ailad ia ki khlieh nong synshar, ba kin long lamphang ha ki dorbar District Council.
Kumta ka synjuk ialehkai crcket ka EJDCA ka khot ka wer iaki khynnah hapoh ka district ban wan shakhmat ban shimbynta ban khnang ba ka synjuk kan ioh ban jied ia ki khynnah kiba don iaka sap ialehkai Kino kino kiba shah jied kin ioh ka lad ban shah hikai haka shlem ai jinghikai ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
U bah Kwillness Suchiang, President ka KSU Narpuh Circle, u iathuh ba kaba ki leit ban pynsangeh ka dei ha Huroi, kaba dei ka jaka, kaba ka jingtrei, ka dang iaid shakhmat haduh mynta, na kaba sah sa 15 Kilometre antad.
U nongthoh khubor, ula wad jingtip, na ki nongniah Taksi bad ki iathuh ba ka jing jubor ka jingdheng kali, ka dei namar ka jingwan rung palat ki kali Assam sha kane ka thain, kiba leit kai sha Lum Shyllong, sha kshaid hati, sha Sohra, sha Dawki bad kumta ter ter.
U samla Lam bokstarwell ula ong, ba ka jinglong jingman jong ka jingdawa ILP ha ka jylla mynta ka long ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thawaiñ bad ka la phah ïa katei ka Resolution sha ka Sorkar Pdeng hynrei haduh mynta, ka Sorkar Jylla kam tip, la ka Sorkar Pdeng kan mynjur ne kan kyntait ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Bulls  ka la shah pylliem ha ka Greenergy Lions.
U Lat ka Jylla, U Vajubhai Vala, ula thung ruh ia U KG Bopaiah, ba un long u lamphang dorbar ba shipor, na ka bynta katei ka dorbar bad katei ka la pynlong ia ki liang pyrshah jong ka seng Congress bad ka  Janata Dal (Secular) ba kin kren pyrshah jur.
Kiwei ki jingtei kiba ka jylla ka donkam ka dei ka iing dorbar thawain ka jylla kaba la pluh ha u snem 2001, hynrei dei tang ha kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 ka la shim khia bad kumba ka paw na ka jingkren u Lamphang ka iing dorbar ba kin pyndep ha u bnai Jylliew mynta u snem.
Mairang:Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka National Fish Farmers Day, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ia ka Virtual prokram mynhynnin ka sngi naka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India ha kaba lah ioh ban plie da u Myntri ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying kata U Parshottam Rupala ia ki projek kiba pher ba pher kiba iadei bad ka kam ri dohkha.
Ha ka jingkren shaphang ka bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi ha ki lad ai jingsumar tynrai, u Sarbananda Sonowal u la ong, “Ka thaiñ shatei lam mihngi jong ngi ka dei kaba la ïoh jingkyrkhu na ka mei mariang bad ki jingai jong ka ki la ai ïa ki lad ïa ngi ba ngin ai jingsumar naduh ki por mynshuwa.
U la ong ruh ba katei ka jingshah synshar ha ki ar Syiem ka wanrah shibun ki jingeh ha ki shnong ki thaw, hynrei na ka jingdon jong ki khatsaw tylli ki shnong ki bym kwah ban don tang ha kawei ka hima, ka pynthut ïa ka jingkwah jong kiba bun ban don noh tang ha kawei ka hima.
Katei ka khusnam ka dei kaba la ai ia ki kum ka jingtrei jogn ki kaba khlem tyngkai ia la ka bor na ka bynta ban shakri ha ka kam.
Halor kane ka khubor na ka liang jong u Rupang un sa buh dien khamtam ha ka jingiadei bad ka jingujor pyrshah kiba ha iing ia utei u pulit uba la thok la shukor ia katei ka khun ba lui lui bad ba dang rit rta jong ki katkum ka jingkynnoh jong ki.
Ka kynhun jong ki samla pule kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha Ri Lum Jaiñtia namar ba ki Dorbar Shnong kila khleh politik.
Ka kompeni Voy, kaba na United States, ka khot ia kitei ki iit, kum ki nano bad kitei ki iit ki shongdor  $79 (£59) bad kitei ki iit khmat, kin lah ban pyn iahap naduh ka bor jong ki khmat, kaba long  naduh  -5D shaduh ka +2D.Shillong: U bah Prestone Tynsong, uba long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla mynin ka sngi ha ka jingialang pyllait ia ar tylli ki kot ba la thoh da u bah S Micheal Jyrwa ia ka ba la ai kyrteng – Menshohnoh bad ka Rngiew kaba la long ha shnong Lawmali Shillong u la ong ka sorkar ka don ka jingthmu ban thaw noh da ki ain khnang ban pynkut noh ia ka jingngeit biej halor u Menshohnoh lane ka jingdon u thlen ha ka ba kane ka jingngeit biej ka la wanrah ia shibun tylli ki jingjia ki ba sngewsihU Bah Prestone ha ka jingkren kum u kongsan u la ong ba kane ki jingngeit biej Menshohnoh ka wan rah bun ki jingjia ba sngewsih ha kylleng ka ri khasi bad ka pynpoi ruh shaduh u pud ka jingduh ei ia ki mynsiem briew.
Shillong,7 Iaiong:U nongthoh artikel, uba la noh synniang ha ki kam thoh kam tar ha ki kot khubor Khasi bapher ba pher la kumba 20 snem eiei mynta, u bah Dispar sing Rani  u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor ki jingkynnoh kiba la mih na ka Media Certification and Monitoring Committee (MCMC), kaba la bthah ruh ia u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh ban kynthup biang sa T.50 hajar tyngka ha ki jingpyn lut pynsep jong u da kaba kynnoh ba ki jingthoh utei u rangbah ka dei ka jing thoh kaba hap ha ka kyrdan ba la dep siew pisa (Paid news).
Ha ba kylli ba hato ia ki sengbhalang ruh yn ailad ban iakynduh ia u Shah, u Symbud myntri rangbah u la ong, “Ngi la ioh ki katto katne ki applications na ki sengbhalang bad mynta ki dang pynbeit ia ka jingkwah jong ki sengbhalang ban iakynduh bad u union home minister.
Mano ba lah ban tip na ka commission kaba tang sawsnem kan poi sha ka 10 snem, dei tang ka por ka ban batai.
U la ïathuh ba na ka liang u Myntri ka tnat PWD Roads u la buh jingmang kumba T.4 klur ban maramot ban pynthymmai ïa ki jingtei kum ki surok na ka bynta ka festival, bad ka EC KHADC kan sa rai ruh ban pynlong ïa ki prokram manla ka taïew (Weekly event) ha kane ka Heritage Village.
Shillong:Ka jingpynmih synsar ka jylla Meghalaya ha ka shi snem ka long kaba jur bha bad ia u synsar la shalan shabar jylla kylleng ka ri India.
U Maremdor Sutnga uba la ialehkai bha ha kaba tied bad kawang bol, u la ioh ia ka nam Player of the Match hadien ba u la ioh ban shim 4/21 ngut ki wicket jong ka WKH bad u la kamai bun da 34 run.
Kawei naki longkmie bala tip kyrteng kum ka Kanwal Sandhu kaba dei ruh ka Flight Lieutenant jong ka Indian Air Force kala ong ba kane ka dei ka sngi kyrpang jong ki longkmie bad kaba kyrpang ïaka hadien ba ka phong ïaka uniform ka long ba phin nym iohi shuh ïaka dur kynthei ne shynrang hynrei la iohi ïaki kum ki shipai da kaba ai mynsiem ruh ïaki paidbah khamtam ki khun samla ba kin pynïasoh ïalade bad ka Indian Air Force bad ai khublei ruh ïa baroh ki longkmie ïaka sngi kyrpang jong ki kaba suk bad kaba kmen.
U bah Robertjune u la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ki ban wan na ka liang ka CoMSO kin sa lum jingialang bad ki khlieh nongsynshar  kum ki Syiem,ki Daloi,ki rang bah jong ki raid, ki rangbah shnong, ki seng samla,ki seng longkmie ban ia mir jingmut bad ban pan ka jingiatrei lang.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar la mang T.3 klur shiteng na ka bynta ban shna ïa ka surok na Mawrang sha Rambrai kaba jngai kumba 2 KM shiteng bad u la pynbna ruh ba ka sorkar kan kyntiew kyrdan noh ïa ka Rambrai PHC sha ka CHC bad ïa kane yn sa plie shen.
“Ngi la leh ia kiba bun ki kam bad ngin nym pynban khia ialade ban shu sdang ia ki prokram bapher bapher hynrei ka thong ka long ban pynmareh sted ia ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah", la ong Dr Sangma.
Kumta la ong ba ka North Korea khlem jingsalia, ka la rai ban ai jingkyrshan ia ka Russia wat la kan shah pynngat kyndon ne shah pynkut ki jingiadei kam bad kiwei pat ki ri hadien-habud.
Ka shi kol na ka Mylliem Lum SC la thep da u Michael Kurbah (71min), katba ki ar kol na ka kynhun ba khur namjop (Sanmer SC) la thep da u Babitdor Dorphang ha ka 47 & 73 minit.
Ka dei ban don ka jingbiang ki nonghikai ha baroh ki skul khnang ba kan ym ktah ïa ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah.
Katba ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba ar pat ka kynhun ialehkai ka South West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka North Garo Hills da 25-21, 17-25, 23-25, 25-17, 17-15, Lada yn ia phai pat sha ka jingiakhun hapdeng ki kynthei, ki thei ialehkai jong ka South West Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills da 25 – 14, 20 – 25, 25 – 18, 25 – 18.
U la iathuh ba ki don ruh ki daw ba ki doktor kim nang ban batai shuh sha ki shitnga balei ba kim pun khun.
Ki la ïathuh ruh ba kila ju leit ïashim bynta ha kiba bun ki jaka naka bynta pyni-nam ha ka jingïakop bapher bapher ban pyni ïa ki tiar jongki ha ki jaka kiba ju pynlong da ka sorkar,  ki kynja society hapoh ka District, ne wat shabar ka Jylla Meghalaya kum ha Nongbah Delhi, Hyderabad, Dispur, Agartala bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Nga ruh nga sngew iahap ia kane ka rai tangba ka shong ha karai kine ki MLA kiba dei ki regional la kin kyrshan ia u candidate ba kyrshan CAA ne kin kyrshan ia i bah Paul.
Kine ki briew ki dang kwah ban iaknieh jaka bad phi imat" la mynjur ka LydiaKumta ki ia thiah noh baroh ar ngut.
“Nga sngewkmen ba ngi ïoh ban kynmaw burom ïa i Pa lyngba kum kine ki prokram," ka la ai khublei ïa ka Sainborlang Banjop Welfare Association kaba la pynlong ïa katei ka tamasa ïalehkai.
Kyntang iawai ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Ma Kyrmen Shylla uba la don lang ha kane ka sngi ban pynshngaiñ,U Waheh shnong ka Khliehriat West bad kiwei kiwei ki ba don bynta ba pynlong ia kane ka prokram kaba jop.
Une u myntri u la ong ha ki nongthoh khubor ba u la juh ia kren ia kane ka kam na ka por sha ka por, hynrei ka SCBS kam shym la sngap.
U iathuh ba ka jingduh ia ka khajna ka poi sha ka T.47.
Ïa ka Jal Diwali yn pynlong ha 3 tylli ki ULB ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba yn leit peit ïa ki jaka pynkhuid um naduh ka 7 haduh 9 tarik u Naiwieng, 2023.
ïa kane ka la leh namar ka jingkuman ka jong u VC ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ki samla pule ka skulbah NEHU ha ki bun ki liang naduh ka Bus, ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam hapoh Hostel bad kumta ter ter kiba ka seng ka lah buh jingdawa haman ki por ba ka ïakynduh bad u VC.Ka seng hynne ka sngi ka lah leit ban kynduh ïa u VC ban ïakren halor ka jingslem ban pynurlong ïa kitei ki jingdawa hynrei na ka daw ka jingbym treh u VC ban ïakynduh ka lah pynlong ïa ka seng ban khang shi syndon ïaka ophis treikam jongu.
Ha ka juh ka mynsiem la plie sa ia ka College of Home Science, Tura bad ia ka College of Agriculture, Kyrdemkulai.
Ka lyngkor kaba khia ka long ka ong ka kmie, namar u kpa barabor um ju shim khia namar kham bun u long kpa u ju ong sa ïa ka kur ka jait jong kiwei bad ynda ila heh un ong “Ki lah ïa heh ïa san ki lah ia tip hi ïa la ka jingim" Dei kane ka jingpyrkhat na ka liang u kpa kaba pynsajia sat ïa ka kmie ba shimti halade ïa kane ka jingkit kaba ki dei ban kit lang kum ka ïing ka sem.
Shillong:Ka jinghap slap ha ka jylla kaba la bteng la shitaiew lynter, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba bun ha ka jylla, kynthup ia ka jingduh ei ka jngim ba kordor jong ki 5 ngut ki mynsiem briew.
Ha kawei ka liang, ka seng ka la buh jingkylli ruh ba lada u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma u la ban jur ba ki jingpynsngew jong ka MCTA ki long kiba shongnia, balei pat ka shim por ban sdang ïa ka kam ban pynkhreh ïa ki nonghikai na bynta ka NEP.“Nga kynmaw ïa ka jingong, ‘ym don shuh da kawei kaba kham ma ban ïa ka jingbym biang ki lad jingpynkhreh’.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka Sorkar Jylla ka don ïa ka thong ban kyntiew ïa ka jingrben jong ki khlaw ha jylla na ka 36% kaba mynta sha ka 38%.
U la ong ba ka khubor kaba u kwah ban sam sha ki samla ka long ba ka jingkhlain ka India ka dei ka jingdon jong ki kolshor ba bun, ki ktien, ki niam.
Hynrei haba wad bniah ïa ki daw tynrai kham bunsien ka jing pynbunkam bad pynslem por ka dei tang ka buit ban kamai spah beaiñ da ki dalal bad ki nongtrei ophis.
Ia ka jingtip ba kham bniah phi lah ban Phone ha kine ki number: 8974574166/ 6909415590/ 8794621644/ 7085768815.
U la kob ruh ba kin dang bun kiwei pat ki MLA kiban wan pynïasoh kynthup ki MLA barim bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Katba ia ka takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Kum ka jingkyrshan ia ki skul, ki hospital bad kiwei.
U la pyrto ruh ia ka jingtrei minot ka jong ki ha baroh kane ka project bad ban pynlong kaba jop.
“Ha kano kano ka bynta kaba ki la pynkit ïa u, la dep ban ujor lut, na kata ka daw ngam ïohi sa ha kino ki bynta ba ki dang lah ban pynkit ïa u.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 43 Bn Meghalaya haka 22 tarik mynta u bnai  ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor pulit ka jylla ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew ha ryngkat ka kali kaba kit haduh 3000 kilo ka Shini ia kaba la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka South Garo Hills.
Ka Seng United Hynniewtrep Movement, East Jaintia Hills District ka la ai por shitaiew ia u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC ban pynlong ka jingkhynra trading license bad labour license pyrshah ia ki bar jylla hapoh East Jaintia Hills, lym kumta ka Seng kan shim hi ia ki sienjam ban pynlong ka jingkhynra.
Nangta pat nga wad kali hynrei nga ioh pynban da ka kali shnong.
Kumta ngi ruh ha kane ka kynti ngi kwah ïa ka roi ka par kumba thrang ki paidbah" u la ong biang.
Wat la ki seng sain pyrthei ki la pynkhreh pynap lypa ban wan noh shen ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi, hynrei katkum ka jingtip, ka elekshon ka lah ban long kham katto katne por.
Shuh shuh u la ïathuh ba kiba bun ki Khlieh Nongsynshar bad ki nongshong shnong kiba ka sorkar ka la ai sha ka Assam ki la wan ud sha u ba na ka liang ka sorkar Meghalaya, kam don satia kano kano ka jingïakren ne jingkynjoh ktien bad ki bad ki, hynrei la shuh leh sopsop da ki komiti bad na ka liang jong u u la ïathuh ba un was ïa ka jingshisha halor kane ka bynta.
Hynrei ki la shu ïa beh ïa kata ka spah pyrthei bad ki klet noh ban puson ne ban bishar ïa ka tynrai ba ka jingsniew ka mih kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ka ri.
Ka Pondicherry kaba la hap ban tied shwa ka la lah ban kamai 150/4 ha ki 20 over, katba ka Meghalaya ka lah ban jubab tang 73/9.
Kane ka jingpyrshang ban thoh bad pynmih kot ha ka ktien Jaiñtia wat lada kam don ha ka thoh ka tar, hynrei pat ka paw ka ktien Jaiñtia lyngba ka jingai khubor da ka All India Radio, Shillong ban pynneh pynsah ïa ka ktien Jaiñtia ha ka thoh ka tar, mih sa ki rangbah kum u ma (L) Dr.Barrister Pakem, ma Philo M Passah, kong Phidalia Toi bad kiwei de bad kane ka jingpyrshang tang shu khlad noh u Dr.Barrister Pakem kala shu jah la ka jah kumto.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Rahjingshai S&CC bad PFR Ft.
Ka NESO ha ka jing ia kynduh ia u Myntri kam pohing ka sorkar kmie U Amit Shah ka lah kyntu ia u ban sngap ia ki jing dawa ki paid na kane ka thain da kaba pyndam noh syndon ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
ka ju pynïaid iew ïa u synsar ba la pynmih da ki nongrep na ka thaiñ Bhoirymbong manla u snem.
Jia ryngkhat ba ha kata ka por katba ki dang sum, kine ar ngut ki la kum syntuid hapoh wah bad ngam jyllop noh.
Ynda haba ki pulit ki la leit phai noh sha Riangdo ki paidbah ki la loit noh ia ki mask bad ka jingleh social distancing kam don shuh.
Ha kitei ki 7 snem ki la don haduh 19 lak ngut kiba phone sha ka 108 bad kala kah ban ai jingsumar kyrkieh kumba 1.3 ngut kiba donkam jingiarap.
Ka jingkhleh shini ym tang ba ka ktah halor ka jingpaw ban don ka cholesterol hynrei ki long ruh ka daw halor ka jingkiew ka jingkhia, ka jingpaw ban don ka shini napdeng kiwei de.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ruh ba katei ka seng kan leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad GAD u bah HDR Lyngdoh ban dawa ba un pynshai ha kaba ia dei bad ka kam Aadhaar.
Nalor katei ki lad khubor ki la iathuh ba ki dang don sa kumba 1500 ngut ki nong India kiba dang sahkut ha Nepal bad ki bor shipai ki dang leit shaw ia ki.
Haba U pynim, U khot ruh ia ngi sha kane ka jingkhot khnang ban pyndep ia ka jingthmu jong U Blei.
Haba kubur ia ki jingeh ba u la iaid ban poi sha kane ka thong, u la ong “Kampher lada ngi wan na kano kano ka jaka ne ka longïing, kaei kaba pher ka long kum kano ka jingmut jingpyrkhat ngi wan.
U Bhagat Singh Koshyari, U Lat ka Maharashtra, u don ha ka jingshong kyrpang ialade, hadien ba ki 16 ngut ki nongtrei jongu, ki la ioh ia katei ka pang khlam Covid 19 hynnin ka sngi.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement ( HANM) Central body ka laaiti ia ka jingthoh sha u President Rangbah ka BJP u Amit Shah ha ka por ba  u wan sha nongbah Shillong, bad ha katei ka jingthoh ka la pynpaw ia lai tylli ki mat kiba ka kwah ba ka sorkar BJP kan tuklar ia ka jingeh ki paidbah ha kane ka jylla.
Haduh ba ka jingmut bad ka dohnud ki la noh arsut sha ka tmier khlem da syier.
Ka Jingsynshar ha Meghalaya naduh u snem 2008 haduh u snem Lber 2018, ki la synshar ban pynbha ïa ki mynder bad ïa ki bar jylla, katba ïa u trai-ri, trai-jylla ki thawbuit sianti sniew ban pyndkhaw man la ka sngi, ha kane ka liang ki kyllur-lang ki nongialam trai-ri kiba kamai ïa ka longspah bad ki bam ïa ka jaitbynriew la jong.
Peit,kumba long ha ri Ukraine, isynei palat namar ba ki regular Army jong ki kim lah ban ïada tang ma ki, dei namarkata ka daw bun ki samla da ka jingdukha mynsiem ïa ka jingwanhiar thma ka Russia, ki shu ïakhun la ka ïakhun tyngeh wat la ki don por ban training tang khyndiat sngi ruh kam pher.
U MLA ka liang pyrshah Congress na Umsning u Bah Celestine Lyngdoh haka sngi Thohdieng u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan buh da ka ‘contingency fund’ na ka bynta ki lad aijingiarap kiba kyrkieh sha kito ki longiing kiba shah ktah ha ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Ha u snem 2022-23, ka jingioh kamai, ka Telangana, ka kiew sha ka  T.1.69 lak ha ka shisnem, katba ka Andhra Pradesh, ka kiew sha ka T.1.24 lak bad kaba tam shibun, ia ka jingioh kamai ha India baroh kawei, kaba long  T.98,374.
Kumta kum kiba ngeit ha u Kynrad, ngi dei ban pynleit jingmut ban shakri ïa ki paidbah ym na ka bynta ka jingïoh nong ïalade.
Mawkyrwat, Ïaïong, 02: Kawei ka longïing ka la mad ïa ka jingjia ba sngewsih ïa ka jingpluh ding noh ha shnong Mawphansaw, South West Khasi Hills District haka 31 tarik, u Lber, 2023 jong ka step sngi thohdieng ha ka por kumba 11 baje ei ei katba ki dang don sha khlaw ha ka por ba ym don briew ha ïing.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ha West Khasi Hills ki don 2 ngut bad na kine, iwei idei i health worker bad iwei idei i high risk contact.
Ka Hima Mylliem ka la ong ba ka por jong ka la kut hynrei bah Rapsang u dang sdang pyntrei ia katei ka kam.
Nalorkata, lada shim khia hi ka Sorkar ban kyntiew ïa ki briew jong ngi ka pisa kan neh hapoh ka jylla bad kan ym tuid satia shawei namar ym lah ban len kat haduh mynta ka pisa ka dang tuid beit shabar ka jylla.
Haba beh ia kane, ka St.Edmund’s College ka lah ban kamai tang 119 ron bad hap baroh ki wicket ha ki 17 over.
Ïa kane la pynpaw da ki MDC haba ïashimbynta ha ka jingrakhe lyngkhuh snem kaba 71 ïa ka sngi ba pynkha ïa ki ADC lyngba ka Sixth Schedule, kata, ha ka 27 tarik Jylliew 1952 lyngba u nongïalam u Bah James Joy Mohan Nichols Roy, uba la tip ruh kum u kpa ka Sixth Schedule.
Haduh 18 ngut ki nongrep jong kine ki shnong kila ngat ha kane ka jingshah pynjulor ki tynrai kwai bad dieng kwai da ki hajar tylli.
Halor ka jingkam Myntri Kur Iawphniaw da u Bistoran Iawphniaw ka Durbar kur Iawphniaw kaba la long haka 2tarik August 2018 kala rai bad ujor sha ka office u Syiem Nobosohphoh ban pyrshah iaka jingkam Myntri jong u khlem da jied ne mynjur daka Durbar kur Iawphniaw Mawsaw bad baroh kawei.
Me pat ialade me mut thied da ka pisa ba long CM phra bt phum namar ka pisa me nym long CM da lei2 ruh.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Churchill Brothers ha madan Tilak Maidan ha Goa por 5PM.Kane ka dei ka jingialehkai kaba lai jong ka Lajong shabar na la iing bad ha kine ki ar tylli ki jingialehkai ba la dep, ka la shah rem lut.
Ki khubor ki ong ba ka na ka liang ki bor District kila pynkhreh ban pynkhyllem bad pynpra lashai ka sngi, namar naduh hynnin ki la pynbiang ïa ki jingdonkam khamtam eh ïa ki bomb dynamite, namar ba ki Karkhana kiba don ha East Jaiñtia Hills ki kham heh ban ïa ki Karkhana kiba don ha Shallang.
Ka BJP ka la kular ruh ba kan thung ïa ka Task Force ban tehlakam ïa ki kam tih bad khaïi dewiong tuh kaba wanrah ïa ka jingduh ka mariang bad ka jingdunong ka sorkar.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Gavin Mylliem, u President ka PDF , u la ong, “Kane ka jingïalang ka long ban shim ïa ka jingmynjur na uwei pa uwei u dkhot ban pynïasoh lang sha ka NPP".
’Wat ka saians ruh ka pynshisha ia kane.
Ha ka Lah Sngi u Blei ka Enquiry Commission ba la khlieh da ka nongbishar ba la shongthait jong ka Ingbishar Guwahati High Court ka Justice Rumi Kumari Phukan ka la wan poi ha nongbah Shillong ban lum ïa ki sakhi halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh hynrei wat tang uwei ruh na Meghalaya ym don satia uba leit mih hakhmat ka Commission.
Kiba la iadonlang ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka Sub-Divisional Officer(SDO), U Block Development Officer (BDO ), U Sirdar Hima Mawdon U bah H.Skhemlon, U Pa’iem Khynnah khyrim Syiemship , Ki rangbah Shnong , ki Nongsumar Kynbat, Ki Sirdar, Sordar, ong ka kyrwoh na u Bah Riban Lyngdoh, General Secretary Khunkur Longtrai Lai Kynthei,Raid Shabong, Khyrim Syiemship.
imat ki la thied ia ka vote.
Te kane ka jinglehsbun jong kane  ka  hospital khamtam ia ki   Samla  pule kiba don ha ka  jingshitom  kaba kyndit  malu mala  ka pynlong  ia nga ban pynpaw  ia ka  burom  basbun  jong kane  ka  hospital  bad nga  tharai  lada shawei  ki hospital  private  te ym lait  na ka 2 ne 3 hajar.
Ha kane ka sngi lehkmen nonghikai, la sakhi ruh ïa ka jingshah pynkup burom ïa ki hynriew ngut ki nonghikai na ka bynta ka khusnam State Award 2023 bad District Award 2023, kaba kynthup ïa u Babu Sisingh Ryntong nonghikai jong ka New Nongstoiñ ‘B’ Govt L.P.School.
U la ong ba na ka T.227 klur ka jingioh khajna na ka kyiad man u snem, kumba 90 percent kane ka khajna ka wan na kane.
Haba kren shaphang ka Map na ka bynta kane ka jylla Garoland, u Nikman Marak u la ialeh ban kren sian bha da kaba u ong ba ka GHSMC kam pat don ia kano kano ka Map bad kam pat dro ruh ia kano kano ka Map na ka bynta ka Garoland State hynrei kin sa dro hadien ynda la dep iakren bad ki seng saiñ hima, ki sengbhalang, ka sorkar Meghalaya bad kiwei kiwei de.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba uwei u doktor uba na  Andheri uba 53 snem ka rta, ula ioh ia katei ka jingpang bad ka lok jongu, kaba 43 snem ka rta bad ka khun kynthei jongu, kaba 20 snem ruh, ka ioh lang ia katei ka jingpang.
Ka kynhun jong ki SRDF, nyngkong ki la ioh shwa ia ka met jong u bah Seiborlang Jaktung (bam kwai ha Dwar u Blei) u ba dei u nongñiah jong katei ka kali, ha ka janmiet jong ka 15 tarik iaiong 2023,ha ryngkat ka jingiarap jong ki paidbah nong shong shnong ki la lah ban wanrah ia ka met ha ka por kum ba 9 baje mynmiet bad la aiti noh ia ka met sha ki bor pulit.
Dang ha ka 16 tarik mynta u bnai u jumai uba jur haduh 3.6 ha ka Richter Scale u la pynkhynñiuh ïa ka Bishnupur District, Manipur.
Katba ki nongmareh kiba dang kham heh jong ki shynrang, u Wonderful Paliar na Pyndenkseh u la ïoh bat ïa ka kyrdan ba nyngkong, u Fronstar Lyngkhoi na Nongbah Marshillong ha ka kyrdan ba ar, bad ïa ka kyrdan ba lai pat la ïoh rah da u Iweljohn Ramsiej na ka shnong Sakwang.
U Bah Saiñkupar, u la ong ruh ba ka India mynta la 76 snem kam shym la don satia ha ka jingsuk bad ka jingsuk kan nym wanrah ruh katba ka dang don ka jingsynshar leh shiliang khmat, ka jingthombor, ka jingnoh shiliang ka aiñ ka jingshet kylla bad ka jingsynshar donbor.
U Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken ha ka Sngi Palei u la kyntu ia ka Israel ba kam dei ban thombor naphang ia ka Gaza namar kan wanrah jingma ia ki paidbah nongshong shnong kiba lui-lui bad kiba don ha kylleng ki bynta jong ka Gaza Strip.
Nalor u Ma Lammat-oo, la jied ïa u Ma Soolangki D.Laloo kum u General Secretary, u Assistant Waheh Shnong – Ma Daïolang Pakma uba peit ruh ïa baroh ki Branch Committee, Joint Secretary – Ma Tremiki Lywait I/c Fete Committee, Treasurer – Ma Chanmitre Shullai.
Ki paidbah kin ban ioh jingmyntoi na u khaw tad yn sa sam ha ki ia card reshon.
Bun na ki MLA jong ka TMC ki la leit ban pynïasoh ïalade bad ka seng jong ngi, ka National People’s Party (NPP) ne bad kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Katei ka jingleit ujor da ki KSU, ka la jia hadien ba hynnin ka sngi, ki la lap ba katei ka Kompani kaba pynpoi ia ki pipe sam um sha ka jylla, ka la leh thok bad kaba la long kum ka bamsap kaba shyrkhei, namar ba ka la wanrah da ki pipe kiba duna jingthew ha kaba pyntreikam ia ka skim JJM ne ka shim kaba ban pynbiang umbam umdih sha baroh ki iing briew kiba don ha ka jylla.
Kumta baroh ki dukan kyiad/IMFL shops/Bar Hotels/Canteen/C.A.Bars/C.S.Shops, out stills/Bonded Warehouse kin khang lut ha katei ka sngi.
Ïa kane la pynbna da u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba la mynjur ka Executive Committee ïa ki sngi ban pynlong ïa kane ka tamasa.
Ha kane ka dorbar synrai, kaba long mynta ruh, ula ioh lad ban leit shong dorbar, ha ki arsngi kynthih bad hadien kata, ka jingpang kaba jur, ka la ban haduh ba un da khlad noh syndon.
Halor ka jingshah kynnoh ba dei ma u, uba la pynkhyllem ia ka Executive Committee kaba ialam ka UDP ha KHADC, u bah Prestone u la ong ba um dei tang u MDC shu sieh ruh ha KHADC bad ka jingkynnoh ka UDP kam long kaba shong nongrim.
U Bah Tynsong u la ong ba u la shah takrain ha ki paidbah ka constitency ha ka por ba u long MLA bad MDC.Ha man ki jaka ne ki iing iap briew, la ju shah kylli ha ki paidbah ba kumno u MLA um ai lada da kiwei ban kit lem ia ka lyngkor.
Haba phai sha ka kam thoh khubor, u Bah Sawian u la ïathuh ba u Bah Sumar u la synñiang ïa ki jingthoh jong u ha ka rukom jong ki artikle bad dei ma u, uba la sdang ïa ka kot khuborha ka ktien Khasi kaba ju mih shisien shi taïew bad hadien ha ka phareng.
Namar haba ngi peit ki don ki company kiba la wan Shane sha riJong ngi Hynrei ki bun eh ki jyrwit jyrwat na ki Seng.
Haba iadei bad ka jing kren jong u M Chuba Ao, haba iadei ba ka bjp kan sa weng jing kyrshan na ka sorkar MDA, u Sinha u la ong ba ka don ka jingkren halor kane ka mat, hynrei ka dei ka kam jong ka parti.
katba ki briew ki bym don jingpang ki ai tika ia ki briew ba la 59 snem ka rta shaneng.
Dei hangne ba ki nongrep ki iakynduh jingeh, namar ka jingshah khniot palat ka dor ka mur ha iew ha hat.
Ka Borsora FC B bad ka Lumshnong YWSC B kila khur jingjop haka lympung ialehkai ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang haka sngi Palei.
Ha ka jingïakhun dei ka Mawlai SC kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba ka kol na u Khrawkupar Jana ha ka minit kaba 46 tang mar ïa sdang ka kylla miet, hynrei ka Ryntih SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Yami Longvah ha ka 66 minit.
Kum ka jingpyntip na ki Pulit ba u tei u Birbal Barman (37) u don ïa ka jingjrong kaba la kumno kumno 5.3 ft, u phong ïa ka T-Shirt kaba rong Jyrngam bad lieh, ka patlun Jean rong Marun.
Naduh na bneng u KTIEN jong u Blei u la wan sha ka pyrthei ha Ri Israel, pynban ki nong Israel kim ithuh ia u, kim ngeit ba u dei uta u ba la phah da u Blei, uta u Messaiah jong ki namar la tap matlah ia ki khmat jong ki da ka niam ka rukom bad ka jinghikai pateng la pateng jong ki Jiw.
La iathuh ba ki don kumba  640 tylli ki wah ba kham heh kiba iaid lyngba ha ka dong mihngi bad ki ri marjan sha Bangladesh.
Namar, lada ka shu bun tang ki jingkular khlem pyntreikam, kan poi ka por ba ki heh sorkar kin bun kam satang ha kaba leit khang tala ïa ki skul, namar ba ki nongseng skul kim shym la seng da ka mon la jong.
Shillong, 15 Naitung:Ka myntri sorkar jylla ba peit ia ka tnad Social Welfare ka Debo rah Marak  ka la ong ba ka jingdon jong ki longing ba pra khiew ja ki la nang bun ha kine ki sngi bad ki kam runar ba la leh da ki khynnah surok.
Halor kane la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong lada ki lap ïa kino kino kiba die bad thied kyiad hapoh ka shnong kin ai jingtip mar mar sha ka shnong da kaba buhrieh ïa ka kyrteng jong ki bad yn ai buskit ruh haduh 4 hajar tyngka.
Ki bynta jong ki kam dewïong ha kaba ïadei bad ka bording ha India ka long kaba khraw.
Katei ka ain ka thmu ban weng noh ia ka ain leit pule, kaba mynta, kaba long 10 + 2, hynrei kan kylla sha ka  5+3+3+4 bad kito kiba don ha ka rta kaba  3-8 kin don ha ka kyrdan jong ka jingsdang pule bad thoh, nangta 8-11, kin don ha ka jing pynkhreh ban leit skul, 11 haduh 14 snem kin leit sha ki  middle school bad 14-18 sha ki secondary level.
Ha kane ka sngi, la ia don lang bad u Ma SS Niangti, General Secretary KSU Jaintia Hills District Unit.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ki la wan ban ïashim bynta ha nongbah Guwahati kumjuh ruh ha Jorhat, Hynñiew ngut ki la wan thoh ha Guwahati bad iwei ha Jorhat bad ki samla pule kiba wan ban thoh ki don kumba 17 spah ngut baroh.
Katei ka rai jong ka High Court ka long ba u Rangbah shnong u dei ban don kyrdan pule, u dei ban ioh tulop bad u dei ruh ban hap hapoh ki kyndon jong ka aiñ wad jingtip lane ka Right To Information.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports la wan ban plie pyrda da u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District kum u kongsan bad u Giri Prasad Superin tendent of Police ka Ri Bhoi kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Bobby L Nongbet District Sports Officer, Ri Bhoi District, Bah RB Shadap President ka RBDSA, ki principal ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba la shimbynta shitrhem ha katei ka sngi.
KA STROKE : Ki dak jingshitom halor ka jingma ban ngat na kane ka jingpang bad katto katne ki jingai jingmut ban pynduna naka jingshahktah ha kane ka jingpang.
U la bynrap, “Ka RDA ka don ka kabu ha kane ka kynti namar ba ka Congress ruh ka la lut ka bor jongka, ka NPP ka iaksoh bad ka NPP".
La pynshai ruh ba kane ka skim ka long ban iarap ïa ki nongshongshnong, ïa ki kur ki jait, ïa ki shnong ki thaw kiba don ïaka jingkit khlieh ha kaba pynneh pynsah bad ri bad sumar ïa ki khlaw ki btap ha ki shnong ki thaw, ki lah ban dei ki khlaw shnong ne ki khlaw kur ne ki khlaw kyntang lane ki khlaw shimet kam pher bad ka jinglong trai jongki kan neh kumjuh hi.
Ia kawei na ki case la lap ha ka shnong Mawtharia Pomlakarai kaba don 70 tylli ki longiing.
Haka sngi Balang 166 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ne active case kalong 701 ngut hapoh Jylla.
Ka NLCN ka la ïateh kular ba ki seng kaikhlaw na Nagaland ban ïoh phah leit pyntbit ïa ki dkhot jongka bad ïa ka kynhun ba nyngkong eh la thmu ban phah ha ka 17 tarik mynta u bnai hynrei shwa kane ki la ngat noh ha shrip ki pulit.
Ki la kyntu ruh ba khnang ban lait na kino kino ki jingbym ïaid beit ha ka bhah kam bhah jam, la dei ban bat ï ka roster system bad ha kajuh ka por ki la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong baroh jong ka jylla ban burom markylliang iwei ïa iwei khamtam ha kaba ïadei bad ki mat kiba don jingktah kum ka bhah kam bhah jam.
Namar kata, lada ngi pynduh noh ïa kane ka Aiñ, ki khun samla jong ngi ki lah ban ïalehkai bad kan nym don satia ka jingkhang ïa ki," ong u Conrad.
U Markini Lathong u la kamai 24 run na ki 25 bol, katba na ka liang ka Efty United u Sanvert Kurkalang ula pynhap 3 wiket na ki 7 over bad u Eleazer C.Dkhar u la khur 3 wiket na ki 6.3 over.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang u Bah Rickman Momin President State Bhartiya Janata Party Meghalaya, u Bah Wankit Poshna General Sectery State Bhartiya Janata Party Meghalaya, ka Dr.Fenela Lyngdoh, kyrtong ka BJP ha ka election MP ha ka jylla, u Bah Sen Thabah President Ri-Bhoi BJP, u Bah Silentstar Ranee Sectery BJP Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba ha khmat ka Party BJP.Naka liang u Wankit Pohshna haba kren ha katei ka sngi u la pynshai ba katei ka skhim ka dei ka skhim sorkar bala pynlait paidbah da u Myntri Rangbah ka ri naka bynta ban ai ka jingïarap sha kito ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongshna jingshna ban kyntiew ïaka ri bad ka ioh ka kot jong ki paidbah kaba di ka thong jong ka Vikasit Bharat Sankalp ban pynlong ïaka ri India kaba roi ba par shuwa u snem 2040.
Ïa kane ka Sports Meet la pynhap pyrda noh da u Bah Lionel Nongkhlaw kum u Kongsan ha ka jingïadonlang ki dkhot jong ka Managing Committe, u Rangbah Shnong Bah Shining Kharkongor, ki nonghikai ha madan ïalehkai phutbol jong ka Mawñianglah.
Mynta ka Jylla jong ngi kala kynjoh ia ka rta rangbah ba 50 snem, hynrei haba peit pat ia ka jylla I kum kato kaba dang 10 snem eiei ba dap tang ki  jingduna ha baroh ki liang ia u paid nongshong shnong.
Tang ki sengbhalang ki bym shongthait, kiba leit tied ïa ka jingkhang jong ka Secretariat ban ong, ‘ai noh ïa ngi ïa ka ILP,’ kaba u paidbah hi u la angnud la slem.
Ki MDC kiba wan lang ha kane ka sngi nalor u CEM bad u Nongialam liangpyrshah ki kynthup ia ka Lamphang ka KHADC Kong Teilinia Thangkhiew, Symbud Lamphang Bah Pyniaid Syiem, Dy.CEM Bah Teinwel Dkhar, Bah K Plasting  Pangiang, Bah L Goodleaderson Nongsiej, Bah Process T Sawkmie, Bah James Ban Basaiawmoit, Bah Hadrian Lyngdoh, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Rona Khyndeit, Bah Witting Mawsor, Bah Antonio War, Bah Lamphang Blah, Bah Jansing Tynsong, Bah Donevan Wanlang, Bah Manturdy Nongrem, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus bad Bah  James Sylliang u MDC ka thain.
Ka khubor na ka tnat  information and relations of Mizoram, ka pyni ba kiba don ia katei ka jingpang haduh mynta, ki long 16 ngut.
New Delhi,9 Jymmang:U  President Pra nab Mukherjee, ula kren shai mynta ka sngi, ba un nym leit satia ban the vote ha kane ka sien kaba mynta, namar ba u kwah ban long u briew, u bym shah liang satia iano iano ruh, ha kane ka jingialeh elekshon.
U Maurizio Zanfanti, uwei na ki shait kynthei na Italy, ula khlad noh ha ka rta kaba 63snem.
Naduh ba la sdang ia ka ha u Lber 2023, ka Youth Centre ka la sdang ia ka skul miet ne evening school na ka bynta ki khynnah khynnah kiba duna ha ka ioh ka kot lyngba ka NIOS na ka bynta ki class 10 bad 12.
La suit la shor ruh ia u Mawbynna jong ka law kyntang da u phadar sngi.
U nongtied ba tbit jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u Suryakumar Yadav, u la nang iai bteng shuh shuh ban iai neh biang ha ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei wat ha ka thup kyrdan ba thymmai mynta jong ki nongtied ha ka lympung T20Is ia kaba lah pyllait paidbah da ka International Cricket Council (ICC).
“Ngim pdiang ia ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo ba ki nonghikai ki dei ban ialeh ia ka TET bad ngi sngew diaw bha haba u kren ia kane ha iing dorbar ba ki nonghikai kim dei ba thung ka sorkar jylla hynrei dei ba thung da ka bor pyniaid ki skul" la ong u Bah Manbha K Raswai u president ka seng.
Secy (8787333937) bad Kong Sumar Selon K.Khonglah, Jt.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Zonal Selection Committee ka la shong pyrkhat bad ïakren sani kynthup ban peit bniah ïa ka rukom lah ïalehkai jong ki ‘thei ïalehkai ha ki lympung ka BCCI naduh u snem 2022-23 bad 2023-24, khnang ba kin lah ban shim rai bad jied ïa ki 15 tylli ki kyrteng na ka bynta ka thup ïalehkai.
Ha kane ka sngi, ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Konstituensi, ka la long kum ka kongsan bad ka ADC Ri Bhoi, ka P.K.Sangma kum ka symbud kongsan, ha ryngkat ka jingiadon jong ki katto katne ngut ki riew pawkhmat, ba kynthup ia u MDC ka Pynursla, Bah Jensing Tynsong, u Bah C.B.Syiem, Bah Min Makri, Bah Raynold Kharkamni lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, la sakhi ruh ha kane ka sngi ia ka jingdonlang jong ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia ka HYC bad RBYC, HANM ki la wan ban sakhi ha ka jingpynkup jong ka Dorbar shnong Pahamrioh ia kane ka “Riewshlur".
Nangta, u iathuh ba ki stad jong ka  Chaudhary Charan Singh University, ki dang iaid shakhmat mynta ban pynkha ia ki pylleng kiba dei da ki jhur ayurvedic.
U Chairman jong ka Palestine Liberation Organization, u maham ba ka sorkar Israel, ka la dep mynjur, na ka bynta ban hiar thma beit ha ryngkew jong ka Gaza bad ba ka jinghiar thma kan lah ban sdang noh mynta ka sngi hi.
Hynrei nga shuh kwah ban pynkynmaw ia ka Canon Law, Can.755:1 The purpose of which the restoration of unity between all Christians which, by the will of Christ, the Church is bound to promote.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Joplang Khar naior u President ka HYC North West Circle, u la ong ba lyngba ka jingpynbna ka sorkar na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki ar ngut ki MLA ki ba la trei shitom ban pynioh ia ka District thymmai ka ban plie ha ka 10 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba ha ka jingshna ia kane ka surok, ki don haduh 22 ngut ki kontraktor kiba ioh kam na ka PWD ban shna ia ka bad na kine, ki don katto katne kiba long kum ka dak iong ia ka tnad PWD ban shah kynthoh ha ki paidbah.
Mynta mynstep, ka don ka jinghap slap, kaba la kham jur hi, tangba ia kane ka jingkhein, kaba mynta kasngi, ki bor pyniaid jong ka tnat mariang, kin sa ai jingtip lashai ka sngi.
Ka seng ka dawa ruh na ka JHADC ba ka dei ban khynra Trading License bad Employee’s Service License man ka por ha baroh kawei ka Jaintia Hills bad ruh ban khang noh baroh ki dukan bym don Trading Licence khnang ban plie lad ia ki trai ri trai muluk jong ngi ha ki lad kamai kajih ha ri lajong.
" Shisha shisha, ka Khyndailad la longtrai da kita ki mynder myrsiang bad ki khiahshipun.
Katei ka jingkren u modi ka dei kaba jrong 3 minit duna khyndiat sekhon, bad ruh la ong ba lada kadei ka pisa thok kane ka app lane da ring dur ia ka pisa kane ka dur kan nym mih.
U la ong ba ki kynhun niam Hindu bad ka BJP ka khlain bha ha Assam bad kumba ka paw ka party ka lah ban wan ha ka bor synshar ha Assam lashem snem.
Nongpoh:Ka Raid Marwet lyngba ka Marwet Sohjer Committee, mynhynnin ka sngi ki la pyndep noh ia ka Lehniam Sohjer ne ka rukom Lehniam leh rukom bad ka Knia ka Khriam ba saw sngi kaba ki la pynlong ha ma dan ialehkai ka shnong Baridua.
“Peit, nga shu hap peit ksiew mynta ha iing hynrei shu sngew aram ba la don ki nongtrei" la ong ka kong Santa bad ka rah ia ka ksiew ha pneh jong ka.
Shillong: Ha ka step jong ka sngi saitjaiñ, ka 2 tarik u Naitung 2022 u MLA ka All Indian Trinamool Congress, na Mawsynram Constituency, u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ula wan hiar ban ïuh kjat bad ban jngoh ia ki nonghikai skul Adhoc, kiba don ha ka kynhun Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) katba ki dang shong kyllaiñ myngngor ha jaka ieng kali jong ka Additional Secretariat, ha kaba wat hapdeng ka jingshit jong ka sngi, kim shem la kynriah na kaba ki shong.
Shillong, 13 Nailur:Ka jingthmu ban pyndep ia ka Water Policy kan shim por shwa namar ba mynta kane ka policy kan hap ban leit rung shwa ha man ki tnad sorkar ban bishar ia ka, ka biang ne em.
Ym lah ban rah.
U Bah Nongsiej uba la shah tangon ha ka HSPDP ban beh krad na ka party, u la ong ba haduh mynta, kum u dkhot ka party um pat ioh jingtip ne jingthoh eiei na ka party ba ka la beh seng ia u hynrei u shu iohi na ki lad pathai khubor.
Kane ka dei ka jingpynleit jingmut jong ngi kaba kham kyrpang", la ong u Javadekar.
Shillong, Rymphang 14 : Ki Pulit kila kem ïa u trai jong ka Muscle Master Gym ha Thana Road, u Raju Barua halor ka ejahar bala mudui pyrshah ïa u da kawei ka samla, kaba kynnoh ba u jrong kti ïa ka ha ka 10 tarik Rymphang.
U bah Witting Mawsor u la ong ba ba ka HSPDP ka la sngew thikna beit ba kan jop biang ia ka Elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoiñ, katba ha ka MDC pat u la ong ba ki la sngewthikna ba na ka 6 tylli ki konstitwensi, kin jop beit ha ki san tylli.
Shuwa ia kane, u dkhot jong ka seng Salesian, u Father A.L.Jose, uba long u uba Co-ordinator jong ka Centenary Celebration, u la ai ia ka history lyngkot jong ka seng.
“Ia mynta ai ba ki BSF kin tohkit, hadien ngan sa peit ban leh ia kaba donkam.
Bad ka jutang kaba kan sa iateh shen ruh kan long lamler, naba ki ong ka jingsuk ka jingsuk! ha bym don ka jingsuk" Jeremaiah 6:14.
Ka East Khasi hills, ka don 162ngut kiba ioh pang bad ka Ribhoi 90ngut.
U Blei u kren ha ka mynsiem u Syiem Artaxerxes kumta ka hukum ba la mih ban tei pat ia ka Jerusalem da u Syiem Artaxerxes ka long ha u Snem 445 B.C.kumta ki 7 taiew ne 49 snem ki sdang naduh u snem 445 B.C bad kut ha u 397 B.C.Kumta la pyndep ia ka jingong u Daniel 9:25 kaba ong – “To tip bad to sngewthuh ba na ka JINGMIH NOH KATA KA HUKUM (na u Syiem Artaxerxes) ban tei ia ka Temple ka la kut noh ha u snem 397 B.C.ka mut naduh ka jingmih noh ka Hukum haduh uba la sleh (Messiah the Prince), ka long 7 taiew.
Shillong, Nailur 05: Ka jingïalehkai jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba kaba la tip kum ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023 kaba la pynlong ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri bad ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle, kaba la long hynne ka Sngi Balang.
Tang hapoh shiphew minit ki la poi ha iing.
“Kiba ju leit Delhi (MLA ka Congress), ngam ju pat iakynduh ia ki paralok ba ju leit Delhi", la ong u Bah Rowel bad bynrap da kaba kyntait donkti ha ka jingiakhih, “Ia mynta ngam don bynta eiei ha ka kam iakhih kumba la paw ha kine ki sngi bad u trei beit ia la kam".
Katba ki khynnah skul ki ban ïakhun ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) 2022 ba kynthup ha ka Arts Stream, Science Stream, Commerce Stream bad Vocational ki don baroh 28, 174 ngut.
Ban ioh ia ki Nongialam kibashisha ki ban ialam ia ngi ki paidbah, ka shong hi ha ngi iwei pa iwei.
Ula ong ba ki kynnah ki dei ban trei shitom da kaba jar jar bad ai ba ka jingjop kan kren khamjam shaka pyrthei.
Mynta dang don sa tang ki Mawnar ne Mawiong (Iron one) ha kane ka thain Nongtrai bym pat tih hynrei ka dep thied ia ki par da ki Company bad riew shimet.
U DGP ha la jingkren jong u u la kyrpad ïa ki niam bad ki balang ba kin ïarap ban ïakhun da kaba ïarap la kumno kumno uwei u nongdihdrok ba la kyrni ba un lait noh na ki kynjri ka jingkyrni.
Bad tang hadien katto katne bala ïaid biang ki minit ïalehkai ka RoundGlass kala ïoh ban lehkmen sa ïa ka shi kol pynïakhaid ba la thep da u Sumeet Pasi uba la thep ha ka minit ba 49.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba haduh katno klur kane ka pisa ka poi kaba ka sorkar ka dei ban pynlait sha ki nongtrei na ka liang u Bah Shanlang, u la ïathuh ba malu mala kane ka pisa ka kot kumba 200 klur eiei.
Na ka liang jong u Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association Bah Daiapherbha Lamare, u la batai shai ha khmat u CEM ka JHADC ba ki briew kiba shong ba sah harud kane ka Wah ki long kiba duk kiba rangli, bun ki im bylla da kaba khwai dohkha na kane ka wah ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem jong ki bad u la ong ruh lada ka JHADC ka die lilam  lane nym die lilam ruh ia kane ka wah kam don jingktah ia ka pisa mang tyngka jong ka JHADC namar ka die lilam ia ka ha ka dor T.1,50,000 shisnem hynrei lada yn ai ia kane ka wah sha ki 6 shnong katno ka long ka jingkyrkhu ia ki briew kiba shong ba sah harud kane ka wah Lukha.
Ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Eknath Shinde.
Ka JSU kala lap ia kine ki nongtrei REC PDCL ha lynti ban rung sha ka ophis jong ka MeECL, Jowai.
Khliehriat: Ki sengbhalang bad ki seng Nongkhaii dewiong ha ri lum East Jaintia Hills mynta ka sngi ki la mih kyndit kynsan ban iakhih pyrshah halor ka jingailad ka sorkar jylla ia ki Company pynmih dewbilat kiba don ha East Jaintia Hill ban wan kit ia u Dewiong na Assam sha EJH.Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka JSM, HNYF, KSU bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha ryngkat ki seng ki nongkhaii dewiong, ka ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF), Ka Jaintia Coal Miner and Dealer’s Association nalor kiwei kiwei kiba ym duna ia ka shispah ngut eiei ki la mih ha ryngkat ki placard bad ki jingrisa ban pynshah ia ka rai jong ka sorkar.
Na kawei ka sngi sha kawei pat, ki don beit ki jingjia.
U bah Myrthong, u kren pynkut “Lada long ban iakren bad ki lehnoh Garo, balei, ym long iakren ia ki lehnoh jongngi".
U la ong ba ka sorkar kan sa buh ruh ia ki jaka mih bad jaka rung ha steshon rel ha ka jylla.
Lah ban shu kdew hangne ba ka South West Garo Hills distrik ka don 38 km ki jaka khappud bad ka ri Bangladesh.
Hynrei haba kylli hato ka don shisha ba ka UDP kan weng noh na ka KHUDA, u Bah Pynshngain u la ong, “kumno kan weng ka UDP haba u Bah Teinwel Dkhar u don hangne mynta’ bad u da kdew ia u Bah Teinwel uba shong ha syndah ka liang ka mon jongu.
Hynrei, haba phai sha ka roi ka par kyrpang ha ka koit ka khiah, ka dang sahdien.
Kine ki hukum ki kren shai ba ki tnat Sorkar kiba dei peit ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ki dei ban pynїar ia ka rukom treikam bad ki dei ban їatreilang bad ki Seng Kynthei, ki SHG bad ki Seng ba pher kiba don ha ki shnong ki thaw khnang ban pynthikna ba ki bam tynrai kiba mih na ki shnong ne ba la rep bad thung da ki nongshong shnong ka Jylla ne ki kynhun jaitbynriew ha la ki shnong kin long ki bam kiba kongsan ban kynthup ha kane ka skhim jong ka ICDS.Ym lah ban len ba ki don shibun jait ki jingbam kiba tei bad ba bha kiba mih ha ki shnong ki thaiῆ bad Jylla bapher kylleng ka Ri bad ki hukum jong ka Supreme Court ka long ba dei ban kynthup ia kine ki jingbam kiba mih ha ki shnong ha ka jingїakhun ban pynduh ia ki jingpang kiba pher kum ka jingpang khrew, jingpang snam bad ki jingpang raid kpoh jong ki khyllung khynnah.
“Kumta kumno ka Agatha Sangma, kaba dei ban kren ia ka sur jong u paidlang ka Tura, kiba la kyrshan ia ka, ne ka dei ba u paidlang na Garo, ula jied ia ka, ba kan leit shangkai sha New Delhi.
Ha kane ka jingiakhun, u nongialehkai ka Stephanson Pale u la the par kol nalor kawei ka kol ba bakla hi ki nongialehkai ka Jamshedpur.
Na ka liang u kongsan ma Puramon Kynjing haka jingkren ula ai ka jingïaroh kyrpang ïa u nongseng jong ka Association uba long ruh u President ma Yoosar Kynjing uba don shisha ka mynsiem trei shitom ban wanrah kum kane ka kynhun ban pynïoh kam ïaki khun samla.
Ki iaid sharum shaneng ne ki set ialade ha kamra thiah.
Ka seng MLFOA, kan trei lang ruh bad ka kynhun parmaw ka Ri Khasi Jaintia bad kiwei kiwei ki kynhun kiba iakynduh jingeh namar kitei ki ain kiba bun rukom, namar kumjuh kum ka jingdonkam dieng, ha kaba ka tnad C&RD ka sorkar lyngba ka MGNREGA ka dawa da ki spah ton ban pyntrei ia ka bylla shi spah sngi bad kumjuh ruh ka sorkar ka donkam da ki hajar  ton u maw tang ban pyndep ia ka jingshna surok PWD.Shillong:   Ia  ka lympung ialehkai phutbol ki khynnah rit ne ka Meghalaya Baby League la pyllait paidbah myn hynnin ka sngi da u Myntri Rangbah u Conrad  K Sangma ha ka jingialang ha State Convention Centre, Shillong.
Ha ka liang ka riti synshar paidbah lyngba ki dorbar shnong, dorbar raij, dorbar hima, ka sorkar kam pat ithuh wat lada ki long ki atiar kiba biang ban synrop ha ka synshar khadar ha ka jylla.
Kumba la batai sha khmat ia ki jaidbynriew ba pher bad ki jait niam ba pher ki don la ki jong ki jong ka jingpyrkhat ia ka jingsdang snem ne ka New Year Day jong ki.
Na ka liang U District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, East Khasi Hills, Shillong ula pyntip ba la leit buh hynnin ka sngi bad itei i khyllung, i don ha ka jingpeit jong ka   ‘Lawei Baphyrnai’ Specialized Adoption Agency, Shillong.
Shillong, Naiwieng, 05: Ka jingkilan met hapdeng ki shipai India bad ka ri Malaysia ban wanrah ïa ka jingïadei kaba khlaiñ hapdeng ki bor shipai jong kine ki ar tylli ki ri bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ong ki bor shipai ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ, ïa kaba la pynlong ha Umroi, Ribhoi District.
Hato kaei shuh kaba tam nalor ka jingiabha iamiat hapdeng para briew? Bad ngin iai sah hi ki nongshong shnong jong ka Ri India baiar bad bakhraw.
Kumta wat la u Khasi um don ka thoh ka purid hynrei ka bor sap tip shem sngewthuh ba la bsut u Blei Nongbuh Nongthaw ki plie lad plie lynti ïa u ban nisan kata ban sieh lama, ban ai rong ban ai rup ban pyneh pynbang bad pyn-pasiang bad pyntyrsiang da la ki khana, ki parom bad la ki pharshi, katkum ka sei rynieng longrynieng bad kiew rta jingïaid ki snem ki por jong ki longdien mandien ha ka pyrkhat khadi ba tynrai.
Kumjuh ruh ha ka 11 tarik jong u Kyllalyngkot, uwei u riew kheiñ duh u la pynbthei bom ialade hajan jong ka tnat kam bar ri, ha kaba 10 ngut ki la khlad ha shen bad kumba 53 ngut kiba la mynsaw bad ngat ha katei ka jingjia.
Lada ka sorkar ka ïai bteng ban leh torti kumne ka mut kan pynduh mynsiem ïa shibun ki samla ba thrang ban kiew ha ka sports bad wat ki kmie ki kpa kin ym shlan ban pynshlur ïa la ki khun ki kti ban minot ha ka sports.
Nangta la wanrah biang ha ka snem 2014 por ba long CEM u Bah Ardent Basaïawmoit, hynrei ka la shah pynphai biang.
Lehseh ka NPP ka la lah ban thied ia ki katto katne ki kyrtong.
Namarkata, u la pynshlur bad ai mynsiem ia ki nonghikai da kaba kdew bad pyni ba kum ki nonghikai kim dei ban noh mynsiem wat hapdeng ki jingeh kiba ki iakynduh hynrei ban iai trei bad ïaid shakhmat ban pyndep la ki kamram da ka mynsiem ka jingkitkhlieh.
Ka St Anthony’s ka pyntip ruh ba ïa ki jingïoh mark ban ïoh rung(cut off percentage) kan sa ai jingtip ynda la dep pynbna resol da ka MBOSE mynta ka sngi.
Shillong: U MDC jong ka Jirang Constituency u bah Victor Ranee, uba dei ruh u EM ka tnad khlaw jong ka KHADC, u la kyntu ia u EM u ba dei peit ia ka khyndew, ba kin leit ban jurip ia parmaw kiba don naduh Killing shaduh Ranikudam, kiba la dap ki kor tylliat maw ki ba pyniaid da ki bar jylla ha ka kyrteng jong ki trai shnong.
Katkum ka jingïathuh jong u Dr.P.Sohlang A.H & Veterinary Officer u la ong ba katkum ka kaiphod ba la ïoh la ong ba katei ka jingjia ka la jia hapoh ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ bad haduh mynta ki sniang kiba la ïap ki don haduh 22 tylli.
U Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District haka sngi Nyngkong u pyntip ba ia ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng ban pynrung sha ka training kum ki Agniveer hapoh ka tnat shipai Indian Armed Forces na ka bynta ki samla napoh East Khasi Hills la pynjlan haduh ka 12 tarik u Naiwieng 2023.
“Kumba u myllung Soso Tham u la noh synniang shibun sha ka imlang sahlang khamtam ha ka liang ka thoh ka tar kumta ha ryngkat ka jingiatrei lang bad u Syiem ka Hima Sohra kumjuh ruh ki dkhot dorbar, ki bor pyniaid shnong jong ka thain Sohra, ngi don ka jingthmu ban rakhe ia kum kane ka sngi man u snem", la ong u Dr PW Khongjee haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleh burom bad buh syntiew ha u motdur jong u Myllung Soso Tham.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Jolin Lyngdoh, President ka UHM Mawkyrwat Circle, bud sa ka jingdwai na u bah George B.Iawphniaw, ka jingkren ai khublei la ïoh na u General Secretary ka United Hynñiewtrep Movement (UHM), Mawkyrwat Circle, u bah Panborpura Marweiñ.
Ki ar tylli ki kol kiba bud jong ka kylla step ki dei ba la thep da ka Fedilia Lamare ha ka minit kaba 28 bad ka minit kaba bud pat la thep da ka Airilang Khongsit.
Na kata ka daw u bah Passah u la ong ba ka long kaba donkam ia baroh ki bar jylla kiba niah kali kamai hangne ha kane ka jylla ba kin don ia ka laisen khnang ban tip ia ka tynrai naei u wan, u dei shnong naei.
I Dr.I.Kjam, iba long i  District Veterinary Officer ila kren shang kiba bun ki skim ba ki nongrem ki lah ban shim shim.
Ha England, ka jingiap ka long 46ngut, katba ha Wales bad ha Scotland kiba iap ki long mar 4ngut bad ka jingiap, ka la nang kiew shibun naduh ka sngi thohdieng.
Shuh shuh ka seng ka pyntip ia kito kiba la dep phah video ruh ba ki dei ban wan lang ha kata ka sngi na ka bynta ka Audition.
“Ka nongbah Shillong ka ïasyrïem bad ki jaka ha ka dewbah Europe bad kumjuh ha Scotland.
Na ka liang ka tnat peit mariang, ka China Meteorological Administration, ka ai jingkhein, ba ka jingshit, kan iai bteng ban poi sha ka 40 haduh 45 degree Celsius (104 degrees Fahrenheit) ha Chongqing bad ha ka jylla Sichuan, Jiangxi bad Zhejiang, ha ka sngi palei bad ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Haba iadei bad katei ka jingpyntuid jaboh da katei ka Karkhana, na ka liang ki nongialam ka FKJGP, ki la ong ba katei ka kam ka dei ka jingleh khlemakor bad ha kajuh ruh ka por ka lah ruh ban wanrah ia ka jingma ia ki kynja ba im hapoh jong katei ka Wah.
