Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang dorbar, u Bah Titos Chyne u la shim ba ka jingiaid shakhmat ban pass ia kane ka Bill ka pynpaw ia ka jingleh donbor jong ka EC tang namar ka jingbun paid.
U CEM ula ong, lada pyntreikam ia ka UCC, ka JHADC baroh ki riti dustur, ka jingioh pateng jong ki riewlum kin shah ktah bad khamtam ka hok tynrai ne ka fundamental rights kaba la pynkhamti haka Article 19 jong ka riti synshar ka ri ha kaba iadei bad ka jingmane Blei laitluid.
Wat la U Conrad u kam ba kitei ki don la ki jong ki prokram jongki, hynrei don ki lad khubor kiba iathuh ba ki pynpaw ia ka jing pyrshah  jongki, ba U Conrad um shym la weng noh ia ka tnat kam poh iing na U James K Sangma, kumba ki la dawa.
Ki samla KSU ruh la bun-bun snem ki la dawa ban pynbeit ia kane ka mat ‘job-reservation’, naduh ba dang don u Chief Minister banyngkong ka jylla, u Capt.
Ka por ban plie kalong naduh 9 baje mynstep haduh 3 baje nonhphaisngi.
Ngi donkam ia ki nonghikai kiba ong watla ka tulop jong nga ka long kaba rit hynrei ngan pynlong ia ki khynnah kiba jop", la ong ka Kong Ampareen.
Lymda kumta ngin hap ban jubab ia kine ki jingkylli harum;“Ngi im ha kiwei pat ki sngiAiu ngin leh namar ka ri?".
Katba kum ka riti dustur u Khasi, iaka khyndew raid ne khyndew Hima yn nym lah ban die duh hano hano hynrei ki dei ki bynta ba u khun u hajar un pyndonkam ia kiba ki raid ne ki Hima kin shim noh shalade lada uta u nong pyndonkam u iehnoh bad um pyndonkam shuh iaka jaka.
Namar lada pynleit jingmut shwa ïaka Psiar bad Khanduli te ngi lah ban duh noh ïaka Block bad ka long ruh kumba tynsah prek ïaka Block-1 shapoh Assam, wei bala ïabeit ïaka Psiar bad Khanduli te ka eh bha ban ïakren pat ïaka Block-1.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Shanlang Khongsit u Rangbah Kur ka Kur Khongsit, ka jingkren ai khublei na u samla Bansharai Sawkmie Asst.General Secretary HYC Tyrsad Circle bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Phrangsngi Rangslang u General Secretary ka circle.
“Ia U Ziaur Rahman la kha ha Bihar, ia U HM Ershad la kha ha  Kuchbihar bad ia ka Khaleda Zia la kha haShiliguri.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing u (L)Sonarious  Chyrmang ba ha ka 4tarik Nailar, kitei  ki  saw ngut kila shoh la bom ia u (L)Sonarious haduh ban da jem jai bad haduh bym tip briew shuh bad ha ka 10tarik, ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS kila pyntip sha kiba haiing u (L)Sonarious ba u Sonarious Chyrmang uba thiah pang hapoh ICU NEIGRIHMS u la khlad na kane ka pyrthei.
Mumbai: 53 ngut ki nongthoh khubor ha Mumbai, ki la ioh jingpang  Covid-19, ong ka khubor jong ka Huffpost bad la iathuh ba katei ka dei ka khubor, kaba la ai da ka  Brihanmumbai Municipal Corporation.
Kumta la kyntu ban pynpoi ïa ki marksheet (xerox copy) hapoh ka 10 tarik u Nailar 2022, sha u General Secretary ka Kur Kharbudon, u Bah T.Kharbudon ha Umsohsun, Shillong.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingjia ki bahaing hasem jong katei ka longkmie ba la iap ryngkat katto katne ngut ki lok ki jor jong ki ki la rah pla kad hynnin ka sngi ha khmat ka Shillong Sadar Police Station.
Shwa ban sdang katei ka jingïalang, ka la don ruh ka jingsngap jar kaba shipor ban sngewlem naka bynta kito ki lanot kiba la duhei ïa la ka jingim ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam ha Mukroh ha ka 22tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta ki samla pule, ki nonghikai ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Nongstoiñ, 20 Naiwieng:Kawei ka kali Tata Spacio kaba don ia u number AS01 AC 7760, ka la ing khong khait hadien ba la suba jur ba la thang dusmon ia ka da ki runar kiba ym shym pat la lah satia ban tip kidei ki ei.
Watla na ka liang ka NPP ka la dep ban pdiang burom ïa u Bah Fantine Joseph Lakadong, kurim jong ka Kong Ampareen Lyngdoh sha ka party bad ruh ïa ka party jong katei ka MLA, Dr.Jasmine Lyngdoh kum ka kyrtong jong ka party na Nongthymmai hynrei naka liang ki heh ka NPP kim pat treh ban kren ei ei haba ïadei bad katei katei ka MLA.New Delhi, Nailar, 04: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Science & Technology, ka tnat Earth Sciences, MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Shillong kan pyntreikam 110 tylli ki projek ha phra tylli ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi hapoh u snem 2024.
Baroh kiba ioh pang corona, ki la poi mynta sha ka  16,95,988 ngut bad nangta kiba dang don ia katei ka jingpang, ki don 5,65,103 bad sa  10,94,374 ngut kiba la mih na ki jaka sumar pang bad ki don sa 36,511 kiba iap.
Kine ki symboh jingtip ki ba ai jingmynroi bha.
Ngim sngewphylla ba ki pulit, kiba don ïa ka aiñ ha ka kti, ba kin tied kin sympat ïa ki paidbah kiba la kwah ban leit pynsngew ïa ka jingpyrshah halor ki jingthmu ka Meghalaya Cements Limited lane Topcem, kaba dei ka karkhana shna dewbilat.
Ki 6 ngut ki MLA ba la mih kyrteng ha kane ka elekshon MDC  ki long u Bah HDR Lyngdoh na Sohiong Konstitwensi, u kyrtong ka Congress , u Bah Pynshngain N syiem na Mawsynram na ka  Congress, u Bah R.V Lyngdoh na Mylliem –Congress, u Bah Ardent M Basaiawmoit , ka HSPDP na Nongkrem, u Bah K.P Pangniang ka HSPDP na Rambrai Jyrngam, u Bah Titosterwell Chyne ka UDP na Sohra.
Shillong, 16 Jymmang:U MP na Shillong Bah Vincent H Pala u la ong ba ka jingjop jongu ha kane ka kynti kaba ar ka pyni ba ka lyer u Narendra Modi ka BJP, kam shym la treikam satia bad kane ka paw na ka jingjop don burom jong u.
Dang ha u bnai ba la dep uwei u nong shong shnong ha Lawrapha u la shah tuh ki nongtuh saw tylli ki masi na sem ha ka por mynmiet.
U la bynrap ba ka Sorkar Meghalaya haduh mynta ka dang ap ïa ka jingmynjur jong ka Sorkar Pdeng bad haduh mynta ka Sorkar Jylla ka dang ïai pynkynmaw ïa ka Sorkar Pdeng ban eksamin bad ban shim rai halor ka Resolution jong ka ILP.Shillong, Nohprah 13 : Ka KHADC ha ka sngi Balang ka la shim ïa ka rai ban don noh la ka jong ka Medical Allowances na bynta baroh 800 ngut ki nongtrei jong ka khnang ba kin ym khuslai shuh haba ki kynduh ïa ka pang ka shitom kumba ki la ju mad ha ki snem ba la dep.
Ym tang katta, ula ong shuh shuh, ba un nym mih satia ialade na ka seng Congress, namar ba katei ka dei ka seng, kaba ki kmie ki kpa jongu, ki dei ki nongialam jong katei ka seng sain pyrthei.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ong ruh ba kum u MLA u don shibun ka jingangnud ban dang kyntiew ïaka ioh ka kot bad ka roi ka par haka constituency bad lyngba katei ka jingïarap kan long ruh ka jingkyrkhu ïaka shnong ba kin dang pyntyllun ïaki kam pynroi.
Kumta u Bah Aibanrikupar u la kyntu ïa ka tnat ba dei peit ba wat la kam lah ban pyntrei ban siang rong, hynrei ka dei ban phah maramot  malu-mala khnang ba ki nongñiah kali kin lait na ka jingmynsaw.
U myntri rangbah ula ong ba ka jingtohkit ban khlieh da ka nongbishar ba la shongthait, Justice (retired) Rumi Phukan, kan wanrah bad pynpoi ia ki jingioh lum jingtip haba iadei bad ka jingjia bad pyndep ruh tang hapoh ka 60 sngi.
Kumta kane ka ktah ia ki nongpang kaba kynthup ia kiba pang Cancer, HIV/AIDS bad kiwei bad ka ktah jur ia ki briew kiba duk bad ngi long langkῆia ei kha ma kha.
Ha ka sngi palei ba ladep, la pynbna iap ia U Darshan Singh Brar, uba na Haryana, ha kaba u shah sumar ha Patiala.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ha ka jingialang ki saw seng halor ka mat ka jingkhot jingialang ka sorkar ha ka 16 tarik, ki la pan jingshai na ka sorkar halor ka bynta aiu ban pynkylla ia ka 6th Schedule ba ki khot jingialang, bad ki la ong ba kim lah ban leit sha ka jingialang lada khlem ioh ka jingshai kaba biang, namarba kin tip kumno ban pynkhreh ia kren.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 13 (Others), EJH: 42 (Others), EKH: 240 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–239), NGH: 08 (Others), RBD: 43 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–40), SGH: 08 (Others), SWGH: 16 (Others), SWKH: 27 (Others), WGH: 55 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–54), WJH: 111 (Others) bad WKH: 21 (Others).
Nongstoiñ, Nailur, 3: Ka jingdawa ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla hangne ha Meghalaya, ka dei ka mat kaba la sem bha ba ki sengbhalang ki la dawa ban pyntreikam, hynrei kam shym pat la urlong haduh kine ki sngi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bansharailang Pyngrope President bad u bah Mewan P Pariat  General secretary jong ka NSUI Meghalaya State Unit.
"U Lalhrechianga, u kpa jong ka Ngurhlunchhungi, kaba dei ka khynnah ïalehkai U-11 kaba mih madan na bynta ka Chawmpui Veng u la ong, “Ka khun jong nga ka la ïalehkai naduh ba ka dang kham rit, bad nga dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka ïalehkai ha ka Naupang League.
Tang mar kumta hi u paidbah nongshong shnong u la wan poi sha katei ka jaka hynrei namar ka jingklang palat ka ding kim shym la lah ban tem haduh ba katei ka ing ka la ing haduh ban da kylla dpei.
Nalorkata, u la ong ba katei ka jingïalang ka la dawa ruh ban pynsangeh noh ïa ka jingpynkylla niam da ka lynti kaba long be-aiñ.
Une u Blei Indra u don ïa ka bor kum u Blei Zues jong ki Greek hyndai bad lah ban ong ba u Indra u ïasyriem bha bad kiwei ki Blei jong ki jaitbynriew Indo-European kum ki Blei Jupiter, Perun, Perkunas, Taranis bad Thor.
“Haduh mynta, ka don tang kawei ka tnat kaba trei kam pura bha bad ka daw, ka long namar ba kam don ka jingkit khlieh jong ki bor pyniaid" ong U Dr  Synrang Batngen Warjri.
K i paidbah ka jylla Meghalaya kiba shong ba sah ha khappud la sanphew snem, kata naduh ba ïoh la ioh laka jong ka jylla ki la mad ïa ki jingeh kiba bun, khamtam ïa ki jingeh ba ki ïakynduh na ka jingleh donbor jong ka Assam.
Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ki la pynbna ia ka pakhang shnong ha ka 19 tarik mynta u bnai ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka Ordinance bad ruh ban dawa pyntreikam noh da ka Village Administrative Bills (VAB).
Ka report ka ong ba kane ka jingiabit khlam ka jur ha kane ka shnong kaba la kot palat 8 percent ka positivity rate.
Shillong, Risaw 22: Ka Meghalaya Cricket Association hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la lumlang ïa ki nongïalehkai ka jylla kiba la shah jied ban leit ïakhun sha ka BCCI’s Men’s U-23 State A Trophy lyngba ka prokram “send-off" ban kitbok kitrwiang bad ai mynsiem shuwa ba kin mih napoh ka jylla.
U la ong ba kin sa pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha baroh kawei ka thain hadien ba la plie biang ka skulbah na ka shuti.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Jaintia Hills Unit haka 27 tarik mynta u bnai ka la ioh ban pynthymmai ïaki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam ka snem 2021-23, ha  Vianney Hall, Marian Hill, Jowai.
“Ngin sa leit ïakynduh ban tyrwa lada ki (Pulit) ki donkam ban ïarap na ka liang ka seng ka kwah ban tehlakam ïa ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong ha kane ka jylla," u la ong.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 15: Ka jingshah thombor jong ki paidbah ba shong ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba ka sorkar jylla lada synshar mano mano ruh, ka la dei ban shimkhia bha bad ban leh ei ei mardor.
U la ong ba kine ki ar tylli ki ïew ki don ha ki jaka ba long pdeng bad kiba ki paidbah kin suk ka leit ka wan kumjuh ban pynpoi ïa ki mar rep.
Ha katei ka phlim Khasi, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Bahun Nongneng, Plieladkyrhai, Raymond Malngiang, Rishan Kharsyntiew bad u Pynshongdor Nongrum.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pynlong ka jingïakren bad baroh ki Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher ka Jylla lyngba ka video conferencing namar ka jingbteng ban hap slap, bad ka jingshah lynshop ha kine ki sngi.
Chronology : ka mut panjira- panjira ka dei ka jingjia pateng-la-pateng ba la lum thup ha ka bor kynmaw jong ki briew, ha ka ktien jong kawei na ki thaiñ ha Ri Khasi.
Kam biang tang ka pynrem ia ki riew thrang snam, kam biang hi shuh tang ki tien jali – ja um, kam biang shuh tang ka thet kti bad kynnoh ia kiwei pat bad kam biang shuh ban leh mynleh pdiang ia ki jingleh bakla la jong bym lah kyrda shuh, da kaba riam liew lep ia kiwei pat.
Ha kajuh, ka por u Bah Ardent u la iathuh ba kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka taiew baar jong u Nohprah ha Shillong tangba ia ka jaka bad ka sngi yn sa pynbna ha kine ki sngi.
Kumta maphi ruh ko nong Umden  lada don kiba leh khlem akor  bad pynwit ia ki Tourists, wat salia kem beit  ha ryngkat  ka  sympat haban da jem jai, nangta pynjah thait ia ki ha u dieng post da kaba teh bad-kti bad-kjat kan thngad syndon.
Lada ngin iaphai dien, nyngkong eh, dei ka party Congress kaba la thmu ban wanrah ia ka UCC ha ri India, hynrei hadien ki jingiathir bad jingiakren bun bun wat, bad haba iohi ia ka jingpyrshah na kiba bun ki liang, la pynsangeh shwa ia kata ka jingthmu bad shu buh noh tang kum ka ka Directive Principles of State Policy ia kiba la shu bthah ia ki jylla ka ri ban pyrshang bud khlem kano kano ka jingpynbor.
Ha kane ka sngi buh Mawnongrim,nalor u Dr.Mukul, yn don ryngkat u Bah Sniawbahlang Dhar, u Zenith Sangma, myntri ki kam Sport ba la pynkhreh bha da u Deputy Commissionner ka SWGH, u Bah CV Diengdoh.
Ka Kiang Nangbah Government College (KNGC) kaba khot thep kam naka bynta ka post Accountant ha kane ka kolej haka dur jong ka contract, kala dep khot iaka jingiakhun written test, katba ki nongthep kam pat kim shym la ioh jingtip satia.
Haduh san tylli ki karkhana shna Ice Cream ha East Jaintia Hills District kila shah khang khyrdep hadien bala lap ba ki khleh dawai iaki Ice Cream da ki dawai iada naka jingsarang ki tiar kaba ktah jur iaka koit ka khiah u briew haka 3 tarik Nailar 2021.
U rangiakura uba la khur ia ka takma rupa ha ka Asian Championship 2019 u Ashish Kumar na Himachal Pradesh u la iakhun pyrshah ia u rangiakura na Manipur u Kingson ha ka featherweight.
U la ong ba ka pisa ka wan na ADB 125 Million Dollar bad 100 Million Dollar ka ai ka ADB katba 25 pat na ka jylla bad ia kane ka sorkar pdeng ka hap siew 90% katba ka sorkar jylla pat 10%.
Ka ANEIGLPA ka la ong ruh ba ha kaba khadduh hi ka snam Garo kan iaisah hi kum ka snam Garo bad ym don ba lah ban pynkylla ia ka lyngba ki jingiathoh shongkurim, lane ki jingting khun bad kiwei pat ki jaitbynriew kim lah ban kam ia lade ba ki dei ki Garo da kaba leh kumtei.
Ka jingkiew dor ki marbam mardih, ka la ktah khamtam ia kiba duk ba kham duna jingioh bad kiba bylla sngi kiba kamai mynsngi bad thied janmiet.
Ka Meghalaya State Aquaculture Mission ka la lah ban pynmih 16,123 MT ki dohkha ha u snem 2020-21.
Shillong:  U bah John Kharshiing u wei na ki riewrang bah mynta ka sngi u la buh ia ka jing kyntu ia ki paidbah ba kin snohkti la ng ha ka 22 tarik u Lber 2020 ba kin ym mih shaei shaei ruh khnang ba kan ia da na ka jingpur u khniang jing pang Convid -19.
Nga la kylli ia u trai iing, “Balei phim ot ia kato ka dohkha?" Uta u la jubab, “Kane ka dohkha ka long tang ia phi u Pastor".
Kane ka jingioh environmental clearance kala pynkyndit ia kiba bun ki sengbhalang kiba pyrshah ia kane ka jingpynheh mar mawshun kane ka kharkhana.
Kumjuh, ka Laitkyrhong kala rung pre-quarter hadien ba ka la jop iaka Pashum da 3-0.
Katkum ka jingiathuh u bah Passah u la ong ba katei ka um kaba la pynlang ha Khlieh Iewduh ka dei kaba la sam sha kylleng ki shnong kiba don ha sor Shillong kum sha Laban,Mawkhar, Jaiaw Wahingdoh bad kiwei.
Ka JKPRRS ka khot ka wer ïa baroh ki para samla bad ki khun ka Presbytery ba kin wan sha kane ka jingïaseng.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ïa ka G20 Meeting halor ka pule-puthi bad ka jingïalang halor ka jingtrei jingktah la thmu ban pynlong ha ka 15 tarik haduh ka 17 tarik, Lber bad kawei pat ka jingïalang ka Y 20 yn sa pynlong ha ka 15 tarik, Lber ha Amritsar.
Baroh 2 tylli ki jingïalehkai ki long kiba itynnad bad kiba pyn-shongshit ïa kiba wan ban sakhi ïa kane ka jingïakhun.
Kane ka hukum ka la mih hadien ka jingjia kaba jia ha ka shnong Mukroh, Block 1, West Jaiñtia Hills District, ha kaba san ngut ki Khasi ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam.
Ngim tip la u dei u nongtuh ne u nongbatbor namarba ngim ïoh shuh ban bishar.
Haba kren halor ka kam rep ka kam riang, ka jylla Meghalaya khamtam ka them Ri Bhoi ka dei kawei na kaba seisoh bad bun ki paidbah ki im tang da ka rep ka riang.
Ha kane ka aïom ba long ka sienshong (session) jong ka Dorbar Thawaiñ ha jylla, la pashat jingmut ki ktien ba iadei bad ki kam korbar ha Dorbar Thawaiñ, khnang ba ki shlem pathai khubor Khasi naduh ki kotkhubor, ki pathaidurim (electronic media) bad ki snurpathai khubor (digital media) ki lah ban pyndon kam katkum ba ki sngewbit, wat lada khlem pat aibor da ka iktiar ba dei khmih ia ka bynta jong ka ktien Khasi.
Ha ka Lyngwiar Thohdur ka ba dang iaid shitrhem mynta ha ICSSR, salonsari NEHU kan don ruh ka jingiaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ia la ki sap ki phong bad ban batai ia ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
Haba ïapher u kpa ym dei shuh shipara trai, namar la ïapher u symbai.
Katba, na ka liang u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary KSU uba long u kongsan ha katei ka sngi u la ong ba ka Marynthing- ka snap paka ka long kawei na ki nuksa kiba bha tam na bynta ban pynneh pynsah bad pyneh rngiew ïa ka riam ka beit bad ki deiti tynrai u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ïa ka jingïasyllok ba thymmai yn sa pynsdang biang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ki jingeh ha khappud," u la bynrap.
Ia katei ka rai ban phet seng la shim mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha madan Urksew -Pynursla.
Jowai, 29 Naitung:Uwei u nongtrei bylla hapoh Topcem lane ka Meghalaya Cements Limited ha Thangskai u la bthah ia la ka jingim ha uTyllai Phasi hynnin ka meit sngi Ba-ar hapoh karma thiah la jong.
Baroh ar tylli ki kynhun jong ka izoram bad Manipur ki la mih ban ïalehkai nyngkong ha ka phainal ha ka liang ki kynthei, ha kaba ka Mizoram ka la lah ban wanphai da kaba pynliem ïa ka Manipur.
Kane ka hukum ka la kdew ruh ba ki la don ki jingjia bapher-bapher ha kylleng ka Sor Shillong, ha kawei ka liang kiba la ïalam sha ka jingthut ha ka shong suk shong shngaiñ khamtam ha ka por mynmiet bad ha kaba kine ki jingjia ki lah ban pynthut bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan ba man ka sngi kumjuh ïa ka jingim jong u paidbah babun balang.
Kiwei kiwei ki jingtei ki kynthup iaka jingpynbha iaka Jowai, Thadlaskein, ka Mini Secretariat bad kiwei kiwei ki kam tei jingtei baroh la kot sha ka 400 klur.
Ka jingtyrwa ban shna ïa ka surok bad ïa ka jingkieng kan ïarap ïa ki paidbah ha Barrak Valley, Mizoram, Tripura bad Nagaland ban ïaid da ka jingsuk ha kum kane ka por.
Haba ngi pyrkhat hangne hapoh Meghalaya jong ngi, aïu kine ki seng saiñ pyrthei kin lah ban leh lada ki wan ha ka bor.
Shillong, Lber, 31: Ki nongdie dohsniang kiba don hapoh ka shatri jong ka Khasi Jaiñtia Pigs Butcher Association (KJPBA) ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Palei ka la shim ïa ka rai ban pynkiewdor noh ïa ka dohsniang na ka T.380 shi kilo sha ka dor thymmai kaba T.420 shi kilo.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia mynhynnin ka sngi, ka 24 tarik u Rymphang 2021 bad ia kane ka bike la lap noh pat da uwei u briew u ba dang iaid kai lyngba kane ka jaka bad ynda u la khmih bha ia kane ka bike u la lap bad shem ba ka dang thymmai bha bad hangta ynda u la iohi sa ia u nombar plate jong kane ka bike u sa kynmaw ba ka dei jong uwei u briew u ba u ithuh ithaw ha shnong.
Imat lada pyrshang da A 4 paper ruh syriem Nuterala.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82364 ngut bad napdeng kine 79724 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1417 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Fullmingstar L.Mawlot.
“Ka jylla baroh kawei khamtam kiba ieid ïa ka phutbol -Ngi sngewsarong na bynta ka jong phi.
To ka mynsiem u Prof.Evanton W.Reade Syiem kan shong jah thait ryngkat bad u Kynrad.
Ka Dr Mawlong ka la iathuh ba katkum ka jingiathuh ki nongpang, ki la kem pang da kaba suh kpoh, pynhiar, bad prie tang hadien ba ki la bam ia ka doh sniang ha katei ka jingiaseng ha ka sngi u Blei.
U la pynkynmaw bad pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane kan urlong biang mynta ka kynti khnang ba un ïoh ïa ka jingjop.
Ha kajuh kapor ka seng ruh ka la leit ia kynduh ia u bah W.F.Kharlukhi u Assistant Health Officer jong kane ka hospital khnang ba ka bor pyniaid kan sumar bha ia ine i khynnah.
Na ka liang u Deputy Commissioner East Jaintia Hills E Kharmalki u la ong , “Kam dei ka jaka tih dewiong, namar ba ym don dewiong ha kane ka jaka ba la lap ia ka metiap jong kine ki 6 ngut.
