Nalor kata ka la ong ruh ba ka la pyrshang ban khanglad ia kine ki briew ba kin ym pynjulor ia u kba da kaba iakren iasngewthuh, hynrei kila beh ia ka bad maham tyngeh da kaba ktahkti ha ryngkat ka byrngem byrsit da ki ktien khlem akor Kumta na ka liang kane ka longkmie  ka la kyntu jur ia ki bor pulit ba ki dei ban kem mardor ia kine ki briew kiba donkti ha kane ka kam thombor bad ban pynshitom katkum ka ain.
Ha ka jing iakren bad u DM&HO naka liang jong u khliehduh ka tnat ka koit ka khiah ka distrik, u la kular ban iai buddien bad shim khia haki bor ba dei ha ka Sorkar khnang ki jing donkam ba bun bad ki jingduna ba ki kynduh kin lah ban thaw lad khnang ban suk ki paid nong shong Shnong ka thain East Jaintia Hills.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u President jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaiñtia Hills District, u bah Teras Dkhar, u General Secretary jong ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, u bah Kyrshan Dkhar, u Ad General Secretary, u bah M.H Dkhar, u bah Justine Dkhar (Ex-MLA), uba long kum u Adviser; ka kong Rosila Dkhar, u Kermi Dkhar, kiba dei ki dkhot executive jong ka Seiñ kur, u bah Jessi Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar, Khliehtyrshi Circle, kiba la ai ïa ki jing kren sneng bad kyntu ïa ki kur ki jait ba kin don ka mynsiem ban ïa jan ban ïa ieid ban ïarap mar kylliang, ban iatylli shi kur shi jait la ha kano kano ka bynta, ban im ka jingim tip briew tip Blei, ban long kiba don akor, don burom ban don ruh ka mynsiem sngew nguh, ki la kyntu kyrpang ïa ki khun samla kiba don ha ki jingpule ba kin long kiba trei shitom, kiba minot thop, kiba kongnguh sneng ïa ki kmie ki kpa, ïa ki nonghikai bad ïa kiba halor.
U la ong ruh ba ka seng Congress ka lyngngoh ba ka Sorkar ka thmu ban phah khubor ba ym don u Myntri u ba dei khmih ia ka tnad kam pohïing ka jylla bad kane ka jingleh jong ka Sorkar MDA ka pyni shai ba kam don ia kata ka jingkitkhlieh ha ka bad u la ong ruh ba haduh mynta ym don jingtip satia mano ba peit ia ka tnad kam pohïing ha ka jylla bad ka Sorkar MDA kam pyni satia hano la bynshet ia kane ka tnad kaba long ruh ka tnad kaba donkam bha ha ka synshar ka khadar hynrei u la ong ba ka Sorkar MDA ka lah shu kyndit thret na ba iohthiah bad hapdeng ka jingkyndit jong ka kam nang shuh ban leh kumno kumno ruh.
Kane ka buh ka jingma kaba khraw iaka jaitbynriew jong ngi, namar khlempep kan kylla long ka kabu bah iaka sorkar india ban ioh khlong ia u Uranium napoh ka Bri U HynniewtrepKum u nongshong shnong ka Jylla nga sngewkhia shi katdei eh halor katei ka jingai Clearance ka Sorkar India ia kata Star Cement, kane ka jingai Environmental Clearance iaka Star Cement daka Sorkar India wat hadien ba la lah ban pynpulom iaki 3 tylli ki Public Hearing ne kata ka jingialang pynsngew paidbah , ka long shisha kum ka jingiuhroit bad leh thombor iaka jaitbynriew ritpaid ka jong ngi.
Kane ka thew ia ki Balang baroh kiba don ha ka pyrthei kiba kum kino ki Balang ki long, badno ki ia syriem khamtam ha ka pateng kaba mynta ka pateng kaba ha shwa ba ka ia ka Balang kan kut noh na sla pyrthei.
Ka tnat ka la pynkhreh ban tei sa kawei ka ïew ha Polo ha ka jinglut kaba long T.80 klur bad ia kane ka ïew yn tei ha ka jaka jong ka SMB.Ha kaba iadei bad ka jingtei pynsahnam, u Bah Dohling u la iathuh ba ka thnat pynroi sor ka la pynkhreh ia ka jaka ha Barik kaba dei ka jaka jong ka tnat PWD kaba don 2.2 acre.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa, ki nongpynïaid ïa katei ka jaka pynmih sla sha, ki la pyrshang ban pynshlur ïa kiba bun ki nongrep kiba don ïa ki jaka rep kiba biang ban rep sla sha.
La ngeit ba ka Shillong Western Bye-Pass, ka ban sdang nangno ma nangno nangtei na ka thain Sumer, kan kut pat de hangno ma hangno ha ka thain Baniun.
Tura,Jymmang 20 : Uwei u briew uba kyrteng u Sadam Hussain bad uba donkti ban leh beijot ïa kawei ka khynnah na West Garo Hills ula shah rai pynrem ha ka Special POCSO Court da kaba hukum ban set phatok ïa u 14 snem ryngkat ka kuna T.10000.
Haba kheiñ lang ïa ka jingdon jong u Uranium Oxide ka long 23,268 ton.
Namar kumba ka long mynta ym tip shisha kumno kata ka jingïapynbeit pud kan long la kan pynhun ne em ïa ki paid khappud kiba la im la san bad don ha Meghalaya baroh shi katta".
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la pynrung ‘case’ ïa une u briew ha thanat Laitumkhrah hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
U la don jingthmu ruh ban ri ia u bsein uba ju ri lem ki briew kaba la shah katkum ka ain.
Haba ia kren bad u Rupang u Sordar ka Raid Mukertila u bah Phren Kongwang u la ong ba ki paidbah ki ju wan ud manl a ka sngi hynrei ka shem jingeh ia ki nongsynshar shnong ban weng ia kane.
Mynta ka la pawshai kdar ba ka NPP ka dei shisha kawei na ki party kiba ïajan bad ïa sngewthuh jingmut lang shisha bad ka Party BJP.U Modi u shaniah ba wat lada kam jop ka BJP ha Meghalaya ruh hynrei shisien ba la jop ka NPP kum ka paralok ha ka sorkar NDA ha Delhi bad kawei na ki nongkyrshan ba radbah ka NEDA ha North East, kata hi ka la biang ïa u bad ïa ka BJP.Nangne shakhmat lei,ki kam jong ki, kin kham shyrkhei shuh shuh ban ïa kaba ki la leh ha kine ki san snem ba ladep.
Ha ka jingiakhun kaba lai bad ba khatduh jong ka jingiakhun Test ha ka jingialehkai Hockey ki kynthei, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai na India ka la lah ban beh nadien na ka bynta ban pyndep ia ka jingia aireng ka jong ka pyrshah ia ka Australia sha ka jingiakhaid kol da 1-1.
U la ong ba lyngba ka jingiakren iakhana kan ialam sha ka jingsngew iajan iajuh wat ban poi sha ka jingiatylli ruh.
Kine ki kali ki dei ka e-bike bad e-wheelchair kiba pyndonkam da ka battery ba la pynwandur bad shna da ki lai ngut ki nonghikai bad uwei u samla uba la shah hikai ban shna kali uba la trei lang ha Don Bosco Technical School, Shillong.
Ha katei ka Sngi Saitjaiñ, u heh ka tnat ka koit ka khiah ka China u la pyntip ba ym shym don shuh kiba ioh kem ia katei ka jingpang naduh ka sngi ba la leit.
Ia kane ka lympung yn pynlong ha baroh phra tylli ki block kiba hap hapoh katei ka district kiba kynthup ia ka Mawkynrew, Mawryngkneng, Pynursla, Mawsynram, Shella Bholaganj, Mawphlang, Mylliem bad Khatarshnong Block.
Ka merger ka wan, sa tang lada baroh kawei ka Seng Congress ha ri Inida ka rai ban leh kumta.
Shillong: Ka KSU Mairang Circle kan pynlong ia kane ka jingsam khusnam kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki khynnah pule kiba wan sha khmat ha ka jingpule jong ki.
Ka seng ka buh jingkylli bad pan jingpynshai na u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi District, namar ka jingtreikam jong ki ka long beit thik tang na ka bynta ban thwet ban kem bad pynshitom ia ki dkhot ka KSU, ha kaba kane ka jingthwet ka la pynthut pyndik wat ia ki ba haing ha sem ki dkhot bad nalor kata ki rah ruh wat ia ki kali shi met jong ki dkhot ka seng bad ia ka Ambulance jong ka seng ruh, kumta haba iadei bad kane ka seng ka la ong ruh ba u DC bad SP, ki la dei ban sngewthuh ialade ba ki dei tang ki shakri jong u Paidbah ha ka Distrik.
U la ong ba ha ka jingshisha la phah ia katei ka pisa na ophis u Deputy Commissioner ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por janmiet sha Account jong ka GHADC bad ha ka 9 tarik pat u ong ba ka dei ka sngi saitjaiñ kaba-ar bad ki nongtrei bank ki ioh shuti bad ka 10 tarik ruh u ong ba ka dei ka sngi u blei ka sngi shuti.
Katkum ka Constitution Ka MFA R/W article 20 clause 1 ter ter, ka MFA ka don ka hok ban weng (suspend) ia kano kano ka Association da kaba pynduh ia kitei ki jing donkam haneng da kaba iaid shwa suki katkum ki khyrnit trei kam.
Kita ruh la kit sha thanat.
Ki khynnah skul ki hap pyndep ia ka March Pass da kaba kyrdem halor ktieh bad bit ktieh lut baroh shirynïeng nalor ka jhieh baroh shi rynieng.
Ka la ong ruh ba ka jingpynmih ïa katei ka hukum ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ha u Nohprah 2021 bad ha ka 11 tarik Jymmang, 2023 ka la ai hukum ba dei ban shim ïa ki sienjam ban pynkylluid ïa ka jingkhapngiah ki kali ha Shillong khamtam ha ki jaka ïew bad ha ki jaka rung jaka mih.
Halor kane u Bah Sanbor ula ong ba u Bah AL Hek ym shim la pan tiket hynrei ka kyrteng ka jong u ka la shu paw tang ha ki kot khubor bad kum ki nongïalam ka seng kin ïatylli lang kawei na ka bynta ban ïatrei na ka bynta ka Kong Fenella.
Ngi tip shai ruh ba ka sorkar, kam lah ban leh sbun mynsiem, da ka san kilo u khaw, lane T.700 shi taiew bad kumta ka dei ban ailad noh ba kin ia sdang ia trei ia ktah, lem bad ki kyndon kiba hikai ba kin kiar na ka jingpang corona.
“Ban pynsngewthuh bakla ïa kane ka rukom long ka long kaei kaei ka bym sngewïahap," ka la ong shuh shuh.
Kumta uno uno uba kren bein ia u Khun u briew (Jisu); ia uta lah ban mab: Hynrei uba kren bein (kyntait) ia u Mynsiem Bakhuid yn ym mab ia u ha kane ka pyrthei (ba mynta) lymne ha kata ka ban sa wan" Mathaios 12:32.
Ha kiwei ki ri ym shah teh bumper extra.
“Ka Mikir hills, lei ka dei kaba ia jan bad ka Ri Khasi Jaintia bad wat ha ka kam balang ruh, ka don la ka jong ka Synod" ong U Pastor Kharkrang.
U President katei ka seng u la pynpaw ba kam shym la don kano kano ka jingialang hapoh ka seng ban shim ia ka rai ban kyrshan ia uno uno u kyrtong, u la pynshai ba ka seng kam lah ban khang ia ka jingwan ialap elekshon jong no jong no, lane ban bein ban kynnoh iano iano, u la ong ruh ba ka lah ban don ka jingkyrshan shimet jong u ia u ma Siangshai hynrei kam dei pat ka rai jong ka seng ne ban pynbor ia kino kino ki para dkhot.
Hato kam dei ka kamram jong ki rangbah shnong/sordar shnong ba kin kyntait mardor ïa kita ki jingkam ka sorkar? Lada ngim trei bor bah ban pynpaw pyrthei ïa ki ktien lamler jong ka sorkar te ngin sa shu shah ïalam bakla kumne kumba la long mynta lah 50 snem.
Ngin sa pynshisha ïa ki ha ka shi taiew," bynrap shuh shuh u Marak.
Kumba ka la jia, la ïathuh ba ka jaka bret ñiut kaba don ha Brahamapuram ka la pluh ha ka 2 tarik, Lber bad kane ka la pynjaboh bad pynkylla bih ïa ka lyer ha ka nongbah jong ka Kochi bad ki thaiñ bamarjan ruh ki la shah ktah lang ha kane ka tdem kaba la lynguh.
U Chief Electoral officer (CEO) u Bah Frederick Roy Khar kongor u la ong ba ki jaka niew la buh ha William nagar, Baghmara, Resu belpara, Tura bad ha Ampati bad ha baroh kine ki jaka niew vote la buh kor ring dur CCTV.Ha ki 5 tylli ki District jong ka ri lum Garo, ka South West Garo Hills ka dei kaba wan thep vote bun tam kaba la poi sha ka 83.74 % , ka North Garo Hills: 77.29 % ,West Garo Hills: 70.63 % , East Garo Hills: 72 % bad ka South Garo Hills: 74.86 %.
U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la ïathuh ba u Chairman jong kawei ka kynhun lehnoh thymmai u la pyndonkam da ka Facebook ban khroh ïa kiwei pat ban pynïasoh sha kane ka kynhun bad ha kajuh ka por u la ong ba kine ki la don jingthmu ban lute bad ban pynbthei bom khnang ban pynshong syier ïa ki paidbah.
Ki khubor ki ïathuh ba ka jingsuki jong kine ar ngut ki MDC ban leit pynïasoh sha ka seng NPP ka dei namar ki dang peit bha ïa ka jingai jingkyrshan ki paidbah ïa ka seng VPP ha kine ki sngi kaba u Bah Ardent Basaïawmoit u dang shong shah thngan halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka bhah thung kam.
Ka phang, kaba ngi dei ban iakren hangne, ka long ba ki paidbah ka Delhi, ki kwah um, ki kwah ilektrik, ki kwah bai skul kaba jem bad kim kwah ban iakren ia ka ain pyrshah Hindu, Muslim, Kristan bad kiwei kiwei bad nangta ngi iohi ruh, kumba u paidlang jong ka India, u don bha ia ka jingsngew thain jongu, kaba mut ba ka Assam, ka don la ki jong ki ishu, ka Delhi, la ki jong, ka West Bengal la ka jong bad kumta ter ter bad kumta la imat, kumba ki paidbah ki shim ba  ki seng trai ri, kin lah ban leh kham bha bad sngewthuh kham bha ban ia ki seng heh jong ka India.
“Ka jingïadei hapdeng ka India bad ka Thailand ka la long palat 2000 snem.
Kaei kadaw? Kiei shuh shuh ki jing ïapher? Ngin hap ban shai, lyngba ka jingai jingtip ba bnïah.
“Katei kadei ka sngi kaba kmen tam na ka bynta jongnga,"u la ong.
Shillong, K’Lyngkot 02 : Ka kynhun jong ki lai ngut ki scientist ba wad bniah shaphang ki mrad khlaw bad ki sim ki doh ba kynthup ïa u Arpit Deomurari, Steve bad Gaurav Kataria ki la lap ba ki don bun jait bha ki sim ba phylla khamtam ha ki bynta jong ka Mawkdok, Mawphlang bad ki thain Sohra.
“Ka jingsdang jong nga ban ïalap ilekshon ka long ban pynshai ïa kito kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba kynthoh, hynrei kam dei ban artatien haba kren halor ka nongrim" u la ong.
La lapse.
Katkum ka jingong ka GLCDC, namar ba ym shym la pynbna ei ei halor kane ka jingwan skud kane ka ain (MTP Act) sha jaka ka KHADC khlem kano kano ka jingpynbna paidbah, bad la donkam kyrkieh ban pyndam shi syndon ia kane ka ain ban wan skud sha jaka jong ka District Council.
Ïa ka jingpynmareh thong la sdang na Home Guard & Civil Defence Mawdiangdiang ter ter ha Tynring bad pynkut pat ha kajuh ka jaka ha kaba la wan ban ïashim bynta shitrhem naduh kiba la rangbah, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit.
U la ong ba ka sorkar kan buh ruh ia ka College of Commerce ha Mawphlang bad ka College of Science ha South Garo Hills nalor ka Engineering College ha Shillong bad ka Architect College ha Tura.
U la shimti kum u kapten ha u Naitung, 2008, bad ïalam shaduh ka semi-final ïa ka Portugal ha ka Euro 2012.
Nalor kane, u CEO ula ong ba ka Jylla ka la shim ruh ïa ki sienjam ba donkam ban pynkiew ïa ka jingwan thep vote jong ki paidbah ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban wan.
La don ruh ka jingbamsmai Swachhtaha kane ka sngi.
Ioanis 4:24.
Kane ka jingjop ka ban iaid shibnai kynthih kan sdang lyngba ki jingai jinghikai pyntbit ka ban neh kumba shiphew sngi, kata naduh ka 28 tarik u Nailar haduh ka 8 tarik u Nailur 2023.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba 2 ngut ki long kmie kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi ha Nazareth Hospital bad haduh mynta ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad ki la poi sha ki 34 ngut ha baroh ka wei ka jylla.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing hasem jong kane ka samla, ba ka jingkhlad noh jong ka Ranisha ka dei ka jingtrei torti jong ki doktor ha katei ka Hospital.
Kumba 14 tylli ki ïing jong ki nongrep ha ka shnong Nong-I-Jngai hajan ka shnong Nongnah ha South West Khasi Hills ki la shah pynjot pynpra lyngkhot lyngkhai bad shah thombor biang ha ka kynhun jong ki hati khlaw.
Na ka liang jong kiba haiing hasem jong i khynnah ba shah tied ha u runar ba thmu ban leh beijot ha Mawmaram, ki la dawa ba ka ain ka dei ban ai ka jingpynshitom kaba junom ia u runar.
Ka Municipal Council kan long trai halor ka khyndew ka Shyiap hapoh u pud u sam jong ka, kumba long haka Shillong Municipality.
Kawei ka jaka kaba la ïoh ha u snem 2013 bad kaba don ka jingheh kaba 5,900 sqm ka dei kaba don ha ka shnong kaba ha Lucknow.
Ngi lah ban sngewthuh namarkata ia ka jingkhraw jong ka Bible wat la ka jingiapher ka por ba la thoh ka long kumba 1500 ne 1600 snem  da kumba 40 ngut ei ei ki nongthoh pynban ki kdew ia ka juh ka phang ba U Jisu U long U Trai.
U Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka long ba donkam kyrkieh ba ki shnong kin thaw noh mardor ia kane ka komiti khamtam ba ka sorkar ka la shah iaki briew na ka jylla ba kin wanphai noh sha la ing la sem bad kiba ruh ki khun ki kti bad ki bahaing hasem ki jong ngi, ba ngin long lypa kiba la pynkhreh khnang ba kan nym don kano kano ka jingklumar jingmut lane ka jingsngewthuh bakla hadien habud.
Na ka liang ka seng ka sngew ba ym dei shuh ban pynkylla kumba la thoh ha ka Riti Synshar ka Ri namar lada leh kumta ka mut bym burom shuh ïa ki nongthaw jong ka Riti Synshar ka Ri, u la ong.
Dei ha ka por kumba 5.30 janmiet ki la ïoh bat ïa kawei ka taksi kamai kaba don ïa u Registration Number ML11-3594 kaba shong da ar ngut ki briew ryngkat u nongñiah.
Ka Dr.Anjlee Prakash , Chairperson jong ka Learning Links Foundation ka la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jinglah ban plie ïa kane ka prokram bad haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen jong i, ka la ong, “Ngi ngeit ba manla uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka khynnah ki don ïa ka hok ban ïoh jingmyntoi na kane, kane ka dei ka jingthmu ba ym tangba ki khynnah kin ïoh ïa ka jingpule kaba thoh ha ka kot pule jong ki hynrei kin ïoh ruh ïa ka met kaba koit ba khiah bad ban ïoh jingtip ruh shaphang ka jingriewspah ka jinglong tynrai jong ngi bad bun kiei kiei.
U la dawa ba baroh ki ophisar kiba donkti ha kane ka jingjia, dei ban weng shi syndon na ka kam ba ki bat ban ailad ia ka jingtohkit kaba iaid beit iaid ryntih.
Na ka liang ki nongïalam ka JSU mynta ka Sngi ki la ïathuh ba ki la ïakynduh bad ai ruh da ka jingthoh sha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kumjuh sha u Bah Cyril V Diengdoh IAS uba dei peit ïa Home and Political Department ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Hooid nga la iohi ia ka video jong ka, ka wan ban pan map,hynrei ngà sngew kam pat biang, ban ong ka wan pan map-màp noh namar ngi ki kynthei ba sah shabar ka State ngin sa duh bad duh noh ia ka jingshaniah na ki paralok kibà don ha poh ka State lajong bad na ing nasem ruh kin shitom jingmut jingpyrkhàt bàn pyrkhàt iàngi kikhun bàsah shabar tang da ka jingleh i Wei-ar kà pyndiaw mynsiem iàngi badon jngai na la ka Ri U HYNNIEWTREP.Ha ba leit shano shano shabar Jong Kari KHASI “KABRI U HYNNIEW TREP" ngi dei ban kynmaw ba ngi wan na ka ri bakyrpang Kari ba tip briew tip Blei tip hok tip sot kham Tam ia ki khynthei ki ba kit ia jing ioh pateng la ha ka jait kynja ka mai kajih ka khyndew ka shyiap  lada ngin iathuh ia ka dustur jongi khempep ki Wei ki jait bynriew kin pyrkhat kyrpang ia ka ri KHASI jongi.
Khublei shibunIm slem RI KhasiHynniewtrep Hynniewskum.
Toi,ki lah ban don ki khep ha kaba ki samla shongskul ki hap ban tur naphang bad ban leh ei ei lada jia ba  ym don shuh tdot kawei pat kiba yn leh ïa ka kam, khamtam haba ka kam ka dawa.
Ka KSU ha u kyrwoh ba la phah u Morning Star Pasi, president KSU Nangbah ula ong ba ki don lai tylli ki iing kiba la shah ktah haka jingtwa khyndew haka 24 tarik Nailur naka jingwan ther u slap ba jur.
Ngi iohi ha ki kot khubor na ka por sha ka por ba, tang na ka daw jong kane ka jingkhang bam doh masi bun ki mynsiem briew ki la duh ei ïa la ka jong ka jingim bad kane ka long kaba sngewsih.
Na ka jingiakren bad U ma Balius Swer President jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), ula iathuh ba ula ioh khubor mynta ka sngi, ba la pynkynriah noh, na ka 2tarik Jylliew, sha ka 9tarik mynta u bnai.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong ka kyrdan 1st Division ka jingiakhun mynta kala kynjoh sa sha ka Quarter Final bad katei ka jingiakhun kan sdang noh naduh ka 27 tarik mynta u bnai bad ki kynhun ki ban iakhun ha katei ka sngi kin long hapdeng ka Porshangbet pyrshah ia ka Siejlieh bad kumjuh ka Khliehmawlieh pyrshah ia ka Mawkhmahwir, katba ha ka 28 tarik pat ka Lawse kan iakhun pyrshah ia ka Nongkroh bad ha ka 29 tarik pat ka jingiakhun kan long hapdeng ka New Nongstoiñ pyrshah ia ka Nongstoiñ.
Nalor katta u bah Frederick u la ong ba la lap ruh ba don kumba 300 tylli ki polling station kaba ka jingpynrung kyrteng ka long kaba kham duna haba ia nujor ha ka jylla hi baroh kawei ne hapoh ka 20%, ia kane ruh la shim khia bad la pruid dak syndon ia ka ban da ai da ka kyrteng Mission 300.
Da kaba pynsngewthuh shuh shuh ïa ka jingmut bajylliew jong ka Ïukharist Bakhuid, u Archbishop Victor Lyngdoh u la ong, “ïa ka jingmaïa Paskha la pynmynta biang ha ka Ïukharist Bakhuid ïa kaba ym dei ba ngin shu kynmaw hynrei ka urlong biang da shisha ba u Jisu Khrist u im, u la shah shitom, u la shah ïap bad u la mihpat.
Ha katei ka jingpyni nam la wan ban shim bynta ruh da ki samla pule bad nonghikai ka St.Mary’s Higher Secondary School.
Ngi shem ba kane ka jingaijait jong ngi sha ka liang kmie ka long kaba kyrpang bad kaba da pher shisha na kiwei pat.
U Bah Marbañiang u la ïathuh ïa kane haba kren ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka International Day for Persons with Disability kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School, Sangshong Mairang.
“U IO ba tohkit ia ka bamsap thungkam nong hikai u la aiti ha ka High Court", la ong ka Kong Agnes bad bynrap ba kane ka kam ka dei ka kam beain kaba shyrkhei bad kiba donkti ki dei ban ioh ia ka jingpynsaja kaba biang katkum ka ain.
Peit Langpih la phah da Nepali ban pynïap 4 ngut ki nong Langpih.
Shillong:Ki nonghikai, kiba iakhih mynta la saw sngi kynthih, ki la byrngem ba kin nang pynjur shuh ia ka jing iakhih jongki nangne shakhmat.
Haba kheiñ kyllum, kane ka aiñ new ka don 170 tylli ki kyndon.
Kumta ha shuwa ban pynbna ia ka prokram ialehkai bapura jong ka tei ka lympung ban long ha India, na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) ka lah kylli na ki dkhot jong ki synjuk kynthup ia ki dkhot jong ka Pakistan Cricket Board (PCB) halor ka jing-ai jingmut ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka lympung.
U la ong ba naduh u snem 2018 haduh 2013 ba synshar ka NPP kaba sngewtynnat ka long ba ha ki san snem ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka khlem shah khyrwait shabi na Delhi, bad kam donkam ïa kiba bat remote control na Gujarat ne Uttar Pradesh.
Shillong, 22’lyngkot:Ki nongialam jong ka Mawhati Democratic People Forum (MDPF) jong ka Zone II ki la rai ban kyrshan tylli ia u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang ha ka elekshon 2018.
Ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaintia kala pyntip ba kan pynlong iaka jingialang paidbah (General Meeting) ha District Library Auditorium, Jowai haka 8 tarik Jylliew haka por 11.00 baje mynstep.
“Ngi ïawer ïa baroh ki nonghikai skul Adhoc kiba don kumba phra hajar duna bad ïa ki khynnah skul barim ban ïasnohkti lang ha kane ka sngi bad ngi kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa bad ka ki paralok kiba sngewthuh ïa ka jingeh jong ngi ban ai jingkyrshan lem ïa ngi," la kyrpad une u nongïalam ka FASToM.Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban kular ban siew pynkiew ïa ka jingsiew tulop da T.18 hajar bad 5 percent manla u snem.
Haba la bishar bniah ïa kata ka jingkhlaiñ ka bor pyrkhat jong ki khyllung, kane ka jingwad bniah ka la shem ba hapdeng ki khyllung ba don ïa ka autism ne jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat ne jabieng, ki khyllung kiba kha na ki kmie ba don jingpang shini kim da lah kotbor satia kum kito ki khyllung ba kha na ki kmie bym don jingpang shini.
Ym tang ka jingjop kham bun ki MLA, hynrei ka UDP ka la lah ban kiew ruh ha ka jingïoh vote ne ka ‘vote share’ haba phai ha rilum Khasi Jaiñtia ka UDP ka ïoh 24.62 persen, katba ka NPP tang ha rilum Khasi Jaintia ka la ïoh 26.44 persen.
ha kane ka sngi bad ban kynmaw ruh ïa ka jingshahshitom U Khrist bad ban ïakhai miet lem bad u.
Ha ba sdang ïa katei ka Mock Drill ha Jowai la don ka jingpynsawa ïa ka siren haka por 9 baje mynstep ban pyni ba ka don ka jingkhynñiuh u jumai, ïa kane ka Mock Exercise la pynlong ha Iaphi shopping complex, ha Bharat Petrol pump, ha Gate Laban, ha Presbyterian School bad ha Compound, Jowai.
Ki nongshong shnong ki la don kumba 600 khlieh, ki shynrang kumba 260 ngut katba ki kynthei pat ki don kumba 340.
Ka SOMALA ka la ong ia ka sorkar ba kam dei ban pdiang ia ka soskular ba la tyrwa da ka tnad Khlaw jylla ban iasoi bad ki kompeni.
“Watla ka jingpyrshang ban pynbeit ia ki jingeh kiba la neh slem, ka dang iaid hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, ka jinglong jingman ha ki khappud ka la long kaba jai jai.
Shillong:Ka East Khasi Hills Cricket Association, hynnin ka sngi ka la ialehkai bha ha baroh ki ar bynta, kata ha kaba kawang bol bad ba tied bol bad da kane ka la lah ban pynliem ia ka West Khasi Hills District Cricket Association da 159 run ha ka jingiakhun na ka zone 1 Group B jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament.
