Ki artylli ki seng jong ka East Jaintia Hills kiba kynthup ia ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) bad ka Khasi Student Union (KSU), Hingaria Unit bad ka shnong Hingaria kila ai da ka dorkhat sha ka JHADC ban pyrshah halor ka jingdie lilam iaka wah Prang bad ka Wah Tisang (Wah Myntdu) ki bynta ba sharum ka Myntdu shuwa ban tuid sha Bangaldesh.
Ha kata ka por bun kin tharai ba kata ka thma kan dei ka thma Armageddon hynrei kam dei kumta, hynrei ka dang long ka thma bah pyrthei kaba dang shu sdang hynrei nangne shakhmat ka thma bah kaba shyrkhei kat haduh ka sngi jong ka Armageddon.
“Ngi la pynkhreh ban pdiang ia u Bah Antonio bad kiwei ki don ba dang iakren bad ki nongialam ka party jong ngi", la ong u Bah Shibun.
Hapoh ka jylli jong ka Aiñ ba la shna da ka jylla, ki don haduh 1249 ngut ki nongdie madan kiba ladep pynrung kyrteng /ithuh ha ki 6 tyllli ki jaka Municipal jong ka Jylla.
“Baroh ki Khlieh Nongsynshar kata ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Matabor, ki dei ban ïoh ïa ki Sanad na ki Khlieh Nongsynshar jong ki Hima kat kum ki Aiñ, ki Rule jong ki Hima/Elaka.
Ha ka jingjurip, u Sacheti lem bad kiwei ki dkhot, ki la lap ba ki jaka ki dang sah sañium lut bad kam pat don kano kano ka jingsdang ban trei wat tang shi mohkhiew ruh, watla ka la don sa tang ar snem ia ka jylla ban pynbiang ia ki jingdonkam nadong shadong.
Ka jingkyrmen ïa ki paidbah ka Jylla ka long tang ban pynkha hi na ki masi ba ki ri bad na bynta ki nongrep ban ïohi ka lad ka lynti hangne bad ka ïew kaba don," ong u nongïalam seng samla ka TMC, u Richard Marak.
Ka kur Pohlong pat kaba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiňtia Hills hynrei la ong ba kane ka kur ka mih na lum Shyllong bad nangne ki sdang ban roi kylleng kylleng bad mynta ki dkhot jong kane ka kur ki kham bun sha ki bynta shathie ka Jaiňtia Hills.
Kumba 8 million ton ka plastic ka poi sha ki duriaw man ka snem.
Na ki rangtied u Swastic Chetri u la ïoh ban kamai 66 ron na ki 95 bol bad u Raj Biswas pat u la ïoh ban kamai 46 ron na ki 38 bol.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta na ka liang jong u Deputy Commissioner ka WKHD, u la phah pyrkhing bha ïa katei ka shnong da kaba pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC khnang ba kan nym don ka jingsaphriang sha kiwei pat ki bynta.
U la ong ba T.10 hajar shisngi kadei ka jingduhnong kaba rit eh, hynrei ki jinglut pat kiba bun, nalor ka bai bording, bai nongtrei, bai dukan, bai khajna nalor kiwei pat.
Shillong, Naiwieng, 06: Ka Sorkar Jylla ka la pynpaw ïa ka jingbym lah ban ai ïa kano kano ka jingkular sha ki Accredited Social Health Activists (ASHA) halor ka nongrim ba ki ïoh ïa ki jingsiew katkum ka kam ba ki trei.
Ki phah ïaki ban leit sha Assam hynrei ka jingeh ka long ba ki briew jong ngi kim sngewthuh ïaka ktien ka thylliej bad ka thoh ka pule.
Utei u khun ksiew jong u Myntri Rangbah  ba nyngkong eh ka jylla u dei uwei napdeng ki khyndai ngut ki kyrtong ba la pan tiket na ka seng Congress, la ong ba u dei ruh uwei uba kham don hakhmat ha kane ka jingiaknieh tiket Congress na Tura Parliamnentary seat.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por 4 baje eiei ha kaba kyndit kynsan ka eriong ryngkat u slap kila ther ha kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi hynrei ka shnong Umdap Dumu kadei kawei naki shnong kaba la shah ktah jur naka jingkhyrwit ka lyer kaba jur.
La ong ba ki jinglah jong ka China ha ka liang ki kam haw-haw ha kine ki sngi, ka la pyn lyngngoh ia kiba bun ki ri, khamtam ka United States.
Wat la ka sorkar Jylla kala tyrwa bin bin iaka jingdonkam iaki shipai bad ki pyrton shipai ha baroh 12 district ban khynra iaka kam khaii dewiong beaiñ, hynrei ban pyntreikam lada dei tang kaba shipor ruh kam dei ka suk ban pyntreikam namar kan ktah iaka por, ka pisa bad ka bor.
U ïathuh ruh ba la lap ïa ka met naduh ka Lah Sngi U Blei ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi, hynrei ha kaba nyngkong la suba ba ka dei ka met jong u shynrang briew namar la lap ha ka rukom ba shu dem pyllup bad kumta ym lah ban ithuh ïa ka dur ka dar.
“Ki don bun ki jingeh ba ki nongtrei ASHA ki ïakynduh hynrei kaba kham eh kadei namar ka jingrit palat ka bainong sngi ba ki ïoh namar haduh mynta ki nongtrei ASHA ki ïoh ka jingsiew ba T.2 hajar tyngka shi bnai bad tang T.66 tyngka ha ka shi sngi," la ïathuh ka Kong Mirajune.
U la ong ba T.4000 tyngka ban thied ar tylli ki khun sniang ka long ka bym lah ngeit bad wat tang uwei ruh u la ong ba ka jynjar ban ioh, “Mano ban die khun sniang mar ia kha ka sniang, ki nongdie ruh ki hap ban pynheh pynsan shuwa , ki die ia u khun sniang hadien ba la ithuh ba u la lah ban bamja, hato mutdur phi ioh khun sniang naei T.4000 tyngka ar tylli" ong utei u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi.
(Max Cement), mynta ka sngi kala pynlong da ka jingsynñiang snam kum ka dak ba kyrshan lem ïa kito kiba donkam kyrkieh ïa ka snam ha kano kano ka por.
Ka China, ka la ju iai kam trai ia ka  Arunachal Pradesh, da kaba kam ba ka dei ka South Tibet, wat la ka tnat kam bar ri jong ka sorkar India, ka ju iai pyrshah jur ia ka jing kam trai jong ka China, namar ba ka Arunachal Pradesh, ka dei ka bynta kaba skhem tam jong ka Ri India.
Kaba kham pynkyndit shuh shuh ka long ba ka Sorkar ka kam ba ki dei tang ki jingkynnoh haba don kino kino ki jingdkoh treikam kiba paw pyrthei khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka pisa u paidbah.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Namar ka jingbym don kali kit nongpang ha Rambrai PHC la shisnem kynthih, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai circle, ha ka sngi palei ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills ha ophis trei kam jong ka na ka bynta ban ïakren halor katei ka mat.
Ha u kyrwoh khubor, ka Deputy Commissioner, Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka MHIS ka la sdang ha u snem 2013 bad naduh kato ka por, ka la ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka district bad ka jylla hi baroh kawei da ka jngïarap ha kaban siew lang ïa ka bailut baisep haba leit shah sumar sukher ha ki hospital khamtam ïa ki briew kiba duk jong ka district.
“Hadien, kan iarap ia ki paidbah namar ba ka dor ki mar ki mata kan hiar, bad ka bank kan kham kylluid ban ai ram ia kiba seng kam seng jam bad ka sut ruh kan kham rit", la ong ka tyllong khubor na Income tax.
Ka Inner Line Permit (ILP), ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India ki dei ki mat kiba ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka la mynjur hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ.
Kito lei lei kiba don ha ka liang synshar kim donkam ban pyrkhat kumba pyrkhat lem mangi baroh, kumno ban pyndap pynbiang ha ïing ha sem.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba la die ia ki dewbilat katkum ba la thoh ha ka song, namar ki dei ki dewbilat kiba la pynmih na kane hi ka jylla bad ki nongthied ruh ki dei na kane hi ka jylla kaba ki nang pyrkhat ba kumba ju long ka dor die bad kaba la thoh ka ju ia pher, hynrei mynta pat ki die beit katkum ba la thoh.
La sdang ïa kane ka Shad Sukra naduh hynnin ka sngi ha la ki jong ki jong ki dong ki shnat da kaba pynlong ïa ki jinglehkai drama bad mynta ka sngi kaba dei ka sngi “mih ïew", ki khun ka Raij Jowai naduh ki longkmie ki longkpa, ki khun samla bad ki hep kiba rit ki la mih ryngkat ki riam ki biet ba itynnad bad ba iphuh iphieng.
Ka shithi na U Colonel H.F.Dunsford, C.B., Commanding Jynteah Field Force, sha U Captain E.K.O.Gilbert, Assistant Adjutant General of the Presidency Division, Calcutta, (No.43, dated the 31st December 1862.
Ha kawei pat ka khubor, U Ismail Haniyeh, uba dei sa uwei u heh jong ki Hamas, ula kren kob, da kaba ong “Lada ka Israel, ka kwah ia pyni bor, ngi la pynkhreh ia kata".
Ka kyrwoh na u Raju ka la iathuh ruh ba ha ka step kaba bud kata ha ka 26 tarik ha ka por 6 baje mynstep ki ophisar shipai ki la wan sha Kharkutta OP bad ki la buh ia ka FIR jong ki ha kaba ki la ong ba ki bor syntiat jong ki ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhot ka GNLa kiba shang ha katei ka ka thaiñ da ki thuk thuk bad kumta ki shipai ki la pynlong ka jingkhynra ne ka Motor vehicle check post (MVCP) hajan Rajasimla ha ka por 815 baje mynmiet bad ki la ioh ruh ban talasi ia ar tylli ki thuk thuk ba iaid lyngba katei ka jaka bad sa shiphang u la ong ba la wan sa kawei ka thuk thuk bad la don ar ngut ki briew hangtei katei ka thuk thuk ka die ka bym don ba thang ding bad katei ka dei ka por 8:40 baje mynmiet.
Hynrei, kane ka kam ruh la shu ieh noh ha suin khlem don kano kano ka jingbun dien na ka liang ki bor  sorkar.
Katei ka dei ka jaka, ha kaba ki don shibun ki iing sorkar jong ki ri bapher ka pyrthei, kynthup ia ki iing jong ka sorkar America.
Kane ka pyni shai ba une u nongialam ka BJP um don jingtip eiei shaphang ka ki jingeh ba ki paid ka ri Khasi ki shem bad kiei ki mat kiba lah ban ktah ia Ri bad ka Jaidbynriew lada wan ka lynti rel.
Khlem ka jingïatreilang jong ki, ki jingpyrshang baroh kin ym poi shano shano ruh.
Lah ban kdew hangne ba ka India Meteorological Department ka la maham ba kan don ka jinghap slap ha baroh kawei ka jylla ha haduh ka 25 tarik mynta u bnai na ka daw ka jingwan ka ‘erïong Sitrang na Bay of Bengal.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba la ai jingbit tang ia ki 5 ngut ki briew, ba kin leit ban shim bynta ha kane ka jingiathoh shong kurim, hynrei haduh 41 ngut ki la leit ban shim bynta bad u la ong kane ka donkam ban tohkit  bha ba ki ioh jingbit nangno ban leit sha Guwahati haduh 41 ngut.
Nalor kane u la ther ruh ïa ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka rukom bud dien ïa ka ILP bad ka sorkar pdeng namar ïa kane ruh la shu sahteng ha suiñ khlem pat pyntreikam ha ka jylla.
Ki Israel pat ki la leh katkum ka ktien u Moses namar u Blei u la kren.
Ka kynhun kaba la rah ïa ka nam jop ka dei ka Sarin SC ha kaba ka la ïoh rah ïa ka song pisa ka ba T.25 hajar ryngkat ka khusnam.
Naka liang u Bah A Wanswett bad ka kong A Thabah kila ai jinghikai halor ka jingma jong ka shongkha khynnah, ka koit ka khiah bad donkam ban pyrkhat janai ban pynduna ïaka jingioh khun namar ka longiing kaba rit ka dei ka longiing kaba suk ba kmen.
Ka jingleit on tep ïa i kan long ha ka 27 tarik Nailar, 2023 ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Laitumkhrah ha Lawjynriew.
Katkum ka jingong jong u, dei lyngba ki nongtrei jong ka BJP ha ka jylla kaba long shibynta jong ka sorkar ka la ïarap ïa ka jylla ban ïoh bun ki projek na ka Sorkar Pdeng.
Na ka met jong kawei ka kynthei la lap 10 tylli ki synduk thep sabon bad na ka met jong kawei pat la lap 20 tylli ki synduk thep sabon ba la thep da u drok.
Iaki kol jong ka Iongpiah la thep da u Dayoohimi Laloo 22 minit bad u Saiwotibor Suwer 59 minit katba ka shikol jong ka Demthring la thep da u Arwankimi Suting 31 minit.
Ka Meghalaya ha kine ki sanphew snem ba la leit, ka dei tang ka jylla kaba shu khrong na ka sorkar pdeng ia kano kano ka kam ban pyndap ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka jylla naduh ka bam ka dih, ki projek, ki kam pynroi.
Lyngba kane ka jingkiew ka jingtip, ki kam synreit sboh da kaba pyndonkam ïa ki drone bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ki kam rep, la antad ba ki sboh nano kin dang kiew shaphrang ha ki por ban wan ka ban ïalam ruh sha ka jingduna ha ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh.
Shillong:Ki nongialam ka United Democratic Party (UDP), mynhynnin ka sngi ki la buh ia ka jingdawa na ki nong ialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad kumjuh na u nong ialam ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad k Sangma ba ki dei ban shim ia ka rai ban pynshitom ia u MLA ka BJP u Sanbor Shullai.
Tur beit sha ïing kashari ban nym duh la ka riLada ka Stieh bah ka jaitbynriew, la pynstang da kine ki MDC.to Tip ba ka Shuki ba phi shong kam dei ka ba junom.
Kaba sngewsih eh ka dei ba ki don bun ki nonghikai ki shim tuition ïa la ki jong ki khynnah skul bad kane hi ka pynpaw pyllein pyllein ba ki nonghikai ha skul ki ïa shu hikai tang dep rukom khnang ba tang kito kiba wan tuition ha ki kin ïohban batai kham shai, lym kumta balei hap ban da phah leit khreh kot ïa ki khun.
U la ong ruh ba ka party Congress, ka long kaba donbok ba ki 12 ngut ki MLA ki la mih shisnem shwa ka election bad Kane ka ailad ia ka party ba kan dang pynkhlain thymmai ia ki nongtrei naduh ki block level.
Haba pynbna ïa kane ka rai ha ka sngi plie paidbah ïa katei ka jaka jngohkai, u CEM ka KHADC ba dei ruh u MDC ka thaiñ Bah Titos W Chyne u la ong ba ha kaba sdang hapoh ki 10 snem ka la don ka jingpynbeit ba 65 persen na ka jingmih kan dei ïa ka KHADC bad 35 pat kan dei ïa ka shnong.
Na kaliang ki Home Guard Volunteers for COVID -19 bad ka KSU kila dawa ban siew noh mar mar ia kane bai bylla jong ki kaba dei ka hok jong ki.
Ka thei bhabriew jong ka bollywood, ka Katrina Kaif, kan ia pom daw noh bad U Vicky Kaushal ha Jaipur, Rajasthan, ha u nohprah 2021.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la buh ruh ïa u maw nongrim ban shna ïa ka jynkieng ha wah Rongon ha Rongbing boldak sha Chekwebibra.
“Nga kynmaw, (ngan ym jer kyrteng) iwei na ki ophisar, i mih syndon na ka jingïalang.
Jowai, Naitung 31: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai ha kane ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kine ki la pynkhreh shaid shaid, wat la ki dang don ha ka kam sorkar ruh bad kim salia ban pynkhein ia ki ain ne kyndon.
Shillong: Hadien ka jing ia kynad ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ka la sdang ka jing jai jai ha ka Durga Temple ha Nartiang, ha kaba U Oni Maskut Deshmukh, ula ioh ban leh niam hynnin bad mynta ka sngi, lyngba ka hukum jong ka Meghalaya High Court.
Ngi sngewkmen ba bun na ki briew jong ngi ki lah sngewthuh ïa kane ka bynta bad ñiewkor ban pyntyllun ha ka rukom kaba janai ïa kano kano ka kam ba ki trei, hynrei dang don sa katto katne ki bym pat sngewthuh pura halor kane ka bynta ban ñiewkor ïa ka kam ba ki trei la ka long kaba rit ne kaba heh.
Ïaka jingïalang la pyniaid da ka u Ma Rupaia Lamar President SFSL.La ïoh ruh ïaka jingkren lyngkot na u Dr.PM.Passah President Governing Body, ka Kong R.Manar Principal Khad Ar Daloi Law College bad u VM.Rai dkhot SFSL.Baroh ki nongkren kila ai ka jingiaroh ïaka Sawaka Kynjing halor ka nam ka burom kaba kala wanrah ïaka college bad kitbok kitrwiang ba nang jop haka jingim bad ki kam jong ka.
Haka shnong Larket ka la sam khaw sha ki 20 tylli ki longing, ha Shnongrim 20 bad ha Lakadong la sam sha ki 25 tylli ki longiing.
Um lah ban leh khlem da pynshong ain.
Ka kyndon kaba 8 ka ong “Ba ka sorkar ka don hok ha kano kano ka por ban thung ia uno uno u briew ban long u nongdie (Vendor) ia ka kyiad kaba mih na kano kano ka patta shet bad haba ka long kumta ki nongbat patta kim bit ban ai iano iano ia ka kyiad ba ki pynmih lait tang ha pata die kyiad sorkar".
Tura, Kyllalyngkot 15: Ka kynhun ki rang ïalehkai phutbol ka Ri-Bhoi bad ka West Garo Hills District ki la ïoh ban khur ïa namop hynne ka sngi ha ka thup ïalehkai phutbol ki shynrang jong ka 5th Meghalaya Games ba la long ha madan Chanmari, Tura.
Shuh shuh ruh u Chandra u la phla ba ha katei ka miet, u la dep ban dih lypa ruh kumba 12 bilor ka ‘Beer’ bad na kane ka daw, um tip briew eiei shuh hynrei da ka jingbitar u la beh ia ka kali ba kitei ki khynnah ki shong bad phet krad na u, ha kaba u la ioh ban tynrah ia ka kali ba ki shong ha ka por ba ki poi ha Temescal Valley bad hadien ka jingïoh tynrah jong u, katei ka kali jongki ka la leit ban tynrah beit beit ia u dieng uba don mar pyrshah jongki ha katei ka surok.
Halor katei ka jinglah ki shynrang Muslim kiba ioh lok palat iwei ban rejistar sha ka aiñ, u bah Shabong u la ong ba ka dei ka dak kaba pyni sha ka pyrthei sha ka imlang sahlang ba u burom bad kheiñ kor ia baroh ki lok ba u shong, “Balei ngin ym nud ban pyni sha ka imlang sahlang ba kitei ki dei ki lok jong nga- haba ki la dei shisha" ong biang u bah Shabong uba pyni nuksa ba lada ka kynthei ka shonglok ia u shynrang ba la don lok bad lada uta u shynrang um ai ka burom ia ka kumba leh ia ka lo nyngkong jong u,kumno ki bahaing hasem jong kata ka lok kliar jong u kin sngew.
Ha kine ki sngi ba mynta, ki kmie ki kpa, ki khuslai haduh katta katta ïa ki khun ki jong ki.
Ka jingniew vote ruh mynta, kan long noh ha ka 9tarik Nohprah, namar ba ka don ka jing pyrshah ban niew vote ha ka Sngi U Blei, da ki seng sain pyrthei bad ki bor pyniaid jong ka Balang Presbyterian ha katei ka Jylla.
Ki kam jngoh ka ka Mizoram ki la shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ba ïaineh lyngba ki sienjam green tourism ha Khamrang, kaba long ka projek hapoh ka tnat DoNER.Kane ka projek ka la ïaid shaphrang ban kyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka shnong.2)            Ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai bad ka jingpynkupbor ïa ka imlang sahlang: kawei na ki mat ba kongsan jong ka G20 presidency ka India ka dei ka jingpeit bniah ïa ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai bad ka jingpynkupbor ïa ka imlang sahlang.
Uwei u briew ula khlad hashen haka aksident kaba la jia hynne ka step ha Moomon, Mihmyntdu hajan ka ophis jong ka tnad Soil and Water Conservation, Jowai.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 26: Ka Mawten Sports Club ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023 ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District ha kaba ki don baroh 14 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta.
U Director Jay Roach naduh u snem ba la leit ula kren halor kane ka bynta thymmai ha kaba ula iathuh ruh ban leit ring sha Monte Carlo.
Halor ka jingkam u Myntri rangbah ba kane ka dei tang ka ba kynnoh election, u la ong, “ka jingkynthoh election kan ym lah ban wan na ka shyntur u nongïalam ba hakhlieh duh jong ka Ri bad mano ba rah ïa kane ka mat dei u Union Home bad ka party ha ka jylla ruh ka ju kdew bad kan dang thoh ba ka donkam ïa ka jingthohkit halor kine ki jingshah kynnoh".
U kongsan haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba kane kadei ka jingïadei paralok hapdeng ki briew ka India bad ka Japan bad ka jingïateh kaban dang bteng ha ki sngi ban wan.
Na ka bynta ki jingdonkam, ka sorkar ka la siew kumba 5.90 lak tyngka sha ka National Medical Commission of India kum ka bai pyniaid ne processing fee.
“Long pham thngan shuh tang bym ioh leit sha la ba mon, pham kwah bam kwah dih shuh… Pham khie noh…!" Ka la tan artat ia ka nep ba ka Rida ka kup.
Ha kane ka kam kaba long ka bynta bakongsan eh jong ka Synshar Paidbah, uwei pa uwei u shong kum u Nongbishar man la ki san snem ban bishar bad thew  tarajur ïa ka duh ka ioh, ka bha ka miat ym tang ka jong u shimet hynrei ka jaidbynriew lun pyllun.
Ha ka sngi kut egsam, u headmaster jong ka skul u la pynbna ba ka skul kan bam khana ha ka 9 tarik u Nohprah bad ka resol pat yn sa ai ha ka sngi kaba bud.
U nongialehkai ka Lajong u N Gurung u la shah beh na madan ialehkai da kaba ioh red card ha ka 93+3 minit shwa ban wai syndon ka jingialehkai.
U President ka HANM ula ong ba hadien kane ka jingiakhih shong kyllain myngngor lada kam sei soh na ka liang jong ka seng kan pynlong ia ka jingialang paidbah halor kane phang, lada ka sorkar jylla kam lah ban leh ei ei ka seng kan leit hi ban ia kren bad ka sorkar Assam.
Ha kane ka jingiakajia, u Michael Marak u la dung da ka wait tari na krung u Nilu Sangma, 23 snem uba la mynsaw jur.
Ha ka sngi Balang, ka EKHCA ka la hiar sa sha Marbisu ha kaba ka la ïoh ban hikai pyntbit shuh shuh ïa kitei ki khynnah kiba la ïashim bynta shitrhem da kaba pynleit jingmut bha ïa ki jingai jinghikai.
Haba ai jingkren u Major General Gagan Deep ula pynsngew kaba donkam eh kum ki NCC ki dei ban don ka jingïatylli bad ka akor burom na ka bynta seng ïa ka lawei ba phyrnai.
Haba kylli, u pyntip ba kum u nongïalam ka HBDRF, ula ïakren bad ki nongshong shnong ka shnong Tahpat Karbi, kiba la pyntip ba kane ka jingthang ïing ka dei kaba la leh hi da ki paid Karbi, tang ban ïoh daw ïa ki paid Khasi-Pnar.
“Ki la don bynta ha ka jingïakynduh ban ïakren ïa ki kam ba dang sah, ha kaba ka la mih ka jingïakynad para ma ki.
Ki briew kiba dang don ia ka ne ka jingpang ki long 2369 ngut ha East Khasi Hills District 1670 ngut, West Khasi Hills District 6 ngut, South West Khasi Hills District 23 ngut, Ri Bhoi District 292 ngut, ha East Jaintia Hills Dsitrict 36 ngut, ha West Jaintia Hills District 44 ngut,ha East Garo Hills District 20 ngut, ha North Garo hills District 21 ngut, ha South West Garo Hills District 41 ngut, ha South Garo Hills District 26 ngut, ha West Garo Hills District 190 ngut.
Ngim pat ju pynthud ïa kano kano ka jaitniam ha kane ka Jylla.
Nongstoin, 30 Naiwieng:Hynnin ka sngi ha ka por 5.30 janmiet; ar ngut ki nongtrei jong uwei u heh spah khaii dewiong, uba la ju tip kyrteng kum U Vincent, ki la shah rahbor; ha ki katto katne ngut ki briew ki bym shym la tip satia.
U President ka FKJGP u bah Jeo Mar wein u la ong ba ki ar tylli ki komiti ba ka sorkar ka la thaw ki la lah ban pynpoi ia ka ripod katba ka komiti ba la khlieh da u bah Rowell pat ka la pan por biang sa shibnai, u bah Daniel Khyriem President ka KSU u la ong ba ka komiti ba la khlieh da u S.K Jain ka la wanrah ia ka ripod ba ka la lap ba ki don haduh 41 tylli ki jaka rung jaka mih ki bar jylla kiba dei ban pyrkhing bha, na kitei u la lap ba 18 tylli ki don ha Khasi Hills katba 23 tylli pat ha ri lum Garo.
U pyrsa jong u (L) Bah HDR Lyngdoh, Bah Sysnhar Kupar Lyngdoh Thabah un hap ban aireng pyrshah ïa u kyrtong ka NPP, Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u MLA barim ka HSPDP uba la pynliem ïa u Bah HDR ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong, Ïaïong 19: U Working President ka United Democratic Party bad uba dei ruh u Myntri ka sorkar MDA 2.0 u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba lada peit na ka jingjop jong ka UDP kaba la pynrung ha ka jingkular elskhon ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy tang 11 na ki 36 tylli ki seat ha Ri-lum Khasi- Jaintia ka pyni ba ki nongshnong shnong jong ki 25 tylli ki constituency kim kwah satia ban pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam.
Ka NESO ka la ong ba kitei ki jingkren ki la kdew ruh ia ka jingiai bteng ka sorkar ban ieh khunswet ia ka thain shatei lam mihngi bad ka jingiai bteng ban pyntreikam ia ki ain ‘iak jakor kum ka AFSPA bad kiwei.
U la ong ruh ba ki bor pyniaid distrik ki dei ban ioh shwa ka jingpyntikna na ki Autonomous District Council, ha shwa ba kin ai kano kano ka PRC.Imat don ki  jingma kiba lah ban pyntlot:1.
Men’s Double 35+ U Dauru Laloo & Rimilan Passah kila pynliem ia u Nangebormi Suting & Jlan Kupar Rymbai da 21-12, 21-19.
Ha ka jingshisha kaei kaba ki briew ki pynpaw ïalade sha ka pyrthei ki paw ba don khyndiat ka jingïadei bad ka long ka man hapoh bad ka bor mut bor pyrkhat jong ki.
