Kitei ki nongleit jingleit, ki leit da ka Force Traveler bad ynda poi ha Pommura, kaba hap ha Mawryngkneng Block, East Khasi Hills, katei ka kali ka la thung khohmoh, namar ba ka btuid na surok.
JOWAI: Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) ka pynrem jur ïa ka sorkar kmie namar ka jingñiewbeiñ ïa ka jingsngew bad ka sur jong u paidbah jong ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) kynthup iaka Jylla Meghalaya da kaba wanrah ïaka Citizenship Amendment Bill 2019 ha Lok Sabha ban ailad ïaki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na Bangaldesh, Pakistan bad Afghanistan ba kin nym shah khein poiwir bad ban pynioh syrnod nongshong shnong ka Ri India.
U la ong ba ki nongkyrshan jongu baroh ki la leit ban kyrshan sha u bah Egenstar bad ma u ruh, u la hap ban bud lem ia kata.
U la kdew ba na ka liang u myntri rangbah, haba u la wanrah ia ka mang tyngka u la shu kdew tang ia kaei ka ba ki la leh ha ki snem ba la dep, hynrei ha ka mang tyngka kaba la wanrah ka dei kaba khlem ailad ban wan rah ia ki lad ki lynti ban iohkam na ka bynta ki khun samla.
Hynrei, ka bynñiaw pat ïa ka jingbym lah jong ka sorkar ban pdiang ïa kitei ki mat jingdawa jong ka seng.
Ka TSA kam ju ioh thiah ka trei, la ka jong ka kam bad la pyni ruh, ia ki jingialehkai bapher, ba la pynlong, da ka  TSA bad kitei ki kynthup, ha u snem 2016-17 TSA League ha stadium Ummulong,2016-17 Under 16 football tournament stadium Ummulong,2017-18 Open to all knock out football stadium Ummulong,2017-18 Age group boys and girls football bad ki jingialehkai bapher, ba la pyniaid da  u DSO Jowai ha ka jingiatreilang bad ka  TSA, ha stadium Ummulong.2018-19 28/12/2018 Baby football (U-12) ha Phlongingkhaw2018-19 No ground available for TSA league(Hence postponed)2019-20 TSA league at Khliehtyrshi Stadium2020-21 stop everything due to Covid2021-22 No Ground available Tournament stop2022-23 Badminton competition, kaba dang shu dep pynlong shen, da ka  TSA league ha Khliehtyrshi bad ka tarik, ba khadduh, kan dei ha ka 20/9/2023, ong ka kyrwoh, na u ma K Rymbai, President bad u ma S.S Langi Gen/ Secy TSA.U jumai uba khlain bor bha, ula khynniah ha Morrocco, ha ka sngi thohdieng bad katei ka jingkhie, ka dei ha ka jingjngai kaba 72 Kilometre shathie jong ka Marrakesh bad ka jingkhlain bor jong u jumai, ka dei kaba 6.8 magnitued.
Kum ka BJP parti, kaba synshar ia ka Union Government ha Delhi, ki khmih lynti, ba kan iarap; hynrei ka parti kam shym la leh eiei ruh em.
Nongpoh:Ka jaidbynriew jongngi (Khasi) ka dei ka jaidbynriew kaba im tang ha ka iatan tyllai hapdeng jongngi bad kaba dei ruh ka jaidbynriew kaba ngim ju don ia ka jingsngewnguh, hynrei ngi kloi ban pan bad ngim ju don kata kaba ngin ai ne ban iarap ia kiwei, ong u Bah Paul Lyngdoh, ha ka sngi kaba u la leit ban plie paidbah ia ka Sports Complex ha shnong Mawroh.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki Nonghikai Upper Primary School kiba hap ha East Khasi Hills District baroh kawei ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan ha katei ka sngi khlem pep ban ioh ia kren ia shibun ki kam jong ka seng kaba long na ka bynta ka jingbha jong ki Nonghikai hi baroh kawei.
Ngam shym la pyrkhat ba un sa ieh ïa ka seng NCP bad ba un sa mih bad ïaid da kawei pat ka lynti," la ong u Raut.
U Bah Hek, ula aiti ia katei ka pisa kaba T.2,04,000 sha u myntri rangbah ka Kerala, U  Pinarayi Vijayan, haba ki ia kynduh ia u myntri rangbah katei ka Jylla, ha Thiruvananthapuram.
Ki pulit ki la ong ba ha ka step ka 17 tarik Nailar une u nongialam ka seng u la bat naphang ia ki dkhar  kiba wan da kali na ka thain Karbi Anglong ka Assam sha kane ka jylla.
U la ong ruh ba hapoh ka jingialam ka sorkar MDA, wat hapdeng ka jingshah pynwit ha u khniang covid-19 hynrei la lah ban pyndep bun tylli ki surok, bun tylli ki kam kiban wanrah ïa ka roi ka kiew bad mynta la khmih lynti ruh ba yn sa lah ban pyndep shuh shuh sa kiwei kiwei ki kam ki ban kyntiew ïa ka jylla.
Hd.
Sa shisien ngi kyntu ïa phi ki samla jong ka thaiñ Sohra baroh kawei ba phin ïa mih shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka jingïasoi paidbah (signature campaign) khnang ba ka sorkar jylla kan sngap noh bad pynurong ïa ka jingdawa jong ngi kaba long ka jingmyntoi bakhraw ïa ngi ki samla wad kam wad jam hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
U Secretary jong katei ka balang, U  Biju Oommen, u iathuh ba ki la ioh ia katei ka jing ujor na u tnga jong katei kaba shah pynbudnam bad mar kumta ki la kynriah kam noh ia kitei ki lyngdoh niam.
Ka US, ka kob,ba lada jia ba ki leit ban ia khyrwit ha ryngkew, kin pynliem da kaba suk ia ki ehrang ISIS bad katei kan long ka bym slem satia.
“Nga la shah thnum ha ki nongkyrshan namar ki kynnoh beit ba ym don dawai urea bad ba ym ïoh shiteng dor (subsidy).
“Yn sa leh da kaba tyngeh hynrei ha ka khep ba ngi la ot ïa ka bording sha baroh ki Tower, phin sa ïohi kaei ka ban jia namar ka ban thud ka dei ka Network namarkata ngi hap ban bishar na baroh ar liang da kaba pynshong nongrim ba ngi hap pan ruh ïa ka bai thang bording bad ha kajuh ka por ngi hap ban kiar kaba lah ban ot ïa ka bording na ki Mobile Tower khnang ban weng ïa ka jingthud ka Network," la ong shuh shuh u Mondal.
U Dr.Sankey Shangpung, MDC ka Bataw Lakadong Constituency u la long u Kongsan ha kane ka sngi.
Shillong: Ha kaba ia dei bad ka jingplie noh ia ki skul u myntri ba dei ban peit ia ka tnad pule puthi u bah Lakmen Rymbui, u la iathuh ba ka rai jong ka sorkar ka dang long hajuh ha kaba kam pat shim kano kano ka rai ban plie noh ia ki skul ha ka jylla.
LP School ka la pynliem ïaka Mukhla Grassroot Centre da 1-0 bad ïa kane ka kol la thep da ka Steffy Jungai (35) bad kane ka klo kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Nalor kata ka seng ka la ong ruh ba lada shah ia kine ki kali 18 taiar ka  jingdheng kali kan long kaba jur bha hapoh Rilum Jaintia hi baroh kawei.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 19 tylli ki kynhun bad la phiah ha san tylli ki group.
Kumta, ki mih kine ki huri hura.
La pynsngew ba kane ka shad sukra ka long shi bynta ban ai nguh ïa ka mei mariang kaba die ka nongsumar sukher bad ka nongpyndap pynbiang ha baroh ki saw aiom ïa u khun bynriew, ïa kane ka Shad Sukra la leh kum ka dak hashwa ba ki khun ki hajar kin hiar leit rep sha ki hali ki pator.
Haduh ban da kut ka minit ïalehkai kine ki kynhun ki khlem ïohlad shuh ban thep kol hynrei la hap ban pynkut noh ïa ka jingïakhun lyngba ka penalti.
Kumba la sakhi, la ong ba kiba bun na ki longïing ha kiba bun tylli ki jylla ki la shah ktah jur na ka jingjur slap khamtam na ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um.
Ka jingdon jong ka Northeast Space Application ha ki thain Umiam jong ka Meghalaya, ka long ka jingmyntoi kaba khaw ia ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Khyndiat ngi shu ia Phai Sha Ka “DIENGPHNA"Ha ka por ki nong Rome ka diengphna ka dei ka dak jong ka jingleh rain, ka jingshahKyntait bad ka jingibein, bad ka jingshah u Trai halor ka diengphna lah ban ong ka dei ka jingiap kaba poh bad kaba i bein haduh katta katta, namar ka sorkar Rome ha kito ki por ka ju khein ba ka dei ka jingpyniap ia ki runar bad ki dakait kumba long mynta ia kino kino ki runar ba la leh palat ka iingbishar kan rai ha U tyllai phasi.
U la ai hukum ban pynïap ïa ki khynnah shynrang baroh ha Bethlehem bad ha ki shnong ba-marjan kiba la dap ar snem bad kiba kham rit" Mathaios 2:16Kaei kaba jia mynta ha ka Nongbah Gaza, ka shnong ba ka Ri Israel kaba la kurup jubor, ka dei ka jingleh dusmon da ka jingthmu ban pynduh jait shi syndon ïa ki Arab ka Ri Palestine.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah W.Nongrum Sordar Shnong  ka shnong Mawkdok la ai jingkren maitphang da u Sordar barim ka Shnong Swer u Bah Soldron Nongrum bud sa ka jingkren jong u president jongka Synjuk Bah Pailastar Kharkongor ha kajuh ka por u ba dei u  Sordar Elaka Laitkroh bad la kren khadduh ka jingkren jong u Bah Egenstar Kurkalang u ba dei ruh u General Secretary jong ka Synjuk.
Ka jingleit ban noh synñiang jong ka seng ïa katei ka longïing ka dei hadien ka jingjia ha ka 21 tarik Nohprah, 2022 ha ka por 12 baje shiteng sngi ha kaba ka ding kaba klang ka la bam suh ïa ka ïing bashong basah u bah Honestboy Syiemlieh bad ka kong Merity Shylla ha ryngkat ki 4 ngut ki khun.
Ka dei ka hynmen.
Kane ka jaka kaba la thmu ban ai ei da ka Raid Marwet na ka bynta ban pynlong ïa ka jaka theh niut ka don ha ka Shnong Umnowe hapoh ka Raid Marwet bad ka don ka jingheh kumba 3 kar bad kaba don ruh hajan ka surokbah ban ïaid na Killing sha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Pilangkat bad Umtyrnga.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban iashim bynta kin sngewbha ban poi noh ha madan Malki ha ka por 1:00 baje mynstep.
Dei ban pynbeit ki lad pathai khubor ban iatainia u heh BJP bad CongressU President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u la ong ba ka jingiakop tainia u Hayithung Bill Lotha u nongialam ka BJP ba peit ia ki Scheduled Tribe/ Scheduled Caste bad u nongialam ka Congress ba peit ia ki rit paid u Rejaul Karim Laskar, ka shu long tang ha ka jingiakop ha kot khubor bad na ka liang jongu, um pat ioh kano kano ka jingthoh ban pynthikna ia kane.
U la ong ba ka phatok thymmai kan ngiam kumba 1000 ngut ki koidi bad ka sorkar kan pynsted ban kit noh sha ki koidi sha ka phatok thymmai tang shu dep shna la kumno hapoh ar snem.
Ki iew ki hat ki dukan sha, ki dei ban khang, lait noh lait noh kaba shu leit ai ha iing, kata ruh dei ban ioh jing bit na ki bor pyniaid district.
Katei ka jingdon kiba shongkai ha katei ka lynti ïaid kjat ka wanrah ruh ïa ka jingsngew salia bad sngewtieng ban ïaid lynti wat ha ka por mynsngi ruh.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu ia ka MeECL ba ka dei ban pynkloi noh ban wan kit ia u transformer hapoh ka shnong Mawphansaw, u ba la don lypa mynta ha Mawkyrwat bad kyntu ruh ia kane ka tnad ba ka dei ban pynkloi ban leh eiei halor u transformer ba lah sniew ha shnong Nongmluh.
Haba ai jingkren, u Myntri ka Tnad Bording AT Mondal ula kren bad ïaroh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla halor ki sienjam ba ula shim ki ban sa ai jingmyntoi bha ïa ki paidbah ka Jylla.
Haba kdew ba ïa mynta ka liang pyrshah ka don ka jingbun paid ha Rajya Sabha, u la ong ba haba ki (BJP) donkam ban mynjur ïa ki ‘Bill’ kin hap leit khroh na ki seng rit ban ïoh ka jingkyrshan.
Ki don ki tiar kiba la buhrieh hapoh khlaw bad don pat kiba la buhrieh hapoh khyndew bad ia ki tiar, la ia wad lem da ki nongshong shnong lem bad ki pulit jong ka Williamnagar, ong ka khubor.
Ka Sorkar Meghalaya haba ka la tied ïa ki jingkhang jong ka Ïing Bishar Supreme Court pyyrshah ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar High Court, ka la ong ka jingïapynbeit pud pynbeit sam lane ka jingïakylliang jaka hapdeng jong kine ki artylli ki jylla, ka dei ka kam saiñ hima sima bad kane ka hap beit ha ka jingpeit jingjngoh jong ka Sorkar.
Ym tang kata, don ki shnong ki pynrung shnong pynrung thaw ïa ki poiwir(dkhar) bad ai jaka shong jaka sah bad jaka tep tang namar ba kita ki dkhar ki dei na ka juh ka jingngeit.
“Kane ka jingpynslem ka wanrah ka jingeh ïa kiba bun ki Samla jong ka jaidbynriew kong ngi khamtam ki longïing kiba duk kum jong u Samla Hubert Paliar.
Khyndiat sngi hadien ka jingpynbna jong ka Reserve Bank ban ym pyndonkam shuh ïa ki lut T.2,000, u MP jong ka seng Congress ha Rajya Sabha u Digvijaya Singh u la kynthoh jur ïa ka sorkar kmie  ha kaba u la ong ba ka sorkar ka la dei ban batai shai halor ka jingpynmih ïa ki lut T.2,000.
Haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet ha kaba ka bneng ruh ka la ai lad bad kam shym la don shuh ka jingpynwit, ki ‘rangïalehkai ruh ki la mih ha madan ban ïa pyneh la ki dohksah da kaba thmu ruh ba hapoh ki saw phewsan minit kin ïoh ban pynurlong ïa ka jingthmu, hynrei la paw ba na ka liang ka Nongbri Brothers’ FT ha kane ka kynti la ñion tyngeh ha ka minit kaba 71 bad ïoh syndon ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol lyngba u Shano Tariang ha kaba lyngba kane ka shi kol ki ‘rangïalehkai jong ka Se-la-jong FT ruh kim shym la lah shuh ban pynphai wat haduh kaba kut jong ki minit.
U Willaim Tyndale u don ka jingngeit kaba skhem bad u ong kumne- “ba tang lada u nongrep uba puh ba lur, u misteri uba shna Ïing, ka kynthei kaba thaiῆ jaiῆ, u nongtong dohkha, u khynnah ap blang, ap masi bad ki riewmadan ki lah ban pule ia ka Baibl ha ka ktien ba ki sngewthuh bad shemphang.
Ka ong ruh ba hadien ba ki la ïoh pdiang ïa kitei ki jingai jingmut, kin sa phah pat sha ka sorkar bad ka sorkar pat kan sa bishar bniah bad shim ïa ka rai ha baroh kitei ki jingai jingmut kaba ki la phah.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol Invitation Tournament la pynïaid da ka Little Star Football Academy.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Marweiñ u la ai jingïarap ruh ïa ka kynhun ïalehkai hapoh ka shnong Domskhen da ki sopti ïalehkai sha ki samla jong ka shnong kiba don ha ka lama jong ka Domskhen Rum Sport Club bad Domskhen Sport.
Lada ka phet noh da uta u lok jong ka.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi, ha kad liengsuin Kabul, kaba dei ka jaka ba ki don ki shipai England, kiba lum ba lang ia la ki jong ki briew bad ia ki tiar ki tar jong katei ka Ri, kaba la mih noh na Afghanistan.
“Kumno ka sorkar kan treikam da ka jingbthah ktien?", la ong ka kkyrwoh na ka MCTA, da kaba bynrap ba kane ka jingbthah kaba khlem da ai jingthoh kadei ka buit ban pyndik ïa ki Principal bad ïa ki nonghikai.
La tei ïa kane ka “KUT" haka por ka aïom ba ïabyrshem ka snem rim bad ka snem thymmai ban long kum ka SENG KUTSNEM.Ki longshuwa ki manshuwa ki da kheiñ ki da buh janai ïaka por ka ïa jong ka jingseng ka jingplie ïa kano kano ka kam kaba ïahap bad ka jinglongtynrai jong ka Jaidbynriew, ki shim ïaka aïom ka samoi kaba ïahap katkum ka jingkheiñ bnai ka jingkheiñ snem tynrai u Khun Khasi Khara.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Laban ha ka 23 tarik.
Kine ki jingpynkylla kiba rit ki dei kiba lah ban ïada ka jingkiew ka blood pressure.
"U la ong ïa kane ha ka prokram ba la long ha Sivasagar, Assam, hadien ba u la pliepaidbah ïa ka hospital multi-speciality ba ai jingkyrshan ka ONGC ha kane ka jaka.
U Ninong Ering, u iathuh ba ki don 5 ngut ki briew, kiba leit khwai, hynrei ki la shah rahbor ha ki shipai jong ka China.
Da la long aiñ lei te la jynjar ki longïing baduk.
Ula ïathuh ba ka Ka Balang Jowai ka dei ka Balang Unitarian kaba nyngkong ha kine ki thain kaba kynthup ia ka Assam bad ka Meghalaya bad la seng nyngkong haka 18 tarik u September 1887.
Kiwei pat kiba kyrshan ia kane ka mat ba la wanrah da u Bah Ardent ki long u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma bad u MLA ka Dadenggeri u James K Sangma.
Ym iohi ïingskul lane ïingmane ruh ha kane ka jaka.
Haba don kano kano ka jingjia ïap briew lah ban ïohi ba ki paidbah ki poi tang ban ïaleit ontep burom hynrei hadien kata tang shi ïing shi sem hi.
Ki nongïalam shnong jong ka Umwali kaba hap ha ka thaiñ Langpih, ha ka Sngi Ba-ar ki la leit ban ïakynduh ïa u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, u Bikram Marak, ban aiti ïa ki kot ki sla jong ka khyndew kaba ai sngewbha da ka shnong na ka bynta ban tei ïa ka Police Out-Post ha ka shnong Umwali.
Lah ban kdew hangne ba ka Congress kaba don haduh 17 ngut ki MLA mynta kam don shuh wat tang uwei ruh u MLA hadien ba 12 ngut ki la leit ban ïasoh noh sha ka All India Trinamool Congress bad san ngut kiwei pat ki la leit ban kyrshan noh ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad UDP.Mairang, Ïaïong 25: Ka ophis u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, kan pynlong ka jingrakhe ïa ka jingdap sanphew snem ka jylla ha ka 27 tarik mynta u bnai ha Madan Mot Tirot Mairang.
Shuh shuh, la kdew ruh ïa ki aiñ kiba ïada ïa ki Schedule Castes bad Schedule Tribes ha India, kum ka aiñ Scheduled Castes and Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Act, 1989 bad kumjuh ruh shaphang ka tnat treikam jong ka Sorkar India, ka Ministry of Tribal Affairs.
Ki nongrim lamkdew ki ban lam sha ka ba kershna kum kita ki lamkdew ba la sot harum na ki jingbishar:-“Wat la ka aiñ ka mutsuk ba ki kular ha ka jied-lamkhmat ym lah ban kynnoh kum “ka trei-tista bamsap" katkum ka kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha pat ka long ba ym lah ban kiar ba ka ba sam mar-ïohei (freebies) ha kano kano ka rukom, khlem artatien kan lambud ïa ki briew.
“Ha ka khongdong ha lailad, kiba ñiah Scooty mynmiet ki ur, ki hap bad ki mynsaw bad bun ruh ki Scooty ki la sniew.
Hynnin ka sngi, ka  European Parliament, ka la iakren halor ka ain jong ka  Citizenship Amendment Act, ha ka jing ia kynduh kaba la long ha Brussels, ha kaba la khmih lynti ba kan don ka jing ia mynjur da ki dkhot mynta ka sngi, hynrei ia katei ka rai la buhteng ha U Lber 2020.
La katno katno ruh u briew ne ka briew ki kyntait ba don ka syrngiew ha syndah; phewse, kin ym lah pat ban phet na ka.
Ha kane ka sngi ba plie paidbah ïa kane ka Health Park la ïa don lang ki nongïalam shnong, ki seng longkmie, ki dkhot ka KSU bad kumjuh ruh ki samla kynthei bad shynrang jong ka shnong.
Ka jingjia ha Ichamati, kaba don hajan ka kad khaii ha Majai, jong ka Sohra Civil Sub Division, ka la dei ka jingjia kaba sngew triem her ban pyrkhat bad ka daw, ka long ba ki runar, ki nud ban rah da ki dieng tylli ban beh briew, nangta ba ka don ka jing lun maw bad pynjulor ia ki kali, kiba don ha katei ka por jong ka jingjia ha katei ka shnong.
Ka kaiphot ka kynthoh ba ka long be-aiñ ban ailad ia ka RGI, Chennai ban shim bynta ha ka jingiathep tender bad ban dkhot ka M/s Rishan Rapsang kaba dei ka kompani kaba la ioh ban pyntreikam ia kane ka projek.
Na ka liang ka UDP, ma nga, bah Donkupar Sumer, bad Kong Rona Khymdeit ha kato ka por, hapoh EC, ngi la pyrshah ia kane ka bynta, namar ngi ong, kan don jingmut aiu ban don ha district council ban bat ia ka riti dustur, ka khein kur khein jait, kaba naduh kulong kumah, te hynrei ha kato ka por pat, ha ka jinglong CEM jong u bah Ardent, ha ka shatri ka ARPA ha 2014, ula wanrah ia ka mat ban pynkylla ia ka jait bad ngi pyrshah ia kane", la ong u bah Teinwel.
Kumta, na ka liang ka CoRP ryngkat ki riew rangbah ki la rai ban leit ai da ka jingthoh sha ki bor ka tnad PWD ban dawa pyndep noh ia katei ka surok kaba long u budlum ia ka roi ka par jong ka thain bad kumjuh ruh ban pyntreikam noh mardor ia ka sub center kaba la kylla iingjah la san snem.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba ka HPDP ka la rai ban pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Sanjied Shangrit kum u kyrtong u ban ai reng na Nongstoiñ Constituency ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Na ka liang u bah Basan ha ka jingkren ula ai ka jingïaroh ïa West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) kaba la pynlong kum kane ka lympung ïalehkai hapoh ka District bad kan long ruh shi bynta sei madan ïa ki sap ki phong jong ki khynnah bad samla kiba don ka mynsiem ïa kane ka jait jingïalehkai.
Hynrei wei ba la weng da ka ain kan don beit ka jingiadie-iathied jaka bad ka lah ban don ka BENAMI ruh, ym lah ban tip.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban plie ïa u maw tablet jong ka shnong kum ka jingsahkynmaw ïaki longshuwa kiba la pynlong shnong bad kum ka dak ka jingrakhe ïaka jingdap 75 snem jong ka jingïaid lynti.
U Muivah, u ong ba ka NSCN-IM, ka la poi sha ka jingiakren bad ka sorkar India bad u khmih lynti ba u muktiar jong ka sorkar India, U RN Ravi, un lah ban sa wan phai shen ban iakren bad u paidlang Naga.
Ka hukum ka ong ba watla ka Sorkar ka la dep ai ïa ka status report (ka kaiphod ba long ba man mynta) hynrei ka khlem kdew pat ïa ki jinglong jingman ba pura.
Haba ka la pyndep ïa ka jingpule ïa ka B.Sc ha ka subject Chemistry, ka la leit ban trei noh ha ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Assam, ha Shillong ha ki snem 1950 bad ka la long ka nongseng nongbuh ïa ka Fruit Processing Factory ha Fruit Garden ha ka snem 1955.
Pynban u bah Bindo u pynpaw ba haduh mynta u dei u briew u bym ju kylla bad ka mynsiem kam shah ia u ba un kyntiap seng katta naduh kaba u la sdang ban rung nyngkong sha ka kam sain pyrthei ha u snem ha u snem 1972, katta naduh ka por jong ka APHLC kaba kylla noh sha ka HPU, ha u snem 1997 mih pat sa ka UDP, ha kaba u la ong ba wat la ka seng ka kylla ia ka dur ne ka kyrteng hynrei ma u pat u khlem kylla shano shano ruh, tad haduh ka khyllipmat kaba u la iakren bad ki lad pathai khubor.
Ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Netralaya Mission Eye Care mynta ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka “Free Eye Check-Up" ha Community Hall, Mawkhar naduh ka por 11 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Iano ngin kynnoh haba kumta ia ka DCA ne ia ka tnad Aiñ jong ka sorkar jylla kaba don bynta lang ban pynthikna ba ka VAB kan ym ia tyngkhuh bad kino kino ki aiñ ka sorkar India,ong u bah Pynshngaiñ uba la ong ba lada dei ba ka sorkar ka don jingkitkhlieh ka VAB la dep ban pass naduh mynno.
Bad katkum ka jingïathuh u rangbah samla Misonwell Rangtong uba dei peit ïa kata ka jaka jngoh kai, don katto katne ki nongwankai sha katei ka jaka kiba wan da ka mynsiem ban burom ïa kane ka jingai ba kyrpang ka mariang.
Ki dei pleng,tang ‘ki khlein la thang jwat la bam’.
U la pynkynmaw ruh ba ki samla Khasi kim dei satia kiba duna ka jabieng bad ki jingmut jingpyrkhat ban kynjoh lem sha ka thong kumba long kiwei kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei ngi don ia ki samla kiba tbit, kiba shemphang bad kiba ia ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki Jaidbynriew hynrei ngi duna ka mynsiem iakhun dohiap bad ruh ki don ki samla ki stad bha hynrei ka lad kam plie, dei na kane ka daw ka KSU ka la shim ia ka synjam ban jied ia ki samla pule ka jaitbynriew kiba tbit ban phah shabar ka jylla ban leit pyntbit ha kaba ia dei bad ka civil service examination bapher bapher khnang ba ki samla ka jaitbynriew kin bat hi ia u shabuk ha ka synshar khadar hapoh kane ka Ri jongngi.
Hynrei ngi iohi ba tang 8967 ngut ki nongrep ki shah kynthup ha ka list ban ioh ia ka installment kaba phra jong kane ka scheme.
U Thomas Jones u pynkylla khasi ïa ka Gospel u Mathaios kaba u la ai kyrteng Ka Gospel u Mathi ha u snem 1846.
Ka khubor na ki pulit ka iathuh ba kane ka longkmie ha katei hi ka sngi ka leit sha katei ka lyngkha katba u lok jong ka pat u la sah miet lypa.
Ha ka 14 tarik Nailar 2023, ha ka por 8.40 baje janmiet pat la phah khubor sha Cantonment Beat House na ki pulit jong ka sardar police station ba ha ka por 5.45 baje janmiet, la ioh tam ia kawei ka metiap na kawei ka nala ha Boucher Road Shillong.
Ka elekshon MLA ha kane ka kynti, ka don ki jingjia kiba kham pher bad kane kawei, ka dei halor ka jingjop elekshon, da u khlem naia pyrshah ia klur pati bad katei ka dei ka jingjia ha  Thiruthuraipoondi jong ka Tamil Nadu.
Shillong: Ka tnad pulit ka sorkar jylla ka dang ap ia ka sorkar jylla ba kan ai jaka ban dup ioh tei noh ia ka Central Jail ha ka jylla namar kat haduh mynta ka jylla kam pat don satia ka Central jail kumba long kiwei pat ki jylla ha ka ri.
Baroh ki jingsniew ha ka pyrthei ki mih na ka daw ba ka jingieit Jong kiba bun kala man khriat.
Ki dkhot jong kane ka State level committee ki long u chairman u Dr Mukul Sangma, u myntri C&RD Bah Sniawbhalang Dhar, u myntri PHE Bah Prestone Tynsong, u myntri PWD u MM Danggo, u additional CS u T Tsering, u Principal Secretary u RM Mishra, ka RV Suchiang, Secretary IR Sangma, ka MN Nampui bad ka DD Sangma director ka Housing.
