“Kum u riew rim jong ka Party nga pangnud nga sngewkhia ban iohi ia ka jingkynrum kynram hapoh ka seng HSPDP mynta, nga angnud ban iohi ba ka seng HSPDP kan don ia ka dur ka dar kumba ka long mynshuwa, nga ieng ha ka nongrim bad ki ishu u bah Hoping kiba ka HSPDP ka leh klet mynta, lada ki nongialam ki sngewthuh ki dei ban lum noh mynta ia ki briew lajong ban poi sha ka jingiasngewthuh lym kumta kan poi pynban sha ka jingkhylliap lama" ong u bah L.G Nongsiej haba kren kum u riew rim jong ka seng HSPDP.Haba kylli hato kaei ka jingiohi jngai jong u ia ka seng HSPDP kumba ka long mynta bad kaei ka jingiohi jngai jong u ia u nongialam ba mynta katei ka seng, “Nga la ong ia phi ba lada kam lah ban lum ban lang ia ki briew lajong khamtam ki riew rim kiba kyrshan bad trei radbah na bynta ka seng, kaba ma ioh kan poi beit sha ka jingkhylliap lama ha ki snem ki ban wan, ia u bah Ardent kum u nongialam ba mynta katei ka seng ngam pat ioh ia treikam lang, ngam tip u trei kumno namarba tang mar ia khlad u maieit Hoping ki la beh seng noh ia nga, hynrei ia u bah Hoping nga tip bha u dei u nongialam uba kumno namarba nga la don ha syndah jong u haduh ki sngi ba u la khlad noh na kane ka pyrthei" pynkut u bah L.G.Jowai, 6 ‘lyngkot:Na ka daw ka jing-hap u sainar electric ha shnong Tuber Shohshrieh mynta ka step, uwei u masi u la shah tan ha ka bording haduh ban da iap.
Ka jingleh stad ruma ka daw bah halor ka jinghiran kam hiran jam.
Ki nongtied khor ruh ki la syllang, bun kiba la ud ‘air-lock’.
Lada ka Sorkar kam pynurlong noh mardor ïa ka Sports Policy, ka jingjied ïa ki 200 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba don sap ha ki kam ïalehkai sports bapher da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka tnat Ïalehkai Sports kin shu bijai ei namarba ka jingwan iuhkjat jong u Ian Campbell ha kane ka jylla ban jied ïa ki khynnah ïalehkai kan shu sep ei tang ha ki shi khyllipmat.
Ki 6 tylli ki jaka kiba ladep ban ïamynjur da kaba ïa ai bad ïashim ki long ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pillingkata bad ka Ratacherra.
La ong shuh shuh da U bah John “Ngi dei ban shim khia ia ka ne ka jingpursted jong u ne khniang jingpang Covid-19 ka long namar ba ka skul bah ba pawman jong ka pyrthei Jonh Hawkin University and Medicine ka la pynpaw ba baroh ki ba la ioh ia ka ne ka jing pang ha baroh ka wei ka pyrthei ki la poi ha duh 2444517 (ar lak saw phewsaw hajar san sphah khathynniew) ka ba ha ka Ri China 80 hajar tam, ha Italy ki la poi ha duh 40 hajar ka ba la kiew kynsan na ka 10 hajar sha ka 40hajar tang khynniat sngi bad USA la poi haduh 13 hajar bad ki ba la iap ki don haduh 10,030 ngut, bad palat 3200 ngut  ki ba la iap ha China bad ki ba la jem ki long 86 hajar ngut".
Kaba phylla ka long ba ki nongrep ha kane ka thain kim da smat ban rep jhur, laitnoh tang ki sohkhia, pathaw babun jait.
"Ki la don bun ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la poi ha Jammu na ka jingïaid lynti jong ki sha Amarnath.
Na ka liang ka JYF- ka la pynrem jur ia u Rangbah shnong ka shnong Khliehtyrshi, u ma Kitbok Rymbai bad ruh ia ki bor ba dei peit ia ka Election halor ka jingiohlad kitei ki bar jylla ban ioh pynrung kyrteng ia lade hapoh ka E-Roll ka JHADC na ka bynta ban iajied nongmihkhat MDC.Na ka liang ka seng kan sa ujor sha u Deputy Commissioner Election WJH bad ruh sha u Chief Executive Member ka JHADC halor kane ka kam be-ain u Rangbah Shnong bad kitei ki Bar jylla.
Ha ka kylla miet jong ka Extra Time, u Messi u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai jong ka Argentina.
Kine ki seng ki la ia kynduh ia u bah Shylla mynta ka sngi, ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment) Bill, 2018.
Wanniang iba la wan 1st class ha ka exam Final Year B.Sc.
“Ka District Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa na ka daw ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla bad ngi khmih lynti ba ka sorkar kan ia bit ia biang bad ka NGT khnang ban dup lah ban weng ia kane ka jingeh ka Council", la ong u ma Pyrtuh haba kren halor ka mang tyngka kaba la wanrah hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Hapdeng ki ri ka pyrthei la ithuh ia ka India kum kawei na ki ri kaba don burom kumjuh ruh ka jylla Meghalaya bad khamtam ka jaidbynriew Khasi la tip kum ka jaidbynriew tip briew tip blei.
Hakatei ka sngi u Minister ka sorkar MDA u Ma Lahkmen Rymbui un long kum u kongsan, lem bad ki symbud kong san, ka SDO Amlarem kong J.U Kharpuri bad u B.D.O Amlarem u Dr.Damut Lyngdoh, ong kyrwoh na u President ka Tournament u ma Tenyson Rymbui.
Ki ophisar ki la bataiia ki kam bapher bapher ha ka jingpynkhuid um.
Kam dei ka sngi shuti bad ka dei ruh ha ka por step, katta, ha shwa jong ka shiteng sngi.
Na kitei ki kynthup ia 40 ngut na Hojai,  7ngut na Barpeta, 7 ngut na    Nagaon, 4 na  Biswanath, 3 na Sonitpur, 2 na Karbi Anglong, uwei na    Dibrugarh bad Lakhimpur.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan tuklar da kaba ia kren bad ka sorkar pdeng ban pyllait ia kane" ong u Education Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah hadien ka jingialang jong katei ka seng bad u Commissioner & Secretary in-charge Education u bah DP Wahlang mynta ka sngi hat majai.
Ka tnat Transport ka la wanrah bun ki skim bad prokram ban kyntiew ia ka leit ka wan ha ka jylla.
Nalor kata ka party ka pynkynmaw ruh ia u Pala ba ha ka prokram rakhe Khristmas ba la pynlong ha ka iingsah u Myntri Rangbahduh Narandra Modi u la pyrto ia u Jisu Khrist bad ia ki jinghikai ki jong u.
Kitei ki snar ehrang, kiba la shah siat, ki long  Murad Abu Murad, uba khlieh ia ka jingialeh thma, kaba na suin bad nangta sa U Ali Qadhi, uba peit ia ka jingialeh thma ha ki khappud jong ka Gaza bad ka Israel bad la siat iap ia U Qadhi, da ka jingkhyrwit da u bom ba na suin.
Kumta ka Guwahati High court ki la ïarap ban batai shaphang u pud u sam katkum ka ‘The Assam re-organization (Meghalaya) Act 1969’, hangne ka la law noh ïa ka jingngeit biej ba ka Meghalaya ka dei ka bym don la u pud u sam.
U la ïathuh ba ka Committee ka la dep ïakynduh shisien bad shen kan sa shong biang ban shim rai ym dei tang ha Meghalaya hynrei ïa kiwei kiwei ki jylla ruh.
“Peit don ki briew ba peit siar, imat ki la lyngngoh…" La ong u draibar.
Kitei ki shi tnga, ki don saw ngut ki khun bad ki la ia shong jngai la katto katne taiew, naduh ka por ba U West, u pynbna, ban iakhun ia ka shuki President jong ka America.
Ha ka jingshisha, u Chairman ka Committee u Bah Prestone u la kyrpad ia ki samla ban iakren ia kane ka Bill ha ka ktien phareng hynrei ki samla pule ki la kyntait ia kane ka jingkyrpad u myntri bad ki la pyneh ba dei ban iakren da ka ktien Khasi bad ha kaba khadduh u myntri u la hap ban pyndem ia kane ka jingdawa ki samla ban kren da ka ktien Khasi.
Ki dak ki shin jong ka jingpang prei-pynhiar Ka jingleit khyndew kaba long um khah khah.
KI JINGBAM KIBA NAKA DUD:- Ki jingbam kiba naka dud kidei kiba bun ka Vitamin D bad calcium bad ki dei kiba ai jingmyntoi shibun naka bynta ka koit ka khiah jong ki bniat.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingdon lang u bah Cornelius Kharhunai president RBBA, kong Mercia Dohling secratary RBBA, u samla Dennis Marweiñ Assistant Secretary RBBA, U bah Larry Kharpran Joint Secretary Boxing Federation of India, u samla Dondor Marweiñ secretary MBA lem bad ki dkhot jong ka Ri Bhoi Boxing Association bad ka Meghalaya Boxing Association.
UBah Rani kham hashwa u la pyntip ba ki nonghikai jong ki 22 tylli ki college hapoh ka lama jong ka MCTA ki la kyntait ban shim klas na ka bynta ki first semester hapoh jong ka thup NEP bad kim shym la shim ruh ia kino kino ki kam, kata kum ha kaba pynkhreh  ban set jingkylli na ka bynta ki course jong ka first semister hapoh jong ka education policy kaba thymmai.
Ka la pynrem jur ruh ia ka parti Congress ka bym shym la leh eiei kum ka liang pyrshah, “ka parti Congress ka pan ia ka vote, shaei ka burom ka jong ki, nga dei ka Congress hynrei ki la beh noh na ka parti jong ki.
Naduh u Modi, u Stimac u la kyrpad ruh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur.
U CEM u la ong ba u kwah ban lum lut ia baroh ki nongiasaid-aiñ kiba la shongthait, ki ophisar ka sorkar kiba la shongthait bad kiwei pat.
Kan long ka ba sngewshyrkhei ban iohi katno hajar kin bieit ha ki jingkular 3000/ shibnai, lane 2000/shibnai, ki jingkular ban ai kawei ka kam na ka bynta kawei pa kawei ka, long iing!Kita ki kwah thaw sorkar da ki jingkular kum kitei, nangno mo kin ioh ka tyllong sei pisa ka ba jylliew haduh katta katta ba kin sei ban ai ia kawei pa kawei ka riew kynthei ha ka jylla, ia baroh ki samla, khlem kam… Katno ngut ki don ki kynthei kiba bsa hi ia la ka iing ka sem ? Katno ngut ki samla bym don kam ? Balei kim don kam ?  Hato don jubab ia ki ta ki jingkylli ?Ki don bun ki samla ki bym don kam namar ba kim treh ban trei,  kiba kwah ban don ha ka, kam ym ban trei hynrei tang ban ioh tulop ! Ki don bun kiba kwah tang ka, kam kaba suk, ngam tip ka kam aiu kata.
Na ka liang u Myntri u la pyntp ruh ba ïa ka GSWSS – 3 ka la sahteng na ka daw kiba bun kynthup naduh ka jingduna pisa.
Na ka 19423 ngut ki nongioh tika ki ba don ha ka rta 45 snem sha jrong, 15203 ngut ki lah dep ban ioh ia ka 1st dose bad 10362 ngut ki lah dep ioh ia ka 2nd dose.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Dabaitbha Lamare u la ai ka jingïaroh ïa ka Shnong Nongthymmai kana la lah ban rakhe ïa kane ka jingdap 50 snem ka jingïaid lynti jong ka shnong bad u la pynpaw ruh ba kum u samla u sngewhuh shai ba ki nongïalam kiba la leit noh ki la mad shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh ban ïalam ïa ka shnong, hynrei namar ba ki don kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh kane ka shnong ka la dang kiew da jingsaindur jong ki kum kita ki nongïalam kiba la don bynta naduh ba la seng ïa kane ka shnong bad haduh ki nongïalam ba mynta kiba la don bynta ban rakhe ïa kane ka jingdap 50 snem jong ka shnong.
Ka jinglong jong ka shnong ha kane ka aïom la sngew kumba ha ka jingïathuh ha ka Kospel.
Haba pynpaw ba ka jingpynmih dohkha ha Jylla kala kiew da 1139 metric ton ha u 2023 kaba la kynjoh mynta haduh 19,374 metric ton, u Lat ula ong baka Jylla kala nang jam sha u pud ban pynduna ïa ka jingwanrah dohkha na shabar ka Jylla da kaba wanrah ïa ki jaka pynkha pylleng kum ka Recirculatory Aquaculture System bad Integrated Cage Culture.
Nga ngeit bad kyrmen ba ka jylla Meghalaya kan sa ioh ia ka nam ba nyngkong ha ka jingdon ki jaka ba itynnad ban shangkai ym tang ha India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba hynne ka miet jong ka 14 tarik u Jylliew 2023 ha ka shnong Lower Mawpud, Ranikor Block ka la don kawei ka jingjia ha kaba ka ïing shet ja bad ka kynroh jong ka Kong Jopcy Wanniang ka la twa bad leit ban ïa ka ïing skul jong ka Khlur Rit Govt.
U Dr.Sangma u la ong ruh ba ka rai jong u paidbah ka long ban don noh da kawei ka Sorkar ka ban bujli ïa ka MDA, hynrei kaba sngewsih ka long ba kita kiba ïadon bynta lang ha ka jingïalang, suki-suki ki la sdang ban jah rngai.
Bun na ki jingtei kiba don harud ka Pung Umïam ki dei ki bym pat shna pyndep satia.
U Rangbah Hynniew Trep u long u longkni ha ki pyrsa para ha ingkur ha kaba ka spah ka phew bad ka synshar ieng ka synshar kur ka don hangta.
Shillong, Jylliew: Ka tnat Social Welfare and Women & Child Development ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Commission for Women kan pynlong ïa ka ‘State Women’s Conference 2022’ ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 mynstep hapoh State Convention Centre, Shillong.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka kong C Kharkongor, ka iathuh ba la phah tohkit, halor ka jingorpait ki jaka thep ia ki jaboh ba mih na u uranium ha thain Domiasiat.
“Ngin pyniakhun ha baroh 29 tylli ki MDC konstitwensi ha ka KHADC", la ong u bah Hamletson.
Ha kane ka jingialang jong ka KSU ka la don ka jing pynshai paidbah da ki nong kren kiba kynthup ia u Sonstar Nongkhlaw, Donald V Thabah u General Secretary ka KSU bad na u Pasbhalang Kharrngi u Advisor ka KSU Sohiong Circle halor ka jingma kaba ap na ka CAA 2019 lyngba ka jingiohlad da kaba suk ki khar bangla Hindu ban rung suk ha jylla Meghalaya lyngba u pud u sam uba jrong 443 km bad lyngba na Assam.
La iathuh ba katei ka jingshlei um ka la ktah ia ki 11 tylli ki distrik ka Assam kaba da ki lak ngut ki paidbah ki don hapdeng ka khim khait mynta naba  ka rep ka riang ka riang jong ki ka la julor lut bad ka ing sah jong ki ka la dap um, la ong ba kaba shah ktah eh ka dei ha Goalpara Distrik.
Ka jingkren bad pynpaw pyrthei jong  uwei na ki  nongïalam rangbah kane ka  sorkar Meghalaya ba ki shnong ha Block II ki dei hapoh ka pud ka sam jong ka jylla Assam ka la ai mynsiem bad pynkmen shi katdei eh ïa ki nong Assam.
Une u rangbah u la leit ban mareh sha ïing ka hymmen, ka Kong K.Nongbri ban ïathuh ïa kaei kaba la jia.
Nongpoh, Nohprah 19: Ban dang ïalap sha ki paidbah halor ka thong jong ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra kaba dei kaba la wan rah da ka sorkar kmie lyngba u Myntri rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ka Central Bureau of Communication and Broadcasting mynta ka sngi ka la bteng ban pynlong ïa ka prokram pynshai paidbah halor ka jingthmu jong katei ka thong ka sorkar na ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla kaba la buh thong haduh u snem 2047, ba ka ri India kan kynjoh shispah snem ba ka la ioh la ka jong ka jinglaitluid na ka jingsynshar ka ri Nongwei.
Hynrei ngi iohi ba ka jingeh kaba khraw kaba la khang lynti ia ngi bad khamtam eh ia kito ki stake holders lane ki trai jaka-puta ba kim don hok shuh wat tang ban kren ne pynpaw iaka sur ka jong ki, bad shuh shuh ngi iohi ba naduh ka public hearing, public consultation bad ka public complaint ba kim lah shuh ban pynsawa ia ka sur jong ki paidbah ne ban shim ia ka rai ban pyrshah ia kaei kaei kaba kim sngewiahap ne sngewtynnad ia ka jingthmu ne ka jingleh jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi la donlang u samla Benjohnson Lyngdoh, President jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC) Youth Wings, u Bah Donbor Nongsiej, Vice President TMC Mawkyrwat Black ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ Ri War kiba dei ki shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Katkum ka khubor na ka sorkar India ka la ong ba ka dor mluh ha ki dukan heh ( whole sale) ka dei ban long T.12 tyngka shi kilo katba ha ki dukan rit pat (retail) ka dei ban long hapdeng ka 14 haduh 15 tyngka shi kilo.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kren hi ia ki Deputy Commissioner bapher jong ki District ha ka Jylla, na ka bynta ban ioh khubor halor ka jingshah pynjot ki jingthung jingtep, ki iing ki sem, na ka jinghap slap kaba la jia mynta ka sngi, ha kiba bun ki bynta jong ka Jylla.
“Ki dkhot ka NPP jong ka Manipur ki la wan shakhmat ban ïarap.
U President ka Urkaine, u Zelensky ha katei hi ka Sngi U Blei, u la ong ba lada ki ri na West kin iasnoh kti lang ban ai jingkyrshan radbah ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma bad jingialeh pyrshah ia ka Russia ha une u snem, ka Russia kan ym shan slem bad khlem pep kan sa khyllem bad shah rem ha ka Ukraine hapoh jong une hi u snem.
Ka 7 Wasa Utd SCC kala pynliem da 5-0 kol pyrshah iaka Khliehchnong Ialong SC haka lympung ialehkai 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ka 2nd Prize T.50 hajar dei u number 18979 bala ioh da ka Johny Kharbukhi.
“Nga long tang u chairman, ngam don grade ha ka jingthung ka sorkar kumba leh ia ki parliamentary secretary", la ong u Bah Nongrum.
La ïoh jingtip ruh ba ka jingpynslem ban tei ïa kitei ki skul kadei ruh namar ka jingshem jingeh ban ïoh ïa ka jaka.
Ka kyrwoh lyngba u President ka JSU u bah  Rikut.
ïa kane ka shikol na ka Byndihati SC la thep da u Kyrshan Nongtdu ha ka minit kaba 59 kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Ki bahaing ki la kyrpad ia kiba iohi ne ioh jingtip ba kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane phun sha ki bahaing ha kine ki number 98568-23826, 87949-66056 bad 87943-53428.
Ki la phah ïaka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem jong kito kiba la duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jongki bad kumjuh ruh kitbok ba kito kiba mynsaw ruh kin nang koit na ka sngi sha ka sngi.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka tnat kam poh iing, ka la phah hynriew pyrton  ki shipai, ba kynthup ia saw pyrton ki CRP bad ar kynhun ki ITBP, ban teh lakam ia ka jing ia kynad.
Kane ka Medical College la dep ban ioh jaka ha ka jingheh kaba 99 akar bad kan ngiam ban sumar haduh 500 ngut ki nongpang nalor 100 ngut ban pdiang ia ki samla pule doktor man u snem.
Kane ka jingleh burom, watla ka long kaba khyndiat ruh hynrei ka long pat kum ka dak jong ka jingaimynsiem ba kin nym kynran hynrei ki dei ban ïa khun beit lada ki ïa kynduh ïa ki jingeh, namar lada ki trei shitom ryngkat ka jingkut jingmut kin poi beit sha ka thong.
LYNNONG – 8U Peter u la ioh ia ka kali rim bad u la sngewaram ka leit ka wan haba u ianujor bad ka scooty.
Ia u laden dei shipai Jong ka America ba ioh siat iap um dei shipai Jong ka PakistanKhublei ia ka jingpynbeit jong phi.
Ki mawbynna ha ka ne ka jaka, ym tangba ki ïeng ban pynitynnad hynrei ki don la ka jong ka Khana ba kin ïathuh sha ki pateng ban wan.
“ Kumba ngi la kular ha ki san snem ba la dep ba ka UDP kan ym leh ïa kino kino ki kam ban pynkhyllem sorkar hynrei kan ïatrei lang bad ka MDA ban pynskhem ïa ka sorkar khnang ban ïoh shakri bha ïa ki paidbah" ong u bah Metbah haba haba jubab ïa ka jingkylli ki nongpathai khubor hato kan don ne em kano kano ka jingkylla hadien ba ka UDP ka la jop ïa ka Election ha ka Sohiong Constituency.
“Wat la na ka liang ki dkhot kane ka Association ki khlem wan ban don lang ha kane ka jingkhynra laisen hynrei na ka liang ka Council ka la pynlong ïa ka jingkhynra license bad lap ba don na ki katto katne ki dukan bar jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang bad don na ki, kiba khlem pynthymmai ïa ki license, kumta ngi  bthah ïa ki, ba kin khang noh ïa ki dukan bad ban bud ïa ki kyndon ka Council" u la ong.
La ong ba ka seng ka sngewthuh ba kane kan ktah jur ïa ka lyer khuid (Oxygen) bad kan ktah ruh ïa ka ring mynsiem jong ki briew, namar wat tang mynta ym lah ban tip haduh katno ka jingdon ne ka jinglong jingman ka lyer khuid (Air Quality) ha kito ki thaiñ ba don ki kharkhana dewbilat.
Katba ïa ka jingleit on tep ïa u, kan sa long ha ka sngi thohdieng ha u Lum Jingtep ka Mawlai Nonglum Presbyterian.
Ha ka final jong ka phutbol kaba la long ha ka 28 tarik, ka Dong Pdeng Shnong ka la lah ban rah ïa ka nam jong ka jingjop hadien ba pynliem 2-1 kol ïa ka dong Mawsiang.
Ka daw ba ka seng ka dawa da ka jingtohkit CBI, ka dei namar ba ka Inquiry committee ba la thung da ka Sorkar kam don bor satia ban ujor sha ka ing kashari, lada jia ba ka lap ne shem ba don shisha ka jingbamsap ne jingpyndonkam bakla ne beain ha ka jingpyntreikam ia ka skim.
U la ong ba ka KHNAM ka kham mon ban iathaw EC para seng riewlum kiba don syriem ka rukom pyrkhat bad ka nongrim hynrei ka jingiapher ka long ba tang ka KHNAM kaba don ka mat ILP.Shillong, 17 Rymphang:Ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la pynpaw ia ka jing sngewkmen halor ka jingpynkynmaw u lat ka jylla ia ka jingtyrwa ia kren ia suk ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah bad katei ka kynhun seng lehnoh, hynrei ka GNLA ka la dawa na shuwa ban khot ia kren dei ban pyllait shuwa ia u chairman jong u Champion R Sangma u ba dang don mynta ha Shillong district Jail.
“Ka BJP ha Meghalaya kan sa nang ïohbor shuh shuh da ka jingpynïasoh jong kine ki saw ngut ki MLA," u la bynrap.
Kane ka music video jong u ka la poi haduh kumba 2.4 million ki nongpeit ha ki YouTube.
Shillong, Rymphang 21 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi u Rakkam A Sangma ha ka sngi Balang, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynïaid shaid shaid ïa ki jingpynkhreh baroh ban pynlong ïa ka Captain Williamson Sangma State University ka ban treikam.
“Ha u 2004 nga la ioh biang ban long MDC bad ha u 2005 nga ioh long CEM , dei ha u 2007 ba la pynrung ha ka jingthoh ba ka Dorbar Hima ka mut u Syiem, ki Myntri, kiba khraw, ki Rangbah Shnong bad ki khun ki hajar jong ka Hima, ka dorbar ka mut dei ban donlang u khun u hajar bad la pynrung ruh ha ka jingthoh ba dei ban pynlong ia ka Dorbar manla u snem, hynrei ha u 2015 la pynjah biang ia katei ka jingthoh bad ym shym la kdew shuh ia u khun u hajar, mano ba la saindur ia kane ngam tip, lada ym don u khun u hajar ka mut la pynduh noh ia ka synshar paidbah jong u longshuwa man shuwa" ong u bah Shylla uba la pynkynmaw ba ka ioh ban pynlong ia ka dorbar Hima Mylliem tang ha ka por u Pa’iem Laborious Syiem bad u Acting Syiem u Ainam Manik Syiem.
Ha kane ka jingpynkup burom ïa kine ki ar ngut ki MLA kiba la jop ha kane ka election ba dang shu dep shen la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MLA barim ka Umsning, u Bah Jason Mawlong, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u MDC ka Umroi, u Bah R.R Kharbuki, u President ka NPP Ri Bhoi District, u Babu Clement Mawlong, u Bah Shemphang Lyngdoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongtrei jong ka party NPP na Ri Bhoi District.
Haba la dei ka por shet u khie na kaba thiah ban pynkhreh na ka bynta la ka kpoh.
Ka jingiathuh, da ki paidbah, kiba la sahkut lynti, ka long ba ka jingtwa jong ka surok, ka dei namar ba ka NHIDCL, ka kompeni, kaba peit ia ka jingtrei ia ka surok, ka ailad ia ki briew shimet, ba kin tih maw ban khaii sha Bangladesh, na katei ka jaka bad ka jingtih, kam dei satia, kaba tih surok, hynrei, ka dei, ba kin ioh tih maw bad kumta, ka jingtwa, ka dei namar ba la ktah da ki briew ki bym biang ki tiar ki tar bad ki bym shemphang eiei ruh em ia katei ka kam.
U Zayed uba la rung ak phlim nyngkong eh ha u 2003 da kaba ak ha ka Chura Liyaa Hai Tumne   bad ka Esha Deol ula pynpaw ka jingkmen ban ioh ak ha ka phlim kaba u ju thrang eh ha ka jingim jong u bad rai ba un ialeh katba lah ban pyrshang pynbiang ia kaei kaba donkam na ka bynta kane ka phlim ba kan long kaba itynnad bad kaba pynshoh jingieit ruh ia ki nongpeitkai.
Ka JNC ka la ong ba kane ka dei ka jingpulom kaba sngewkhia bad kaba kjat jur ia ka bha ka miat jong ki paid nongrep ka thain.
Kiotei ki hynñiew ngut kiba la shah pynkup burom kum ki long u bah Ekstanly Lyngkhoi, u bah Ospiar Lyngkhoi, u bah Darlingstone Lyngkhoi bad saw ngut kiwei pat ha kaba lai ngut na ki ki la khlad noh hynrei kum ka dak ka jingpynsah kynmaw la pynkup burom noh ïa ki kurim jong ki.
Haka jingiakhun phainal ka Seinbhalang Shkentalang ka la ioh ban rah iaka nam lahduh jong kane ka aiom ialehkai hadien ba ka la pynliem iaka Amlarem Social Club da 1-0.
Ha ka thup senior compound na ka bynta ki shynrang, u Simranjot Singh na ka jylla Punjab u la khur ïa ka takma ksiar, u Abhishek Verma na Delhi u la khur ïa ka takma rupa bad u Priyansh na  Delhi u ka khur ïa ka takma rnong katba ha ka liang jong ki kynthei, ka Kasal Raginee Marko na ka jylla Madhya Pradesh ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Srishti Singh na jylla Madhya Pradesh ka ka khur ïa ka takma rupa bad ka Muskan Kirar na jylla Madhya Pradesh ka ka khur ïa ka takma rnong.
"Kasorkar ka kwah tang ban shu kylli shi kylli namar ba ki kwah ban buhrieh ia ka jingshisha na ki paidbah namar lada ka sorkar ka kwah bad shim khia shisha, la dei ban pyndep ia ka jingtohkit naduh mynne", u la ong.
“Hynrei kaba sngew lyngngoh ba kane ka mashin kam shym la lah ban treikam shuh naduh ka 12 tarik, Risaw, 2015 bad ka daw ka long ba u engineer na ka kompeni um treh ban wan shna ia ka mashin namar ba ka sorkar kam pat siew lut ia ka bai thied ia ka mashin bad namar kane, ka por ba la buh ban shna ei (warranty) ruh ka la kut.
Katkum ka jingia thuh u khun ksiew katei ka tymmen, u Micheal Lyngdoh sha ki lad khu bor u la ong ba ka mei ieit jong u ka don tang marwei hi ha ing ha ka por ba la jia katei ka jingjia bad kim shym la ioh jingtip namar ba ka iing ba ki sah ka ia jngai na ka iing jong ka bad ki la tip ia katei ka jingjia na ki para marjan jong ka.
Shillong:U bah Kebor Thabah ba ju ia khot ieid u Marangbah, u ba dei u wei u nongak komedi ba pawnam bha hapoh ka jylla Meghalaya, jong ka Lam jingshai Channel Commedy, mynhynnin ka sngi, ka 14 tarik noh prah 2022 u la wan ban pynkhreh shad na ka bynta ka music video kaba dei na ka phlim “KA NUSIP".
Ka Seng namarkata, ha i bor barit ha u snem 2012 ka la phah pule ïa ki samla ha ki laiñ bapher bapher kum ki Engineering, ki B.Pharm bad kiwei kiwei ïa ki samla khasi bad sngewkmen ba mynta ki la shong ha ki ophis sorkar bapher bapher.
La iathuh ba haduh mynta 92 ngut ki shipai CRPF, ki la don hapdeng ka quarantine ha kane ka jaka sah jong ki katba ia ki briew kiba iajan bad kine ki 6 ngut ki ba don ia ka jingpang Covid-19 la phah noh ia ki ha Guwahati Medical College Hospital,  hapoh ka jing peit ki medical staff ban leh ia ka quarantine.
Ha kaba ïa dei bad kane ka phang, ki nongñiah kali kiba ju pyndonkam ïa ka surok Mawphlang – Weiloi haba pynpaw ha u nongthoh khubor, ki la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ïa kane ka surok la sdang ban pynheh kumba la mang da kaba shna da ka Intermediate Road hynrei ka suki palat ka jingpyntrei kumta ki la buh ka jingkyrpad ïa ka Public Works Department (PWD) Road ba ka dei ban ai jingbthah ïa ki nongpyntrei ba kin leh kham stet namar kumba ka long mynta haba ïaid na kane ka surok lada dei ha ka por tlang ka don ka jingpum-pum kaba la palat bad mynta lei ka lyiur ka la jan kumta ka um ktieh ka la ap lypa ïa ngi, ong ki nongñiah kali.
