niii ilehrain te iaphi ki bapli katba kren shu lait lut ……Kine ki riew khlem kam riew kai  ba shu apthap ban wohnia sa ia ka ei ka bym da I don jingmut la kum kito ki miaw ap khnai …haba ki kham sngew stad eh balei kim ju mih pyrthei haba ka ri jong ngi ka don ki jing ia khih na bynta u pud u Sam, jing ia khih CAA, jing ia khih ILP.sha ei ki jah kim ju mih kyrteng ha kot khubor ha kum kita ki por.
La shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïaki rukom treikam bad ka jingryntih ha ki kam pisa pilain jong ki kompani sam bording (DISCOM), kum ka jingpynïasoh ïa ka jingmang tyngka bad ka jingpynduna ha ki jingduhnong AT & C, ka jingpyntreikam ïa ka jingkheiñ jingdiah ha ka bording bad ka audit, bad ka jingpynthikna ïa ka jingsiew ïa ki subsidy ha ka por kaba biang da ki Sorkar Jylla.
U la ong ba ka BJP kaba don ha ka liang pyrshah ha West Bengal, kumjuh ka seng Congress bad CPI(M) ki la ujor ruh sha ki bor ba dei khmih ban pynsangeh ïa ki jingkulmar, bad ka jingjia ha katei ka Jylla ka la pynlong ruh ia u Lat katei ka jylla ban tuklar ban iada bad pyllait na ki jingkulmar.
“Don kiba ong ba ngam dei ban kren pynshit bad ai ding ïoh mih jingkulmar hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba ngan ïai bteng ban ai ding ngan pynshit na bynta ban shakri ïa ka jaidbynriew" u la bynrap.
“Nga dang don beit ha PDF, ka long kumba ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) (ha kaba ki MDC ka Congress ki iathaw ia ka Executive Committee bad ka NPP, wat la ki don ha ka liangpyrshah ka sorkar jylla", la ong u Bah Banteidor.
Ia kine ki jait meter dang pyndonkam tang ha ki Ri Sepngi kiba kham nang kham tip bad ba kham heh ki kamai kajih jong ki nong pyndonkam.
Nga sngew ban pynrem jur bad kum ki nonghikai kin pynlong biang ka jingiaid paitbah kum shi bynta ban pynrem ia kane ka jingleh ki pulit ba siat tear Gas wat ban pyrshang rah kti ia ki nonghikai ula ong".
U Ricky u dei u khun khadduh jong i kong Relimai Nongtynger napdeng ki shynrang, u don 10 ngut shi para.
Kane ka juk ka don ha ka kompitishon kaba khraw ha kaba baroh baroh la ïakwah ban ïadon lut ïa kaba kiwei ruh ki don bad ruh ban kham don khamtam ban ïa kiwei.
Ki nongialam jong ka seng Congress na Assam kum u Bishnuram Medhi bad kiwei ki la pyrshah ia katei ka jingleh jong u; hynrei um sngap satia ia ki bad u la ai daw ba donkam ban wanrah bun bha ki khar Muslim Bangladesh sha Assam khnang ba kin rep kham bun ki mar bam ha ka jylla.
Bad u la kyrpad ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang ban kyrshan bad ban burom ruh ia ka por khnang ban lait na kiba shim kabu, la ong shuh shuh u samla Kharmawphlang.
Shillong, Nailur, 14: Ka All India Trinamool Congress kaba shong ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban thung da ka jingtohkit ba laidluid ban tohkit biang halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cherishstarfield Thangkiew ha ka jingleit khynra jong ki Pulit ïa ka ingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngab ka 13 tarik u Nailar, 2021.
San snem duna ki kren bitar, ki thnum ïa ki kam jong u MLA hynrei hadien ar sngi lai sngi, kila kylla noh ka jingmut jingpyrkhat tang namar ba ki ïoh pisa.
Kine ki jia ha kane ka Jylla, ka Ri bad kylleng ka pyrthei.
Ki MDC ki la kyntait mardor, ba kim lah ban leh ia kane ka kam.
Katei ka jing pynbna jong ki bor District, ka la ailad ia ki kmie ki kpa bad ia ki khynnah skul, ba kin shong noh ha iing ha kine ki ar sngi ban sa wan.
Nangta la ïoh jingkren jinghikai na u Bah Fairly born Kharpran, Secy Seng Samla shaphang kumno ban sumar ïa ka mariang lyngba ka jingsumar ïa ki khlaw ki btap.
Ki la don ruh kiba la pynpaw, ba ka jingeh kaba kham palat ka dei ia kito ki longiing kiba duk hynrei ki bym don pat ia ka ki Rashon Card, namar ki dang don bun ki longiing baduk kiba dei hok ban ioh ia ka Rashon Card hynrei kim pat ioh bad kaba la pynlong ia ki ba kin shem jingeh ha kaba kum kane ka por ba don ka pakhang shnong.
U la ïathuh ruh ba ka BJP ha Meghalaya kan pynurlong ïa ka saiñdur jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ban wan rah ïa ka roi ka par ha ka Dong shatei Lam Mihngi.
La iathuh ba ki don 10 ngut ki briew, kiba don ha katei ka iing, kiba kyntait ban leh test ialade bad kumta, naba ki kyntait, ka don ka jing sngew artatien, ba kan lah ban mih ka jing ia bit jingpang bad ka ban buh ia ka jingma jong ki nongshong shnong ha katei ka thain.
Lyngba ka Meghalaya Milk Mission, ki nongsam dud bad kiba ïatreilang kiba don bynta ha kane ka kam ki la ïohi ïa ka jingïar bad kiew ha ka kam sam dud bad ka la pynïoh jingmyntoi.
Namar haduh mynta ym pat don surok satia hynrei ha katei ka jingleit jong ki, kim shym la ïakynduh namar ba u leit donkam sha kiwei pat ki jaka.
U Chief of Army Staff (COAS) jong ka Pakistan, u Asim Munir ha ka Sngi Balang u la ong ba ka tnat shipai kan nym ailad shuh ia ki jingjia thombor bad ki jingïakynad ba kin jia biang ha ki sngi ban wan kumba ka la dep jia ha ka 9 tarik u Jymmang.
“Ha u snem 2016, u ong ba ka jingpynduh pisa rim, kan pynduh noh ia ka jingdon ki pisa tuh ha India bad mynta u snem 2018, haba ka pisa ki nong India, kaba don ha Swiss Bank, ka kiew palat ia ka 50 percent, u ong ba ka dei ka pisa kaba khuid" thoh U Rahul ha ka twitter.
Shuh shuh u la buh jingkylli ïa ka jingthmu jong u kyrtong ka VPP dang shen ban rah placard hakhmat ka ïingsah jong u.
Ha kane ka sngi na ka liang u MLA ka Mowkaiaw Constituency u ma Nujorki Sungoh ula long kum u kongsan uba la sam ïa katei ka jingïarap pisa da ka Cheque kaba la kot haduh T.1,19,45,000 sha ki 193 tylli ki kynhun (Producers Group) jong katei ka thaiñ kiba don ha ki lai bynta jong ka kam rep kata ïa ka kam rep Sying, pynmih Shynrai bad ka kam ri Sniang.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalehkai chess, kan long kum shi bynta ban jied ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ki ban lah ban mihkhmat ïa ka distrik sha ka Meghalaya State A Championship ka ban long ha Umsning ha utei u juh u Bnai.
Ban pynbha iaka rukom shim bai light la bthah iaka MeECL ban peit ruh artad ba ka jingjah ka bor ding kam dei ban dang kiew, hynrei ka dei ban shim iaki lad ki lynti ban pynduna iaka.
Nongpoh:Hadien ba la saphriang eh ki khubor hamsaia ha ki rynsan Social Media, halor kata ka jingdon ki nongshohnoh kiba pyniap briew bad kiba khlong ia ki dohjem ki briew ha ki katto katne ki jaka ha Ri Bhoi, bad kaba la pyntieng bad pynsmiej ia ki briew.
“Hooid ngi la don lypa u kyrtong jong ngi u Bah Vincent Pala uba dei u MP bad ngi dang ïa pynbeit ïa u kyrtong na Tura constituency" u la ong.
Ki jingthung jingtep ki soh ki pai, ka dud ka ngap ka don byllai ha ri Israel mynta.
Kumjuh ruh na ka liang ki heh ka Israel ki la pynpaw ba ka Israel ruh ka long ba la kloi ban poi sha ka mat jingiakren ïasuk noh.
Kitei ki jingkyntu kynpham da ka ECI, kaba pynïaid ïa ka ilekshon MP bad MLA, ka long hadien ba ka la ïohi ïa ka jinghiar dor ha ka kren ka khana ha ka por ïalap ilekshon.
“Ka Meghalaya kala pyllut 816 Klur na ka bynta ki 96,785 ngut kiba pang COVID bad ai jingïarap na ka bynta ki 1624 kiba ïap.
Watla ka jingkular ban tuklar da ka Sorkar India, kam shym la urlong satia.
U ong ruh ba ka kynhun ka ladei ban ai ïa ka lad na ka bynta ban ïa kren ïa suk.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Shnong, ka Seng Longkmie, ka Seng Samla bad VO jong ka Shnong Marshilong ki la ïoh ruh ban ai ïa ka dorkhas (memorandum) hakhmat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ba un ïarap lem na ka bynta ki jingdonkam nangne shakhmat.
Kane ka jignwan jong ka tei ka ADG ki BSF ka long ban ïamir jingmut ha kaba ïa dei ki lad ai jingïada ha khappud Meghalaya bad ka Bangladesh, kane ka ADG jong ki BSF ka la pyndon burom ïa ki shipai kiba la khlad ha u mot sah kynmaw ba la shna kyrpang ha Killapara ha West Garo Hlls District.
"Hadien ba la ia kynduh, u DC u la bthah ia ngi ban leit sha ki pulit ha kaba ngi la rah ia ki kot ki sla kiba iadei bad kane ka kam kaba la soi da  u  Manas Joshi", la ong u Bah Mukhim bad bynrap ba u Manas u dei uba la iadon bynta ha ka  2012 ha ka Shillong Fashion Week  tangba um shym la pyniaid ia ka.
Hadien kane pat, u la leit sha ka ophis jong ka Soil and Water Conservation Rest House ha Jowai na ka bynta ka bam ka dih bad ka jingïakren bad ki sahep sorkar jong ka District bad hadien kane pat u Lat u la leit phai sha Raj Bhawan, Shillong.
U la ong ba ïa kane yn leh naduh ka lynti kaba rung shapoh jong ka Khyndai Lad kaba poi sha Umsohsun bad ter ter sha Jail road.
Katei ka jingjia la ong ba ka jia ha ka por 4 baje eiei nohphai sngi.
“Lada kumne beit kan iai jia manka por, haba wat ia ka ambulance ruh kim ai lad ban iaid kloi, ka seng kam banse ban wad da kiwei pat ki lad ban ialeh pyrshah ia kine ki nongtrei toll plaza", la pynkut ka seng.
Ki khubor ki ïathuh ba u Punia ka la ïohpdiang ïa ka phone kaba la wan na u Myntri ka tnat pohïing, uba la khot sngewbha ïa ki nongïalympat na ka bynta kawei pat ka wat jingïakren biang sa shisien pat.
Ko Mei ko Pa da kynmaw bha,Shwa ba tylliej un riewWat ong khun ksew, kaba baklaAkor long briew man briew.
“Mar mar ki la pyntip sha ki samla jong ka shnong Malki bad hadien kata la pyntip noh sha ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Malki kiba la pyntip pat sha ki Pulit ba kin wan shimti ïa kane ka met," ong u Bah Kharbuli.
Shwa kane, ka la don ka jingïalehkai semifinal hapdeng ka Mizoram pyrshah ïa ka Nagaland, ha kaba ka Mizoram ka la jop da 3-1 kol.
Da ka jingdon jong kane ka jaka kin ïoh shibun ki lad jingïarap naduh ki jingïasyllok, jinghikai Vocational training, ka ithuh ïa ki jaka sah nalor kiwei de.
Ki arngut ki rangbah na ka Kur Syiem (Kpoh Mawlai) ba kynthup ïa u Bah S.Syiem bad u Bah W.Syiem ha u kyrwoh ki la ong, “’ka Iingbishar Meghalaya High Court badonburom, katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 14/10/2022, ka la pynpaw ba ka sngewïahap ïa kata ka jingmudui ki Myntri ka Hima Mylliem ba ki pyrshah ïa ka jingshong khet u Ainam Manik Syiem kum Acting Syiem ka Hima Mylliem, katba ka jingtohkit pyrshah ïa u Syiem ba la shah weng shipor u Latho Manik Syiem ka dang ïaid bad ba ka Iingbishar badon burom ka la bthah ruh ba dei ban weng noh shwa ïa ka jingshong khet u Ainam M Syiem namarba u dei u pyrsa trai jong u Latho Manik Syiem, khnang ba kane ka jing tohkit kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba khuid ba suba khlem da ïa shah liang.
Hangne la dei ban sngewthuh bad tip ba kiba kyrshan ia kane ka Bill ki kham bun shah ban ia kiba pyrshah.
Ka jingtih bad khaïi dewiong ka dei ban long kat kum ka aiñ.
Na ka liang une u heh ka district u la maham ruh ba kito kiba kyntait ban pdiang ia kine ki pisa 10 tyngka nar kin ngat ha ka jingshah pynshitom hapoh ki kyndon ain Section 188 jong ka IPC bad Section 6(1) jong ka Indian Coinage Act, 2011.
Ki nongkitkam shnong ki dei: Rangbahshnong u Bah Bernadus Rymbai, Secretary u Bah Pynshngain Marpan, u Bah Batskhem Marpan, Rohinshai Jalong, Binsen Nianglang, Synjuklang Marpan, Shemphang Marpan, Lurshai Ranghang, Pascal Marwein, Markus Shadap, Kabriel Marsharing, Thomas Marsynting, Wosning Jalong, Seiborlang Makri, Boniphas Rymbai, Korbor Makri, Wosdream Makri bad u Bah Benansius Rymbai.
Shuh shuh u la maham ruh ïa kita kiba shim kabu da kaba thmu ban phiah jaitbynriew bad kiba thmu ban pyndik ba ki dei ban pyrkhat arsien namar, “Ngim ju sdang, hynrei lada ki ki sdang kum ka seng ruh kan nym ai-li da lei lei", ong u President ka KSU South West Khasi Hills District, bah Forwardman Nongrem.
Kam bha ïa ngi ba ngin ïa sangeh haduh tang namar ba kata ka jingkylla ka pyrshah ïa ka riti.
U la kular ruh ia kiba long ba nyngkong ba ar ba lai kin ioh rung direct sha ka Semi Final jong ka Meghalaya Superstar Season -III ka ban sa long noh shen bad ia ka Audition ha ka 18 tarik Rymphang, 2019 ha Youth Hostel bad ia ki finalist kin ioh rung direct sha ka Mega Audition khlem donkam leh audition shuh.
Ka Field Coordinator SURE ka la ong ba kane ka jingialang kan long ha ophis u BDO, Amlarem, Amlarem Sub-Division haka por 11 baje thik.
U Bah Wahlang u la ong ba ha kine ki khyndiat snem, ki babu sorkar ki la shah kynthoh ha kiba bun rukom bad ka la dei ka por ïa ki babu sorkar ba kin pynlong ïa ka jingpuson ban wad ïa ki daw kiba wanrah ïa ki jingshah kynthoh.
“Kumno hi ka sorkar kan tuklar ha KHADC haba ka sorkar jylla kam pat ithuh ia u CEM thymmai jong ka council namar ha ka jing tip jong nga mynta ka district council kam pat don ia u CEM ba thymmai" lah bynrah u myntri ka Meghalaya.
Enacted- Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ïa kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura ka ba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ka jinglut ka long kaba bun te ïa kata ka pisa ki ïoh da kaba ki pyntrei kontrak hi ne da kaba ki dawa bynta na ki kontraktor.
“U dei u khun uba tip sngi ba lui lui bad la kem ia u tang namar ba la lap ba u don bad u khun jong ka Jaynie", la ong ka kmie.
Haba ïathuh shaphang ka jingpynlong Dorbar, u bah Syiemïong ula ong ba ha ki snem ba la leit noh ïa ka Dorbar Hima la pynlong tang da ki Sordar, ki Secretary Shnong, ki Myntri, ki Lyngdoh bad khlem da ai bynta lang ïa ki khun ki hajar jong ka Hima ban shong Dorbar, hynrei kaei kaba sngewtynnad ka long ba ha kane ka kynti ba mynta ha ka jinglong u Acting Syiem jong u bah B.H.Syiemïong la weng noh ïa kata ka aiñ bad la wanrah da kaba thymmai ba ha ka Dorbar jong ka Hima baroh ki shynrang kiba la kot ïa ka 18 snem shaneng ki lah ban wan shong Dorbar.
Na ka liang u Commissioner bad Secretary ka tnad kam sain hima sima U Bah Jopthiaw Lyngdoh u la ong mynta ka sngi Thohdieng, ba ka sorkarmynta ka la pynkhreh shaid shaid ban pynlong ia kane ka elekshon lakumno kumno ha u bnai Rymphang ban wan bad kan long sa ar bnai puramynta.
Kane ka Cooperative Society ka ri ïa ki sniang da ka jingthmu ban ioh jingmyntoi, hynrei baroh ka jingtrei shitom jongki ka la shu sep ei noh, namar dang shen haduh 10 tylli ki sniang ba ki ri ki la shu ïap bad mynta ka sngi ruh lai tylli ki la ïap biang kynthup ïa ka sniang kmie bad ar tylli ki sniang khun.
U Bah Kenneth u la ïathuh ruh ba ka dor jong ka tulop ba ïoh man u bnai ba ki nonghikai Adhoc mynta ki long kiba dangduna palat ban pyndap ïa ki jingdonkam, kumta bun na ki, kim lah ban phah pule ïa la ki khun ki kti sha ki kyrdan kiba kham shalor.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ha ka sngi baar, u la ong ba wat la ka Sorkar Pdeng kam pat pynbna ban synniang pisa ban pyntreikam ïa ka NEP, hynrei ka kyrshan ïa ki jylla, ha manla ki liang ban pynbha ïa ki jingtei ha kiba bun ki bynta.
Ki la ïathuh ruh ba kiwei kiwei ki sobjek watla ki la long kiba eh hynrei dang ki lah ban thoh ne thaw hi nalade hynrei ïa kane ka subjek social science kaba ki la thoh ha kane ka sngi kut kim lah satia ban thoh eiei ruh namar kim wan katkum na ki kot ba ki la pynkhreh bad pule.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ka NPP kan sa pdiang sa ïa u Bah HM Shangpliang ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Shillong.
Ha katei ka jingïakren, la don bun ngut kiba kren ba ka long kaba donkam ban ïoh ban ïada ïa ki rukom sumar tynrai khnang bad ha kajuh ka por ka long kaba donkam ïa baroh naduh ki bor Sorkar Jylla bad Sorkar India ban shimkhia ban kyntiew ïa ki nongsumar tynrai bad khamtam ban ïada kyrpang ïa ki khlaw ki btap bad ki um ki wah.
Kawei ka lah ban long ba ngi la kwah pat ban pyndep lut ia baroh ki kam ki jong ngi tang hapoh arphewsah kynta kynta.
Hynrei katba ki por ki nang iaid, kan wan ka jingsngewsih bad jingbabe kylla na ka bynta kaei kaba ngi la leh,ka ktah bad pynpang iaka jingiatiplem jongngi.
Bad ha ka sngi babud, ki kjatsngi ki noh sawar por shiteng sngi halor u Kynton Sngi.
Ka jingthmu ban pynkiew ïa ka jingaisnam mon sngewbha ka dei kaba kongsan ban ïoh ïa ka snam kaba shngaiñ.
Hadien katei ki Rangbah Shnong ki la khublei biang sa shisien ia u myntri rangbah bad ki la sngewhun ia ka jingiakren bad u bad ki la mih noh artad na Secretariat ban leit pynbna sha u paidbah ia ka jingiakren jong ki bad ka sorkar.
Shilong:  U paralok ba iajan bha u Dr Donkupar Roy uba dei ruh u MDC na kajuh ka jaka, u bah Teinwel Dkhar  u la pynpaw ia ka jingsngewsih ka bym lah shuh ban batai hadien ka jingkhlad kyndit noh u nongialam uba long ruh kum u nonghikai ia u.
Kane ka jingmana ka long ruh kumjuh ia ki kynhun sain hima bapher bapher.
“Lashai kan dei ka jingialang baroh ar liang, kiba weng ia ka jingkyrshan na ka UDA bad kiba dang kyrshan", la ong uwei u MDC ba pyrshah ia u bah Teinwel.
Shillong: U MLA jong ka North Shillong, u bah Adelbert Nongrum, mynta ka sngi, u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad kampohing u bah Lahkmen Rymbui, ban pynsngew ia ki jingeh jong ki briew ba sah hapoh ka Police Reserve quarter.
Ban shu bsut ia ka jingkren u wei u rangbah da kaba u Ong “Sngew ban btei ki kynroh namar ka jing kyang ILP ki samla khasi, Bapli ki mih ha surok ban pyrshah mynder, phewse u mynder ba shyllak u ioh rung syndon ha dpei".
Ym tang katta, la iathuh ruh ba ha ka por ba sdang ka dorbar, la phah soi kyrteng ia ki paidbah ha ka kotsada bad katei ka la nang ialam shuh ia ka jing sngew pyrshah bad ka dei ruh ha katei ka por, ba ka sa mih ka jing pyrshah uba bun, ha kaba ka la mih ka jing bitar ki paidbah bad ki sa ia dawa “Pynwai noh ia ka dorbar, hiar shuki noh", ong biang U Rangbah Shnong.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ki paidbah ha Sohïong kin sa pynlyngngoh ha kane ka ilekshon namar u kyrtong ka Congress um ju pynlong jingïalang paidbah, hynrei ki shu rung ïing ban pan jingkyrshan na ki paidbah.
Shuh shuh u Bah Jyrwa u la ong ba ka shnong Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba shongsuk shongsaiñ bad kumta kam sngewtynnad ba kino kino ki briew kin wan leh ïa kum kitei ki jait kam hapoh ka shnong.
Da kaba pynpaw ïa ka jingshaniah hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u nongïalam, u Bah Sanbor u l aongruh ba ka sorkar kaba mynta kadei kaba trei na bynta u paidbah bad kaba sngap bad leh ïa kaei kaba ki paidbah ki pynsngew.
Ar ngut ki nongkhaii drok kila shah kem ryngkat u drok heroin ba khia 4.61 gram bad ka pisa T.1 lak 90 hajar ha ki Pulit ka Jowai hynne ka step.
Katkum ka kaiphot jong ka BSF Meghalaya, ha u snem 2022 ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh ban tehlakam ïa ka jingpyrshang khaïi beaiñ, ka la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar ki tar, ki masi, ki suloi, ki kuli bad ki drug na ki thaiñ khappud.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka HANM West Khasi Hills District ka la rai ban pynlong da ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka 12 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 6 baje mynstep haduh ka por 6 baje janmiet.
Ka dei ka sorkar jong ka jylla bad ki myntri ki dei ki myntri ka jylla kaba kynthup ia ki 60 tylli ki constituency.
Ia ki phorm lah ban ioh napoh ka ophis treikam jong ki BDOs, na Mairang bad napoh Mawthadraishan Blocks hapoh ki por ba long trei.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long  8,31,124 ngut lane kaba long 21.11 percent na baroh kiba la ioh ia katei ka jingpang ha ka Ri India.
Haba peit I kumba ka jingma ïa ka koit ka khiah ba mih na ka jingpynlang ïa ki jakhlia ha ki jaka sor, ka kham sniew bun shah ïa ka jingbym biang ki paiñkhana ha ki nongkyndong.
U la ong ruh ba ka Congress ka dei ka seng kaba ai tiket ia u bym dei u trai muluk bad ka la thung ruh ia u kum u Lamphang ka ïng Dorbar Thaw-aiñ ka jylla, ia u Dr.Ajad Zaman na Rajabala bad u Manas Chuudhuri na Shillong South.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban ïoh kem ïa ki runar kiba donkti ha katei ka kam.
U Bah Hamkom Khyriem u riew rangbah ka Shnong haka jingkren ula ong ka KSU kadei ka seng kaba la ïaid bha shakhmat haka jingshakri ïaka ri bad ka jaitbynriew hynrei wat la katta dang don shibun ki mat (issue) kiba hap ban ïakhun na ka bynta ka roi ka par kumta ula kyntu ïaki dkhot nongkitkam ban don ka mynsiem kaba shlur ban ïaid shaphrang khnang ba ka jingthmu ba bha jong ki kan poi sha ka thong.
Khamtam ki kyrtong, naei kin buria ia ki jingai jong ki sha u paidbah, sha ka constituency lymda ki dei kiba bamsap.
Lada ka  jingpynjulor ia ka mariang kan dang iaibteng kumba ka long mynta, ka don ka jingma ba ka sorkar India ha ki por ki ban sa wan kan weng noh ia kane ka jingailad.
Ka jingduh tasam ha ka pyrthei baroh kawei, ka long kumba 9.3 percent ki nongshong shnong, ha u snem 2020, haba ia nujor, na kaba long 8.4 percent ha u snem 2019 bad sa 7klur ngut, ki la mad ia ka sohsat kaba jubor tam, ha kaba kut jong u snem 2020 bad kaba poi sha 70klur ngut baroh kiba duk, haba khein lang ha kaba kut jong u snem 2020, ong ka kaiphod ba la pynmih ha ka online portal jong ka The Wire.
U la iathuh ba ia ki Application la ai por ban submit sha ka Ophis jong ka BDO hapoh ar taiew.
Hynrei lada ki paidbah kim sngeweiei ban siew ïa ka dor kaba kham heh, yn ym don satia ba lah ban leh da kumwei pat.
