Hynrei um da sngew phylla shuh, namar u la don ryngkat bad u Dr.Mukul Sangma naduh ba u dang sdang samla ha ka party Congress bad u la tip bha ruh kumno ban pynkhreh ban ïakhun ïa ka election.
Uwei na ki nongïalam ka Manipur Support Group u la ong, “ngi ïalum lang mynta ka sngi hangne ban pyrta ïa ka jingsuk bad ban pynkut noh ïa ki jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
“Haba kdew halor ka khuid ka suba, lada ngi phai sha ka shnong Mawlai kaba don ïa ka jaka ban buh ïa ki ñuit na ka Nongbah Shillong, ka Marten katno ka long kaba sngewsynei ban peit namar baroh ki ñuit ngi leit buh shatei".
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL kiba don hapoh ka lama jong ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions (CCO RMAU) bad ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers (NCCOEEE) mynta ka sngi ki la mih madan ban pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai.
Halor kane ka phang,ki la don bun bah ki khep ba ki District Council ki la kjit bad pynrit noh iaka bor jong ki Chief bad ki headmen.
Ki jingmih ba ka KHADC ka la mang ki long na ki tnad ba kynthup ia ka Land Revenue,Forest, Administration of Justice,Market,Trade,Stationery and Printing, Royalty on major and minor Minerals, Taxes on Motor Vehicle, Taxes on Profession etc, Civil Work and Development, Miscellaneous Receipt, Grant in-aid for Protection of Tribal Land and Interst, Revenue from Tolls.
La iathuh ba U Harirchi, myntri khynnah ka koit ka khaih, ula kem pang Corona, hadien ba ula leit ban peit dalade hi ia ki nongpang, kiba ngat ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Hynrei hadien katto katne por u la phet noh bad haba kiba haïing ki la wan poi ha Nongstoiñ, kitei ki briew ki la ong ba u la phet noh.
Kane ka jait jingkilanmet, ka ïarap ïa ki nongpang ban kdat ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki na ki jingang.
Katba u Pulit Home Guard Volunteer uba la tip kyrteng kum u Dwustar Lyngkhoi jong ka Madanryting Traffic Branch uba pynïaid ïa ki kali ha kane ka surok u la pyrshang ban pynsangeh ïa ka kali, hynrei u nongniah uba leh bym salia ïa une u Traffic Home Guard u la pyrshang ban phet krad bad tynrah ruh da kali ïa une u Traffic Home Guard katba u nongbud jong ka kali u la hiar bad ktah kti ruh ïa une u Traffic Home Guard.
U MCB por short u kynthih sha rum.
Ha ka por ba la don ka ‘Mahapanchayat’, u Surendra Solanki, uba long u heh jong ka Palam 360 Khap, u la pynbna ba lada ïa kine ki jingdawa ym lah ban pyntreikam hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Lok Sabha, ïa ka jingïakhih yn sa pynlong habar ka jaka sah jong u Myntri Rangbah bad byrngem ruh ban pynlong ïa ki jingïakhih kaba jur ha ki shlem treikam jong ki MLA jong ka seng AAP.Uwei u lehnoh jong ka kynhun Islamic State (ISIS) bad ar ngut kiwei pat kiba la shah suba lang ba ki dei ki lehnoh ki la shahkem ha ka kynhun Special Cell jong ki pulit ka Delhi hynnin ka sngi.
Ha kum kane ka por, ka jingsngew seng ne sngew Constituency la dei ban weng shuwa shipor hynrei ka dei ka por ban iatylli shuwa kawei ban ia wad ia ki lad ki lynti kumno ban weng ia ki jingeh khnang ba ka shong suk shong sain kan synshar biang sa shisien khamtam ba ka dei artat ka aiom ialeh eksamin jong ki khynnah skul ha ki kyrdan bapher bapher.
Lada kam don ka polisi, ka lad kan plie tang ïa kito kiba lah ban lut hi nalade ne tang ha kito ki jaka ba la don lypa ki jingdonkam katba sha kiwei ki jaka, kin shu sahkut beit kumta watla kin don kyrhai ki sap kiba kynsai.
U Tarun Vijay (53 snem) u dei u Nongthoh bad u Nongtrei monsngewbha.
Hadien ka jingpyrshah jur ki paidbah ka thaiñ Rambrai ïa ka jingksam marpoh khyndew ha ka shnong Mawlangria ki bor pynïaid District ka WKHD ha ka 10 tari Jymmang kila hiar sha katei ka shnong ban pynlong ka jingjurip ïa katei ka jingtih marpoh khyndew.
Ka seng ha ka juh ka por ka maham ruh ia ki briew ba shim kabu ha kine ki por ba iakhih ki ba pynjulor ia ki eiei jong ka sorkar.
U Conrad u la ong ruh ba baroh dei ban sngewthuh ba ha kane ka pyrthei don tang kawei ka mei mariang katta ka long ba donkam pat ban pynneh pynsah bad ban wanrah ia ka jingsuk.
Kine ki mynder Bangladeshi ki dei kiba sah ha ka shnong Sylhet bad Habibganj, Bangladesh.
Ia utei u rangbah uba la shah wan bret ha katei ka jaka, la tip kum u Sushil Gorai (35) na Lapur Rangsagar, West Bengal, ia kaba la pynshisha da u hynmen jong u tei u rangbah bad la suba jur ba utei u rangbah la shah pyniap dusmon hashwa bad ki runar kin sa leit bret ha katei ka jaka.
Ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit Assam la pynlong ka jingleit khynra ha ki katto katne ki jaka ba suba ba kine ki briew ki shong, hynrei ym shym la lap satia ïa ki namar ba ki la phetrieh.
(ïa ka snem te ym don ba tip).
Kum ban shu ïathuh hangne, dang ha ka 27 tarik mynta u bnai Sokar India bad ka Sorkar Assam ki la dep ruh ban ïasoi ïa ka soskular MoS ne ka ‘Memorandum of Settlement’ bad ka kynhun kieng atiar  Dimasa National Liberation Army / Dimasa Peoples’ Supreme Council (DNLA/DPSC) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha nongbah Delhi.
U la ai nuksa ruh ïa ka jingjia ha u snem baladep ha kaba ki nonghikai kim banse ban thiah miet ha surok ban dawa ïa la ka hok.
Ynda la dei la por ngin sa pynbna ïa ki".
U la ong ba ka Jylla kumba ka long mynta, ka dang pynphai ïa ka bording kumba 450 million unit kaba la pyndonkam da ka Jylla ha kane ka tlang kaba la dep bad ha ka aïom ba tyrkhong um.
Ka nem sniew kaba jur, u jumai uba jurtam kat ban pynkhynniuh ia ki bor ka bneng.
Ïa kane ka bynta la kren ne pynsngew ruh ym tang u Bah Kynpham Mynsong bad kiwei kiwei ki nongïalam ka PDF kiba la ai jingkren bad wat ki paidbah ruh ki pynmih kajuh ka sur ba ki la ngiah ïa kita ki kyrtong heh spah ne ki kyrtong kiba nabar kiba wan ban pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por election.
Nalorkata, dei ban don ki jingker mawkynroh ha ki surok kiba khim bad kiba buh jingma khnang ba kan lah ban ïada na ka jinghap ki kali sha riat.
Kane ka aiñ kumba ngi ïohi ka ktah jur iaki nong shnong ka ri India haki snem kiban wan,kumbqn shu kdew haneng ba ka jing pynlong aiñ ka sorkar india ia Kane ka act ba la tip Kum ka CAB bad hadien ba kala long aiñ la tip Kum ka CAA la ïohi Shai ba ka ri India ka don ha ka bor kaba biang bad ryngkat dor bad kiwei pat ki ri khlaiñ bor haka liang ka kam ka jam la bam ka dih bad kiwei de ki jing donkam ki paid nong shong shnong da kaba kloi ban ai jaka iaki poiwir na kiwei pat ki ri kiba marjan.
Ka Evergreen Mukhla kala ioh ban thep shikol haka minit kaba 42 lyngba u Teddyson Bang.
Kumba ka long kine ki madan haba ki lah biang, ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar kan shimkhia.
Haba ïadei bad ka jingai Trading License ïa ka kompeni ban pyntreikam ïa ka surok Four Lane na ka liang ka KHADC kam shym la pynslem ka jingai ïa ka license hadien ba ka la lap ba ka biang ki kot ki sla jong ka pynshai u CEM.“Haka jingpynshai u EM ka tnat u la ong ba ka EC kala thung kynhun tohkit bad la lap ba ki jingkynnoh kim long shisha, te ka la biang, ym donkam ban sngewmong shimet bad ka rai ban weng ïa ka ktien kynnoh dawa pisa ka shong haka bor u Shongknor ka ïing ym ha ki dkhot jong ka", ong u Bah Pynshngaiñ.
Ha kawei ka sien nga la khot lang baroh sha ka ophis ha Jowai bad lyngba kata ka jingiakren bad ki baroh saw ngut, la lah ban pynbeit ia ka kam ban pynlong ia ka elekshon.
"La ong ba ka jingthmu jong ka Sorkar India ban wanrah biang ia kane ka Bill ha ka Lok Sabha, u president ka KSU u la ong, “Lada ka sorkar pdeng  da ka bor ka pass ia kane ka bill ha ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha, kane ka pyni shai ba kim khein ia ki paidbah ka thain shatei lam mihngi kum ki nongshong shnong ka India.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lap satia ia ka met jong katei ka longkmie, kaba shah rong ha ka um.
Ka Constitution jong ka Ri India, hadien ba la ioh iaka jinglaitluid(Independence) ha ka 15th August 1947, la thaw iaka da ki dkhot ka Constituent Assembly, kiba shu mih khmat da kaba shu jied(Selected) ban mih khmat na man ki jaka lane ki jaidbynriew na kylleng sawdong ki ba hapoh ka ri India.
Wat ha 2-Tura Parliamentary Constituency ruh la dei ban jied da kiba dang kham samla ban iohi ia ka jingkylla.
Nga la kmen shibun eh ha kaba ia dei bad kane, nga nang pyrkhat ba u Lamphang leh se u la lap buit thymmai shuh shuh halor kumno ban iada ia ka jingsaphriang u COVID-19 katban ai jingmut ia u Chief Minister, kumta nga la pule wut wut ia baroh ki kot khubor kat kaba nga don da kaba sdang, na duh u Nongsain Hima, u Mawphor, u Rupang (Ryngkat bad ka dur ba rkhie u Speaker bad wiat rymmuin u CM) bad kiwei kiwei.
Shillong, 5 Nailar:Ka jingbyrngem ka FKJGP Mawlai Circle ban wanrah Branch Manager da U Khasi ha United Bank of India ha Mawlai Branch, ka la urlong bad ka bank ka la wanrah shisha da ka Khasi ka  Kong Jacquiline Nong khlaw kum ka BM ba thymmai ka UBI, Mawlai.
Kumta, lyngba kane ka kyrwoh, la kyrpad ïa phi baroh ki President/Secretary jong ki Circle bad ki Tnat Seng ba kin sngewbha ban ïa wan khnang khnang sha ka tei ka jingïalang, ha katei ka sngi bad ka por kumba la kdew haneng bad ban shim ïa kane kum ka jingpynbna ïar.
“Kum ki khynnah skul ki im ha kine ki sngi kaba dei ka juk jong ka jingïakhun ne Competitive World naduh kiba dang rit haduh kiba la san ruh bad haba phai ha ka jingshong skul lei lei ka long ka juk jong ka jingïakhun kaba shyrkhei bha namar kumba ong ka ktien, “tang kiba la leh bha, kita kiba lah ban lait im" kaba mut kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Nangta ki don sa kiwei pat kiba la mih na kiwei ki seng ban leit sha kiwei pat.
Ka Chairperson kala iathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang pynmih ia ka hukum thung Chairperson dang ha u bnai Rymphang 2014 bad namar ka jingbun ki jngit ki jngat ha ka rukom treikam ka Sorkar bad kumjuh ruh ka jingbym pat ioh ia ka mang tyngka, ym shym la lah satia ban ioh ia ka ophis treikam kaba biang bad dei tang ha ki kut taiew u bnai Jymmang ba ila ioh ia ka Ophis treikam hapoh Nongshilliang.
U la kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka sngi ba kim dei ban kyntaid hynrei ban shim ïa katei ka tyndong shet jingshet da kaba pynbiang ïaki kot ki sla khlem da siew pisa naka bynta ban pynsuk ïaki ban shet ban tiew khamtam ba kin lait naka jingleit thohdieng bad ban pyndonkam da ki dieng hak por shet kaba pynmih ruh ki tdem jaboh kaba lah ban pynsniew pat ïaka lyer ba ngi ring mynsien.
ki rangbahkur ba la ïa don lang ki long u Khliehrangbah, Bah George Warjri, Saiñpynïar, Bah Sunshine Warjri, ki Nongkynpham jong ka seng, Bah P Barkos O Warjri bad Bah Rudy Warjri bad kiwei kiwei ki para rangbah na ka Sengkmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban pynlait ïa ka kular eleskhon jong ka party u Bah Ardent u la ong ba ka jingdonkam ki paidbah ka jylla la buh ha khmat eh bad ka phlang shai kdar ruh ba ki kular ka party ka dei na bynta u paidbah bad ka jylla hi baroh kawei.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba ki khun sniang kiba ka sorkar ka la wan ban sam hapoh West Khasi Hills, kata ha Nongstoiñ, Rambrai, Nonglang bad Shallang, ki la kylla long pynban ka bih kaba khraw ïa ki sñiang jong ki nong ri haman la ki shnong.
Kumta da ka jingleh bieit, jingkheiñ sting bad bym nang sumar, haduh bakut ka snem 1920 ka khlam ka pyniap haduh 100 million ki briew.
Hadien ba ka jingthep vote ka la dep ki la pynlong da ka jingianiew vote ha kaba ki arliang mamla ki la don bynta lang  bad ha kane ka jingïañiew vote u bah Thabah u la ïoh 218 vote katba u ba la ïakhun pyrshah na ka bynta kane ka kam Rangbah Shnong u Bah Kishan Nongkynrih pat u la ioh 126 vote.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet iaki.
U Blei un shim noh ia ka jingsynshar na u Mrad khlaw, bad kita ki riewkhuid kin ia synshar bad u Jisu Khrist 1000 snem.
Hashwa kane ka la don ka jingïaleh kaba jur bha hapdeng kitei ki Home Guard Volunteer kiba thmu ban khang tala, ha kaba ki pulit kiba khang pyrshah bad ka la don ruh ka jingmynsaw malu mala ki katto katne ngut na baroh arliang.
U la ïathuh ruh ba na ka bynta kane ka lynti rel la pyllait ruh ïa ka Social Impact Assessment (SIA).
Ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kimdei ban sha pynbiej ha kumkitei ki jingtyrwa bad kidei ban pynthikna shuwa na ki tnad ba ai jingshakri shuwa ba kin siew pisa.
“Nga kyndit (ban ïohi kumno ki rai ban shong) namarba khyndiat ngut na ki nongïalam ki la byrngem ban mih noh na ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP bad nangta ki la kdew kti bun ki jingkynnoh ha kaba wat ma nga ruh nga ladep kren da kaba shai lada phi sngew ba phi kwah ban mih balei phim shu mih beit hynrei kumba ka long mynta ka por ka la dier (ïa ki) ban mih," u la ong.
Ka kynhun u Bosewell Khongthohrem ha ka 4 tarik rymphang 2020 kin sa hiar sha ing u syiem ban pyni ia ka jing pyrshah halor ka jing thung acting rangbah shnong bad ban dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka jing jied rangbah shnong ba pura noh hapoh ka shnong.
“Ka jingiakhih kan nang iaid bad ka jingiakhih ka lah ban long sha ka jingiakhih shah thngan.
Katkum ka jingiathuh jong kiba ha ing ha sem jong utei u riew rangbah uba la ngat ha katei ka apot la ong ba kitei ki saw ngut ki runar ia kiba la tip kyrteng kum u Everest Hynniewta, Richard Umdor, Mostly Shylla bad Pynjanai Synshong, ym tang ba ki la shoh la dat ia u Damas Nongkhlaw, hynrei ki la lute ruh wat ka ka pisa katba don ha ka met jong utei u riew Rangbah.
Halor katei ka jingpynlait bainong ka sorkar, ka la kylla long tang kum ka bai mit mit kaba la shu pynbiej kai sha ki khynnah, namar ia katei ka pisa lada sam sha baroh ki nongtrei ASHA katei ka pisa kaba la pyllait da ka sorkar, kaba mut ba ki nongtrei ASHA kin ioh tang khyndiat eh bad ka bym iahap ei ei ruh em bad ka kam kaba ki trei.
Kumba 160 ngut tam eiei ki briew, ki la duh ei ia la ka jingim bad bun spah ngut pat kiba mynsaw naduh ba sdang jong kane ka jingiakhih pyrshah hapoh ka jylla Manipur.
Pyrthei kaba myntaSa tang jingsniew sudaKat sha ba phai ngi i;Tang ia shun ia bishni.
Ka leit mih sa kawei ka jingpang ba khyllah ha Kazakhstan, kaba la tip kum ka jingpang shit, kaba dang trei jur bha ha kine ki sngi ha ka Ri Kazakhstan, ha kaba la shim, ba ka dei ka jait jingpang khlam Covid, kaba ym pat don ba lap sabut satia haduh mynta.
U la ong ba ka ri Yemen kaba don haduh 800 feet na sla duriaw hynrei kam ju kyrduh bor ding, kumba jia ha kane ka jylla Meghalaya kaba rit nalor kaba don tang da ki spah feet na ka sla duriaw.
Haba kylli une u Myntri u la pyntip ruh da kaba ong, “Ngi la lah ban pyndep lut ia baroh ki sienjam bad kaba sah mynta ka long ban pynkynriah ia kine ki nongshong dukan madan ha ki bynta jong ka Khyndailad, hynrei kham pajih na ki lynti surok bad ki lynti iaid kjat.
La iathuh ba kane ka kali ba don kitei ki lai ngut ka dei ka maruti zen kaba don u number AS01 R 1724 kala tynrah nadien ka trok kaba ieng kaba don u number ML 04 3209.
"Haba kular ba ka Sorkar jong u ka la kut jingmut ban buddien ïa ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam, u Myntri Rangbah ula ong “ngin nang ïai buddien ïa kane bad ngin pynthikna ba kan poi shaduh kaba kut.
Kiba iap ki don 3ngut bad baroh 3ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka kong Shylla haba ai jingkren kala ai ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid jong ka Better Life SHG kiab la treishitom ban wanrah kum kane ka ïew ba heh hapoh ka sor Jowai bad kane ka long ruh ka jingmyntoi ïa ki paidbah ba kin ïoh thied ïa ki mar ki mata kiba wan napoh ka Ri bad nabar kumjuh.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary SchoolTeachers Association (MUPSTA) ha ka jingialang  Central Executive Committee kala rai ban iakhih biang da kaba shong kyllain myngngor haka 25 tarik une u bnai ha baroh ki district headquarter jong ka Jylla.
Ka samla Ilawankmen Nongbri ba ïalehkai ha ka kyrdan jingkhia ba 48kg bad ka samla Lorenza Songthiang kaba ïalehkai ha ka kyrdan jingkhia ba 54kg.
Ka Kmie ka Rida ka la sdang ban babe ia kaei kaba la jia.
ADIPR.Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi ka la sam paidbah ia u khaw ba 20 byrni sha baroh ki nongshong shnong ba la synniang da u MLA ka thain u Ma Shitlang Pale bad u MDC u Ma Emlangki Lamare kumjuh ka KSU Sonapyrdi.
Ki pynshisha ba man ka 2000 snem ki shait don ki jingjia.
Shillong, 01 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan sa shong jingialang ha ka 5 tarik Lber ban iakren bad iathir ia ki mat kiba iadei bad ka jingmih na ka jingiakren ba la khot da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ha u bnai ba la dep.
Kitei ki 9 bnai ki dei ka por kaba donkam bha namar ban leh khlehbiej ym long ïoh tyllun sha riat.
Ki ri bad ki hima ki bym thung blei ialade, bad kiba kyntiew ha ka khlieh ia ki hok bad ka jinglaitluid jong u briew, ki long ki basuk.
U la ong ruh, ba ia katei ka surok ba 8 km la shna lyngba ka Skim PMGSY, ha ryngkat ka jingmang pisa kaba la kot sha ki klur tyngka, ha kaba u la bynrap ruh da kaba ong “ naduh ba sdang ban shna ia katei ka surok ngi la iohi ia ka jingbymbiang ha ka rukom shna, hynrei sngewsih ban ong bay m shem la don na ka tnat sorkar kaba ban wan jurip halor ka jingtei ia katei ka surok bad jingkieng" ong u Bah Marius Jyrwa.
Kila lap ba kala don ka jingsam wat ia ki thyrnia ba la kut por sha ki IDUs (Injecting Drug users) kaba la buh jingma ia ki kiba hap ha ka jingpeit ha Jowai bad Lad Rymbai centre.
U la ong ruh ba kitei ki para dkhot kiba la don hapoh ka lama jong ka NFNS ki la pyntip ruh ba ki kwah ban pynlong ïa katei ka jingïakynduh lang jong ki ha kano kano ka jaka kaba hap hapoh Khasi Jaiñtia Hills hynrei kam dei pat ha ka Nongbah Shillong.
Mynhynnin  ka sngi Balang ka CoRP Umden Circle hapoh ka jingialam jong u President, Bah Ashok Khongsit ryngkat bad ki dkhot ka la leit iakynduh markhmat bad u Director ka NESAC, u PLN Raju bad hadien ka jingkynduh bad u Director ka seng ka la jurip ia ki jingtei ha katei hapoh katei ka ophis kynthup ia ka auditorium hall, ki jaka sah bad kiwei kiwei.
Kumta, ym shym lathaw īaphi tang ban wad jingkmen jingsngewbha ha kane ka pyrthei, ne ban kynshew spah, ne ban pyrkhat tang shaphang ka bam ka dih, ka shong ka thiah, ka sngewbha sngewmiat pyrthei kumba leh ki mrad; kadaw ba lathaw īaphi kalong kaba kham kordor shibun ban īa kine baroh- kadaw ba lathaw īaphi, kadei ba phin phikir bad ri khuid īala ka mynsiem da kaba ieit bad shakri hok Īa-u Trai.
U Shah, u ong ba lada ka ktien, ka lah ban pyn ia tylli ia ka Ri, kumta ka dei ka ktien hindi, kaba lah ban pyn ia tylli, namar ka dei ka ktien kaba ki iakren paidbah bha.
Dei na kata ka daw ka Tanky ka lah ban don ïa ka um.
U la bynrap “Ki briew kiba long nongkitkam ha ki sengbhalang hi, ki dei ki briew kiba satar bad kiba wan na ka ing kaba duk".
Shillong, 30 Naitung:Mynta ka sngi la pynlong ia ka Tamasa thungdieng kaba heh tam ha ka jylla, kaba dei lyngb a ka Chief Minister’s Youth for Green Campaign Mission Green kaba hap hapoh ka  Integrated Basin Development and Livelihood Programme (IBDLP), la pynlong ia katei ka tamasa thung dieng  da ka ophis jong u  Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad  Forest and Environment  kumjuh ruh bad ka  tnad Soil and Water Conservation, la pyn long ia katei ka jing thung dieng ha  Lait Thiep bah, kaba do hajan  ka Lawkyn tang ha Mawphlang.
Ar tylli ki pyrton CRPF kila don ban peit ïa ka jinglong jingman bad la bynshet ha ki ïa ka kam elekshon bad ïa kawei ka pyrton la buh ha ka nongbah.
Tangba ïa mynta hi shipor ym don aiñ ban teh lakam ïa ki kam ïa khalai kumba long naduh mynshwa kumta kin ïai bteng mynta ruh tad haduh ban da bishar bniah bad wad ki lad kumno pat ban leh.
Ka jingiap na ka jingpang Corona, ka la kiew sha ka 811ngut bad katei ka jingpang ha kane ka kynt, ka la tam ia ka jingiap briew na ka jingpang SARS, kaba la jia ha ki snem 2002-2003.
"“Da ka jingpynlong kum kine ki prokram nga thikna ba ka jingpawnam jong ka jingïalehkai chess kan sa kiew.
Ngi im ha ka por ba jan baroh lah ban die ban thied.
Katei ka nongialam Mahila, ka iathuh ba ka sorkar ka die petrol sha England bad sha Austrlia, ha ka dor T.37 shi litar, katba ha la ka jong ka Ri, ka die ha ka dor T.78-79.
Shillong, Rymphang 19: Ka jingïalehkai jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan SSA Ground, Polo, hynne ka sngi hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Mawkhar SC ka la jam sha kaba kut ha ka jingïakhaid.
“Donbok ba U Blei Trai Kynrad un dang ibit bad ngin ïoh ban jop biang ha u snem 2023, na ka bynta kine ki ïing, kiba duk ngan ym pynshna shuh kumne hynrei ngan leh da kawei pat ka skhim kaba man ki jaka ngin shna da ki apartment ban ai na ka bynta ki bym lah ban thaw ïing thaw sem ïalade," la ïathuh u Bah Banteidor.
Ym dei pat tang mynta ho phi dei ban leh kumne man ka por tang shu la speh ne sdang heh u tmain" ong ka menkmie bad ka wiat rymmuin.
Ki Lyngngam namar ba ki kham rit paid ki la phet noh.
Dei namar kane ka daw ba ha ri India hi baroh kawei, ka Sngi U Blei kadei ka sngi ba kiba bun ki ophis sorkar ki khang, nangta ki skul ruh ki khang bad wat ki dukan ruh bun ki khang ha ka Sngi U Blei.
Namar 70 taiew yn pynkut halor ki briew jong me ia kaba ban pyndep ia ki jingpalat bad ban pynwai noh ia ki pop ban pyllong ka jingpyniasuk na ka bynta ka jingbymhok, ban wallam noh ia ka hok bymjukut ban pyndait laha noh ia ki jingithuhpaw bad ia ki jingiathuhlypa, ban pynsleh ia uba khuid tam eh.
Kine ki arngut ki Nongïalam Niam la khmih lynti ba kin wan poi mynta ka miet ha Guwahati hadien ba ki la mih noh na Patna mar syn jia kane ka jingjia.
