U kyrwoh bala phah da ka ADIPR, Jowai la pyntip ba ka ophis Jowai Municipal Board kala pyndait saw tylli ki CCTV camera hapoh Thomas Jones Synod College, Iawmusiang bad surok bah ka sor Jowai.
Lah ruh ban kdew ba ka KHADC ka la khot paidbah ban pynsngew paidbah halor katei ka kompeni ban sngap ia ka rai ki paidbah la ki kwah ne em ban ai laisen ia katei ka kompeni hynrei na ka liang ki kynhun pyrshah ki la kynnoh ba ym shym la khot ia ki hynrei la khot pynban ia ki shnong ki bym shah ktah ha katei ka jingpynjaboh ka kompeni.
Ka Laskein Cultural and Sports Club ka la pynliem noh ïa ka St.Dominic Higher Secondary School da 3 la 0 ha ka jingïakhun phainal jong ka lympung Chief Minister Under 12 Open Football Tournament  Laskein Block, na bynta ki khynnah shynrang  mynta ka sngi ka 5 tarik Ïaiong 2023.
Sngewtynnad ïa ka jingleh jong ka sorkar ban pynjan ïa ka synshar ka khadar sha u paidbah.
Ha ka Mission ri sniang pat ka sorkar ka la ai jingïarap sha ki 253 tylli ki Cooperatives Society kiba la ïoh jingïarap ym duna ïa ka 44 klur tyngka.
Ha kine ki sngi, ka don ka jingtlot mynsiem kaba khraw ia ki shipai jong ka Russia, ong ka kotkhubor  The Mirror, na katei ka jingjia, kaba la ktah shi katdei ia ka bor jong ki shipai jong katei ka ri.
Hashwa ban thied, dei ban wad jingtip shwa na ki thanat pulit.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Shillong Secondary ka la kynnoh sha ka thong da kaba ïoh 89 run ha ki 11 over.
Shillong:U Bah Jemino Mawthoh kandidet MP jong ka seng United Democratic Party (UDP), ba la kyrshan da ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA), un pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Polo, ha ka 2tarik Iaiong 2019 ha ka por 10baje mynstep, na ka bynta ban iakren ia ka elekshon MP 2019.
U Major Manlun u dei u dkhot ka NCC jong ka St Anthonys College bad u dei uba la kwah ban trei kam shipai, naduh ba u dang khynnah.
Ka jingkylli ka long balei ym shym la pan pat na bynta kitei ki kam kiba thylli naduh ka 2013.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 06 (Others), EJH: 16 (Others) EKH: 206 (Armed Force/Paramilitary Force –28, Others–178), NGH: 03 (Others), RBD: 60 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–59), SGH: 06 (Others), SWGH: 02 (Others), SWKH: 05 (Others), WGH: 15 (Others), WJH: 115 (Others) bad WKH: 04(Others).
Ka jingiap briew, mynta ka sngi, ka la poi sha ka 980ngut ha Britain bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  8,958 ngut haduh mynta.
"Kine ki ASHA ki la mih sha surok da ka jingïaid paidbah naduh na madan Tympang Iawmusiang Jowai lyngba ka surok bah Iawmusiang ter ter shaduh New Hills bad ki la pynkut ha madan Ladthadlaboh.
“U la kam ruh ba u don ha hospital,kumno un leit sha hospital haba ngi khlem ktah wat tang ia ka met ka jong u ruh,ngim lah ban ngeit ba u la mynsaw bad u dei ban pynshisha bad lada u tip ba u dei u dkhot jong ka ABVP u ba thombor u dei ban ujor Ejahar pyrshah ia u tei u briew ba donkti bad ka Ïingbishar kan sa ai ia ka ba dei", la ong Secretary jong ka ABVP Meghalaya.
U la ong ba ha ki por mynshuwa ia ki Challan ki bym pat pyndonkam la shu pynthymmai beit ,u la kyrpad ia u Conrad ba u dei ban tohkit ia kane ka kam khnang ba ki nongkhaïi dewiong kin ym shah ktah bad ki nym shah ialam bakla ha ki ophisar.
Utei u samla u dei uba shong ba sah ha Mawprem.
Ka AJYWO ka ai jingmut sha ka Sorkar Jylla ba kan pynleit jingmut ban wanrah ïa kiwei ki kam pynroi ba donkam kyrkieh eh ha ka District, kum kaba pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ïa ka koit ka khiah, kaba pynshna ïa ki surok ban pynïashnoh ïa ki thaiñ nongkyndong, kaba wanrah ïa ka Government Secondary, Higher Secondary School bad ka Government College, kaba wanrah ïa ka District Auditorium cum Library, Kaba maramot wut wut ïa NH-6 ba la isangsot mynta bad ban wanrah da ka surok bah sawlaiñ (Fourlane) naduh Damsite, Ri Bhoi District haduh Malidor East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei de ki kam pynroi pynpar ba donkam kyrkieh.
Kine ki arngut ki dei kiba la tip kum u Regardfull Susngi, 24 snem na Nangbah Dukhu bad ka Samphuhbha pala, 24 snem na Moodymmai Lumsalah.
Na ka Liang jong ka kong Santa Mary Shylla ka la kular hakhmat Jong ka KSU ba kan shimkhia halor kane ka mat kaba ka seng ka la dawa bad ka la kular ruh ban shimkhia bad ban pynsngew sha ka sorkar jylla bad sha ki bor ba dei peit ia ka tnat home jong ka sorkar India ha kaba iadei bad ka ktem beain jong ki BSF ha Sonapyrdi bad ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat lang halor kane ka mat jong ka jingdawa jong ka seng.
Ka Jaiñtia National Council JNC-CEC haka 25 tarik Kyllalyngkot ka la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ban pan jingshai halor ka jingkhang khyrdep ka C&RD Block Lumshnong da ki bun bun bnai.
Ka la sdang ia ka jingrakhe da kaba pynkhuid ia ka UMKALIAR kaba long tang shi bynta barit jong ka Wahumkhrah.
Ki pulit jong ka Noida ha ka sngi Thohdieng ki la ong ba ki la kem ïa ki lai ngut ki nongtrei jong ka kompeni.
Shillong, Jymmang 06: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi thohdieng kala mynjur ïa ka song pisa ba kot $98 million ban kyntiew ïa ka eco-tourism (kam jngohkai ïa ka sawkong sawkun ba ithiang ka mei mariang ryngkat ka jingpynriewspah shuh shuh bad ban ai jingiada) hapoh ka Jylla.
Ka Rangdajied United FC ka la ïoh ïa ki 7 kol lyngba u Embha M Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 15, 21, 29, 35 bad ha ka minit kaba 38, u Tosanbha Pathaw Syngai u la ïoh ban thep ar kol kata ha ka minit kaba 27 bad 47 minit.
U Manik ruh u la shong phatok halor ka jingthung kam beaiñ ha ki skul ba ïarap pisa ka sorkar ha West Bengal.
Haba phai pat sha ka pule puthi bah Batkupar u la ong ba ki samla pule Khasi –Jaintia kiba dei ban bteng ia ka jingpule jong ki kham shajrong bunsien watla ka mark ba kiioh ka long kaba heh kaba la kot sha ka 70% ne tam pynban kim ioh ia ka bhah jong ki na ka Quata sorkar namarba la ailad beit tang kata ka 40% bad ym don jingkheiñ ia ka jinglah jong ki ban leh bha, hynrei ki samla pule Garo pat u la ong tang 36% ne tang 40% ruh ki la ioh ban leit pule shabar ne ban bteng ia ki jingpule jong ki kham shajrong.
Shuh shuh kala kren ruh shaphang ki khunswet ki bym don shuh ki ba peit ba sumar, ki khynnah ba phetwir (missing students), ba la da lap ïa kum kine, dei ban report sha ki pulit lane phone ha u Child Line number 1098.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka lah ban buh diengpynkiang ia ka EC ka PDF kaba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM kaba la khot kyrpang ia ka dorbar ka KHADC ha ka 14 tarik Nohprah ban pynskhem ia u kyrtong shu sieh ban phah sha ka sorkar jylla ba kan pdiang.
Ki jingtrei kam jong kane ka ophis ka dei ban pynthikna ba baroh ki jaka ai bording ne sam bording ki dei ban lait na ki jingma katkum ka kyndon ba 53 jong ka Ain Elektrik 2003 bad ki kyndon kiba don ha ka.
Shillong:Haba iakren bad ki lad pathai khubor, U Myntri Rangbah ka jylla, u la ong, ba na ka liang jong u, u dang pule bniah ïa ka kaiphot ba la aiti da ka kynhun tohkit laitluid halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ïa ka bhah khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh une ruh khlem jingsiew dor ha sor bad nongkyndong.
Ka Seng hi ka sngew ba ka sorkar ha ka jaka ban phohsniew ia kata ka Lynti Rel ka dei shwa ban khie khohreh ban pynstet ia ka jing pynieng ia ki khyrdop khynra mynder lane kita ki Entry & Exit points khamtam eh ha ka them Ri-Bhoi kaba long ka lynti bah jong ki briew kiba wan lyngba jong ka jylla Assam bad ha kiwei de ki bynta kiba don ia ki Khappud inter State & international border.
Myn hynnin ka sngi u myntri ragbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ki la don ki MDC kiba la wan ia kynduh ia u ban pynshisha ia ka jing bun paid jong ki hapoh ka District Council.
Kum ban pynkynmaw, ki khatsan tylli ki longiing ha ka shnong Nongdewsaw ki la shah ktah ha ka jingwan lynshop kyndit kynsan ka eriong ha ka miet jong ka 10 tarik Ïaiong, kaba hap ha ka Sngi U Blei bad kaba la pynjulor ha kiba bun tylli ki tnum iing bad ka jingkhyllem ki diengbah kiba la ban ïaka iing ka sem bad kumjuh ruh ka jingsahkut kali ha ki surok bah bad kumjuh ruh ka jingkhyllem ki post elektrik kaba la wanrah ia ka jingdum ha katei ka shnong kumba la pyntip da u Bah AB Warjri Rangbah Shnong.
" la sei nia ka Lano“Hooid kein ei… Tip shuh imat uba leh khnang ban ioh iaid bad ngi…" La ban nia ka Kongthei Daplin“Tip shuh mynta ym Lah shaniah ia ki briew…" La ong ka Lano“Imat don eiei sha lyndet…" La ong pat ka KongtheiDaplin.
U Dr.H.Carehome ula iathuh “Ka long ka jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta ïa ngi kum ki nongai dawai kynbat ban ïoh ïashim bynta ha kane ka Workshop namar ngi ïoh shibun ki jingtip ïa ki dawai kynbat bad ïa rukom sumar da kaba ïathuh markylliang hapdeng kiwei pat ki nongai dawai kynbat na kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ.
Ngim dei ban da iatieng palat hynrei ngi dei ban don ka jingsngewthuh bad ban phikir ialade.
Ha Ka Kitab Kaba Ar KI KHRONILK 1:1-13 ngi shem ba haba la thung Syiem ia U Solomon, U sngew ba U long tang u khynnah uba rit bad um tip kumno ban bishar ia u paidbah bakhraw.
Ha ka jingiakren mynhynnin ka sngi bad uwei na ki nongialam ka HSPDP bad la sngewthuh ba ha ka jingiakren kin pynshitom beit ia ka kong Fenela, u Rupang u la kylli la ka long ne-em kaba la khreh ban mad ia ki jingshah pynshitom, ne kumno kan leh lada jia ba poi u pud shaduh ka jingbeh seng, “Lada ki beh ruh ngan mih, lada kim beh ruh ngan shong" ka la ong bad ha ka juh ka por ka la ong biang ba ka long tang ka nongthep vote.
ban shong sang shong ma ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
“Ngi pynpaw ïa ka jingsngewsih namarba u (Bah Lahkmen) la kren laplah khlem pyrkhat wat haba ngi la pynlong ka jingïakhih mynta la ar taiew tam hakhmat u durmot jong u Kiang Nongbah," ong u President ka MGLPSCTA u Babu Riangtem.
Lym da pynkylla ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy da ka State Assembly,kumno yn lah ban pynkhreh ïa ka roster namar baroh ar ki ïapyrshah kawei ïa kawei pat.
Ha kawei pat ka khubor, U Additional Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, uba peit ia ka Pynursla Civil Sub Division, u pyntip ba la pynjari korphiw ha u pud u sam uba jngai kumba 5 Kilometre, na u pud jong ka India bad ka Bangladesh.
Ha kaba ïadei bad ki kam pynroi ka Council kala dep pyntrei ïa ki Grand bala ïoh lum haduh 234 ki skim/project naduh u April 2022 haduh January 2023 ba kynthup ïa ki tyllong umbam, ki ïing skul, Community Halls, ki jaka leit bar, ki madan, ki lynti ïaid kjat, ki jaka sait jaiñ nalor kiwei de kiba don hapoh ka WJHD.Haduh mynta ka Council kam pat lah ban pyndap dalade ïalade na ka bynta ki jingdonkam baroh hynrei ka dang donkam ka jingïarap kaba wan lyngba ka sorkar kmie na ka ‘15th Finance Commission’.
Ka ding kaba la klan jur kala bam duh ïa katei ka bos.
“Ym tang ba kin ïoh ban pyni ïa kita ki sap jong ka jinglah jong ki ha ki jait jingïalehkai tang hapoh jong ka Block Level hynrei lad ki trei shitom kin sa ïoh ban kiew sha ka distrik, sha ka state bad sha kiwei de ki bynta", kren ai mynsiem u bah Kharshandi ïa ki khynnah skul.
Ka la ong ba ka jingjia ka dei namar ba ka sorkar kam shym la leh eiei ban pynbha ia kane ka surok naduh Khliehriat-Sonapur kane ka surok bah NH-44.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingiasam konstitwensi hapdeng ka HSPDP bad ka UDP kam pat poi satia hynrei ka dang shu don tang ka jingiakren ban ia treilang ha ka elekshon 2018, hynrei ki kynrum kynram ki la sdang ban mih da kaba pynduh pyndam shuwa ia ka UDP Nongkrem.
“Ngi burom ïa ka rai jong ki padbah ka jylla, watla ka jingwan ïalap elekshon kadei kaba la wan naduh u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Myntri Kampohiing, u National President ka party, ki Myntri ka Sorkar Pdeng kynthup naduh u Nitin Gadkari bad kiewi kiwei hynrei katta ruh ki paidbah kim pat pdiang ïa ka party jongngi.
“Ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ba u shynrai Lakadong u la ïoh ïa ka GI tag kaba pynlong kyrpang ïa une u mar rep ba pynmih na kane ka thaiñ.
Ia u ne u Doktor la tip kyrteng kum u AZ Sheikh bad la kem noh da ki pulit ka Rilum Garo ba shathie.
Kum shi bynta ban phikir ia ka jing ialum paidbah, na ka liang ka ophis treikam ka DC ka la bthah ia ki rangbah shnong bad ki nong synshar shnong ban ia shim bynta lang bad ki trai dukan na ka bynta ban peit thuh ia ka jing ia die ia thied ban khang lad ia ka jing ialum paidbah ha jan ki dukan.
Watla sngewdei ban tyngkan, hynrei kan sah umdum lymda batai ba ka ktien nyllong ka thew ïa ka thliew tdong jingshong bad ka dei ka ktien ba la wan na ka ktien tynrai nierlong ka ba dei ka tduh jong ki snier ne snierlong ha ka ba ju khlei ïa ka jakhlia ka ba lang na ka bam ba la tian na shyntur bad nguid lyngba u tangkro haduh ban da poi ha ki snier ban tylliat ha nierbah bad tuid lyngba ki nierlang haduh ban da mih na ka nierlong ka ba ju tip kum ka eit.
“Ap shuwa seh…" u la ong bad bat ia ka kti jong ka…“Shuh Pa wat leh kumne…" La ong ka Rida“To seh haba nga ieid ia phi ruh…" U la ong patKumta hi ka Rida ka la ieng noh na jaka shong….
Na ka liang jong u Secretary jong ka KHCF u bah Alan West u la iathu ba ki la don kumba 10 tylli ki iing tynrai kiba la shna kyrpang da ki 10 shima bad kin don ruh kumba 53 tylli ki hima kiba la kloi ban wan iashim bynta ha kane ka tamasa.
Shillong, Naitung, 14 : Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawpud kaba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block jong ka South West Khasi Hills haduh mynta ki la im khlem ka umbam umdih haduh mynta na ka daw ka jingdkhut jong ki pipe um na ka jingtwa khyndew.
Kine ki 100 ngut ki ïoh ki jingïarap ha ka liang ka jinghikai naduh ka rukom seng kam, ka jingïakynduh bad ki nongseng kam karkhana, ka jingïaphylliew jingmut halor ki lad jingïarap na ki Bank bad kiwei pat ki bor bei tyngka bad kiwei kiwei de ki jingïarap.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka aiñ kaba dei por na ka bynta kane ka juk jong ngi, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynlong aiñ ïa ka.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la aiti ruh ïa ka khusnam ‘Best Biodiversity Management Committee’ (BMC), 2023 sha ka Umtngam BMC hapoh Bhoirymbong C&RD Block, Ri-Bhoi District bad ka khusnam ‘State Level Best Biodiversity Conservation’ sha u Bah Tyngshaiñlang Dewkhaid na Phlangwanbroi, Mawsynram, East Khasi Hills.
Khlem ka Jayshree, ka SCA kan jin da la mad ïa ka namrem ha kane ka jingïakhun namar ka ron kaba hehduh lait na ka, ka long 14 ron, hynrei ka jinglah jong ka ban kamai ron na ka bynta ka kynhun kaba la wan lyngba ki 123 bol, ka la wanrah ïa ka jingkylla ha kane ka jingïakhun.
U Nongiathuhlypa lamler u ban iarap ia u, u dei u Jiw.
Ha kaba iadei pat bad ka jingjurip ia ka CHC ha Umsning u la ong ba ia ka X-Ray mashin la thied naduh u snem 2000 hynrei haduh mynta ym shym la pyntreikam satia.
Nongpoh:Ka kynhun ki samla na Ri Bhoi hapoh ka jingialam u Bah Jason Lennox Nongrum, mynhynnin ka sngi ki la suit la shor bad pynskhem ia kawei ka seng ba thymmai ha Ri Bhoi bad kaba la tip kum ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC).
Nongrep ki suk mynsiemNaduh por u mynbarimKim don ka jingkwah rhahNaduh kulong kumah.
Ha ka dkhot ba nyngkong(dk.1) jong kane ka poetry,(Ka sngi hanga….
Ka seng ha kum kine ki jingjia ba khah khah ka pynpaw sha ka sorkar jylla ba ka Inner Line Permit hi kan dei ka stieh ba khlain ban teh lakam iakum kine ki jingjia.
Shuwa ia kane ka MCIC hapoh ka jingialam u bah Sanbor Shullai MLA ka la lum jingialang ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Assam Club Laban kaba la pyniaid da u Joy Rynjah Secretary bad pdiang sngewbha da u B.Thangkhiew Rangbah Shnong- Dorbar Shnong, ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Ricky Shullai- MDC ki ophisar pulit ka Crime branch /Traffic Branch/ MePDCL ryngkat bad ki Rangbah Shnong , Rangbah Dong, Seng Teilang ki Kynthei/, Seng Samla bad kiwei pat.
Hynrei u dak jingkylli ba hakhmat mynta ïano ka party UDP kan pynbna tiket na Umsning? Kumba u Bah Donkupar Sumer u don ruh ka jingthmu ban aireng biang ha kane ka elekshon ban wan u ba dei ruh uwei naki nongkyrshan bad nongïalam ka party naduh ki snem bala leit.
Katei ka ing ba la pluh ka dei ka ing jong i kong Niduk Khongsit, kaba don hajan ka madan phutbol ka Pomshutia ka lad ban leit sha Lapalang.
U ma Thombor ula sam ruh ïaka khusnam syrnod bad pisa ka SMART Trust, sha u Daoo Teiki Maya Garod na North Liberty School.
“Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ïa ka jingïaid stet ka jingyntreikam ïa kane ka projek,"ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u la wan jurip ïa katei ka projek ha kane ka sngi Palei.
Nongstoiñ, Ïaiong 25: Kum shi bynta ban rakhe ïa u snem kyrpang jong u ‘Krai’ bad ban plie pyrda ïa ka Project FARM NE IV, mynta ka sngi ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society, ka la pynlong ïa ka jingïalang paibah bad ki nongrep jong ka thaiñ hapoh ka hall jong ka Nongstoiñ Social Service Society, Tiehsaw Nongstoiñ.
La daiñ kunai ia u T.2000 tyngka bad la knieh ia ka laisen jong u bad la pynduh niah kali hynriew bnai kata naduh ka 31 tarik u nailar haduh ka 3 tarik u lber, 2017 bad hadien ba la kut katei ka por u lah ban leit shim ia ka laisen na ka Licensing Authority.
U la ong ba ka Jylla ka buh ka thong ba ha u 2025 kan pynduh pyndam ïa ka jingpang TB bad namarkata tang ka tnad ka koit ka khiah marwei kan ym lah ban pynurlong ïa katei ka thong khlem da ai lem ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Sa kawei ka long ban kham pynduna ïa ka jinglut jingsep ka sorkar namar man uwei u minister u hap ban ïoh bun ngut ki nongtrei, ar bad lai tylli ki kali, sa ka ïing shong bad ka leit ka wan shabar jylla kaba dei ban siew da ka sorkar na ka pla pisa paidbah.
Kine kiba la mih noh na ka seng ki kynthup ruh naduh ki nongïalam ka District, ki nongïalam Circle bad ki Unit na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi District.
U Rangbah Shnong ka Nongdewsaw, u Bah A.B Wajri ha ka sngi u Saitjain u la ïathuh ba ïa kane ka jingïasoh MOU bad katei ka Company la leh hadien ba la dep ban pynthymmai ïa ki nongïalam shnong bad kumjuh ruh u rangbah shnong ba ki paidbah nongshong shnong ki la ibit ban jied ïa u Bah A.B Wajri ku u rangbah shnong ba thymmai.
Kane ka Shad Lyngdoh jong ka Raid Shabong, ka dei kaba la ju leh man la ka snem naduh ka por jong ki longshuwa manshuwa hadien ba la pyndep ia ka niam ka rukom jong ka Raid.
Ha u Buhsing Syiem u la lah kaba seng bad buhai shnong ba Nonglba, u la lum ka Dorbar ia u khun – u – hajar baroh ba u don ka jingthew bad jingthmu ban bud beit ter ter ïa ka rukom jingpynïaid ïa ka it ka hima, ban ym long ka kulmar ei ei hapdeng jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbahShillong shaphang ki jinglong jingman ha Manipur, u Om Birla u la kyrpad ban don ka shongsukshongsain.
Ka namtam ka long sha u Ioh-i Dhar u ba la khyrwit ïa baroh ar kol na bynta ka Mukhla Evergreen, ka kol kaba nyngkong u la thep ha ka minit ba 42 bud sa ka kol ha ka 70 minit.
Nalorkata ka Mobile Networok ruh ym don satia.
Kine ki karkhana ki ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la phah ban khang ka dei jong ka M/S Yash Coke, Kyllon Mathei, Shallang,ka M/s Karmela Coke Industries, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Carbon Energy Solutions, Swangre, Shallang, M/s Crystal Coke, Kyllon Mathei, Shallang,M/S Crystal Enterprise, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Electro Carbon Solutions Kyllon Mathei, Shallang, M/s Meghalaya Coke Industries Factory, Nonghynrum, Shallang,M/s Meghalaya India Coke Industries, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Mongri Coke, Nonghynrum, M/s Progressive Coke Industries, Swangre, Shallang,M/s Shallang Carbon Industries Kyllon Mathei, Shallang, M/s Unique Resources, Kyllong Mathei, Shallang, M/s B.K.Coke, Kyllon Mathei, Shallang,M/s H.V.Coke, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Sohbar Coke, Kyllon Mathei, Shallang.
U coach ka East Bengal uba dei na ri Spain, u Alejandro Menendez u la ong ba ki burom ia ki nongialeh pyrshah bad lada ngim burom ngin sa rem namar ba ki dei kiba tbit.
“Ka kam ïalehkai ka wanrah ka jinglong ryntih bad ka jingïoh ïa ka met kaba koit kaba shait nalor ka jingleh khuid bad ka jingsumar", la ong u Bah Eugeneson uba la long teng ruh u MLA na Mawphlang Constituency.
U Tarson u la don bynta tang ha kaba iadei bad ka jingiakren iasuk bad um dei ruh u dkhot ka seng lane u nongkyrshan ka HNLC.U dei tang u nongsynran ia u Bah Sadon Blah president ka HNYF uba dei ruh u ksiang ha ka jingiakren iasuk.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah ka jylla ha kane ka kynti kaba mynta kin ym pynsepei ïa ka vote jong ki ban kyrshan ïa ka TMC namar ka wan shane ban shu wan shangkai saiñ pyrthei sha ka jylla,Haba pynphai nia ïa ka jingkynthoh u National General Secretary ka TMC u Sinha u la ong ba ka dei ka jingkren biria suda jong u bad, ‘ki paidbah ki dei ruh ban tip ba la ju tip ïa u Abhishek Banerjee kum u nongïalam ka kam bamsap ha West Bengal," u la ong.
Shillong, 05 Naitung:U nongpeit ka AICC ia ka Meghalaya u CP Joshi u la kop pia da kaba ong ba ka BJP kan nym lah ban wanrah da ka buit polisi na jylla Arunachal Pradesh ha Meghalaya ban pynkhyllem ia ka sorkar Congress.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u paidbhur, ula kurup noh ia ka iing jong U President ka Sri Lanka bad ki don bun kiba leit shongkai pyngngad ha ki kamra ba pyngngad jong U President, nangta kiba leit jngi pyngngad ha ka jaka sum jong U President ka Ri.
“Ia ka jingkulmar ha Tura, ym lah ban kynnoh ia ki sengsain pyrthei ne ia kino kino ki seng namar kiba pynkulmar ki leh da ka jingkitkhlieh halade, namar kino kino ki sengsain pyrthei kim ju phah ia ki dkhot ban leh iaki kam beain ne kiba pyrshah ia ka imlang sahlang" ula ong.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kum ka jaidbynriew, ka donkam ban iasnoh kti bad ka sorkar ba kan thaw ioh noh da ka aiñ kaba skhem ban iada ia ka jaitbynriew kum ka Inner Line Permit kaba long ka stieh ka jingīada.
Ka kol kaba ar bad ba lai la thep da u Marlang Chyrmang (45) bad U Nehlang Dkhar (79) kaba la biang pura iaka Riatsaliya ban khur iaka namjop.
Ki samla jong ngi kim banse ban leit shabar jong ka jylla na ka bynta ban pule ha ki kyrdan ba kham shalor lane ban trei ban ktah.
Ki doktor kiba ïadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka Dr.L Rynjah na Laban Dispensary, Dr.BR Garod na Lumparing UPHC, Dr.K Nongbri (Pediatrics) na Children Hospital, Dr.A Dkhar (ENT) na Robert Hospital, Dr.T Syngkon bad Dr.A Lyngdoh (Dentist) na Titanium Dental Health Care bad ki doktor napoh Bansara Eye Clinic.
La ïathuh da u ma Junior Lami uba dei u Assistant Secretary ka seng ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang ka long halor ka jingwan buh mawnongrim ïa ka Sub-Divisional Hospital ba 50 jingthiah ha ka shnong Jariañ da u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui kaba la long ha ka 20 tarik u Nohprah 2022.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala pynkup burom iaki khynnah bad samla pule kiba pass bha haka kyrdan pule bapher bapher da ka “3rd Maitshaphrang Academic Award" haka sngi Thohdieng sha ki ioh khur haduh 70 percent shaneng.
Na ka liang ka Seng Samla Nongpoh Proper ka la buh ruh ia ka jingkhalai nusib ne ka Lucky Draw ban kyrshan ia ka jingpyniaid ia kane ka lympung ialehkai basketball ha kaba ia ka Tarik ban pynbna ia ki nongjop kan long ha ka 27 tarik u Iaiong 2024 kaban dei ruh ka sngi pynkut ia ka lympung ialehkai.
Ka la pynpaw ruh ba ka thong jong ka mynta ka long na bynta ka Asian Masters Championships kaban long ha u Naiwieng ha Phillipines.
