Ha kajuh ka por, ka CSWO ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la kyntu ia ki bor shipai ban sei madan ia ki kyrteng ki shipai ba donkti ha kane ka jingjia.
U bah Banteidor u la ong ba ka la don ka jingkren paralok jong u bad ki para myntri sorkar shaphang katei ka kam hynrei kam pat don pat ka jingiakren ha ka jingialang jong ki myntri sorkar, “Kum ki paralok ngi la ia kren na ka por sha ka por , ngi ju pyrkhat ruh para ma ngi hynrei haduh mynta kam pat don ka jingiakren  ha ka sorkar, ka sorkar kan hap ban pynleit jingmut bha ia kane" u la ong.
Shillong: U Dr.Jemino Mawthoh mynta ka sngi u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma haba dei bad ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jing wan pur ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
"Ka long kaba sngewsih ba ki nonghikai bunsien ki hap ban mih sha surok ban dawa ia ka tulop jongki, ia ki hok jongi kum ki nonghikai bad kane ka phalang ia ka dur ka dar jong ka jinglong ka pule puthi ha kane ka jylla", Dr Mawthoh.
Ïa katei ka rynsan thung syntiew la lah ban pynlong lyngba ka jinglah jong u ZPM ka 13-Reru Kalung – Subu Lento ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad jingjyrngam jong ka thaiñ Ziro.
La ïoh jingtip ruh ba dang ha ka 6 tarik mynta u bnai, na ka liang ka tnat CID ka ‘summon’ ruh ïa 2 ngut ki pulit ka jylla – Abhajyoti Rabha bad Rupjyoti Kalita ban kylli jingkylli na ka bynta katei ka jingkhlad jong ka pulit SI.Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang ka Sumitra Rabha (kmie jong ka Junmoni Rabha) ha ka 19 tarik u Jymmang ka la leit ban pynrung da ka FIR halor katei ka jingkhlad jong ka khun jong ka.
U Lucas Syngkli u la ïoh ban khyrwit hynrei ka bol ka la dei noh ïa u dieng kol.
Ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam ïalehkai phutbol hapoh ka District, u Bah Wailadmiki Shylla kum u kongsan ha ka jingkren, u la kular ba ha ka aiom ïalehkai Super Division ka ban wan un pynkiew noh ïa ka song pisa na ka 50 hajar sha ka shi lak tyngka sha ka kynhun lahduh, bad na ka 30 hajar tyngka sha ka 50 hajar tyngka sha ka kynhun kaba wan ba ar bad kane kan ïai neh katba u dang long MLA.Ka Manipur ka donkam ban tied haduh 270 run na ka bynta ban khur  jingjop ha ka lympung U-19 Men’s Cooch Behar Trophy ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka sngi kaba saw bad kaba dei ruh kaba khatduh.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Dr.S.Khonglah bad u Jinesh Lamin President NPYF.Kumjuh ka NPYF Amlarem Block lyngba ki nongialam jong ka ki la leit sam ia kine ki juh ki jait jingbam ha Pdengshakap PHC hapoh ka jingialam U Relaxation Mukhim kum u Vice President,  u Ailad Surong Secretary I/c War East Constituency bad u Civilson Nyalang kum u Secretary I/c War Central bad kiwei kiwei ki para member, kumjuh ruh la ioh ia ka jingkren na i Dr.H.Synmon I/c Pdengshakap PHC iba la kyntu kynpham ia ki nongpang ban long kiba shlur ban wan sha ki Hospital ban Checkup ia ki jingpang jong ki da kaba u kular ban iatreilang ryngkat ryngkat ba ki nongkit kam jong ka NPYF Amlarem Block.
La iathuh ba na ka liang jong ka KHNAM, ki la ia kynduh ia ka Principal jong kane ka skul ha kaba la kubur ba ka skul ka la ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar jylla halor kane ka bynta bad ka la kular ruh ban shimkhia noh ia kane ka bynta mardor.
La ïathuh ba ïaka DSK la seng ïa ka haka snem 1949 ha kaba la buh ruh ïa u maw ban pynsannam ïa ki 16 ngut ki riew rangbah kiba la seng ïa ka shnong ha katei ka snem.
Ïa kitei ki masi ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ki pulit ban leh ïa kaba donkam.
“Ka long kaba lyngoh ba watla ka elekshon kam pat sdang hynrei ngi la ïohi ba ka TMC ka la da kylla ktien.
Kane ka dei namarba ki lad jingïada ha ki kali ki la kham bha ha ka liang ki kor ka juk stad teknoliji ba mynta, kata naduh u shabi ba la pyndait ïa ki ‘chip’ bad kiwei-kiwei," la ong u SP (City), Bah Vivek Syiem ha ka Sngi Thohdieng.
Lyngba ka jingïoh pule jong u ïa ki kot, u DC u la ong ba u Bah Hoping u la bat ïa ka kam MDC, EM, MLA bad Myntri sorkar bad kumjuh ruh kum u MP.I Kong Biolinda ha ka jingkren jong i, i la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Kur Lyngdoh Nonglait ka la sei shibun ki riewkhraw kiba la long ka jingsarong ïa ka Kur.
Na ka liang jong ka kynhun ka la ai khublei ruh kyrpang ïa baroh kiba la wan ïashimbynta kaba la pynlong ïa kane ka Lympung ïakop mareh thong kaba kaba seisoh.
Kane ka aiñrew ka kren ruh shaphang ka rukom shim jait ki Khasi ha kaba la pynskhem ban shim jait beit tang na ka kmie, ym na u kpa.
Kane ka la wan lyngba ka jingïarap lang u Jorginho, uba la pynbud na ka bynta u Bukayo Saka bad u Jesus um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
Utei u rangbah shnong, u la pynpaw ba ki don shibun ki jingeh kaba la kynduh da ki nongialam shnong bad ki paidbah kiba sah ha Block-2, namar bunsien ki ju shah pyndik ha ki Pulit Assam bad haba ki mad ia kiba kum kitei ki jingshah pyndik, bun na ki riew paidbah bad nongialam shnong, kim da nud ban pynpaw pyrthei, namar tang shu la pynpaw pyrthei lyngba ki lad pathaikhubor, kan sa don da kiwei pat ki jingshah pynthut kiba kham palat ha ki bor pulit ka Assam.
U la ong ba kham mynshuwa u la pynkhreh ialade ban ia khun hi na Jaiaw hynrei haba ki paidbah ki kwah da u bah Strong Kharjana u la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ban pynjop ia u bah Strong.
Haba kut jong ka prokram ka la don ka jingiakren ba markhmat hapdeng ki khynnah kiba leit ban ïa shim bynta ha kitei ki lympung bad ki ba la shah khot sngewbha, ha kaba ki khynnah ki la pynpaw ïa la ki jingeh ba ki iakynduh ha ka jingleit shim bynta jong ki sha kitei ki lympung.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Archbishop ka Shillong Archdiocese u Most Rev.Victor Lyngdoh u la khot bad wer ïa ki paidriewngeit jong ka Jyllaniam Shillong, Nongstoiñ bad Jowai ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi ba ka jingïasyllok Salesian kan sa rakhe ïa kane ka sngi bakhraw.
Kumta ha kine ki khyndiat bnai ula kular ban rung noh bad ban pyniasoh noh shaka party NPP namar kane ka dei ka party kaba lah ban pynjop ia u na kane ka konstitwensi Mawkynrew.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad jingrwai kiba la shim bynta da ki dkhot ka Kur jong ka East Jaiñtia, Shad tynrai na ki dkhot ka kur na West Jaiñtia, ka Shad Pastieh naka Shnong Byndihati.
Haba phai kh yndiat sha u bah Nehru Suting, u ba la iakhun ruh iaka elek shon MLA 2018 na ka parti United Democratic party (UDP) bad ioh ruh haduh 10233 vote, ha ka elekshon ba dang shu dep bad u la shah rem tang kumba 2574 tylli ki vote ha u bah Prestone Tynsong, na ka parti National people’s party (NPP) u ba bat ruh mynta kum u symbud myntri Rangbah jong ka jylla.
Haduh kine ki sngi kein ki Jiw kim don Temple ban mane Blei.
U Soso Tham udei u nongthoh uba la ïar ka pyrkhat ka pyrdaiñ ka jongu bad kane ka la paw lyngba ki jingthoh ki jongu ha kaba ula pynwandur ha kiba bun ki rukom bad ka jingthoh ruh ki long kiba kordor bha ïa kaba ula pynïasoh bad pynïakhleh lang bad ka riti dustur tynrai u Khasi.
U Justice Gaiphulshillu, u iathuh ba katei ka hukum, ka long pyrshah ia ka rai jong ka  Supreme Court, halor ka mukotduma jong ka  State of Maharashtra vs Milind & Ors, ha kaba ka kashari, ka kren shai, ba ki kashari, kim lah ban tuklar ia ka thup jong ki Scheduled Tribe.
Ula kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba iatylli bad kawei na ki lynti ban iatylli ka dei da kaba seng ia ki kynhun iarap dalade ialde (SHG) ban iatreilang ban pynroi ialade.
Ha ka sngi plie pyrda ia kane ka Trophy kata ka 21 u Kyllalyngkot 2022, ka Pomshutia Sc ka la pynliem ia ka Mawryngkang Sc da 2 kol la iwei, katba ka Umkrem Sc ka la pynliem ia ka Pashum Sc da 3 kol la kawei.
Sa rah bad wah ha ka sem ba la pynkhreh lypa bad khang khop ia ka sem, hadien 15 ne 18 sngi kine ki plastic ki kiew lieh bad pyni ba lah sdang mih ki shylluit tit.
U nongniah jong ka kali saw shaka u kit ia kitei ki han ha ka nongbah Ganja, kaba dei kawei na ki nongbah jong ka   Azerbaijan.
Kaei kaba ngi sakhi ha kane ka juk mynta ka long ba kiba bun hi ki Khasi,khamtam kiba sah ha ki jaka sor kim sngew bang shuh ban pule ne wat ban kren ha ïing da ka ktien la jong.
Shuh shuh kine ki poiei Nepali ki la tuklar ruh hapdeng, haba u bah Kimfa u dang ia kren bad ki pulit Assam kaba pyni ba kim khein snep ia ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki bar jylla kiba wan shalan ïa ki syiar ki dei na Barpeta, Assam, ha Howli bad kiwei kiwei kiba dei hi ki Muslim.
Ki la ong ba haba iap u sirdar, ka executive dorbar ruh ka iap lang namar ba ka Marbisu Sirdarship kam don ka myntri system kum ki Hima Lyngdoh ne Hima Syiem.
Haba la poi ha ing dorbar ha ka sngi long dorbar kaba ar, la iohi ba baroh ki MDC kiba don hapoh ka PDF ki la poi lut bad kumjuh ruh na ka liang ka ARPA ki la poi lut.
Hynrei ka la don ka jingshah pynthut ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, hadien ba ka East Jaintia Hills DCA pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association B ka la shah khylliap noh namar u slap katba ka jingïalehkai ha Zone 1 Group A ka la kut khlem ka resol.
“Ngam kwah ban shim ïa ka burom sha lade namar kane ka jingjop, hynrei ka burom ka leit sha U Blei U ba don ryngkat naduh kaba sdang bad sha phi ki paidbah kiba la kyrshan ïa kane ka jingïakhun jong ngi", la ong u Bah Ardent hapdeng ka jingthap kti bad ka jingrisa jong u paidbah.
U la ong ba ka JAC ka ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh noh da ka inter state maxi cab terminus khnang ban khang lad ia ki kalai kamai nabar jylla ba wan shane ban iaid sahuh bad kane kan ai kam ia ki samla khlem jam ha ka jylla ba kin kit pat ia ki briew kiba kwah ban leit kai kylleng ki jaka ha kane ka jylla namar ba kumba ka long mynta, la shu ai laitlan ia ki kali ba wan nabar.
Kaei kaba kham pynshohbiej ïa ki nongpeit kai kadei na ka jingbym pyndem jong ka Laitryngew watla ka la shah thep bun kol.
U wei na ki dkhot jong ka Forum, ha ka jingïakren jong u bad u heh Pulit jong ka Assam; ha kane ka jaka, uta u heh Pulit u la ong  ba kin pynsangeh shwa ïakane ka kam bad ban aiti ha ki bor ba halor ban iakren ïa pynbeit shwa, hynrei ha ka 2tarik Risaw,  kita ki nongtrei ki ïawan kham bun ha ryngkat bad ki bor Pulit ban ap pahara ïa ki  bad mynta ki dang ïa shna syndon da ka Camp kaba kham bha bad la ioh jingtip ruh ba ka Assam kan sa phah shuh shuh ki bor Pulit ha kane ka jaka.
Jowai, 13 Jymmang:Mynta ka sngi haduh kumba 200 ngut ei ei ki nongtrei Muster Roll hapoh ka lama jong ka Muster Roll Workers’ Union, Jaintia Hills District, ki la mih paidbah ban ia iaid paidbah naduh District Library, Mynthong Jowai shaduh Daimasi Ladthadlaboh Jowai halor ka nongrim ba ki la shah lehbein palat pud ha ka sorkar.
Baroh la pdiang sngewbha ia kane ka jingthmu lada pyntreikam hadien ba la kut kane ka por jinglong MDC ba mynta" la ong u CEM ka KHADC.“Nga kwah ban kylli ia u Myntri Rangbah, ‘hato u dei ka iingbishar?.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka party, Bah Jemino Mawthoh u la ong, “Ha ka 25tarik mynta u bnai ngin sa hiar sha Sohïong ban pynbna ïa u kyrtong u ban ïakhun ha kane ka elekshon ka ban sa long shen.
Ia ki nongialam jong kitei ki artylli ki Unit, la wan ban pyn skhem da u Samla Rangbah Lambok starwell Marngar, President KSU Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadon ryngkat u samla Eric A Nongkynrih Asst General secretary KSU Sengkmie, Ferdynald K Kharkamni President KSU NKHD Unit, Fedrick Kharmaw phlang Vice President barim ka KSU, kiwei de ki nongialam ka KSU lem bad ki riew rangbah katei ka thain.
Katba ia ka vocational training pat lah ban pynkynriah noh sha ka video conferencing room, kaba lap ba ka long kaba biang ban buh ia ka kamra ban ai jinghikai ia kiba sah ha kane ka patok.
Kim ju peit ba dei ban long tang  kiba long MLA/MDC hynrei lada dei kiba  bit ban long nongkitkam,ki jied la ka jied bad shisien ba ki la shah jied ruh ki da  trei hok bad kitkhlieh shisha ia ka kam party.
Shillong, 27 lyngkot:Ka KHNAM ka ieng ha ka nongrim ban iada ia u pud u sam, ka khyndew ka shyiap bad ka ri bad ka jaidbynriew ba rit paid," ong u Bah BL Nongbri (Ba ju khot ieid Bah Ban), Chief Organiser ka KHNAM Mawlai Circle uban long ruh u kyrtong na ka bynta ka elekshom MLA 2018 na ka Mawlai na ka KHNAM.U Bah Ban haba kren ha ka jingialang ka Mawlai Circle ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Mawlai Nongkwar Basic School ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam ka Central Body kiba kynthup ia u Bah Pyndap Saiborne President, Bah Adelbert Nongrum V.President, Thomas Passah President Youth Wing, Shillong City, Bah Adel Bet Nongrum President Mawlai Circle bad kiwei kiwei.
U kyrwoh bala phah da u Melajied Khongbuh, u la ong ba kaba sngewkmen shibun ba ha ki khyndiat bnai balah dep na ka liang u sordar ka Raid Lyngkhat u lah leit lur hi ia katei ka madan wat hapdeng ka thma ktien kaba jur bad ki bor pahara BGB, ka sorkar Bangladesh.
Nga ngan mih leit dukan shwa khyndiat" la ong u kpa bad u mih noh artat ioh lap ba miet.
Ha u ïaïong mynta ka snem, u President jong ka Meghalaya SSA Teachers Association u la kdew ïa kane ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ïa ka skhim SSA ha ka Jylla.
La ong ba kitei ki bar jylla, kiba la wan sha ka jylla bad thmu leit sha Nongtoin, ki la wan da kawei ka kali Traveller, kaba don ia u number AS-25-BC-6247 bad ka jingthmu jongki ban leit sha Nongstoin, ka long na ka bynta ban leit shna ia ka pandal na ka bynta ka prokram jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Hadien ba la dep pyni ïa kane ka jaka treikam, ka la don ka jingialang ban ïoh ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nong iashim bynta.
Ki kotkhubor Italy, ha kine ki sngi, ki dap ki sla jongki, da ki khubor iap briew bad la iathuh ba ki don kiba la pynmih haduh shiphew sla ia ki khubor iap briew bad katei ka dei na ka jingiap briew, kaba la jubor na ka jingpang Coronavirus.
Ki don palat ar lak ngut ki briew, ba kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah ruh, kiba la ia lum lang ha ka madan ha Gurgaon, na ka bynta ban sdang pyni paidbah ia katei ka phlim ‘Messenger of God’, ha kaba ym shym la shah ban pyni paidbah ia ka.
Hato ym dei u Blei uba pynhap slap ne u ba pynshai ïaka sngi?Namar kata te, kumne u ong U Trai ki paid: “To pyrkhat phi ïa la ki lynti.
"Ha katei ka sngi la donlang ki nongïalam Shnong bapher bapher, ki samla Rangbah ka thaiñ bad ki paitbah kiba la wan sakhi lang.
U Sanvert Kurkalang ula khyrwit 5 wicket bad Elizer.
Shuh shuh une u riewshemphang u la ïathuh ba kat kum ka map bad ki kot bad ki dulir kine ki jaka ba kam ka sorkar ki dei baroh ha ka jaka ba long trai da ka kur Nongkhlaw bad kine ki jaka kat kum ka map ka dei na Umshyrpi ïaid sha jan Laban ter ter sha Bawri Mansion sha Shillong College nangta ka noh sha Polo lyngba ka wah duid haduh ka jaka ba don ka jaka siat tim bad ïaid pat sha Jingkieng Wahingdoh bad kiew pat sha Them Ïewmawlong bad terter sha Anjali bad poi biang ha jingkieng Umshyrpi.
Ka la ban jur shuh shuh ba kine ki jingdih ba sniew kum ki depressants, stimulants, hallucinogens, opioids kiba ktah ïa ka koit ka khiah ka jingmut jingpyrkhat bad kaba lah ban ïalam bakla ïa ka jingim u briew.
Katkum ka jinglap jong ka Synjuk ba ka dor jong u tyndong gas ka long Rs.1091.48 tyngka haduh ban da poi ha phyllaw ïing jong ki nongpyndonkam.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai shaphang ka kam ri ngap la pynlong da ka North East Center for Technology Application and Reach (NECTAR) kaba dei ka Autonomous body jong ka tnad Science and Technology ka sorkar India ha RRTC Umran, Ri Bhoi District.
Nangta ki briew kim nud ban kren thala ia ki, ka jingriam donakor ka kham lait na ki jingpynshoi, ka dor jong ka – ka kham khraw ban ia ka jingbym donakor.
Kane ka rukom kren ne tim ia ki khun da kane ka kyntien ka dei ka jingbakla la kat ka jingbakla sha ba palat.
Ha kane ka sngi, u Rangbah Shnong ka shnong Panaliar, u ma Riquoma Rq Laloo uba long ruh u kongsan u la seng la kyntu ia kitei ki kynnah ba ki iai minot bad kynjoh shuh shuh sha ki kyrdan kiba kham sha jrong ha ki exam jong ki nangne sha khmat.
Ïa ka Nam lahduh na ka bynta ki shynrang la ïoh ban rah da U Nikison Nongkseh, ba ar u Raplang Snaitang bad ba lai u Banjoplang Wanniang.
La iathuh ba ka bording ka la meh ding 5 minit shuwa ban kut ka jingialehkai.
U la ong ruh ba ka jingdon ka jingpang Khlam ruh ka la ktah ia ka jingtreikam bad kawei ka jingeh ba ki iakynduh ruh kadei namar bym biang ki nongtrei bylla ba tbit.
La pyniaid ia ka jingialang da U Bah S.O Lyngskor u ba long u Secretary ka Managing Committee jong ka Nehru Memorial Secondary School bad ha kajuh ka por  u la ai ia ka jingkren pdiang  ia baroh ki ba la ia poi sha katei ka jingialang.
Na ka jingkhmih bniah ïa ki jingrah jingrong jong ki la lap ïa ka ksiar kaba don ka jingkhia kaba 16.36 kg ha kaba la shem ba ïa ka ksiar la pynlwet, la shaiñ lyngkhot bad kumjuh ha ki jingdeng kiba har rukom.
Ha ka por 4 baje janmiet u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya,  U Dr.Mukul Sangma un plie pyndonburom ia kane ka tamasa harud ka Pung Thadlaskein, bud pat sa ki prokram, ki Traditional Fashion Show bad ki Nongtem ba pawnam, ki Colours.
Haba phai sha ka jingïakhun ka ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Moosalyngkat SC bad ka Sohmynting SC kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don nonglah ban pynkhihjar haduh kaba kut jong ka por ba la buh.
Ka jaitbynriew bad ka ri ka la duh noh ia uwei u rangkynsai ubym shym klet ia ka nongrim seng trai ri bad uba la noh synniang shibun, kum u riewpyrkhat ba iar mynsiem.
Ki nongshong shnong ka Kunduz, ki kam ba ka jingbthei, ka jia ha ka iingmane ki  Shiite muslim, mynta ka sngi pynlong jing duwai jong kitei ki riew niam Muslim.
Kitei ki jingkren jong u Bah Kennedy C.Khyriem, ki la mih hadien ba la kut ka jingialang kaba la long ha Circuit House mynhynnin ka sngi ha Nongpoh, ha kaba ia katei ka jingialang la khot da ka sorkar jylla, kaba la sakhi ruh da ka jingdon ki u ADC ka East Khasi Hills, u Bah Peter Passah, nangta u Bah M.B Tongper, ADC Ri Bhoi, u Bah Kennedy C.Khyriem, ki nongialam ka Mazdoor Union lem bad kiwei.
Ed ngi la pyndep, ka dawa ba ngin thoh eksam biang ïa kito kiba ym kot 45 percent ha ka klas 12 ngi la pyndep balei pat kan beh kam ïa ngi namar ha ka por kaba ngi leit ban sdang hikai kam don kano kano ka jingbthah ba ngin pass MTET"Haba la kylli pat la ka sorkar ka la ju don ka jingkhot ïakren ne em ïa ki u Babu Birbor u la ïathuh “6 sien u Myntri Rangbah u la khot ïakren hynrei ka jingiakren ka kut beit ba un dang eksamin ia kane ka kam bad u Myntri ka tnad pule puthi pat 2 sien hynrei u Myntri ka tnad pule lei u beh pynban ïa ngi ba ngin leit sha kiwei ki jylla ban leit wad jingtip halor kane"“Ha kiwei ki jylla ki sorkar ki pynlong da eksamin ba kyrpang kiba ïa syrïem kum ka MTET ha Meghaghalaya bad ka jingthung kam pura ïa ki nonghikai contract kiba la hikai slem" u la ong.
Shillong: U bah Donkupar Sumer MDC ka UDP na Umsning uba dei ruh u kyrtong jong ka seng UDP ha kane ka elekshon MLA 2018 u la ujor sha ki pulit ka umiam PS ba ha ka 6 tarik u rymphang ha ka por 10:43 baje mynmiet ki la don kiba phone bad byrngem ia u.
Halor ka jingioh jingtip kidon ki nongpang kiba la shahktah teng ha une u khniang jingpang hynrei ki ngat biang sa shisien pat ha kane ka jingpang khlam.
Ha kane ka kynti, ia ka Meghalya la mih madan da u Phermiki Salahe, Leonaldo Lyngdoh, Enisaiborson Lyngdoh bad u Sumit Kumar Choudhury.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ïa ka jingdonkam jong ki shnong ki thaw ban ïatreilang bad ïa ki kamram jong ka Natural Resource Management Committees ha ki shnong nongkyndong.
Shillong:Ki kam bymman bad ki kam leh dusmon ki la nang jyllei, katba nang mih ki por bad ha ka janmiet, ka sngi ba ar ka 26 tarik Naitung 2022, kawei ka kali alto 800 ba don ia u number ML 05 L 8175 ka la shah leh dusmon ha ki briew ki bym shym la tip kyrteng kiba la lynthem maw bad pynpait ïa ka ïit kali.
“Ka jingkam jong ka sorkar ban wanrah ia ka jinglong shai bad ka jingkhein kaba shai ym lah ban pdiang lada ki briew kiba donkti ha ki kam bym man ki ioh iaid baheh pynban khlem shah pynshitom ha ka ain", la ong u Dr Roy.
Kak kak kak kak.
Katei ka jingjia ka long hadien bun tylli ki jingbthei hapoh ki thaiñ kiba long ki jong ka Ukraine hynrei kiba la shah knieh noh ha ka Russia.
Ka dorbar kyrpang mynta ka sngi ban jied ia u Lamphang ka JHADC ka long hadien ba u ma Laitsing Shylla, MDC ka congress na Ummulong u la iehkam noh naduh ka 4 tarik u bnai May.
Ka Mullanpur Stadium ka la long kaba biang ha Mohali.
" La ban ktien u Kpa.
Kane kam dei ka mat ban khring na bynta ka elekshon hynrei kane ka dei ka mat na bynta ki samla wad kam wad jam.
Ka sorkar jylla hynnin ka sngi ka la thaw ia ar tylli ki komiti ki ban wad ia ka jingshisha la ki don ne em  ki dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar.
U iathuh ba ia utei u transformer hap leit shim na Garo.
Kumta la kyrpad ia ki nong shong shnong ban leh ia kine harum:- Ban ai ia ki Kyrteng jong ki Nongthep Vote kiba la iap ne kiba phet Shnong, khnang ba yn lah ban ot noh ia ka kyrteng jong ki ha ka Electoral Roll.
Haba mih kum kine ki jingshah rem kiba bat ia ki Kam ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Shuh shuh, u la ong ba ha katei ka jingialang, ka la don ka jingiakren halor ka jingeh ki paidbah halor ka jingbymioh dawai na ki jaka sumar kiba don ha katei ka thain bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kin iaid tuh na ki surok khlaw, khnang ba kin poi sha Assam ban leit thied Dawai lem bad kiwei de ki tiar jingdonkam.
Ban pynrung ïa ka mynsiem ieid jaitbynriew ieid ri, ban tip ïa ka histori jong ka jaitbyn-riew, ki riew ïaleh, ka Lariti, ka deity, ki jingleh jingkam, ka don-kam ban pynrung ïa ka jinghikai ha ki lynnong kot shaphang ka jingieid ïa ka jaitbynriew.
Shillong, 15 ‘lyngkot:Nalor U bah Bindo M Lanong, U CEM barim ka KHADC, uba kyndit kumba iuh tdong bsein, halor ka rai jong ka Meghalaya High Court, mynta ka sngi; sa U Bah HS Shylla, uba dei hi U CEM barim jong ka KHADC, u ong syndon ba ka dei ka sngi kaba dum tam, ha ka histori jong ka jaitbynriew riewlum rit paid Khasi, Jaintia bad Garo.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka iohi halor ka jingdonkam ia ka jingbiang ha ka jingdon jong ki bor pulit bad halor ka jinglah treikam ka jong ki ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Ïa kitei ki kyntien u la kren hadien ba la dep plie ïa artylli ki surok kiba lah mang na ka tnat PWD roads kumba T 2 klur tam ha Lower Lumparing.
Naduh Laitkor haduh Police Bazar ngi shong da kata ka kali Private.
