Hynrei ka jingrem ha kine ki lai tylli ki jylla kiba heh ka lalong ka jingduhnong kaba khraw ia ka BJP ym tang ha kane ka ilekshon sha kine ki jylla heh hynrei ka lah ban ktah jur wat ha ka ilekshon sha ka Lok Sabha ruh ha u bnai Jymmang, 2019.
Ka North Eastern Council ka la trei shitom ha ki san snem baladep bad ki kynhun kum ka NEPA, NEEPCO, NERAMAC, NERIST, RIPAN, NERIWALM, RIMS, LGBRIMH, NESAC, BBCI, RDC, RNC, RIPSAT, CBCT & NETDC la buh ha ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ.
Kumta ka Esther ka la phah ia ki Jiw baroh badon ha shushan ban shah jingit naka bynta jong ka, khlem bam khlem dih, ba kan lah ban iasaid bad u syiem Ahasueros n aka bynta ka jaid bynriew Jiw bad ka da ong artad – “Lada kadei ianga ban iap ai ngan iap".
Watla katta ruh ka jingdon ki pulit Meghalaya ha ka thaiñ Langpih, ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ khamtam ha kine ki khyndiat snem, kum ki huri hura bad ki jingshah thombor ba khah khah ha ki pulit Assam bad ki Nepali ka la duna.
Kine kimdon bynta ha kata ka jingmihpat kaba nyngkong.
“Nga sngew kmen ban iohi ba ka sorkar NDA kaba la ai pisa ngi", la ong u Bah Pynshngain.
“Ngi leit klas man ka sngi ngi sngewkmen haba ngi la pass bha ïa ka eksam, hynrei sngewsih ynda la dei por wad kam ngim shym la ïoh namar ka jingkhia shiliang ka bhah thungkam thungjam" ki la pynpaw.
Haduh kine ki sngi ka MSOA lyngba kane ka program kaba kyrpang ka la lap ïa ki samla ka jylla kiba don ki sap kiba kyrpang bad kaba donkam ka long ban nang ai ki lad jinghikai kiba kyrpang ïa kitei ki samla kiba la shem kiba don ka sap kaba ïa ryngkat bad ki nongïalehkai ka pyrthei.
Hashwa ban ïashim bynta haka jingpynkhuid ka la don ka jingïalang lyngkot ban pynshai bad pynsngew thuh ïaki nongshong shnong shaphang ka jinglehkhuid kaba la pynlong ha Community Hall jong ka Shnong Modop haka jingïadonlang u Waheh Shnong ka Modop u Bah Dawyo Dkhar, u Secretary Shnong u Bah Edriasly Pale, u Dr.R Pohsnem nalor kiwei de ki nongïalam shnong bad ki dkhot nongkitkam ka KSU Nartiang Modop Unit.
Ka Longlist jong u snem 2023 ki long: The Secret of More ba la thoh da ka Tejaswini Apte-Rahm (Aleph Book Company, 2022), The Nemesis ba la thoh da u Manoranjan Byapari, bad ba la pynkyllaktien na ka Bengali da u V.Ramaswamy (Westland Books, 2023), The East Indian ba la thoh da ka Brinda Charry (HarperCollins Publishers India, 2023), Simsim ba la thoh da u Geet Chaturvedi, bad ba la pynkyllaktien na ka Hindi da ka Anita Gopalan (Penguin Random House India, 2023), Fire Bird ba la thoh da u Perumal Murugan, bad ba la pynkyllaktien na ka Tamil da ka Janani Kannan (Penguin Random House India, 2023), Everything the Light Touches ba la thoh da ka Janice Pariat (HarperCollins Publishers India, 2022), Mansur ba la thoh da u Vikramjit Ram (Pan Macmillan India, 2022), I Named my Sister Silence ba la thoh da u Manoj Rupda, bad ba la pynkylla ktien na ka Hindi da u Hansda Sowvendra Shekhar (Westland Books, 2023)The Colony of Shadows ba la thoh da u Bikram Sharma (Hachette Books, 2022), Manjhi’s Mayhem ba la thoh da u Tanuj Solanki (Penguin Random House India, 2022)Haba kren shaphang ka Longlist jong u snem 2023 bad ka jingïaid lynti jong u ban pule ïa ki kot, u Srinath Perur, u Chairman jong ki Nongbishar, u la ong, “Ki kot ba la pynrung mynta u snem ha ka Khusnam ki long dashisha hi kiba khlaiñ bad kiba pher iwei na iwei.
Kane ka jingbthah ka la kdew, ba ka jingtohkit dei ban pyndep khlem da pynsahteng, bad ban kynmaw ruh ba baroh ki sakhi ki dei ban wanrah ha ka 14 tarik Ïaïong, bad lada ymlah ban pyndep ha katei ka sngi, ïa ka jingtohkit yn sa pynlong ruh na ka bynta ka sngi ba bud khlem da kdew lane ai jingpyntip shuh.
Ka HUAM North khasi Hills District (Ribhoi District) ka la pan ruh ka jingpynshai ia ka rukom pyniaid ia ka tei ka iew ia  die ia thied Masi kaba don sha 9mer Khanapara ha ka ba  pyniaid ne shim wai ia ka tei ka lew bad ha kano ka rukom la iatehkut hapdeng ka Hima bad ki Nong shim wai ne Nong pyniaid ia ka lew lane ka don ne em kano kano ka jing ia pynbeit.
Hato kam dei ba ngi pyniap ïa ka wah kaba ai um bam um dih ïangi?Sa kawei pat kaba pyniap ïa ki wah jongngi ka long la jingsait kali pathar.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei u la plie ïa ka Engineering College ba nyngkong eh ha ka jylla kaba dei ruh ka College jongka sorkar ha Mawlai Kynton Massar, Shillong, East Khasi Hills.
Kitei ki ar tylli ki jhad, kiba la ioh kurup da ka Iran, ki dei ka Stena Impero bad ka Mesdar, ha kaba la knieh noh da ki shipai jong ka Iran Revolutionary Guards bad ki la ialam noh ia kitei ki jhad sha u pud u sam jong ka Iran.
Ki nongkitkam jong ka Nongtrai Unit ki long, u President Bah Dering Lyngdoh, Vice-president i/c Admin Bah Hilarious Borwan, Vice President i/c Finance Bah Shomborwel Stembon, General Secretary Bah Sylvester Dkhar, Assistant Secretary Bah Buddien Shabong, Education Secretary Bah Starling Lyngdoh Shnong, Organising Secretary Bah Kalin Lyngdoh, Publicity Secretary Bah Jeffrey Lyngdoh Sohiong, Sports Secretary Bah Liwelstar Syiemlieh bad 13 ngut ki dkhot.
U Ratan u la ïalam ïa ki pulit sha ka ïing sah jong u bad sha kata ka karkhana bad la ïoh ban kurup ïa shibun bah ki dawai bad ki kor ki bor kiba u pyndonkam ban shna ïa kata ka dawai jyrhoh.
Ka Constitution jong ka Ri India kam dei kaba shu hap kum ka mana na bneng, hynrei ka dei kaba mih na ki jingïatai nia bad jingpynwandur da ki nongmihkhmat na ki thaiñ, ki kynhun bad jaitbynriew bapher kiba pynlong ïa ka Ri India.
“Ngi la iathir kan bha ban iadon bynta ha madan ha Khyndai Lad, Motphran, ban leit sha Delhi ban pyrshah ia ka BJP lane ba ngin rung ha ka district council ba ngin ai ia ki jingai jingmut khnang ba kaei kaei kaba ngi don ha ka parti, ngi lah ban ai jingmut.
Nalor kane la ai jingmut shuh shuh “ Namar kane ka jingbthep ne pyndap khyndew ïaki krem dewiong kan shim por bha kumta kaba donkam kyrkieh eh mynta ka long ba ïa baroh ki krem dewiong hapoh ka jylla dei ban ker sawdong da ki jingker khnang ban lait na ka jingiap ne mynsaw ki briew bad mrad".
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara ha ki jaka khappud ka Meghalaya, Assam ha ka thain Block I hadien ka jingkynnoh halor ka jingmih jong kawei ka kynhun kieng atiar bathymmai jong ki jaidbynriew Karbi ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL).
Katba ki khynnah shynrang pat ka Nonglang Sports Club ka la pynliem noh da 48 – 43 poiñ pyrshah ïa ka Mawten Sports Club.
Ia kane ka jingdkoh la lap lyngba ka jingtip da ka RTI ba la pan jingtip da ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA), ka jingpynmih ka la slem bha namar ba ka dei ban mih ha u bnai Nohprah mynshem snem hynrei la pynmih ha u bnai Nailur mynta u snem.
U la ong ba katei ka jingtohkit majistor, kan long ruh na bynta ka bai lutksan ba la siew sha ka KHADC da ka NHAI kaba la shim ia ka jaka ka KHADC ha Iew Byrnihat ban pynheh surok.
Kum ka jaitbynriew ngim dei ban klet noh ïa kaei kaba la dep jia hapoh ka bri Hynñiewtrep ha ki por ba la leit noh.
Katei ka seng ki nong pyniaid mar bad ki kontraktor ka la ong ba ka daw ka ujor da ka mukot duma ka dei halor ka jingbym shim khia ka sorkar ia ka jing pynkiew dor khah khah ki kompeni dewbilat kiba don ha kane ka jylla, watla ka sorkar ka ai ia ki ka subsidy kaba biang.
Shillong: Kiba ioh ia ka jingpang khlam corona mynta ka sngi, ki long 627ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Banaijingsuk Khongdup Rangbah shnong ka Lumbyrhing u la ong ba kane ka jingshlei um kala sdang naduh hynnin ka miet ha kaba ka um kam lait shuh ban tuid namar ka jingsahkut naka jingther u lapbah bala neh bun kynta bad kane ka jingshlei um kala ktah jur ïaki nongshong shnong katei ka shnong ha kaba kila don ki longïing kiba la duh ruh watki marbam mardih naduh u khaw bad kiwei kiwei namar ka jingrung jong ka um shapoh ïing.
Ka tnat iada ri jong ka Taiwan, ka kam mynta ka sngi, ba kitei ki 27 tylli ki liengsuin iapom, ki la leit tam ia u pud jong ka China, da kaba rung sha Taiwan, mynta ka sngi.
Na kaliang ka seng kur ki nongialam ka Kur Phyllei Langbang Langwar Wet Nowa ka khot bad wer ia baroh ki para kur ban wan sha kane ka dorbar kur khnang ba ka dorbar bad ki kam ka kur kin long kiba jop.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka RBDCA, ka la ioh ia la ka jong ka ophis treikam kaba pura, khnang ba kin nanglah ban nangpyniaid shakhmat ia ki kam ki jam, kiba iadei bad ka jingkyntiew ia ki kam ialehkai Kriket hapoh ka Distrik.
Ka shnong Larnai ka dei ka shnong ba la thaw ia ki khiew ‘ranei’ bad dei namar ba ia kine ki khiew la thaw naduh hyndai kulong kumah haka shnong Larnai la khot ia ki ki khiew ranei.
Ngim poi satia shano shano ruh, katba ka pyrthei ka nang troiñ, ka nang pyut bad ka im mynta ha ka syrngiew jong ka jingjot thiaw.
Ap ynda la kaweh kti ka elekshon keiñ…….
Ha kane ka por, ka Sorkar ka dei ban sdang ban pynduh ïa ka jingpyniaid ïa ki jaka pule ban iohnong ha kaba ïa dei bad ka jingbei tyngka, ka jingioh lad ban pule bad ka jingpyniaid ïa ki kam.
“Bunsien ki nongwan jngohkai pyrthei ki hap ban shu ïeng ha surok bad kam long kaba shngaiñ bad da ka jingdon ka ïew pat kin ïoh ban rung ban kham pynlut por ban thied ïa ki mar rep ne ki tiar ki tar kiba ki nongshong shnong ka thaiñ ki die", u la ong.
Kum ban pynkynmaw, katei ka Jingkieng Flyover ka don harud ka Pung Umïam bad bun ki paidbah ki ju leit ha katei ka jaka kaba long ka jaka jngohkai pyrthei, hynrei ka ei kaba ktah pat ïa ka imlang ka sahlang ka dei ka jingbret pathar ïa ki jaboh naduh ki bitor kyiad bad ruh ki kam sniew ba la ju leh da kita ki nongwan shangkai suwari khlem da pyrkhat pat ïa ka bha ka miat bad ka khuid ka suba hapoh katei ka jaka.
Hadien ka shad ka kmen, ha ka por mynsngi, kan don ruh ka shad miet kaba ki ong ha ka ktien Wahkhen, ka ‘shad Kyrdem’ ne ka shad Wahkhen ne ka shad Poja, bad ha katei ka shad kin ia shim bynta baroh kynthei bad shynrang, bad katei ka shad kan sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Shillong, 3 Naitung:Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, kam pat tip ba ka la jingthoh khanasamari ne pynrung kyrteng ia ki nongshong shnong baroh kaba khot ka National Population Registration (NPR) ka la iaid la katto katne bnai ha kane ka jylla.
Kitei ki 19ngut, ha ka jingialam jong u samla Dawanbor Diengdoh bad u bah Henry Khongbuh, uba dei ruh u Sordar barim jong ka raid Shabong hima khyrim syiem ship, ki la iathuh ruh ba ha ka 4tarik mynta u bnai ki la shah khot ha ka Sub-divisional Officer jong ka Pynursla Civil Subdivision haba iadei bad ka jingkynnoh ba ki pynthut ban sam ia u khaw rashon ha katei ka shnong, hynrei na ka liang jong ki, ki la kyntait ia kane ka jingkynnoh, da kaba ong ba kumno kin lah ban khang ia u khaw rashon, ba la bynta da ka Sorkar shabu duk u suk bad sha ki nongshong shnong, hynrei ki la kyntu ia ka SDO jong ka Pynursla, ba kan thung da u wei pat u dealer ne nong samkhaw bad na ka liang jong ka SDO, ka la kubur ban shimkhia halor kane ka bynta, khnang ba ki paidbah ba duk ba suk kin ioh lem ia u khaw ba la mang da ka Sorkar.
Ia ka Pohkseh la thep da u M Wanswett (20) bad ia ka Mawphlang la thep da u R Nongsiej.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u Bah Thomas Passah u president ka KHNAM SYW ula ong “Ngi la buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia kane ka hukum da kaba kyntiew ia u trai jylla sha ka 40 snem khnang ba u trai jylla yn lah ban ia khun ia ka eksam.
Ha katei ka jingialang, la don ruh ka jingrwai na ka Rynsan ki sur tynrai na Pynter, ka jingshad Khasi, na ka Khap umru, Khap umsong bad Pdengraid (lai kynthei) bad la ioh ruh ia ka jingkren na U Ike Sinha, uba dei U Country Director, UNITE4 Good, India, New Delhi.
Katto katne por ym don ba ithuh ia ka jingiapher hapdeng jong ki namar ki phong ia kajuh ka uniform kum ki khynnah skul.
Ka Torun kaba dei kawei na ki shnong ha Poland sa shisien biang ka la ioh ia ka hok na ka bynta ban pynlong pat sa ia ka World Athletics Indoor Championships ha u snem 2026.
Kine ki seng ki la ong ruh ba lada ka sorkar kam sngap, kim ban se ban pynlong da ka jingiakhih paidbah wat hapdeng kane ka Lockdown kaba na ka daw u CovID-19.
U Slap ula ther ha kiba bun ki jaka kynthup ka sor Shillong ruh kala ïoh mad ïa u slap ba nyngkong, katba ha ka khappud Assam Meghalaya ki paidbah kila ïoh mad ha ryngkat bad u phria.
Haba batai shai ia ka mang pisa kaba T.20lak kur, ban pynkhie im ia ka ioh ka kot jong ka Ri, ka Sitharaman, ka ong ba la mang na ka bynta ban pynlut T.3lak klur, ban ai ram ia kiba trei kam lajong, ba kynthup ia ki SME bad kiba lah ban shim ram, ki dei kito kiba don ha ka jingshah ram, kaba T.25klur haduh T.100klur.
Katei ka jingthoh ka dei kaba la thoh ha ka 2 tarik u nailur ha ka por 11:12 baje mynmiet.
Nga sngew sangsot ïa ki para briew, ha ka jaka kin ong ban da lah kumba leh u Bah Mar ngim long shuh kumne, hynrei ki kren ban mar khongpong.
Ki khubor hamsaïa ha Sohïong konstitwensi ki la pur sted ha kine ki sngi ba ka UDP ka la leit pynïasoh sha ka NPP hadien ba ka la leit ban ïatreilang ban thaw ïa ka sorkar synrop kaba thymmai ha ka jingïadonlang ka BJP.Kane ka khubor hamsaïa ka la poi shaduh tyndong shkor u President ka UDP sengkmie, u Bah Metbah Lyngdoh kat haduh ba u hap ban pynshai sha ki nongkyrshan ka UDP Sohïong circle ba kane ka khubor kam dei kaba shisha kumba la pynsngewthuh bakla da ki katto-katne ki briew.
Shillong: Myn shisngi, la pynlong ia ka Election ban jied ia u Sordar ha raid Lyngkhat, ha kaba la pyniaid  da ka Election Committee Sawraid Khyrim Syiemship.
Lyngba ka kyrwoh na ka liang u bah Ernest Mawrie, u la pynpaw ba baroh 60 ngut ki MLA ki dei ban ai jingkhein iaka rukom pynlut jong ki ia ka 25 lak tyngka kum shi bynta ban bishar ha ba dei bad ka jing pynlut ki MLA iaka pisa naka bynta ban sam jing iarap kum ki marbam bad kiwei de sha ki paidbah kiba shah ktah ha ka jing pang ‘corona virus’.
Napdeng kitei ki kyrtong ba la pyllait, ki kynthup ia u MDC barim ka Jaiaw u Bah Martamlin Pyrbot  ban iakhun pyr shah ia u MDC ba mynta u Bah Adelbert Nongrum na Jaiaw Constituency, uba dei U Working President jong ka KHNAM; nangta sa u Bah Hamletson Dohling na Mylliem Constituency, u Bah Gervasis Kharmujai na Mawlai Constituency, Bah Anthony Nongbri na Laitumkhrah, Bah Wanpli Kharmawphlang na Nongthymmai bad Bah Edarstar Nongbri na Nongkrem Constituency.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 79.34 tyngka shi liter bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ (Town Area) ka long 82.34 tyngka shi liter bad shabar ka sor Nongstoiñ ka long 82.84 tyngka shi liter.
Shillong, 30 Iaiong:Ka District Executive Committee jong ka UDP East Khasi Hills lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u President jong ka u bah Titos W Chyne ka la kyntait ia ka jingkam ki 4 ngut ki nongialam kiba la mih noh na katei ka seng u bah Tarni Khonglam, Kim, Overness Masynting bad Samuel Khongbuh.
Don ruh ki Nongpang kiba la ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah ha ki Bible Convention ha ki convention kiba la pynlong da kane ka Retreat Centre Ladrymbai ha ki snem kiba la leit noh kiba la ïoh ïa ka jingpynkoit na ki jingpang jong ki, kine ruh byllai ki la wan, wan ïaroh ïa U Blei bad ïathuh ha une u Nongthoh ïa ka jingïoh biang jong ki ïa ka jingkoit ka jingkhiah, ïa ka jingmanbha man miat ha ka trei ka ktah, ha ka kha-I ka khaba bad kiwei de ki jingkyrkhu kiba ki la ïoh ha ka ban bha ban miat ka longbriew man briew.
ADIPR.Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 831 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 4 ngut haka sngi ba Ar.
Ka Heprit Angelica Tynsong na ka Shnong Pahamrioh kaba dang don tang 13 snem ka rta bad kaba dei ruh ka khun jong ka Kong Litidian Tynsong bad u Bah Ritngen Shangpliang kaba pule Klas 3 ha Government LP School, Pahamrioh, hynrei ki kam shlur ba ka la leh ka la ibit ban ioh ia ka khusnam na ka sorkar kmie ban sa sam da u President ka Ri ha ka jingrakhe ia ka Republic Day kaban long ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha Nongbah Delhi.
Shillong, Jylliew :Ka Synjuk ki samla ka Seng Khasi Ri Raid Laban kan rakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 32 jong ka ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ïing seng Khasi Ri Raid Laban Lumshatsngi, kata hadien ba ka Synjuk kam shym la lah shuh ban pynlong ha ka 18 tarik mynta u bnai na ka daw ka jinglong jingman ka suiñ bneng.
Shillong, 16 Jylliew:Ka jingialang jong ki sengbhalang (KSU bad FKJGP) bad ki rangbah shnong nalor ki MLA bad MDC ka sor, ki la thaw ha ka sngi Saitjain da ka Adhoc Committee (AC) ban buddien ia ki kam, ba ka jaka ba la knieh da ki shipai, ka dei ban leit biang sha ki paidbah (sorkar).
Ki pulit, kim da tip shai satia ia ka daw jong ka jing pyniap jongu ialade.
“Ha man la ki tnad treikam, ki don ki jingbym biang bad ki jingkynnoh bamsap bad ka TMC ka la pynsngew na kawei ka mat sha kawei pat namar ngi sngewkhia ïa ki briew lajong.
Na ka liang u symbud myntri rangbah u la ong ba kawei ka kyndon bym lah ban iapein katkum ka rai ka Supreme court, ka long ba haba tih ia u dewiong ym lah ban pynjot pat ia ka mariang.
U bah Adelbert u la bynrap ruh ba ka mat ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them Mawlong ka dei ka mat kaba la sahteng la slem bad na ka liang ka sorkar jylla ka dei ban leh da ka kam namar kane kam long beain ia ki briew ba shong ba sah mynta, ha kane ka jaka, namar ba ki tnat treikam ka sorkar kin pynbiang ne ai jaka noh ia ki ba kin shong kin sah shawei.
Ha ka jingleit jong nga, nga ioh ka lad ban pyllut por tang ha ka nongbah kaba long ka Itanagar, hynrei haba nga peit ia ka jingbun jong ki briew kiba nabar ne nongwei ka long kaba kham shyrkhei ban ia ka Shillong, tangba kam mut ia ngi ban ianujor bad kano kano ka jylla ha ki thain jong ngi shane.
Halor kane ka jingjia, la ioh lum jingtip ruh ba ki bor Pulit na Khapmara PIC tang mar ïa ioh jingtip ki la phah noh mardor ïa ki bor pulit ban tohkit halor katei ka jingjia bad khamtam ban thaw ki lad ki lynti ban sei noh ïa katei ka Trok ba kylla khnang ba kan nym wan rah shuh ka jingpynthud na ka bynta ki spah ngut ki paidbah kiba leit ba wan lyngba katei ka surok paidbah.
Ula kyntu ruh iaki sengbhalang bad ki paidbah kiba sngewkhia ia kane ka rai kyrkieh jong ka sorkar ban ia mih sha ka ophis jong ka North Jowai Division ha Ladthadlaboh.
Na ka liang u Marcuise N.Marak, Myntri ka tnat PHE ka sorkar jylla u la pyllait ia kane ka jingialap paidbah kum u Kongsan ha ka jingialang ha ka jingiadon ryngkat lang u Symbud Kongsan u  Syed Md.A.Razi, Commissioner & Secretary, PHED cum Mission Director, JJM Meghalaya, Kong  BM Lyndem, Chief Engineer, PHE bad kiwei pat ki heh sorkar.
Kane kam dei shuh ban jia ha kane ka wat kaba ar namar kan long kaba mynsaw.
U Siraj um pat shym la ïadon bynta hapoh ka kynhun ïalehkai T20I pyrshah ïa ka West Indies.
Lyngba katei ka jingiakynduhlang bad ki rangbah shnong, utei u MLA ka Jirang, u la ong ba u la ioh ban iakren sani bha bad ki nongialam shnong jong katei ka thain, kata na bynta jong kito kiba iakynduh jingeh ban ioh ia ki mar bam mar dih kiba kynthup naduh ia u khaw, ka shini, umphniang bad kiwei kiwei de.
Wat ha ka shad ka kmen ka Rong ka Biria ruh, ka bor bad tynrai pyrkhat briew kumba la suit la shor kum ka kyrsan ka kyrpad pynneh pynsah kaba ki longshuwa.
Ha ka por ka sorkar UPA,  ka passport u LalitModi  la bthah ban aiti ha u da ka High Court ka Delhi kaba mut ba kaUPA ba synshar ka Congress kam shym la shim ia ki lad ki lynti shwaban pynbna ia u kum u nongphet rieh".
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai ban pynkiew ia ka jingioh lum khajna ia ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali u Myntri u la ong ba kam don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ka dorbar shnong Sonapyrdi bad KSU ki la dawa ban pynkynriah shisyndon ia kitei ki shipai BSF na katei ka jaka namar ba ka jaka ba kine ki shipai kadei sha khappud ym ha pdeng shnong.
Ïa ka jingkyntiew ïa ka Land Port Dawki la ai jingmynjur da ka High Level Empowered Committee (HLEC) jong ka tnat Kam Pohiing ha ka 4 tarik u Rymphang 2016.
Lehse ka seng kaba khlem pyndonkam pisa eiei ruh hynrei kaba la lah ban pynjop haduh 4 ngut na ki 18 ngut kiba ka seng ka pynïeng, ka dei tang ka Sur U Paidbah lane ka Voice of Peoples’ Party (VPP).
Ki pulit ki la leh ia katei ka mockdrill ha Khyndailad ban peit ia ka jingkhlain bor ka CCTV Camera kaba ka sorkar ka la pyndait ha ki jaka paidbah ka nongbah Shillong,  da katei ka jingleh kan pyni haduh katno ka jingkhlain ka CCTV ban bat ia ka dur u briew uba la buh ia katei ka synduk , bad ka pyni ruh kaei ki pulit ki leh ban weng lada jia ba dei u bomb.
Sa uwei uba shitom jur na ka jingbam tit ula khlad noh haka Sngi U Blei bad kane kala wanrah ka jingiap jong ki san ngut ki briew na ka shnong Lamin, ka shnong kaba don ha Amlarem Sub-Division, West Jaiñtia Hills.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane u OC ka Ranikor PS u la leit sha katei ka jaka bad u la ioh bat ia u Chegan D Shira bad la pynbeit pat ban ia suk hapdeng utei u khynnah bad ki pulit ha ryngkat ka jingdonlang ki kmie ki kpa jong u.
Kumta katba kane ka jingtyrwa ka dang don hapdeng ka jingïathir bad ïatai nia, ka long kaba donkam ban phaikhmat sha baroh ki liang bad ban pynthikna ba kano kano ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka rukom pynïaid elekshon ha ka ri ka dei ban ïaid ryngkat bad ka nongrim jong ka jingsynshar paidbah bad ban mihkhmat na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong" pynkut u Bah Sainkupar Nongtraw.
Haba ïakren bad u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei President, u la ong ba ka seng kan sa shong kyrkieh ïa ka CEC lashai ka sngi ha shlem treikam ha Shillong ban ïakren halor ka jingleit kyrshan ka UDP bad PDF ïa ka NPP bad BJP.Kum ban shu pynkynmaw, ka HYC ka la thang tyngshop jong ar ngut ki MLA ka HSPDP; kawei ha ka dur u Bah Shakliar Warjri uba mihkhmat na Mawthadraishan bad u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut namar ka jingleit ai jingkyrshan ïa ka NPP bad BJP kaba la long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Motphran.
Shillong, 7 Jymmang:U Working President ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la kynnoh  ba u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u dei uba pyrshah ia ki Khasi bad kane ka paw lyngba ki kam jongu.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 73ngut bad kiba jem pat, ki don 7 ngut.
U la ong ruh ba ka jingduna um ha the Myntdu Leshka Hydro Electric Project bad kumjuh ka jingdon um ha Umïam ruh ka la duna shaba palat.
Lada ki nongpule ki kwah ban ithuh ia kine ki thied shniuh, ki lah ban buh katto-katne sngi ia ki symbai riewhadem ha ka kot shonsia kaba sngem haduh ba kin da mih thied.
Dang shen ki khubor thok ki la saphriang ha ki social media ba kane ka eksamin Secondary School Leaving Certificate(SSLC) 2021 kan sdang ha ka 6 tarik u Iaiong 2021 bad kan kut ha ka 19 tarik u Iaiong 2021.
Ha kane ka kynti na ka liang kla Athletic Federation of India ka la  phah ym duna ia 30 ngut ki  briew ki jong ka, kum shi bynta ba kin pyniaid bad ba kin pynbeit ia kane ka jingiakob mareh kaba la phiah ha ki lai bynta, katta ka 21K, 10 K bad ka 5K.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing u pyntip ba ki nongiamareh na bar ri kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka kynti kaba mynta ki long 6 ngut ba kynthup ia ki kynthei bad ki shynrang bad kine baroh ki dei napoh ka ri Kenya.
Don napdeng jong ki haba ki iohi ia ka JINGEH ha ING ha sem ki Pyrkhat ba lada ngan dih da une kan jah noh kata ka jingsngew Hynrei phewse kim tip ba ki dei pynban ma ki ki nong pynjynjar ha ing ha sem kham bun shah ia ka mynnyngkong.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la dawa ruh na u SP ban dei ban pynjur bha ka jingpahara sha kato ka jaka bad ban phah kham bun ki pulit sha Dawki Police Station.
To kum kiba ngeit Khristan ha kane pat ka Khyllipmat mynta pat to ngin iai long KI PRAYER WARIORS BAN IAI DUWAI IA KA JINGPYNKHIAH JONG U BLEI IA LA KA RI KHASI JAIÑTIA, KA JYLLA MEGHALAYA JONG NGI, IA KA RI JONG NGI BAD IA KA PYRTHEI BAROH KAWEI PYRSHAH IA UNE U KHÑIANG CORONA VIRUS NE COVID 19.
Ka jingïoh ban rah ka Argentina ia ka FIFA World Cup ha u 2022 ka la wan urlong lyngba utei u khlur ïalehkai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Dr.James u la ong ba ba ha ka jingpyrshang jong ki ban pynsngewthuh ia ki ba bun ngut ki briew lyngba ka jingialap jingsuk kaba ki la iaid sha baroh kylleng ki thain shatei Lam Mihngi lyngba ki thuk-thuk(bike) ki la ieng ha manla ki jaka ba ki jaka ba ki kynduh briew ban pynsngew ia kane ka jingthmu  jong ki, bad ki la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki briew ia ka jingdonkam ka jingiashongsuk, bad ha katei ka jingpyrshang jong ki ka jubab kyllum ba ki la ioh na ki paidbah ka dei ba ki la kynnoh ia ki nongsain pyrthei kum kiwei na kiba la donkti ban pynduh jingsuk ha ka thain.
U la bynrap, “Ka kam jong ngi kam dei ban ioh ia ka nam bad ka burom hynrei ban shakri ia ki paidbah".
Kine ki jingjia ki la pynking baiong wat ïa ki bor pynïaid bad ki nongpeit jong kane ka skulbah ha kaba kim ju phohsniew ba kum kine ki jingjia, kin wan jia hapoh ki saw kynroh jong kane ka skulbah kaba la pawnam hakhmat ka ri India.
Ia katei ka rai la pynmih da ka ïing bishar jong u District & Sessions Judge cum Special Judge (POCSO ACT) West Khasi Hills Nongstoiñ ha ka 30 tarik u Naitung 2019 pyrshah ia u tei u rangbah u bala tip kyrteng kum u Banri L Lyngkhoi 38 snem ka arta na kawei na ki shnong kiba hap hapoh ka Nongstoin Police Station.
Utei u nongialam ka RBYF, u la kyntu ia u kontraktor ba u dei ban pyndap maw ha kito ki bynta ba long thliew bad kiba dap um ha ki por ba hap slap bad kaba la pynsohsat ia ki khynnah skul bad katno tam lei haba ki ong ba bunsien ki ju shah kynshait da ka um ktieh ha kito ki kali kiba kum iuh ia ki thliew.
