Shillong, Nohprah 12 : Ki heh ka Election Commission of India (ECI) kin wan sha kane ka nongbah mynta ka taiew ban bishar ïa ka jingpynkhreh jongka tnad election jongka jylla ïa ka election MLA ka ban long ha u 2023.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Shibun u la ong ba lada ka long ban iatainia shisha, la dei ban pynbeit ki lad pathai khubor kum ki riew pdeng ym ban pyniaid mano mano pat.
Haba kdew ba ka jingkajia ha ki jaka khappud ki la don naduh ki 50 snem mynshuwa, u Conrad Sangma u la ong ba ka daw ba don ka jing ïakren pynbeit pud ka long ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh hadien.
Jowai, Lber 15: Ki 30 ngut ki samla wadkam na kylleng ki shnong hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad na na kiwei de mynta ka sngi kila pyndep ïa ka jingshah hikai ba 45 sngi ban long kum ki ‘Security Guard’ na kawei ka slem ai jinghikai ka ‘Sub-Center Tornado Security Agency’ kaba don ha Iooksi Umdeinlin West Jaiñtia Hills District.
Ka mat ïa kren kaba kham shongshit eh ha katei ka rynsasn kadei eh halor ka ïohkam ïohjam ki samla nangta ka bamsap bad kiwei kiwei.
Ki khwan ia ka lyngkha ki briew ki knieh iaki.
Ha kine ki sngi ruh haba la mih ki khubor lamler, ynda ngi la wad jingtip bha ki dei ki kynthei kiba pynphriang.
Ha ka jing ia kynduh ia U Lat, U bah Sanbor Shullai, ula pynsngew ba ka khajna, ha kine ki sngi, ka la poi sha ka 2.5% na ka dor ong ka jaka bad U Bah Shullai, ula iakren ia U Lat, ba un iakren lem bad ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ba kan pynhiar sha ka 0.25percent na ka dor jong ka jaka sha ki nong shim wai.
Ka jing pyntreikam ia ka ktien Hindi ha Tamil Nadu kan long kumba kawang maw ha ka ksing ngap" ong U Stalin, ha kaba ula kren shai ba ki MP jongu, kin iakren ia kane ka mat ha ka dorbar jong ka Parliament.
U Dr Mawthoh u la ong ba kumba kwah ki paidbah ka thrang ba baroh ki seng riewlum kin iadon lang ha kajuh ka rynsan khnang ban pynkhlain ia ka bor jong ki seng riewlum namar ba lada iapait kan pynpharia iaki bad kaba myntoi bad ioh nong kin dei ki seng nabar.
Haba shu peit antad, kiba wan peit kai ha iing sah u Lat kim dunashuh ia ka shi hajar ngut.
U Conrad u la ong ba ka sorkar ka dang eksamin ruh kumno ban pynkhlaiñ ia ka ain Meghalaya Residents Safety Security Act 2016 (MRSSA) khnang ban pyrkhing ia ki briew ba wan rung beaiñ hynrei kan pynthikna ruh ba kam dei ban pyndik ia kito kiba wan da ka jingmut bad ka kam ba shisha.
Lah ban pynkynmaw ba u myntri barim jong ka jylla, u Bah Aubrey H.Scott Lyngdoh u la khlad noh ha ka janmiet jong ka sngi 7 tarik Lber, 2023 ha la ïing sah kaba don Pohkseh ha ka rta ba 93 snem bad u la iehnoh shadien ïa ka kurim bad saw ngut ki khun.
Kitei ki arngut, ki la dep thep kyrteng mynta ka sngi, ha khmat U Secretary ka tnat Legislative jong ka Council bad ka jingjied ia kitei ki arngut, kan long ha ka Sngi Palei.
Hangta ka Israel kan ieng ialeh marwei bad hangta u Blei un pynbor ba kin ioh tip kaei ka Israel? Namar ong u Blei – “Uta uba ktah ia phi (Israel), u ktah ia i briew khmat jong nga" Sekhaiariah 2:8.
“Kane ka policy ka dei ka jingbtin lynti ba kumno yn sdang ïa ki project pynmih bording" ula ong.
Tangba hadien ka jingpynbna ka sorkar ia ki kyndon pyniaid kam (SOP) jong ka haba ia dei bad ki paidbah ki ba leit ba wan sha ki jaka mane blei ba ki dei ban leh ha ka por mane blei ngi iohi shai ba ka sorkar jylla ka shah ban plie ia ki jaka mane blei ha ryngkat ki hukum kum ki mraw, kumba pyllait u syiem pharoah ia ki khun Isreal na ka kti ka jinglong mraw.
Katkum ka khubor na ka National Centre for Seismology jong ka Sorkar India, utei u jumai u la khie ha ka por 8:19 mynmiet bad ka pdeng lane Epicentre jong u jumai ka dei ha Bangladesh.
U Director General of Police ka jylla PJP Haneman haba kren sha ki nongthohkhubor, u la iathuh ba la kem ia u Witson, namar ba u dei u nongtrei ka GNLA uba la donkti ha ka jingthmu pynbthei bom katei ka seng lehnoh, u la iathuh ba hadien ba la kem la leit rah ia sha u doktor ban eksamin ia ka met ka phad jong u bad hadien kata la leit rah sha phatok pulit.
La khot sngewbha ïa u da u Gareth Bonello uba dei u nongput nongtem na ka ri Wales, United Kingdom ban put ban tem lang bad u ha ka Rajasthan International Folk Festival (RIFF) ha Jodhpur (2022).
Ha ka shithi ka MKCH, ka la pynpaw ia ka jing bym sngewhun haba iadei bad ka jing-dawa jong ki ban pynkylla ia ka tarik ñiew vote.
Ia kane ka dur, la shon ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjain, ka 22tarik Naitung 2023, na ka shnong Pyrnai, kaba don mar shiliang jong ka thain 12 shnong, kaba don harum Pynursla.
Une u soh u lah ruh ban long bha ha ki bun jaid ki khyndew; hynrei u iadei bha eh ha ka khyndew ka bym da shyiap eh lane ka bym da skhah eh.
Kum ia Ka jingsuit rong jong kane ka um saw ka khniang la pyndonkam ha ki Tabernacle kumta ruh da ka snam u Khrist la siewspah ia ngi bad la pynkup ia ngi da ka jinglong lyngdoh ba kynja mynsiem (1pet 2:9) Kum ka bthing lieh ba mih na ka khñiang ka thew ia Ka jingjngem snam u Jisu Khrist kaba la pynkhiah ia ngi (Isa 53:8) Ngi ioh long Kiba sait lieh na ki pop, dei ba kum kane u Dabid u pynsyriem ia U Jisu Khrist bad ka Khñiang.
Shillong, 16 Jylliew:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad elekshon u Bah Rowell Lyngdoh u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la iakhun pyrshah ia ka rai jong ka High Court ka  Meghalaya ba ki nong-Bangladeshi kiba rung shwa ka 24 tarik Lber, 1971 ki dei ki nong- India.
“Ong em ia u drok" ka dei ka phang pdeng jong kane ka prokram bad ha kaba iadei bad kane ka phang la ai jingkren da U Bah Arborlang Thangkhiew na Meghalaya Aids and Control Society.
Hadien jong ka jinglynshop lynsher jong ka klam Covid-19 arsnem kynthih, haduh 40,175 tylli ki jaka pynmih tiar ki la khang khyrdep bad u Myntri Rangbahduh Naremdra Modi um shym la leh eiei ban pynim ia ki, la ong u Jairam Ramesh.
U la ong ruh ba lada peit ïa ka jaidbynriew ka don ka jingshah hiar thma ka jaidbynriew ym shuh da ki tup ki man hynrei da ka rukom pyrkhat thymmai ba khyllah kaba ym don shuh ka mynsiem ïatiplem ïa ka jaidbynriew.
Lyngba ka jingai jingmut u P Sampath Kumar, IAS, Ex- Commissioner & Secretary, Agriculture, ka 1917-Integrated Technology Enabled Agri-Management System (1917iTEAMS) kadei ka rukom pyntreikam thymmai kyrpang na ka bynta ki nongrep ha kaba iadei bad ka iew ka hat lyngba ka cloud based facilitation service na bynta baroh ki nongrep hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka bha ban pynwad ma phi mei khlem pep phin ioh beit namar ba phi ithuh briew" ong u khun“Da nga wad pat me dei ban iaineh bad pynlang bha namar ka dei ka kam kaba heh jingkamai kumba ong ma me" ong bad kubur ka kmie“Katno u daju u kamai shi sngi mei?" kyli kylla u khun.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Nangbah Dukhu bad ka Khliehmynkrem pat, ka Nangbah Dukhu kala tam shakhmat naduh ba sdang ka jingialehkai lyngba ka kol kaba la thep u Ewanmi Pasi 17′.
Ki la don baroh kumba 5,669 tylli ki tiar siat bad pynbthei bapher bapher bad da ki lak tylli ki jait kuli ïasiat ïa kiba la lute da kiba bun ki kynhun, ki riewpaidbah bad ki riewshimet hadien ba la jia ka jingïakynad kaba jur ha Manipur ha ka 3 tarik, Jymmang, bad haduh mynta ki la don kumba 1,344 tylli ki tiar siat ïa kiba la ïoh biang bad da ki hajar tylli ki kuli ïasiat la lap biang haduh u bnai Nailur, la ïathuh u heh pulit ha ka lah sngi U Blei.
Ka jingïakhih kaba jur kan ap ha Jylla lada bakla shim rai ka Sorkar" ong u Bah Wellbirth Rani, President ka FKJGP haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Wat hadien ba la dep ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah, ka KSU Laban Circle ka la ong ba na ka liang ka seng kan bteng ban shna ïing hangtei ha jaka jong ka Sorkar namarba kiwei pat ki bar Jylla ki bteng ban wan sah wat lada ka DC ka batai ba kane ka kam ka dang don ha Ïingbishar.
COMELY LYNGDOH (IND) – 23465.
“Phi phi trei ha survey mo?" ka kylli sa ia u.
Phi iohi ba bun na ki MP kiba la rim ki la shah pynduh tiket bad bun ki MLA ruh  kim shym la iohlad satia.
Haba pyrshang ban kylli, la ïathuh ruh ba haduh mynta kam pat da don eh ka jingïakren ha ka NPP Block halor katei ka phang.
?" La kylli u Hep“Nga te ngam dom u kein imat u la dom bha.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba kat kum ka jingpyntip kaba mynshwa ki don 50 ngut ki briew kiba iap ha phatok ne byndi naduh u snem 2012 hynrei wat la katta ruh ka ïing bishar ka khot ïa kito kiba haïing jong kiba iap ha phatok ne byndi ba kin wan mih hahmat ka ïing bishar ha ka jingshong bishar ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U Bah Banteidor Lyngdoh u la kyntu ruh ïa kiwei pat ki nongïalam ba kim dei ban pynlong ïa ka skhim FOCUS kum ka rynsan ïalap ilekshon lane ban pynmyntoi ïano ïano ne ïa kano kano ka seng saiñ pyrthei.
Nangta, ka seng ka kyrpad ïa u khlieh duh ka District ban ïarap lem da kaba kyntur sha ka tnad ba dei peit, ban phah ki Doctor bad ki Assistant kham kloi, na bynta ka jingbha ki paidbah nongshong shnong ka Mawshynrut, khamtam ki nongri jingri bad kito kiba seng kam lajong da kane ka kam.
Ka khanatang shaphang u Blei Janus ka long ba u dei u Blei jong ka jingsdang, ka jingkylla ki pateng bad u dei ruh ka jingkhang.
“Ianoh kein ngin leit noh.
“Ngin thaw lad kumno ban weng noh ia kane ka jingeh kloi katba lah", la ong u Myntri Rangbah.
Ka Sorkar Meghalaya kala jop ha ka ban pynioh um sha ki ïing ki sem sha palat 2.4 lak tylli ki longing hapoh 3 snem.
Kine ki district bad ki block kila ioh iaka khusnam bad kila shah pynkup burom ruh iaki halor ka jingkyrshan ban pyntreikam iaka Tobacco Free Education Institution (ToFEI).
Katkum ka jingïathuh jong ka kaiphot ba la wanrah da ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba ka jingshlei um ha Bajali ka la jur bha ha kaba ki la jan don 2.60 lak ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka distrik ha kaba la bud da 77702 ngut ha Nalbari, 65221 ngut ha Barpeta, 25613 ngut ha Lakhimpur, 24023 ngut ha Baksa, 19208 ngut ha Tamulpur, 13704 ngut ha Darrang, 6538 ngut ha Kokrajhar distrik.
La thung ruh ia u Bah Esron Marwein kum u Chief Organiser bad ia u Bah Banstar Mawthoh kum u Assistant Chief Organizer kumjuh ruh ia u Bah Livingstone Thangkhiew kum u Publicity Secretary.
Mar ia tip ia kane ka jingjia,u MLA ka Mawlai Bah PT Sawkmie, u MDC Mawlai Bah Teibor Pathaw, rangbah shnong Mawlai Phudmuri, RS Mawdatbaki bah BR Kharmujai, ki Seng Samla Mawlai Phudmuri kiba la poi iarap lang.
Ïa kane ka jingsam jingbam, kum ki biskit bad ka um la bynset ha u bah Lalan singh Amse bad u bah Stanly Lamin ha Umkiang bad u bah Shibun Shylla, ha Lumshnong, kiba dei ki Govt.
U Bah Sawkmie u la kyrpad lang ruh ia baroh ki nongtrei kam ophis ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ka seng, da kaba kin sangeh leit trei ha kitei ki ar sngi lynter, watla u DC ka Ri-Bhoi District, u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongtrei kam sorkar ki dei ban poi sha ki jaka treikam jong ki, kumjuh ruh bad ka prokram khang surok miet, khnang ba kane ka jingiakhih jong ka seng kan long kaba jop.
Child Welfare Committee, Lachumiere, East Khasi Hills, Shillong bad la bthah ba kin phone hapoh 60 sngi bad lada don ki bym leit kam trai, kumta ia katei ka khyllung, yn aiti noh ha kiwei pat ki ban ting khun.
Namarkata, ban weng ïa kita ki jingeh u la kyntu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ba kin don ka jingïatreilang bad ka sorkar ha baroh ki liang bad lyngba kane ka program ai jinghikai ha kaba kumno kin tip ïa ka role ne ki rukom pynïaid kam la jong, jong uwei pa uwei ba kin lah ban ai ei ei ne contribute ban long ka lynti ne ka tynrai jong ka jingkyrkhu ha kaba kin lah ban long ma ki ki nongpynïoh um ha ki shnong ki thaw.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u nongialam jong katei ka seng u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills, u la ong ba wat la katei ka jaka kadei jong ka sorkar hynrei katkum u pud u sam ka hap hapoh ka jingkhmih ka KHADC bad ka Shnong Siejlieh.
U la ong ba ka NPP ha kane ka kynti kan kyrshan ia ka UDP hynrei ia ka jingrai ka PDF, BJP ban iakhun watla ki dei ki paralok ha kane ka sorkar MDA, ym lah ban ong eiei namar ba ki don la kajong ka rukom pyrkhat bad ka rukom pyniaid kam.
Khliehriat, Jymmang 22 : Ki heh nongialam jong ka party United Democratic Party hynnin ka sngi saitjaiñ ki la hiar sha shnong Sohkymphor East Jaiñtia Hills District bad la pynskhem ïa ki nongialam jong ka U.D.P Youth Wing East Jaiñtia Hillls District, la pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Youth Wing da u Lamphang ka iïng thaw aiñ, uba dei ruh u President rangbah ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh.
pyni ia ka kam kaba bishar lait luid na ka bynta ki paidbah Ichamati ym ban pyniap thngan iangi… Nuksa haba pyniap briew u ksew te siat ia u ksew ym dei ban siat ia u Masi… Na kata kadaw pyndonkam ia ka jabieng kum ki riewstad bad wat tep hapoh shang iaka sharak.
Halor kane ka sorkar jylla ka la bthah ïa ka National Highways Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) ban leit jurip bad sorbe ïa ka jaka bad ban ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar.
Nalor u Wailadmiki Shylla, uwei pat u kyrtong uba la thep kyrteng na Jowai u dei Allan Keith Suchiang uba la wan thep kyrteng naka tiket BJP.Na Mowkaiaw Constituency u Currentist Rabon ula thep kyrteng na ka tiket BJP, katba na Amlarem Constituency pat la thep kyrteng u kyrtong ka BJP u Firstborn Manner.
La iathuh ba utei uba shah siat, u dei uba kyrteng U  Pynskhembor Kharmawlong, (24) uba shong ba sah ha Nongrah Lummarboh.
Shuh shuh u kyntu ruh ia baroh kiba iadon bynta ha kane ka jingialang bad kin shim ia ka jingkut jingmut ban iakhun pyrshah ia kiba kum kine ki kam bymman pyrshah ia ki khunlung khynnah hapoh ka imlang ka sahlang bad ban wanrah ia ka jingkyrmen.
Kitei kiba kiba la mynsaw na katei ka jingjia ki kynthup ia u Syrpailin Shangoi u ba dei ruh u nongniah kali jong u SDPO ka Mairang Police Station u ba dang iaid lynti ha katei ka jaka, bad kiwei pat ki ba shong hapoh ki kali ki kynthup ia ka kong Happiness Nongphod (23), ka kong Riehtngen Nongphod (21), ka kong Labetshisha Nongphod (16)  bad i khyllung Simon Nongohod I ba dang 1 snem tam bad kitei baroh ki dei na ka shnong Mawsynnam.
Haba ïakren bad u Bah Lambok, u la ong ba kane ka jingleit ïakynduh jong ka Seng ïa ki ka long ban ai mynsiem bad kyrshan ïa kane ka jingwan ïakren ïasuk bad khamtam eh ïa ki ishu ba ki la ïeng mynta la bun bun snem.
Ki Phadar, ki Sister lem bad kiba haïing, ha ka 27 tarik Rymphang ki la leit ban shimti noh ïa ka Metïap jong ki 6 ngut, kiba la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka 26 tarik Rymphang ha surok bah NH-6 Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Umbang Sumer.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba ki ju don ki kali kiba sahkut ha ka jyrsieh khamtam ki kali rit kiba ïaid lyngba na kane ka surok na Malidor, ka jingdheng kali kaba neh da ki bun kynta ka pynlynga bad pynkordit haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
U Trump, ula ong biang “Ngin iai bteng, ban dawa, ba dei tang ki vote kiba thikna, ba dei ban niew, hynrei kane ka dei ka jingsdang jong ka jing ialeh ban pyn phyrnai biang ia ka America" ong U Trump.
Pynban kane ka longkmie ka don ka mynsiem ai bad ka mynsiem leh isynei bad iarap barabor ia ki ba shem shitom shem jynjar.
“Kane ka jingpyntreikam haduh mynta ka dang ïai bteng.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Ian Vincent kum u coach, ka la sdang ban ai jinghikai ïa kito ki samla kiba don ka jingthrang ban nang ïa katei ka kinglieng watla ki ïoh por tang khyndiat ban hikai.
Haba kren ha ka prokram jong ka Hindustan  Times, hynnin ka sngi, U Amarinder, u ong “Ai ba kin wan rah ia ka  Citizenship Amendment Bill bad ioh jingmynjur ha Parliament bad hadien kata, kan sa poi sha ka dorbar Jylla jongngi bad ngin nym mynjur satia, namar ba ha iing dorbar ngi doon ar na ka lai bynta ka jingkhlain jong ka jing bun briew" bad U Singh, u ong hi ruh ba kumno kan tuklar ka sorkar Punjab, ia ka ain jong ka sorkar India.
Khliehriat, Risaw, 22: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ka la ai khublei ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kaba la kloi ban shim khia ban phah tohkit halor ka jingshah pynjot dusmon jng ka Residential School kaba don ha ka shnong Byndihati-Umtrya kaba la shu ieh iing jah da ki snem.
Shillong,20 Nailur:Ka pakhang shnong ba 12 kynta ki sengbhalang ka la kut noh mynta ka sngi ha ka por 5 baje janmiet bad ha kitei ki kynta pakhang shnong, ym shym la don kino kino ki jingjia pyntriem, lait noh ka jingshah kem jong ki 5 ngut ha ka miet ba dang treikam ka pakhang surok miet ha kaba la kem uwei na 3 mer, namar ka jingshah kawang maw ka kali kit nongpang ka Seng Samla Malki bad 4 ngut pat la kem na ki jingjia shah thang kali  ha Pynthorbah.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Dipshon Ryntathiang, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshiimkhia, da ki nongialam jong katei ka Sports Club, kaba la pynlong ia katei ka Inter Dong, kaba long kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh jong katei ka shnong bad khamtam eh halor ka jinglah jong ki ban pynialehkai kyrpang na bynta ki heprit.
U la ong ruh ba haba u bah Ryngkhlem u la kyntait ban siew ia katei ka pisa u President ka xJYF u la byrngem ban pynthohbria ia ka kam sain pyrthei u Ma Don.
U la ong ba hadien ba ka sorkar ka la dep pynwandur ïa ka Expert Committee ban peit bniah ïa ka bhah thungkam thungkam, ka seng kan sa sdang ka jingïakhih sa ïa ka jingthung Chairman, Vice-Chairman bad nongaibuit ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla namar kane ka dei ka kam pynlut kai ïa ka pisa paidbah.
Shah kynoh ha ki wei ki jait bynriew ba ki khasi jong ngi ki khusbi.
U la ong ruh ba ka jingwan jong u ha kane ka sngi kam long ba un kyrshan ïa ka VPP hynrei ka long ba u kyrshan ïa kane ka mat kaba ktah ïa ka jaitbynriew.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ula hiar sha shnong Bholaganj kaba hap ha Shella  konstitwensi ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem.
Ka pyni pynban ka jinglehraiñ.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kaba long naduh ka por 8.30 hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 171.2mm, katba ka jinghap slap ha Umiam, ka long 131.7mm, katba ka Sohra, ka jur bha ka jinghap slap, ha kaba ka long 293.4mm.
U la bteng biang da ka phareng pat, “Ka Khrismas kaba kmen bad Snem Thymmai basuk iaphi baroh".
Ha kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, na ka liang ki nongïalam shnong ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba la I donkam haduh katta katta ba ka sorkar kan kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Primary Health Centre sha ka Community Health Centre.
Kan shimpor tang katto katne minit ban pan, hynrei ngi shu pynlut kai da ki taiew ban kynthoh ne kylli “un leh aiu marwei ha Iing dorbar bah ka Ri India?" Mathaios 7:7-8 To pan, te yn sa ai ha phi; to wad, te phin sa shem; to tied, te yn sa plie ia phi.
Ha kane ka sngi la iadonlang u u MDC u EM ka JHADC u Phasmoon Dkhar kum u symbud kongsan, u FB Basan MCS Project Director DRDA, u S Phanbuh MCS, Sywell Lyngdoh DPM Basin, ki nongshong shnong bad kiwei de.
U la bthah ruh ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pynkhreh ha kaba ïadei bad ka kaiphot kaba bniah ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki stad saïan jong ka CBRI na ka bynta ban shna pynbha biang ïa ki ïing kiba la shah ktah jur na ka jingngam jong ka khyndew.
Halor katei ka surok kaba sa shna shen na Umshiaw sha Umtangling, ka long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki paid jong bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ynda la dep katei ka surok kan pynmyntoi ia kiba bun ki shnong bad khamtan na bynta kito kiba kiba donkam ban leit sha Umroi ne Shillong, ha kaba kim da donkam shuh ban iaid lyngba ka Umsning, hynrei ki lah ban iaid lyngba katei ka surok, kaba kham pynjan bad pynkloi ha ka leit ka wan.
Kitei ki 47 tylli ki apps, ki dei kiba don jingiadei lane kiba trei kam hi lyngba ka jing pyn ia snoh bad kitei ki apps, kiba la dep khang 59 tylli kham mynshwa, kiba mih na China.
Ka Social Media kala pynsuk bha;Namar dei lyngba jong i Mobile,Ki kam baroh la pynsuk jai.
U la ong shuh shuh, “Kumba ka long mynta kiba bun ki ba la wan ban ïakren halor ka trading laisen ngin sa kham tip katto katne por hynrei ka khubor ka ba shai hi sha ki bar jylla ka long ba wat mut ba kin ïohlad ban khaïi laitlan khlem ka trading laisen da wan kane ka EC thymmai".
lada kam trai pat da ki longkmie khasi pat, ba pyniaid u bar jylla phin leh kumno?Pan ia ki kot ki dulir kiba tikna bha wat ngeit tang is ka ktienLada dei ba Kane ka khubor ba mynta ka sngi Kan treikam shisha la long ka jingkyrmen ia ngi ki bum pat don Kam don jam ban ioh sengkam lajong bad suki² wat ban beh ia ki khar motor na them iew mulong ruh Kan kham suk shibunKhublei shibunKane Kan urlong shisha ne kadei Tang ka Nia politics but.
Ka jingiaid lynti jong ka kynhun ialehkai ka India ha ka jingtyllun ka shalyntem jong ka WTC naduh u snem 2023-25 ki long:2 Tests ha West Indies –  Naitung – Nailar 20232 Tests ha South Africa –  Nohprah 2023 – K’lyngkot 20242 Tests vs Bangladesh –  Nailur – Risaw 20245 Tests vs England –  K’lyngkot – Rymphang 20243 Tests vs New Zealand –  Risaw – Naiwieng 20242 Tests in Australia – Naiwieng 2024 – K’lyngkot 2025.
La buh thong ban iashim bynta kumba 5,000 ngut ki khynnah ha kane ka lympung.
U la ong ha kane ka jylla Meghalaya na ka bynta ki klas XI bad XII ka jingsiew ka la poi sha ka T.6000/- bad ia kiba pule ha ka B.A bad B.COM ka long palat ia ka T.12000/ bad ia ki B.sc ka long palat ia ka T.15000/-  bad ia ki professional courses  ka long haduh T.30000/ katba ha kiwei ki jylla ka long tang T.2500/-  ia ki B.Sc bad  BA,LL.B  ka long T.1500/- katba ia ki klas XI bad  XII ka long tang T.800-1000/-.
Ka mat pdeng jong kane ka National Voters Day une u snem ka long “Nothing like Voting, I Vote for sure".
Ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpynjari section 186 IPC kaba la khang pyrshah iano iano ruh ban leit pynwit ia ki nongtrei sorkar kiba don ha ka kam jong ki ha khappud.
Katei ka liengsuin ka kit 49 ngut ki nongleit nongwan bad 5 ngut ki nongtrei hapoh katei ka liengsuin, ka dei ka liangsuin kaba la ai kyrteng kum ka ATR42-300, ka jingthmu ba katei ka liengsuin kan iaid lynti la mang tang 42 minit.
Shillong,9 Nailar:Ar ngut ki samla ba la tip kyrteng kum u Tebester Thabah 40 snem karta bad u Khrawkupar Roynee , 21 snem karta ki la shah kem ha ki pulit hynin ka miet ha ka por kumba 9:45 baje eiei mynmiet na Motphran hadien ba la mih ka jingiashoh ia dat hapdeng jong ki.
Ngi da kyrmen ruh ba kiba donkti kin shah pynshitom kat kum ka ain.
