Mawkyrwat, 13 Jylliew: Da ki hajar ngut ki paidbah ki la ia tuid sha ka shnong Mawsaw  ha South West Khasi Hills hynnin ka sngi ban ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah ban pynrem ia ka jingpyniap dusmon U Tekstarly  Lyngkhoi ia ka samla kaba dang 18 snem ka rta ha katei ka shnong.
Ula kyntu ba kin long kiba peit pyrman ïaka leit ka wan ki mynder ri, kyntang ïawai shwa ban pynkut ïa ka jingkren ula ong ba ‘long kiba la pynkhreh ban mih madan ha kano kano ka por baka jaitbynriew ka donkam ïa ka sneng’.
Kaba sngew phylla ïa ka Ssurok na Pariong sha Rngisawlia ka la don ka jingsiang rong tang na sdang ba mih na Pariong.
Ïa u khaw Non.
Na ka liang ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka la pynpaw ka jingsngewsarong halor ka jinglah jong u Bah Tenny Khongnoh ban pyndep ha ka kyrdan Grade “A" kaba dei ka jingithuh kaba khraw tam na ka Mountaineering Institutes na bynta ki nongshim bynta kiba lah bha ban leh bha ha ka Training of search and rescue.
rti seeker.1) Ko seng Khasi Students’ Union,Waitlam bakhlaiñ ka Ri pha long;Nongwei ki tieng, ki kyiuh, ki ma,Tang sngew kyrteng shynrang jong pha.2) Snem khat-khyndaispah hynñiewphewphra,La seng, la suit la shor ïa pha;Nongrim jong pha la Ri ban da,Ban bud dienjat ki longshuwa.3) Pha long ka shlem bad nongsaiñdur,Ban lam lynti ïa ki ‘riewshlur;Pha long kumjuh ka nonghikai,Ï’u khun ka Ri pha ai jingshai.4) Shibun ki nongïalam pha sei,Ki khun ba dap-shynrang i Mei;Kiba kitkhlieh ïa la ka Ri,Jingsniew, thala kim ju aili.5) Hapdeng jingïaid lynti jong pha,Pha shem shibun ki jingtyrha;Pha ïaid lyngba ki at ki them,Hynrei nongrim ka ïaineh skhem.6) Pha long shisha ka stieh ïada,Ïala ka Ri ban pahara!Pha tur pha thom sha madan thma,La jaw ka snam ruh pham salia.7) Ka Ri ka shngaiñ ba don mapha,Namar pha long ka nongïada;Pham hun ban peit ï’u khun ka Ri,B’un shah kjiap ha ki mynder ri.8) Ki mynder ri, ki khyllah jait,Ïa pha ki thrang ban pynduhjait;Ki beiñ ki khoh laiphew-rukom,Hynrei ïa pha kim nud ban thom.9) Ki ingkhongshyllangmat kumjuh,Na dpei kum u sing ki kyrhuh;Ki beiñ ki kynthoh bun rukom,Ïa pha tang ban pynjah burom.10) Hooid ïa pha ki lah ban beiñ,Hynrei kim lah pat ban pynkheiñ!Watla ki thmu ban kjiap ïa pha,Pha ïeng skhem triang pham ju kylla.11) Katba dang im ka K.S.U,Kat dang kaweh ka lama blu!Ko Ri Khasi phan ym long mraw,Nongwei um shlan ban leh bakhraw.12) Ban im ka Ri pham ju shongthait,Ban shngaiñ ka Ri pha sei ki khlawait!Nang maitshaphrang ko Khlur ka Ri!Nang ïai im slem ko Ri Khasi!Kyrteng:- Carmel Fedrick MalngiangMalngiangJaka sah: Wahkaliar, Sohra, East Khasi Hills district, Meghalaya 793108Ph.
U Bah Hek u la ong ruh ba ka jingbitar halor kane ka jingjia.
U la ong ruh ba ym dei ba tang ba la dap 14 sngi ka la long ban weng ia ki Containment Zone, hynrei tang ar lane lai sngi ruh la lah ban weng lada ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki la dep pyntikna ba kane ka jingpang kan ym lah shuh ban saphriang  ha kato ka shnong.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongiaid lynti, ki la pynpaw ba kane ka jingdon ka thliew ka long ka jingma ym tang ia ki kali kiba dei iaid hynrei ia ki briew ruh kiba iaid namar ba tang shu bakla, kum liat ha thliew, la jah syndon namar ba ka dei kaba heh bha ka nala.
La kane kan long tang shipor ym pat lah ban ong hynrei baroh ki ïa kyrmen ba ka jingïatylli ban wanrah ïaka sorkar kaba ïadei dur bad ka jingkwah u paidbah kan long da shisha kaba neh haduh ban da kut ka por jong ka ïing durbar kaba mynta.
Ïa kane lah ban leh tang lada ki paid jong ka jylla ki don ïa ka mon kaba jwat, ha ka juh ka rukom tang lada ki khun samla ki don ka mon ban trei ïa kane ka kam ka jylla kan long kaba khlaiñ bad kaba shngaiñ.
U nongialam ka Seng u bah Shem Rynniaw u la iathuh ba ka RTI, ka pyni ia ka jingtreikam u MLA ka la long pynban kum ka Family business.
“Kim don lynti shuh da kumwei bad dei tang kane ka lynti ban shu thied ïaki paidbah da ka pisa bad ka blanket, bad kaba kham sngewsih shuh shuh ka long ba ki mut ban thied syndon ïaka nongrim jong ka lawei ka Ri-Bhoi District" la ong u Bah George da kaba bynrap ba kum ki paidbah ka dong Ri-Bhoi kila dep mad ïaki jingeh ki jingjynjar haki por bala leit noh khamtam haka por khangdam naka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19, hynrei mano ba wan ai khaw? Mano ba ïarap ïaka bai bording? Ki jingdonkam jong ki paidbah hynrei kaba sngew thamula ba kita ki nongïarap ki mih ha kum kane ka por elekshon ban pynbiej ïaki paidbah da ka tyngka pliah bad ka blanket.
Na ka liang jong ka seng ka ai khublei ïa ka PWD kaba la pyndep ïa ka jingsiang rong ïa ka surok ha katei ka thaiñ kaba ïaid na Sumer bad mih sha Kyrdemkulai, Na Lad Zero sha Pham Kyrdem Kulai bad na ka shnong Udiker sha Zero Point la dep ban siang rong kala pynsuk shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Shish phi une u Conrad Sangma u la kit sha Sohra ban thung dieng.
Ha East Khasi hills, ki don 22 ngut bad kitei ki kynthup ia 19 ngut ki riew paidbah.
Ha kane ka sngi na ka liang ki trai bad ki nongñiah kalai kamai (Taxi) kila la wan khnang sha katei ka jingïalang ban jied ïa ki nongkit kam thymmai kiba kynthup ïa u President: ma Dayoolangki Pakma, Vice President: ma Dominic Dkhar, General Secretary: ma Nangteibor Shang pliang, Asst.General Secretary: ma Eddy Tang.
Ha katei ka miet la don lang ruh kumba 14 ngut ki nongïashimbynta ba kynthup kata u bah H.Stalyne Diengdoh, u Jerry Stevens Kharlyngdoh, ka Alabaster Kharlyngdoh, ka Fairysha Khar-lyngdoh, ka Balasiewdor Wahlang, ka Junemerry Shangdiar, ka Mebada Thongni, u Fulljunesing Marngar, u James Anderson Khar-lyngdoh, u Welljune R.Nongsiej, u Pynkhlaiñ-bor Wanniang, u Willborn-son Wahlang, u Lamku-par Kharjahrin, bad u Kynsaibor Wahlang.
Katkum ka jingong jong une u doktor, u la ong ba ha ka jingwad bniah jongu ha kine ki ar phew snem ha kane ka jylla Meghalaya, kiba bun ki longkmie khamtam na Jaintia Hills ki kylla lyngki.
Ia kane ka lympung la wan ban plie paidbah da u ma Arwotki Sumer, Apex Council Member, Meghalaya Cricket Association haka jingiadonlang u President ka AJCA  u ma Eddy Shylla, Treasurer ma Embhahlang Shylla, General Secretary ma Issaiah Muksor bad kiwei de ki dkhot ka AJCA.Ha kane ka lympung ki don haduh 10 tylli ki kynhun kiba wan iashimbynta kiba kynthup ia ka Khimmusniang, Moodymmai, HUCC, Khliehtyrshi Sports Club, 4-Mookaiaw United, Chutwakhu, Rising Star, Ummulong, Lion Sports & Youth Affairs (LSYA) bad ka Umshangiar.
Ka madan photbol Lyngkhat, ka dei kaba la pawnam bha naduh hyndai hynthai bad khamtam hadien ba ka lah pynmih ruh ia u Aibor Khongjee, u pleiar phutbol uba mih iakhun na ka ri India, hynrei katei ka madan, ka la shah pynsniewdur lut, naduh ba ka sorkar ka lah pyntrei donbor da kaba pyniaid da ka surok jong ka kper sainar shiah na shiteng ki bynta katei ka madan phutbol Lyngkhat.
Hapoh kine ki 10 bnai eiei, ka KHADC ka la thung Acting Syiem ia u bah Nangkiewdor S Khongwir u Acting Syiem ka Hima.
Ka Sohkha Mission Village Durbar kala synniang pisa sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Ki jingrwai jong u ki long kiba ioh shibun ki jinghikai bad kiba sngewtynnad ban sngap.
Ia ka met u ne u samla la iohi ba ka per ha sla um mynta dang step, da ki bahaing bad ki briew kiba na ka shnong Mawkriah kiba ap mied naduh ki sngi ba une u samla u  ngam jyllop.
Ha ka Manhole ka don ka Casket ka dei ka jri kaba ynda la slem ka ran bad nangto ka lah ban jreiñ khyndiat pa khyndiat ka um shapoh ka Tanky.
Katkum ka jingshem da ka NGT Committee ba kine ki thliew dewiong ki long ki ba don jingma ha baroh ki liang lada khlem phikir da ki bor shnong bad kumjuh ruh na ka liang ki Malik dewiong ban ker iaki krem bala ieh shrah ne ki jaka tuh dewiong.
Ha une u snem te ngi don jingthmu ban aijingiarap marbam sha Khasi bad Jaintia Hills.
Ka madan Malki kaba dei ka jaka pynlong ia ka jingialang paidbah bad kumjuh wat ha Secretariat ruh ka jingsyrtap ki pulit ka long kaba kham jur bha.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha haba ka don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka bor jong ka mariang ka sorkar ka dei ban ai ka jingiarap mardor ia kiba la shah ktah khamtam eh ba kin ioh ia ka umbam um dih ka ba khuid ba kin lait na ki jingpang.
Kane ka jingleit iakynduh jong ka Synjuk hapoh ka jingialam jong u Chairman u Kitbor Suting bad u Secretary u Ricky Lapang ha ryngkat ka jingsynran lang da ku Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District u Bah B.B Makdoh bad ruh ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shillong City, ka ka la wan long hadien ba ki paidbah Garo lyngba ka All Ri Bhoi Garo Headmen Association bad ka All Khasi Hills Achik Federation ki la dawa ba dei ban ailad ïa ki Garo ban long Rangbah shnong ha kaba ki la wan ruh ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ka 7 tarik u Lber 2024 ban shimkhia ïa katei ka mat jingdawa, ha kaba ka All Khasi Hills Achik Federation ha ka 16 tarik u Lber 2024 ka la pynlong ruh da ka jingïalang ha Nongspung A na ka bynta ban ailad ban long rangbah shnong ïa ki Garo bad ruh ban dawa ai sanad ïa kita ki rangbah Shnong Garo.
Ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ruh ïa ka rukom thied ïa ki jingdonkam ha ka liang ka jingai jingsumar ha kaba ki jaka sumar ruh ki lah ban phah ïa ki jingdonkam jong ki sha ki bor ba dei khmih.
Katei ka hospital ka don ïa ka ban sdang na ka bynta ka jingpyntreikam jong ka operation theatre, optometry, kamra ba pynkha khunlung, panchakarma bad kiwei kiwei.
U Jisu u ong kumno ia la u jong u synran ba kwah ban leit on tep shuwa ia u Kpa jong u, “Ia kiba iap kin tep ia kiba iap".
Kine ki jingthung ne ki sla kiba buh ha la ïing ki dei kiba lah ban kjit ïaka carbon monoxide bad ki phlia jakhlia kum ki formaldehyde bad benzene.
“Ka kam bamsap, ka jingbym lah ban synshar, ka jingduna ha ki rukom pyntreikam ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingbym lah ban pyntreikam ïa ki jingdonkam ha ka pule-puthi ka la pynlong ïa ka Manipur ka jylla kaba dang sahdien," la ong u Myntri sorkar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Thrissur.
Ha kane ka jingiaid Christmas Carol la pynkhreh ruh ia ka Shangoid ba la pynwan dur ia ki Sister bad seng longkmie ka Parish bad yn kit ia ka shaduh Lumshyrmit da ka trok.
Ka Dorbar shnong Loompyrdi Ïongpiah kum shibynta ban hikai ïaki samla ban jop haka jingim pule puthi khamtam kala pynlong iaka ai jinghikai ‘Career Guidance’ haka Ïungwalieh ka Loompyrdi Ïongpiah haka 25 tarik une u bnai.
Kine ki dei ki jingjia na ka daw jong ki bor mariang kiba la wan lynshop ha kane ka lyiur kaba dang ïaid haduh mynta.
La  ong ba na ka liang jong ka Balang ka la phah ia ki kmie ki kpa ba kin phikir bha ia la ki khun ki kti bad dei ban buddien ia ki kam ba ki leh.
Islamabad: 73ngut ki briew ki la iap ei, da kaba shah syang ha ka ding kaba klang, ha ka jingpluh jong ka rel mynta ka sngi ha Pakistan.
Ia u bhah khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ia u khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Katei ka kynhun ba pynmih ïa katei ka jingrwai, ka ai khublei na ka bynta ka shnong Mawlynnong, Riwai living root bridge bad ïa u Bah Stoper Tynsong.
La kynnoh ba kane ka jingjia kaba la pynlong ia katei ka kong ban iam rangbah hangtei ha Civil Hospital ka dei namar ba ki nongai slip dawai ki la kren baheh bad ki la kyntait ruh ban ai slip.
U ma Challam u la ong “Ko ki nongmihkhmat ba don burom na Jaintia Hills shaei phi don phi leh aiu ia u paidbah.
Mynta ngi iohi ba u Blei u la phah ia ki khlam ha ki ri ka pyrthei dei namar ba ki pyrshah ia ka ktien jong u.
Ki nongbylla sngi kiba trei mynsngi kiba trei mynsngi thied khaw jan meit, kum ki nong bylla kynta nongbylla saitjain, kiba deiwai dong, kiba kit daju, kiba bylla misteri bad kiwei kiwei kine ha ka lyngngoh da ei ym bsa khun da ei yn bam ia lade.
“Katno ka sorkar ka pynlut ban siew ïa ki pulit ki ba ki la phah pahara ïa ki Harijan, katba sha ki thaiñ Langpih Mukroh ki ba don ka jingïakajia ym ju don pulit.
Shillong: U bah Donboklang Thabah, u khun jong ka kong Eldaris Thabah, kaba shong ba sah ha Mawlai Nongkwar, ula jah na iing, naduh ka 4tarik Jylliew, 2022.
P.K.Sangma bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong u president ka KSU lada ka sorkar kam pynsangeh ia ka kompeni ban shna jubor ia ka lynti rel, ka seng ruh kan iaid la kajong ka lynti bad lada jia eiei ka sorkar ka dei ban kitkhlieh.
Ai ba U Blei Un ai ka jingstad bad ka jingshemphang ban ialeh ia ki thma kiba ngi ia kynduh ha la ka jong ka jong ka jingshem jong ngi.
Tang kiba kynjoh ka rta 17.5 snem haduh 21 snem ki lah ban aplai.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki ar tylli ki kynhun Balang kiba don ha ka shnong Lamalong, kaba hap hapoh ka Mawhati constituency, ki la ioh ïa ki lad jingïarap na u MDC, u Bah Charles Marngar, uba la mang kyrpang ban pynioh ïa ki jaka rieh tngen (Graveyard shed) bad ka jaka ban pynlong mass bakhuid ha ki lum jingtep jong ki, kaba dei katkum ka jingdonkam ba la pynpaw da kitei ki kynhun balang.
Hynrei, la ong ba ha katei ka jingjia, 14 ngut ki la ngat bad mynsaw lang, katba 7 ngut ki dang jah rngai tat haduh jong ka step Sngi Palei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ong “Kiba bun ki tnad ki la ïawan ïatreilang ha kane ka bynta ban pynkohnguh ïaki briew ka Ri-lum Jaintia bad West Khasi Hills ba tad haduh ka por ba la don ka lynti kaba biang ban tih dewiong biang, kine ki dei ki lad bad sngewbha ban ïatreilang bad ngi bad phaikhmat sha ki lad ki kabu ban kamai jakpoh ha ka lynti kaba dei".
Haba la kylli ba kum u nongmihkhmat sha ka iingdorbar kaba u paitbah u la jied,kaei ba u don ban ong ne iohi halor katei ka rai jong ka SC kham tam bad ka MMDR ACT 1957, u la iathuh ba u donkam ban hap peit bniah shwa halor katei,bad ia mynta um pat lah ban kynthoh eiei.
Ha ka jingshisha, kane ka tnad ka long kaba donkam bha namar ba ka peit ia ka jingeh jong u luk u lak uba lah ban shah ban bein ha ka thew ka woh ha ki mahajon bad ki kompeni haba ki thied jingthied hynrei ka jingbym don ka jingtip bad ka jingshai ka la pynlong ia ki briew ban shem jingeh ban leit ujor shano bad kumno.
Ka jingkylli kaba ki nonghikai ki la buh hakhmat jong u ka long, hato ka dei mo ban hap kyrpad ban ioh ia ka jong ka hok, la buh jingkylli ka seng bad ka la bynrap ba ki nonghikai ki bym pat ioh ia ka tulop kin sa leh ia kaba donkam pyrshah ia utei u Principal.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 9.11.2023 kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Khimusniang haka por 2 baje nohphai sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u DMHO, u Bah Apborlang Nongrum, Working President ka HITO, Ri-Bhoi haka jingïadon ryngkat lang da u Keny Nongrum Secretary lem bad ki dkhot, u la pynpaw ïaka jingbynñiaw halor ka jingaiti ka sorkar jylla ïaki 15 tylli ki sub-center sha ka HANS Foundation ha kaba ka sorkar ka thmu ban die lut ïaki tnad sorkar ban pynïaid da ki kompani shimet khlem ka jingtip ki paidbah, u la ong ruh ha jinngshisha ha shwa ba la sorkar kan aiti ïa ki Sub-center ki ladei ban pynbna shwa sha ki paidbah, hynrei mynta kam shym long kumta ka sorkar ka la shu aiti sop sop sha ka HANS Foundation ïa kitei ki 15 tylli ki sub-center.
Kane ka jingïaseng KJP Assembly ka dei ka jingïakynduh kaba shisien shisnem ki samla jong lai tylli ki Synod, kita ka KJP Synod Sepngi, KJP Synod Mihngi bad KJP Synod Pdeng.
Shillong:Wat la ka Meghalaya ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka, hynrei kaba sngewsih ban iohi ba ka shnong Huroi, haduh mynta kam don ia ka surok ba biang ki jaka sumar, ka bording electric bad ki skul pule, kren byn niaw ki nongialam KSU jong ka shnong Huroi, kaba don ha East Jaintia Hills District Unit, ha kaba ha ka 19tarik Kylla lyngkot 2023, la ioh ban pynthymmai ia ki nongkitkam jongka KSU Huroi unit.
Naduh kaba sdang jong kane ka jingïalehkai, ka kynhun ki rangïalehkai ka ri ki la lah ban ïalehkai bha, ha kaba ki la lah ban kamai 58-55 ha ka wat kaba nyng-jong jong kane ka jingïakop.
Haba kren ha kane ka sngi, u Vice President ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), u Bah Donboklang Kharlyndoh u la byrngem ban pynlong ka jingïakhih bad khang lynti ïa ka Raj Bhavan ha ka 7 tarik Lber, ban khanglad ïa ki ar ngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ban ïashim bynta ha ka jingbam smai.
La don lang ruh u Sunil Deodhar, uba dei u National General Secretary ka BJP ba peit ia ka North East jong kane ka Ek Bharat Shrestha Bharat Programme, u President ka BJP u bah Ernest Mawrie nalor kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEM u la iathuh ba kitei ki khyrdop kidei kiba la don naduh mynshwa naduh ki Executive Committee barim bad kim dei satia kiba dang thymmai.
Namar kane ka jingiakhih jong ki nonghikai, ki skul bym dei sorkar kynthup naduh ki lower primary haduh ki higher secondary, ki la ktah jur.
Ka Pakistan, ka dawa ban pynlong ia ka jing tohkit na baroh arliang ki Ri, ban lap shisha ia ka daw tynrai, halor ka jingleit hap jong utei u namding sha u pud jong ka Pakistan bad la dawa ruh ia ki Ri ka pyrthei, ba kin buddien bha, halor katei ka jingjia, khamtam hapdeng jong kitei ki Ri, kiba la don ia ki tiar thma niwkliar.
“Ka jingleh jong kane ka sorkar MDA mynta ka don kaei re kaei sha lyndet bad pynlyngngoh ia uba ba bun balang, kumno kan ailad ia kine ki kharkhana ban kit dewiong na bar jylla haba u dewiong u dang bun byllai ha kane ka Jylla," la ong u Leningstar bad bynrap ruh la da ka sorkar ka ailad ban pyniaid da u dewiong ba mih Jylla bad tang na East Jaintia Hills uba la shah ban lilam da ka NGT u don haduh 75 hajar metric ton bad une ruh u lah hi ban pyndap dewiong ia kine ki kharkhana dewbilat.
“Ka phang kaba kongsan ka long ban wad ia ki briew kiba injek phormalin ia ki dohkha.
Lyngba kane ka kot na ka liang ka Seng ka Maham tyngeh ïa ki samla pule shynrang bad kynthei ba kim bit ban phong ne riam khlem akor sha ka ki jaka pule kumjuh ha ka ba ïadei bad ki uniform ne ki civil dress ïa ki khynnah pule ha ki skul bah (Colleges / Training Centre).
Hynrei ka jingshisha ka don wat ha ka Baibl kaba long ka kot ba khraw bad ba la niewkor da ki Khristan ka iathuh ia ngi ba haba u Jonah u la phet rieh na khmat jong u Blei, la ong ba u Jonah u la kiew da ka lieng.
U Adityanath, u ong shuh shuh, ba kito kiba lehrain ban pyrta  ‘Bharat Mata ki Jai’ bad ‘Vande Mataram’ kim dei ban ioh vote satia.
Shillong, Jymmang 20: Ka Mawlai bad ka Laitkor ki la rung sha ka semi-final jong ka lympung ïalehkai Women’s Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association hadien ba ki la khur jingjop ha ki jingïalehkai ba khatduh ha ka sngi Thohdieng kaba la long ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Challenge : ka mut ba kob, aireng, kynpeiñ, kyrpien – kob dei kaba kren heh pyrshah, aireng dei kaba nud ban kren ne tur pyrshah ïa kiwei; kynpeiñ ne kyrpien pat ki dei ki juh ki ktien jong kawei na ki thaiñ ha ri Khasi kiba mut hi ba nud ban kob ban aireng.
La ïathuh ba don kiba la leit pule halor ka hok (Reservation Policy) jong ki hynrei ki ïehnoh jyndat (surrendered) namar kim lah ban pyndep.
" U la ong   Kumta baroh baroh ki sa ia khreh ban mih noh.
La antad ba dei namar ba kim shym ioh rah ia ka tape lane kiwei pat ki mar rem dor, ki runar ki la thang dusmon noh ia ka kali bad phet bak na katei ka jaka.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka jingialang ba nyngkong jong ka ministerial committee ban iatai ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill kan long lashai ka sngi Balang ha ka por 11 baje mynstep ha Central Library.
Kumba la sakhi, la ong ba ha India ki la don khyndiat eh ki jingpynrung dkhot ha ka kynhun ISIS haba ïanujor bad ka jingbun paid jong ki Muslim, khamtam ki samla.
Ha kawei pat ka liang, ka Sindhu ka lah mad ia ka jingeh jong ka ha ka jingiakhun kaba ar pyrshah bad ka nongialehkai na Denmark ka Line Christophersen, hynrei kaba lah iakhun da kaba tyngeh na ka bynta ban pyndep ia ka jngialehkai da kaba khur noh shalde ia ka jingjop da 21-13, 17-21, 21-18.
Kumta ki Bank ki donkam ban shim khia ban wanrah sha ki paidbah ia kata ka jingshemphang ne ka awareness khnang ban pynsuk ïa baroh bad ban lah ban nangkiew stet ha ka roi ka par ym tang ha ki don ki shnong, hynrei ha ka jylla bad ruh ka ri baroh kawei.
La ban ong ba ka jinglong jingman ka surok ha ka thaiñ Narpuh ka dang buh jingma ïa ki nongleit nongwan namar ym lah ban tip ha kano ma ka por ka khyndew kan twa bad kan hap sha surok, kumta na ka liang ki bor District jong ka East Jaiñtia Hills District lyngba u Deputy Commissioner u Abhilash Banarwal, u kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar bad sumar bha ha ka leit ka wan.
Kane ka jingjia la iathuh ba kala jia haka por 7:30 mynstep ha surok ban poi sha ka shnong Mukroh, ka shnong kaba don ha khappud Assam Meghalaya ha West Jaintia Hills District.
Nongpoh, Nailur 07: Ka ophis jong u District Medical and Health Officer, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip sha baroh ki kmie ki kpa jong ki khunlung rit kiba hapoh 5 snem ka rta ba ka la sdang ïa ka campaign na ka bynta ka Intensified Mission Indradhanush (IMI) kaba dei ka campaign ba la pynlong ha baroh kawei ka ri India bad ka jingthmu jong ka ka long ban ïarap bad pynbiang ïa ka jingai tika ïa kito ki khunlung kiba hapoh 5 snem ka rta bad ïa ki kmie kiba armet kiba khlem pat ioh ïa ki tika naduh mynshuwa khnang ba baroh kiba lah dei ban ioh ïaki tika ba kin shim noh ha kane ka por.
U Bah Lakmen u la iathuh ki skul ki dei kiba la mang na ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry Tribal Affair bad ka jingthmu jong kine ki skul ka long ban iarap ban kyntiew ia ki riewlum ha ka liang jong ka pule puthi ha kylleng jong ka Ri India.
Kiba la jem na ka jingpang, ki don 542ngut.
Shillong, 11 Nailur:Mynta ka sngi, ha ka por 4baje mynstep, ki pulit jong ka Mawlai, ki la ioh bat ia kawei ka Tourist Taxi, kaba don ia u num ber  ML 05 H 8180 bad ynda haba la talasi, la lap ia ki 25tylli ki bateri bad haba la tohkit, ki runar, kiba don ha katei ka kali, ki iathuh ba ki la tuh, na kiba bun ki tnum mobile ha Ri Bhoi.
“Ki Deputy Commissioner ki la leh ia la kamram ban shim ia ki lad ki lynti ban ym mih kano kano ka jingjia" la ong u Mukul.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Kaba ki malik/mahajon ki ioh ka pasoh.
Ish! Ha uni u snem kammon ma ai? Dak Jingkylli wamih Kat Cha wa wan walai.
Kitei ki nongniah, ki la rai ban sangeh, ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jongki, naduh hynnin hi ka sngi bad ki dawa ruh, ba ka sorkar jylla, ka dei ban ai jingiada ia kitei ki nongniah, ba kit petrol bad lyer shet jingshet bad ki dawa ruh, ba lada ka don kano kano ka jingjia pyrshah ia ki, ba ka sorkar Jylla, ka dei ban kitkhlieh.
U Brad Pitt bad ka  Jennifer Aniston, ki la sdang ia iaid biang ha kine ki sngi bad ia katei ki la pynpaw paidbah, ha ka jing sam khusnam SAG, kaba ki la pynlong ha ka taiew ba ladep.
Hadien kane la ioh ia ka jingkren lyngkot na u bah Commander Shangpliang uba la wan mihkhmat ryngkat bad kiwei pat ki riew rangbah n aka thain Mawthawpdah.
Ha ka 25tarik Naitung 2023, la ioh jingujor da ki pulit ka Laban, ba kawei ka  bike Pulsar 150 cc, kaba don ia u number ML 05-V-0993, ka la shah tuh na  Lower Harisabha, Laban.
Katei ka prokram, ka dei kaba ki aktor, ki jubab ia ki jing kynnoh pyrshah ia ki ha ki social media, lane ba ki khot  online trolling.
U Sibal, ha ka jingkren jongu, u kynnoh ba ki pulit, ki don kiba pynshit ia ki kam pyn kulmar shnong bad kumta ki iap ei, kito ki bym don bynta eiei ruh em, ha ki kam pynkulmar shnong.
