Kane ka pyni ba ki khynnah kioh ban lehkmen da kaba kilan met ha ka yoga bad ka long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ha ka koit ka khiah.
Ka shong ha u Myntri Rangbah ban buh ïa ki ha ka jinghusiar, kane ka dei kaba nga ong.
Hynrei ki nontrei private/non-Government kiba shong quarantine 7 kidei ban hap siew katkum ka dor ba la buh ka sorkar.
Ki sla namar kata, ki long ki factory (Phaktori), lane ki karikhana ha kiba la shna ia ki jingbam na ka bynta u briew bad u mrad.
Kane ka jingjubab jong u Dr Laloo ka long tang hadien shisngi ba kinongialam ka komiti ba la thaw da ka KHADC kynthup ki MDC, ki rangbahshnong, bad ki stad ktien Khasi ki la iakynduh ia u Executive Chairmanka MBOSE u Bah EP Kharbhih ban dawaba dei ban weng noh ia kajingpynlong ia ka MIL kum ka elective subject.
Wat hapdeng ka jingdonkam ban shong beit ha iing (lockdown) ha ka ri baroh kawei, to ai ba ka jingpynthymmai ia ka jingim kaba ka Sngi Jingmihpat U Khrist (Easter) ka wanrah, kan plie noh wang na ka bynta jong ngi baroh ia ki jingkyrkhu jong ka jingsdang kaba thymmai ha ka jingkyrmen, ka bor iaishah, ka jingjemnud, ka jingsuk, bad ka jingpynkhiah ha ka pyrthei.
La iathuh ba kitei ki roket, ki la leit pynhap ia ki roket, ha ka por ba ka dang sdang kane ka jinglehniam eid mynta ka sngi.
Ka la dei ia baroh ki paidbah kynthup ki seng sain pyrthei, ki seng, ki kynhun, bad ki riew shimet ban treilang shrup ban ai jingsneng kaba tyngeh ia ka Congress ha kane ka jylla, la bynrap u Kohli.
Shillong, Iaiong 18 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi ula ong ba kan biang palat lada ïoh ïa ka Centre jong ka Indian Space Research Organisation (ISRO) ha Meghalaya.
Kumta, u Simon u dang shet jingbam, u Petros pat u la leit marwei hajrong jong ka iing ban duwai.
U la iathuh ba hadien ba la ioh ki jingujor na u bah Paul Lyngdoh MLA, la khot hajir ia u bah Michael ha Lumdiengjri PS bad ha ka por ba u wan hajir la kem artad ia u hangtei.
Kane ka pung ‘Tema’ ka don sha ka phang mihngi na ka khyrdop (Gate) ka ban rung shapoh Bangladesh.
Na ka liang u Bah David Nongrum uba bat kum u chairman ka Meghalaya Tourism Corporation (MTC) u la ong ba ka shuki kaba u shong, kam hap satia ha ka kyrdan Parliamentary secretaries bad um don eiei ban khuslai.
U Kynsai pat u la mih kai pyngngad noh sha madan phutbol u la dei iaid lyngba ka iingskul ba hikai ka hynmen.
Hynrei ynda la dei ka por ban kheit lane ot ïa u soh, da ka jinglynshop jong u slap ka long noh kum ka jingtim.
Ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba un long u nongsynshar uba biang bad ka Congress kan ïatreilang kum ka kynhun ban shakri ïa ki paidbah ka Telangana.
Ka Jalaphet Moochut Pyr -dung SC ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai First Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ha ka 11 tarik u Lber, la khot ia u James ba un kren halor katei ka motion, ha kaba 12 ngut ki dkhot ki MLA ki la ieng ban kyrshan ia u.
Na ka liang jong u Myntri ka pule puthi jong ka sorkar jylla ruh u la pynpaw ba ka sorkar kam pat long kaba la khreh na bynta kane.
Shuh shuh u la ong, ba na ka liang jong u VC u la kular ba un sa ai da ka kot jingthoh lashai ka sngi ban pynurlong bad ban buddien ia ka jingdawa jongki, ula bynrap.
Nongpoh: Ka District Magistrate Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pynjari da ka Section 144 CrPC, ka kyndon kaba la pynjari na ka bynta ban khanglad ia ki riew shimet ne ki nongkhaii Dewiong ba kim dei ban pynlang ne pynlong kum ki jaka ban iadie iathied ia u Dewiong na Byrnihat ter ter shaduh Jorobat, khlem da ioh jingbit na ka sorkar.
Kane ka jingshañiah ïalade ka wan na ka jinghikai bad jingïalam jong ki kmie ki kpa ïa la ki khun  naduh ba ki dang rit.
Halor u kyrwoh ba la saphriang ha ka social media ba ki la pynkylla ïa ka prokram sha ka 7 tarik ïaïong, u DC u la ong ba ma u ruh u la ïoh ïa kane ka kyrwoh bad u la ïakren ruh bad ki nongpynïaid ba ki dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynlong proseshon lashai ka sngi," u la ong.
, Pre-School Education.
Lada ka iai jia shi iai jia kumne manla u snem kan poi ka por ba ki dohum baroh kin jah noh bad yn sa sah tang ka khana sah kynmaw ia kane ka wah.
“Ka don ka jingsngew khuslai, ba kito ki bym pat injek ialade, kin lah ban pynbit jingpang ia kiwei pat" ong U Ngatey.
Ka kynthei, ka dei kaba don ha ka jingshah sumar ha Shillong Civil Hospital bad katei ka la phet bak na hospital, ban leit wad ia uba ieid jongka sha iew Laitumkhrah.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Panliar kala ïasnohktilang bad ka mission jong ka sorkar jylla ‘One Citizen One Tree Campaign’ bad kala pynlong aka jingthung dieng naduh u Mot Kiang Nangbah bad ha ki lynti ki syngkieng kaba don ha shilynter ka Syntu Ksiar.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar, bad ngim pdiang ia ka rai ban wanrah ia ka RLTV Bill ha ka jylla namar ba kane ka ain kam ym iarap ei ei ban khang lad ia ka jingwan ki briew sha kane ka jylla hynrei ka wanrah da ka ain bym lerkam ei ei.
Mynshwa, u shong dor T.800 shi kilo, la ong iwei I nongdie ha Iewduh haba iakren ha kane ka sngi Balang bad u nongthoh khubor.
Kumba ka long mynta ki Congress Mawlai ki la iathuh ba la don kumba 7 ne 8 ngut ki nongialam katei ka seng kiba u bah Sawkmie u la kanbas ia ki hynrei la ong uwei ruh um pat don uba u la lah ban pynkohnguh, “Ka jingiadei jong ngi bad u MDC ka long kumne" ong uwei na ki nongialam uba pynieng ha ka juh ka por ia ka kti ka diang bad ka kti ka mon ha la ki jong ki liang.
Ngi iohi ruh kumno ba u Syiem Saul, u Syiem banyngkong eh ki Israel u la duh ban long Syiem dei namar ka dohnud ka bymbeit ha khmat u Blei bad ba u Blei u la jied da u David ban long Syiem ha ka jaka u Syiem Saul.1 Samuel 16:14-23.
Lah shai kdar ba kine kin pynlong ïangi ban hiar na kaba ba ngi long ki ba lai na ka jing riewspah napdeng ki North Eastern States, sha tdong na ka list jong ki north eastern states ki ba riewspah.
Ia katei ka jingsam khusnam la pynlong ha ka jingialang kaba la long ha Raj Bhavan ha nongbah Delhi ha ka 8 tarik u bnai Naiwieng 2021.
Hynrei ym shym la leh eiei ban pyndap wat ïa kine ki post ba kongsan," la kynthoh ka Seng.
Ka High Court jong ka Meghalaya kabthah tang ïa ka sorkar jylla tang ban pynkhreh ïa ka Roster System khnang ban ithuh ïa ki kam kiba lait katkum ka kynhun ba la bhah khnang ban lait na kino kino ki jingbakla ha kaba pyndap ïa ki post ba thylli bad kumjih ruhki post ki ban sa lait hadien habud.
“Ka ksuid ka la mih, namar mynta u la dei u briew uba im, ka iathuh ba ka shong ha ka met u bah Mit kum u briew uba la iap , ym u ba dang im" iathuh u bah David Lamin, nongknia.
Katkum ka jingong utei u rangbah u la ong ba ka la dei ka por ia ki sengbhalang , ki seng saon pyrthei bad ka sorkar ruh kumjuh ba kin ia snohktilang hajuh ban pyntreikam noh da ka Village Administration Bill.
“Ha ki san snem ki ban sa wan, lada u paidbah u pynkup bor ïa ngi, ngin sa nang iai bteng ïa ki prokram jong ngi ban phaikhmat sha ki samla," u la kular.
Shillong: U Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep pynbeit ia baroh ki Vaccination Center bad ka jingai Vaccine kan long shuwa nyngkong ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ia ki nongtrei ba ha khmat duh, kiba trei na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam.
Ka Omega-3 fatty acid ka dei kawei pat kaba ai jingmyntoi bad jingkhiah klongsnam.
Bad na ka liang ka Synjuk ka pynpaw ba ka kloi ban ia trei lang ha hano kano ka por na ka bynta ka jingbit jingbiang ki khun ki hajar ka It ka Hima bad ka Ri bad jait bynriew.
Ha West Khasi Hills, u don uwei u riew paidbah, ha East Jaintia Hills, uwei u riew paidbah, ha Ribhoi District 2 ngut ki shipai bad ha West Garo Hills uwei u riew paidbah.
“Having a global language has assisted globalization, and globalization has consolidated the global language,"ka ktien phareng la tipbaroh kylleng ka pyrthei.
Kane ka la mih hadien ba ka Voice of the People Party (VPP), kaba don 4 ngut ki MLA, ka la rai ban nym ïadon bynta lang ha katei ka komiti tad haduh ba ka Sorkar kan mynjur ban ïakren ruh halor ka bhah thung kam.
Ka jingïakhun na ka bynta ka  lympung phutbol ‘Knock Out Football Tournament 2023’ kaba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club mynta ka sngi ka 23 Jylliew kan long hadpeng ka Oste Phi Oiñ-B FC pyrshah ïa ka Lajong Reserve FC ha madan Kurkalang kaba don hapoh ka shnong Bhoirymbong jong ka thaiñ Ri Bhoi District ha ka por 2 baje mynsngi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki lai tylli ki Village Level Entrepreneurs kiba treikam ha West Jaintia Hills.
U la iathuh ba ka sorkar India ka la mang T.
Nalor kane ka century, u dei u nongïalehkai uba tyngshaiñ tam ha utei u snem.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri rangbah u la ong, “Ka jinglong trai ïa ki jaka ka dei ka jingithuh ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Ka RC Eve Secondary School ka la pynliem ïaka Seiñraij Higher Secondary School da 2-0.
Ki nongshong ha basa jhur, ki la ong ba ka jinglong jingman kane ka iew kam pat kylla ka la nang bun pynban ki jingjaboh.
Lada don mano-mano ba pyrshah ïa ka jingdawa ba shonghok bad shongaiñ jong ka seng, kiba kum kita ki briew kim dei shuh tang ki bym pule, hynrei kiba dang dum, kiba shah shiliang bad shun ïa ka jaitbynriew Khasi, u la bynrap.
Ki shiphew ngut kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka kong Probity Shylla, na Khliehriat.
Ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba dei ki High Risk.
U Ma Sniawbhalang Dhar, ula ai khublei ia baroh ki nongialam bad ki nongkyrshan ka party ki ba la trei shitom ban pynjop donburom biang ia u mynta ka kynti.
Kitei ki liengsuin, ki dei kiba dei hi ki liengsuin, kiba lah ban sangeh halor um bad ki dei ruh kiba lah ban sangeh ha ki kad liengsuin.
Lah ban kdew ba ka samla Shidalin Chyrmang na shnong Umkiang, East Jaintia Hills, ka long ka ba la dep pule BFA na Silchar University bad kiwei pat ki dei ki ba dang pynkhreh ban leit pule naduh mynta u snem.
Kaei kaba phylla na kane ka shithi ka long ba u Joint Secretary, u la phah kdew ruh ïa ka Head of Account ba la mang na ka bynta kane ka jingleit jingleit u Myntri bad kumjuh ruh ïa ka jingdon pisa ban siew ïa kane ka Bill.
“(Ka HYC) ka la dep thoh da ka shithi sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong, kaba la pan jingpynshai ba lehse ka aiñ ba la thaw da ka KHADC ba la tip kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka ai jingbit ban pyrshang ïa ka jingpynmih ïa ki ST.Kata ruh, ka shong ha ka jingujor jong ngi, naba ka Registration Authority, KHADC, Shillong na ka shithi Letter No.DC.II/RA/24/2023/2 kaba hap ha ka 8 tarik, Jymmang 2023, Shillong, ka la thoh sha u Under Secretary sha ka sorkar jong ka jylla Meghalaya, Social Welfare Department, ba kan pynshai halor kane ka mat bad kyrpad ïa ka Concern Authority(s) ba kan nym pynmih kino kino ki syrnod ST ha kaba ïadei bad ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka aiñ kaba la dep thaw," ong u Synrem katba dang bynrap kumne “Katkum katei ka shithi ba la phah sha u Under Secretary sha ka sorkar jong ka jylla Meghalaya, Social Welfare Department, ka long kaba beaiñ bad ka long kumba leh pyrshah ïa kitei ki jingpyrshang ba dei rukom bad ha kaba long ka jingpyrshah ïa ka aiñ kaba dei ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ki aiñ ba la thaw.
Ha kawei ka liang, u Conrad u la iathuh ba la iakren ruh ia ka jingtreikam ka Parliament ha kaba u la dawa ba dei ban ai nongtrei ia ki MP bad ban kiar na kaba iakyrkait namar ba kam nym wanrah jingmyntoi hynrei ia ki MP dei ban bishar da ka jingiashim bynta ha ka jingiatai hapoh parliament.
Te kumno, to ia bishar hi.
Ha kum kane ka por ki ri ja pyrthei donkam jing iakyrshan na kiwei pat,haba ngi phai pat sha ka jing long jing man kaba mynta halor ka jing shah hiar thma ha u khñiang jingpang Corona ngi Shem ba ki paid nong shong shnong ki mad ki jingeh jing jynjar har rukom khamtam kito kiba sahkut sha kiwei apt ki jylla bapher bapher, ki mad jing eh shi katdei kumba ngi ïohi ha kine ki sngi na ki khubor (national news) bun ki paid ka ri kiba bylla jakpoh ha kiwei pat ki jylla ki Shem jyngeh ban leit phai pat sha la ki jong ki jylla ka jia ruh ba ki hap ban ïaid da ka kjat haduh kumba 1000 tam kms tangban poi sha ka ïing na kadaw ka pakhang shnong (Nation lockdown) ym tangba ki mad jingeh ia lade hynrei ka ïing ka sem kumjuh ruh ka bam ka dih.
De, mar ia kylla ki minister, wei kattu shongshit, da sangeh sbak.
Ula ong ka Sorkar kala aibor ïa baroh ki MLA ha ki District bad ki Constituency ba kin rai ïa kiei ki jingdonkam ba bha tam ba kin leh kat kum ki jingdonkam ba hakhmat eh.
U la ong ruh ba ha  ka jingthoh shaphang ka kolshor ka la don shibun kiei kiei kiba ngi dei ban tip bad kiba imat ngi la kum klet noh.
Shillong, Naitung 19: Ka Tnat Consumer Affairs ka la bthah ïa ka NCCF bad NAFED ban die ïa ki sohsaw ha kador die khutia kaba 70 tyngka shi kilo naduh ka 20 tarik Naitung 2023 ha kaba ïadei bad ka jingkiew dor u sohsaw.
Ym don court ka ban pdiang ia ka jingleh u President hapoh kita ki lai snem (1950-1953), hynrei hadien kata, ka Court kan hap shim bishar.
Kane ka jinglehkmen ka long ruh ka kabu ia ki Khasi ba kin pyniar ia la ki jingiadei kha dei man ha ki por kiba lah leit.
U Dr War, u ong ruh ba kiba ha iing, ki sngewsih palat, ba ia kane ka jingjia, la pynmih ha ki social media, kaba la wan rah ia ka jingkhia mynsiem bad la ong shuh, ba kam don ka jing kynnoh ba ka hospital, ka leh bein, lane ba ka matron kam sngap ia ka jingkren jong katei ka nos, ka dei kaba bakla.
Ka seng halor kane ka suba jur ba don bun kiei kiei ba rieh ha lyndet.
U la ong ba ka jingjia kaba hapoh ki saw kamra ka la leit kylla long paidbah.
Kane ka jingpynsangeh treikam ïa ka hukum kan kut noh hadien ba kane ka jingaikam biang ïa kine ki briew kala kut noh.
Na ka liang u Kharge u la ong ba u ka prokram jong u Myntri Rangbah duh ka Maan ki Baat ka dei ban kynthup ia ka Manipur ki baat, namar ba ka jing jia ha katei ka jylla ka pyntieng pynsyier.
U Bah Auspicious Lyngdoh u la pynpaw ba lyngba kine ki program ai jingsumar ka ïarap ïa kiba bun ba ki lah ban wan sha kine ki jaka ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ka koit ka khiah ka jong ki.
Wow! Ka ba ym ïa hap, kat ka jingkhawai? Ai kumta la syriem kumba dihsha ha dukan shnong (ka rukom pyrkhat jong ngi).
Haba dei bad ka jing sam marbam sha ki paidbah, na ka liang ka EJNC ka kyntu ia baroh ki MLA bad ki MDC jong ka thain ban phai lem sha ki paidbah na ka bynta ban pynioh ia ki marbam mar dih kum ha kane ka por ba pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Hynrei lada ngi phai sha ka jingshisha katkum ka jingong jong u Kraemer, ka jingleh jong u Hitler kam dei na ka bynta kaba bha katkum ka jingthmu jong u, hynrei dei ba u kwah ban pynkhuid bad pynjanai ïa ka jaidbynriew Aryan jong ki bad ruh ban synshar ïa ka dewbah Europe bad ïa ka pyrthei baroh kawei.
U Chief Minister Meghalaya ba nyngkong na ka jaidbynriew jong ngi u dei u Rangbah Darwin D.Pugh ha ka snem 1978.
Kawei na ki daw jong kata ka jingïaid peit pyrman bad ruh ka ïaid pahara ka jong ki, ha ka thaiñ Khyndai Lad, ka dei namar ka jingkynrei jong ki kam awria ha katei ka thaiñ.
Ha kaba ia dei bad kane u bah Thomas Passah u la ong ba ka KHNAM ka kwah ba da ka jingwan hi u CEM mynhynin ka sngi kan wanrah jingkylla ha Iewduh.
“Lada i kong Grace Mary Kharpuri i kwah ban wan phai sha ka kynhun jong ka UDF ngin  pdiang sngewbha ia i kata ka shong ha i lada i kwah ban wan"u la ong.
Hyderabad: 11ngut ki nongbylla kiba na Bihar, kiba trei ha kawei ka karkhana die tiar jot ha  Bhoiguda ha Secunderabad, ki la shah thang  ingkhong ha ka ding kaba klang ha kawei ka kudam, mynta dang step phyrngab.
Shillong, Nailar, 30: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ban tei ïa ka shlem ai jinghikai ha ka liang ka Koit ka Khiah ha West Garo Hills District.
Ha kane ka jingiakhun phainal kine ki ar kynhun ka Efty United XI Mynso ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha Inner Ring Road, ka High Court ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jamin.
“La ka dei hapoh ka tnat IT sector, hapoh ki san snem ba la dep ka sorkar ka la lah ban thaw kam haduh 3,000 hapoh ki Call Centre bad BPO IT Park bad ka thong naka bynta ki san snem ban wan ka dei ban thaw kam palat 20,000 bad haduh 5,000 tylli ki kam ka sorkar ka la dep mang tyngka" la ong u Conrad.
“Kumta ïa katei ka Notification ba ai da ka Council, ka EC ba thymmai kadei ban buddien," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka Meghalaya State Women Commission (MSWC) hynne ka sngi ka la khot hajir ia ki kynthei ba shah khi lai nuid ban sngap na ki bad kumjuh na ka seng longkmie Pynthor.
Ka Drew ka la sngap ruh ia kaei kaba la kren da ki dkhot ka Writers Guild bad ka shem ba katno ka ktah ia ka khamtam lei lei ba ka la don khun don kti bad ka sngewthuh ruh ba lada ioh ia ka jingsiew kaba rit ym lah satia ban pyndap pynbiang haiing hasem  khamtam lei lei ba mynta ka jingkiewdor ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka long sha kaba palat.
Ka jinglah jong ki ‘rang bad thei jngi um jong ka jylla ban wanrah burom ïa ka  jylla bad ïa ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ha ka jingleit ïashim bynta ha ka jingïakob jngi um ba la tip kum ka ‘III Himalayan Swimming Meet’ ba la pynlong ha Tashi Namgyal Academy, Sikkim ka la long ka jingsarong ïa ka synjuk bad ïa ka jylla hi baroh kawei ha kaba kitei ki samla ki la wanrah haduh 18 tylli ki takma ha katei ka jingïakob jngi um ba shi sngi ba la pynlong ha ka 26 Nailar.
Haba peit ia ka mining hangne, ka jingheh kam duna ia ka 200 hectare.
U Bah Lahkmen Rymbui u la kren shai ba ka kam seng saiñ pyrthei bad ka kam hikai kam dei shuh ka kam shiteng sngi ne ka kam kaba shiphang hynrei ki dei ki kam kiba hap ban trei dep ne pura.
Ki ong ba dang don bun kiwei pat ki ba la kham rangbah jingmut bad kiba la iaw bha ban ialam ia ka Congress.
Halor ka jingkhuslai jingmut jong kiba bun ki nonghikai SSA ba ka skhim kan sa kut noh hadien u snem 2026, u nongaibuit u la pynshai ba kan ym long satia kumta.
Ka don ka jingong ba ka kam rep kam riang ka dei u “BUDLUM" jong ka kiew ka hiar jong ka ri.
Ha iing kur, u shynrang, u don ka jingiadei kaba jan bha bad (a) ka kmie, kmie-san, kmie-nah, ki kni, (b) ki hynmen ki para kynthei, (k) ki hynmen ki para shynrang, (d) u/ki kynum kiba wan shongkha ha ka hynmen, ka para kynthei, (e) bad ki pyrsa kiba long ki khun jong ka hynmen, ka para bad, (g) ki kiaw ki kthaw jong ki hynmen ki para lyngba ki kyn-um jong ki.2.
U Bah Sanbor u la ong ba ka BJP kam don MDC ha KHADC, dei na kata daw kam kwah ban ai kano-kano ka jingkynthoh halor katei ka jingïatreilang hapdeng kitei ar tylli ki seng saiñpyrthei.
Ia kine ki ar kol la thep mar shikol da u Kynshew Lamare (7), Ri-o Dkhar (53).
