Shillong: Ka  Kong Grace M Kharpuri mynta ka sngi ha ka jingleit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy,  ka la ai da ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pyntip ba kala mih na ka kynhun United Democratic Forum (UDF) bad kala pyniasoh bad ka United Democratic Alliance (UDA).
Ha kajuh ka por, na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ia ki ne ki briew  kiba pynkheiñ ia ki kyndon ba kin hap ban siew ia ka bai quarantine kaba long  T2,000/- shi sngi.
U la bynrap biang, “Ia ka VAB ruh la buddien bha ka sorkar hadien ba la phah ka district council hynrei dei ka sorkar pdeng lyngba ka ophis jong u Lat ka jylla kaba la lap ia ki jingdkoh ka VAB namar ba la thaw khlem da iaid katkum ki kyndon ba ka sorkar ka la ai jingmut".
Haba kren mynta ka sngi, u Mondal u la ong ba ka daw kaba pynbor ia ka sorkar ban pynlip ding, ka long namar ba kam don shuh da kawei ka lad ban pynioh bording bad kawei pat ka daw kaba hap ban pynlip ding, ka dei namar ba ka don ka jingthut kum ka jingshah tied ha u pyrthat, ka jingkyndang ka lyer ia ki waiar, ka jingkhyllem ki dieng bad kiwei ki daw.
“Namar shwa ba ngin kyrpad ïa ka sorkar ngi hap ban pyrkhat ruh ïa u paidbah uba bun," u la ong.
Hynrei ka Martha ka la bakla da ki jingbunkam.
Ngi la rah shakhmat ïa kane da kaba thaw ïa ki kam ban buh kyrpang ka jaka ïa ki ha ka LokSabha bad ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla.
“Uto u paralok u ong la kumno kumno hapoh 9 baje" jubab u Kynsai.
“Ngi dei kiba kohnguh sneng bad long ryntih, ngi kohnguh beit ia ka hukum ka seng kmie na Delhi", la ong u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh haba pynbna ia kane ka rai ka party BJP na Delhi.
U nongdihkyiad uba thied 2 litar ka Kyiad na winestore,ynda poi ha shnong u shah knieh noh ha ki V.D P bad ki pyntheh noh ia ka kyiad sha lait ba un nym ioh dih shuh,uba pli u la dep siew ia ka G.S.T ne kiwei ki tax;tip ka sorkar kan dang pynphai ne em ia ka khajna ba u la dep siew bad lada sniew bok lei lei sa ka shah thap shah kynjat,shah tim shah tla;ah ka pap aiu kum kane ba riam ka sokar ia ki riew shida.
Nalor ka jingdon u hehduh ka KSU, kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District, u samla Lambok Rymbai Vice President, u samlaS James Hitler Mawphñiang General Secretary lem bad shibun kiwei pat ki heh nongialam ka KSU.Ha katei ka sngi, kaba la pynskhem ia kitei ki samla kiba la pyniasoh ialade sha ka KSU, u samla Lambokstarwell Marngar, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki samla kiba pule hapoh katei ka skulbah, ki kwah ialade ban long kum kita ki dkhot ba pura ka KSU, kata na ka bynta ban peit ym tang ia ka bha ka miat hapoh katei ka skulbah, hynrei kaba kongsan eh ka long ba kin long kum kita ki nongialeh bad ki nongiada ia ka ri bad jaidbynriew.
Hangne la pynbna u myntri rangbah ka ri,Da khangdam baroh kawei ka ri;“Snoh kti kawei ïa ri ban daBan nym pur une u khñiang jingpang ba ma".
Haduh mynta, ka Home Ministry kam pat aiktien halor ka Resolution ba la pass da ka Dorbar Thaw ain ka jylla Meghalaya bad ka jingkylli kaba baroh ngi ia kylli mynta ka long: Hato ka Sorkar India ka kwah ba ki jaidbynriew Trai Ri ( Hynniewtrep bad Achik) kin long noh ki ritpaid ha ka ri ka jylla lajong kumba lah jia ia ki trai jylla ka Tripura, Sikkim bad kumjuh ki ba bun ki bynta ka Assam.
Halor kane, na ka liang ka CSWO ruh kan iaid shakhmat ban leh ia kaba donkam, ong ka kong Irene Hujon, President CSWO bad ka kong Rosetta War, Joint Secretary CSWO.Nongstoiñ, 17 Rymphang:Ka jingpynkhreh ia ka tamasa ha Nongkhnum, ia kaba la pynlong da ka District Arts and Culture Society ha ryngkat ka jingiasnoh kti lang bad ka A= Apple Society Nongstoin, ka ban sa long ruh ha ka 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha ka dew lynnong Nongkhnum ka la iaid shait shait.
Haba ïadei bad ka jingïap ki syiar, u ma Vesper Lamare ula ujor shaka EJNC bad ka EJNC ka 21 tarik Kyllalyngkot (January) ka la leit ban jurip bad ka la lap ba ki sem syiar ki la dap da ki um jakhlia umtngit kiba sma iwtung bad shibun tylli ki syiar ki la ïap.
Kane ka dei katkum ka jingkren na U Samla Ribok Nongspung uba dei u min local wine wat la ki la ïoh ka jingithuh na ka Sorkar ne laisen katba ïa ki Company nabar la shah ban buh ïa ka Brand Wine wat la ka dei ka jingdih ba pynbuaid ruh.
“Nga kwah ban pynshai hangne  ba ngi khlem leit ban kyndang ïa ki ba shong madan hynrei ngi leit khynra laisen ïa baroh ki barjylla ki bym don laisen la ki shong madan ne shong ha dukan.
Ka kong Sistina ka la iathuh ruh ba u Bokstar u la kop mar khmat ia ka ba lada ka phah kem ia u tang hapo hshi sngi ar sngi un siew da ka pisa ba kin pyllait ia u.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka prokram ba la pynïaid da U Bah Albinus Nongkynrih, President, MSDS ki kynthup ïa I Bah Dominic Lyngdoh, Rtd Jt.
Ka Meghalaya, ka jylla riewlum jong ki Khasi-Jaiῆtia bad Garo bad kiba ritpaid, kam dei ban shah ne pdiang ban don ki kharkhana kiba heh lymne ban den ia ki wah lymne ban khlong pathar ia ki marpoh khyndew namar kane ym tang ba ka pynjot ia ka sawdong sawkun, hynrei kan pynkylla phetwir ia ki trai muluk.
Ki long iing kiba la shah ktah ha katei ka eriong ha katei ka shnong kidon haduh 36  tylli ki iing kynthup ia ki bala kham jur bad kiba shuh malu mala, ha katei ka jingleit noh jingiarap  jong u tei u rangbah sha ki tei ki lanot erong ha katei ka shnong la iadon lang ruh ki paitbah  katei ka shnong, u pastor D.W.S.War , u sordar ka shnong Nongrimai u bah S.L.Nongrang , ki riew rangbah bad ki wei ki wei.
Ha ka juh ka por kila ba ym dei ban pyndam pat ia ka rukom siew kaba mynta.
Shillong, ïaïong: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Palei ba la lah u la pyntip ba shen yn sa sdang ban shna noh ïa ka surok na shnong Umphrew sha Nongkohlew bad ba ka sorkar ka la dep mang pisa na ka bynta kane ka jingthmu.
Shillong, Nailur, 01: Ka National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ka la rai ban pynïakhun kyrtong na Shillong bad na Tura Parliamentary Seats ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
U Levestar Phawa u la kamai  40 ron (3×4 bad 4×6), u Nehlang Pariat bad u Richel Passah pat ki la kamai 21 marwei, U Pynilynti Bareh jong ka Khimusniang u la ioh khur 4 wickets na ki 4 Overs, u Tremiki Dkhar pat u la ioh khur 3 wicket na ki 4 overs.
Ngi sngewkmen ïa ki shipai kiba la synran lang ïa ngi.
Ngi kwah ban khanglad ïa kino kino ki jingkynad bad ngi kwah ban ïohi ba ka VPP kan sngewthuh lem ïa ka jinglong jingman kaba ngi don bad ngi kyrpad ïa ka VPP ba kan shim da kiwei pat ki lad ne ban wan sha ka jingïakren kaba kim pat sngewthuh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ha kaba kut ka sngi ialehkai kaba ar, ka Meghalaya kala shah liem 99, 390 run hadien ka inning ba nyngkong ka Bihar kaba kamai 489.
U la iathuh ba hadien ba ki Khasi ki ieng pyrshah ia katei ka jingleh ka Hima Sohra, ka Hima ka la ujor FIR pyrshah ia ki.
U la iathuh shuh ba kane ka aspatal kan ai dawai bad sumar ei ia ki briew kiba duna ha ka ioh ka kot bad khlem ka jingsiew wat tang shi naia ruh ia ki nongshong shnong kiba dei hi na ka jylla Meghalaya.
Kine ruh imat kin nang roi ha ki snem kiban wan, naba ki don la kajong ka jait jingkhein, ia kaba ngi, ngim pei.
Shillong, 11 Iaiong:Kawei ka khynnah ba 11 snem ka la shah tied jem ha uwei u briew latip kyrteng kum u Fredrick Kharsyntiew.
Lada ka jingrakhe kan long tang shisngi, kata kamdon jingmut eiei namar u Jisu udei u khun u Blei bad u dei ruh u Blei, ym u briew.
Namar kane, baroh kine ki jaka la pynhap ha sor, bad kino kino kiba shna iing ki donkam ban ioh shwa ia ka jingbit na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) bad kim lah ban shna iing khlem da ioh jingbit na ka tnad MUDA.Ka la ong ruh ba la pynbna paidbah ia kane man ka por lyngba ki lad pathai khubor.
Uba duk u thiah pang ha ki Hospital ki ba malu mala katba u ba riewspah pat u thiah ha ki Hospital kiba biang, ka lad ioh kam iohjam ruh u la ong ba ka jynjar ia uba duk namarba um ithuh briew katba kiba riewspah pat ki bun ki paralok jong ki -ki heh ki haiñ ban pynioh kam, ban seng kam lajong ruh hangne u ong ba uba duk um lah namarba u hap ban don da ki la ktyngka katba kiba riewspah pat kim khuslai.
Shuh shuh haba kdew ba ki mat ilekshon jong kiwei pat ki seng ki lah ban long ki bym da shong khia, u Sinha ha kawei ka liang u la bynrap ba ki mat ilekshon ka BJP ki dei ka thup jong ka jingïohi jngai bad ka jingshim rai ïa kaba la pynskhem hapoh jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi.
U Bah Titos u la buh jingkylli ruh kumno ki MDC ka Congress ki ïatreilang bad ka NPP ha KHADC naba ha Jylla pat ka Congress ka don sha ka Liang Pyrshah bad uwei na ki MDC uba dei ruh u MLA, u shah thung kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ka jingkdew ïa kine ki artylli ki party ka dei namar ba ka NPP ka dei ka seng saiñpyrthei  ka ba la ïoh 26 ngut ki MLA kat ba ka UDP ka dei ka seng saiñpyrthei ka ba ïoh 11 ngut ki MLA ha kane ka election.
Kane kajuh ka jingkiew dor ka ktah ruh ia ki nongshong shnong ha rilum Garo haduh ba ka pynlong ia ka Garo Student Union, ban thoh mardor sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u Swapnil Tembe halor ka jingkiew dor palat pud ka doh kumjuh ka dohkha kiba die ha iew Tura.
ki pyrkhat (PNAR) ka mut kadei ka jaid bynriew hynrei pnar kamut kadei ka kyrteng jongka shnong namar ba ki sah haki jaka ba long sharing takadaw myn hyndai ki khot shnong pnar….
Ha shwa ba un leit ban thep kyrteng, U Conrad, ula leit sha u lum jingtep jong U PA Sangma, ha u lum jingtep Katholik, ha kaba ula duwai ha u mot jong u kpa ba la khlad jongu.
Ka JSU ka dawa na ka sorkar ba kam dei ban lap miet tang ban byrngem ha ki kot khubor ban khang khyrdep ia ki 200 tylli ki skul hynrei kadei ban pynbha ban kyntiew shuwa ia ki skul kiba pyniaid da ka sorkar ba yn ioh jingmyntoi ki khynnah skul jong ka jylla.
Ha kane ka jingïakhun, watla ka Manchester City ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Erling Haaland ha ka minit kaba 63, hynrei lyngba ka jingïakhun tyngeh, ka Sheffield United ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka kol ha ka minit kaba 85 lyngba u Jayden Bogle, uba la kyrmen skhem ruh ba ka kynhun jong u, kan ïoh khur ïa ka shi point na kane ka jingïakhun.
Shuwa ban shong u la pynsngew ia kawei ka kyntien, kata ha ka ktien nongwei “THINK before You SHARE".
Katei ka longkmie, ka dei kaba don ha Shillong Civil Hospital, Shillong.
Ka Myntri ka Tnad ka koit ka khia ka la pynshai ba “Ka jingkylli ba la wanrah ha ka sien dorbar synrai jong u snem 2022, ka long ba ka mang  pisa ba la pynlut ka dei ka mang tyngka na ka  Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kumjuh.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban pynshisha ia kane ka jingbyrngem ka seng lehnoh.
U la iathuh ba ka Dhar Construction ka pyntrei ia katei ka surok ban siang rong naduh 101 shaduh Sunny Side ( 4 mer) bad naduh 7 mer haduh 5 mer bad haba khein da ka kilomitar ka mut naduh ka 83 Km haduh 86 Km bad naduh 87 Km haduh 91 Km.
Ka Demthring kaba la bat ïa ka nam lahduh ha ka First Division bad ka Wahïajer kaba la wan ba-ar, ki la kiew kyrdan sha ka Super Division ha kaba kin ïoh ban ïashim bynta  ha u snem ban wan.
Kane ka jingpynshai na ka liang ka seng HNLC ka la wan long hadien ba ka la don ka jingkynnoh kumba la mih khubor ba ka seng ka la dawa pisa na ki nongkhaii heh spah ka jylla ha Rilum Khasi bad Jaintia.
Hadien kane ka prokram la ïashim bynta lang ban thung ïa ki tynrai dieng.
Ka Special Judge (POCSO) Khliehriat, East Jaintia Hills District kala rai pynrem ia uwei u briew uba kyrteng u Shaniah Langstang uba donkti ban lehbeijot ia u wei u hep rit ha East Jaintia Hills District.
Haba kylli hato ka UDP kan pan EM shuh, u la ong ba ym pat lah ban ong mynta namar ba ngi dang hap ban iakren ia kane", la ong u Bah Dkhar.
Katba ïa u ka bhah jong u Khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor 14/- shi kilo.
"Une u nongïalam ka GSU u la pyntip ba ka jingïalang jong ki Sengbhalang bapher bapher kaba la long ha Tura ha ka 30 tarik mynta u bnai ka la shim ïa ka rai ban bteng ïa ka jingpakhang ophis naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik Nailar, 2022 bad ha kine ki lai sngi yn pynlong ruh ïa ka jingpakhang surok ha baroh kawei ka East Garo Hills.
La pynshitrhem ïa katei ka jingai jinghikai da ki skit halor ki jingeh kiba mih na ka shongkha khynnah bad ki jingsniew na u drok.
Ka suba jur ruh ba ka la dom bad ba ka la khang wat ia la ka khun ka Rida ban wan iakynduh bad ka ha iew.
Shillong, 22’lyngkot: Ka Shillong High Court Bar Association ka la ujor sha ka ing bishar ba ha khlieh duh ka Ri ka Supreme Court halor ka jingkyntiew kyrdan ka ia ki nongiasaid-aiñ jong ka jylla kiba don ha Delhi hynrei ki bym ju ia said pat ha Meghalaya High Court.
Kaba isohsat shuh shuh ka long, haba iaid kito ki kali jrong (Kali kit kali) ki ba pyndap lut ia ka surok baroh bad ka lah ruh ban syllad ia kito ki kali ka ba iaid marjan.
Peit kum ha kane kaba la dep, i kumba ki la projek ia U bah Prestone, hynrei khalu khala, poi da U MP, ban long Chief Minister" bad ula ong ba kane ka pynshisha ba ka dei ka jing bym ia shaniah para Khasi bad ula ong shuh shuh, ba ka long kaba eh namarkata, ban ia teh song hapdeng ki para seng trai ri.
Dei ban da pynthikna bha ba ka dawai ASV ka dei ban don ha ki jaka ai jingsumar khamtam ha ka por lyiur.
JOWAI: Ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner & Driver Association (WJHTODA) kala pyllait paidbah ïaki sticker jong ki taxi kamai ha ophis treikam jong u District Transport Officer (DTO), West Jaiñtia Hills District haka sngi ba ar.
“Ka khubor jong ngi na ka liang ka seng ïa ki barjylla ka long ba haba phi wan khaïi shapoh ka jylla jong ngi, ngi pdiang ïaphi hynrei phi dei ban pynbiang ki kot ki sla kiba biang bad da kynmaw ruh ba ka Ri Khasi kam dei ka tamasa ïalehkmen ba phin shu wan rung katba mon bad ba phin kamai katba mon hynrei kane ka dei ka jylla jong ngi, na ka liang jong ngi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka KHADC, ngin kyndang ha kano-kano ka por lada phi wan khaïi beaiñ hapoh kane ka jylla baieid jong ngi", la ong u Bah Donbok.
Ha ka por 12:00 baje ki la pynlong ia ka jingthep kyrteng ia ki nongia khun na ka bynta ka kam CEM bad u bah Titostrawell u la leit ban thep kyrteng ha ryngkat ka jingia synran lang ki MDC ka UDA kat ban a ka liang ka UDF kim shem la don mano mano ba leit ban thep ia ka kyrteng ban ia khun ia kane ka kam CEM.Ha ka 1:00 baje nohphai sngi ki la pynlong ia jingjied ia u CEM thymmai ha ka ba u bah Titostarwell Chyne u la jop khlem kano kano ka jingiakhun pyrshah.
Ka KSU, ka ong ba la bun bun snem, ki la  la ïai ap, ki  la pynlut ruh shibun ka por ha ki miej jingïakren lyngba ka High Level Committee kaba la thung hi da u Myntri Rangbah ha u snem ba leit, hynrei ka seng ka kren bynniaw, ba ha kaba kut kine ki komiti ki paw shai kdar ba ki long tang kum ki rynsan ïatai ban pynbijai kai ïa ka por.
Katei ka Longkmie, kaba la don 4 ngut ki khun bad 2 ngut ki ksiew, ka dei ruh ka nonghikai ha ka Persara UP School, Umsning Lumumpih, ha kaba la ong ruh ba ka daw kaba hakhmat eh ba ka la hap ban pyndep ia ka jingpule, ka long ban iohlong kum kawei na ki nonghikai kaba biang, khnang ba kan nanglah shuh shuh ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki khynnah ha katei ka skul.
Ïa kitei ki runar la ïoh ban kem hadien ba ki bor shipai Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit ka Special Branch (CID) jong ka jylla Aizawl ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha Chite Veng, Aizawl.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “ Ngi sngewkmen eh ban pyntip ïa ki paid nongshong shnong ka Meghalaya bad Assam ba hadien ka jingïatai bad jingïamir kaba jrong bha mynta ka sngi la rai ban sdang sieh mawpud noh shwa ha ki hynriew tylli ki jaka ba la dep ïasoi MOU ha ka Wat kaba Nyngkong hakhmat u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah".
Kum ki nongshong shnong ba sah ha khap Assam,ki da sngew pangmet shibun ban iohi ba ki ing jong ki shnong ba sah ki dkhar ki ba ioh bor ding lang na ka Assam bad na Meghalaya ki phyrnai khrek khrek,katba kitei pat ki hap shong dum da ki bun bun taiew bun bnai.
Ha katei ka sngi phainal la don lang ruh u President ka Meghalaya Chess Association, Bah K M Warjri, u Secretary ka Meghalaya Chess Association u Bah Bonney Kharbani nalor kiwei kiwei.
“Ka jingjied ïa ki nongkitkam kan long 29 tarik mynta u bnai bad ngi la jeid ïa ki dkhot jong ka Nomination Committee ki ban sa pynïaid ïa ka elekshon," ong u Dr.Jemino.
Shillong 28, K’lyngkot: Ka HNLC ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingtlot jong ki pulit ka Meghalaya ki bym tip tang ia ka jingkhlain bor jong u bom IED bunsien ha kane ka jylla.
Hadien ba la mih katei ka hukum na ka liang ka KHADC mynta ka sngi, ka la aiti noh ia kitei ki 9 tylli ki dukan sha ka kong Deoris Marbaniang kaba long ka trai bad la plie noh ia u tala ba la khang, katba ia ki tiar jong kito ki bar jylla kiba dei trai dukan pat la shim jingkhein da ka KHADC khnang ban ioh pynngat ia ki ha ka kuna namarba ki la pynkhein ain.
“Ngi lap ruh ba shathie sha ki plain belt, ka Garo Hills bad sha thain khappud ki lah don bun ki nong Bangladesh suda kiba shu rung beain sha kane ka ri jong ngi bad ka jingma, ha kaba khatduh eh, kan long ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi lada kitei ki 19 lak kin ioh rung khlieh ha kane ka ri ba ieid jong ngi kaba ka jingbun briew ka long 30 lak tam eiei bad ynda ki briew kiba nabar ki tyllep ia ngi, khlem pep ngin shah knieh lut ia ki jaka puta, ka khaii pateng bad kaba ma na kaba ma tam ka long ioh ngi shah knieh noh sa ia ka synshar khaddar bad kumjuh ruh ka jingma ka long ia ka shongkha shongman," ong u Vice President ka MIPF.Kum ban shu pynkynmaw ba ia kane ka National Registration Citizen (NRC) lah pynkhreh nyngkong katkum ka khanna samari jong ka snem 1951.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u ma MC Suchiang Forestar-1 haka jingdonlang u Waheh shnong u Bichar Khyriam bad ki nongshong shnong ka Nongrim Bambthong.
Katba lada phai sha ka VPP pat ka jingtrei shitom bad borbah jong i Kongdeng Kongnah bad Meinah Panah ka la pynkhihwin ïa ka lyer jongka VPP kaba la sar haduh saw tylli ki constituency ha kane ka sien mih pyrthei kaba nyngkong jongka.
U Deimiki Rabon u nongkawang bol ka Chutwakhu ula ioh 3 wicket naki 3.3 over Ka semi final ba ar kan long hapdeng ka Amity (L) Nissan Laloo pyrshah iaka Moodymmai haka 5 tarik une u bnai.
Haba iadei bad kane, ki trai jong katei ka jaka ki la shah kem bad shah pynngat kyndon noh halor ka jingbym bud jongki ai ki kyndon bad ki rukom ban iada na ki jingjia pluh ding ha kum katei ka jaka.
Ha kane ka jingjia ki hospital bad ki jaka ai jingsumar bapher bapher ruh ki la julor lut bad wat ka bam ruh ka la kyrduh ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba mih katei ka jingkynad kaba la neh lai sngi kat haduh mynta.
Baroh ki tnat Sorkar ki la iatrei lang ban pynstet ia ki kam jong ki nongshna dawai bad ban weng ia kino kino ki jingeh kiba mih lyngba ka ‘Jingtrei tylli jong ka Sorkar’ na ka bynta kane ka kam.
Ki private pat Kumno?.
Lada ka ïai long kumne, kine ki tower kiba ieng khlem kam ha Langpih bad Iewnongma, la bha ban rat noh ïa ki, ong u Bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih Unit.
Ha Khanduli bad Lapangap, ngi la ïohi ba la katto katne bnai mynta, ki la don ki jingpynkhih bad jingïakynad hapdeng ki Khasi Pnar bad ki Karbi.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah S.Lyngkhoi, Secretary jong ka shnong Nongbah-Marshilong, ka jingkren pdiang na ka kong Anita Lyngdoh, ka jingrwai kyrpang na ka Village Organization jong ka Shnong Nongbah-Marshilong bad ka jingkren khublei na ka kong Banteilang Lyngkhoi.
“Ka jingshaniah ki paidbah ha ki skulbah ha kane ka jylla Meghalaya ka la duh noh", la ong u president ka KSU.U la ong ruh ba ka seng kam kwah ban mih shuh shuh ki CMJ university ha kane ka jylla bad ka sorkar jylla ka dei ban leh da kaba tyngeh.
Ki don ki ba trei na sha bar ki ba pyrshang ban pynshoi bad buh diengpyngkiang, hynrei ki khlem lah ban kyrthuh {influence} bad la tehsong lang baroh ki dkhot ha ka synjuk.
U pynpaw ba u bah PT Sawkmie u dei u MLA ba la ih bha bad uba shemphang bad ka jingjied jong u ïa ka UDP ka long ka jingstad jong u bad ka jingïohi jngai jong u.
“Ngi la sdang ia ki jingleit ialap elekshon bad la shem ba ki paidbah ki pdiang ia ka NPP bad ngi khmih lynti ba kiei kiei ki long long kiba bha", la ong u James K.Sangma bad bteng shuh shuh ba NPP kan sa knieh noh ia kane ka shuki MP na u Bah Vincent H.Pala, uba long u nongialang jong ka Congress, uba la bat ia kane ka shuki mynta la 15 snem.
Ki nongshalan tuh ki dei kiba shalak bha bad ban lait na ka jingshahkem ha ki pulit kim shym la iaid na u surok bah, hynrei ki iaid na ki surok shnong.
Hynrei namar ba u babu u hikai bad pyni da ka jingieit, uta u khynah u la kylla bamut.
Ia kateika jingrakhe la pynlong da ka state social welfare department ha state central Library.
Shillong, Risaw 02: Ka Meghalaya Body Builders’ Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka rynsan ïakop pyni dohksah kaba la tip da ka 47th Meghalaya State Body Building Championships ha ka 30 tarik jong u Nailur, 2023 ha Aurobindo institute, Shillong, bad ïa ka nam lahduh napdeng ki lahduh (Champions of Champions) la khur da u Atlanta D.Shira na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura.
“Wat la ka don ka jingpahara kaba jur na ka liang jong ki bor shnong, hynrei ki don hi ki jingjia kiba jia, hynrei ki la ai ktien ba ha ka juh ka por ki la pynthikna ban pynneh ia ka suk ka sain ki long kmie ki rangbah ki mih ban pahara ia ka shnong mawlai baroh kawei" u la iathuh.
“Kin sa mih ki jingkynthah ba ka jingïakhun jong nga na Songsak bad na Tikrikilla kan dei ba nga tieng ne ba nga kwah ban jop na ki ar tylli ki seat bad kumta terter hynrei nga kwah ban ïathuh ïa phi dei hadien ka jingïapyrkhat sani ba nga sa shim ïa ka rai ban ïakhun na kine ki ar tylli ki constituency," u la ong.
Hadien nangne, la pynnoh pat ia ki kjat sha lynti ban poi sha Nongeitniang, bad sha Nongkyndah bad khadduh ha shnong Nongtyngur.
U General Secretary ka PDF Mawkynrew Zonal Committee u bah Dengbok Kurkalang, ula ong, “Lada poi u pud haduh ban pynduh ïa ka seng PDF ban rung noh sha ka seng NPP, ym dei ban shu leit bud beit, hynrei dei ban don ruh da ki kyndon.
Ka Congress kan khlain bha hangtei bad kiwei kiwei ki party ki shitom bha ban thaw pyrthei hangtei.
Namar kata, ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ngi kum ki Nongïalam ban rah ïakren bad pyntip sha ka Sorkar India bad ki Nongïalam ka BJP ha Delhi" ula ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Balei ban shu ïa pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah haba kam shym la don kano-kano ka jingmyntoi ba ki la wanrah? Kumno ngin pynlut ma ngi ki paidbah na ka bynta ka jingleit shang kai jong ki? Lada ki wanrah jingmyntoi, ngim sngew khohñioh mynsiem eiei.
