Kumta, ka Fayval ka la ong ba ka long kaba donkam ban ïeng ryntih lang baroh ban pynkhlaiñ ia ka jingiada bad ban wanrah ia ka jingsuk- jingshngaiñ hapoh ka ri, ban pyllait khamtam ia ki khynnah na utei u jait jingdih uba sniew bad ban nym ai lad ia ki khynnah bad ki khun khynnah ka ri ba kin ngop ha kum kitei ki jait jingdih kiba sniew.
Kane ka dei tang ka jingpynkynmaw ba rit ba lada ka sorkar ka pulom ban aijingiada ia ki briew jong ngi, ngin sa sakhi ba ka bri u Hynniewtrep kan sa poi sha ka thma kam pohiing.
Hapoh ka Margherita LAC, yn sa shna bad pynbha ïa ki surok na Margherita sha Changlang Gate bad Margherita sha Namtok Ghat bad ka jingkieng kaba ban ïaid nalor ka wah Buridihing na ka shnong Jagun Katha Chena Cema-Brahmajan.
Ka jingshah pynïap klep, jinglap metïap bym don shuh ka khlieh, jingïap sha ki lum ki wah, jingkhlad na ka jingbam tit, jingïakynad ba har rukom khlem da ïakren shuh ïa ki kam tuh kam thiem kiba la jyllei haduh katta katta.
Katba ka shikol jong ka Brichyrnot la thep da u Guiding War 27’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u O’Brien u la ong ba ki nongïalam ka BJP ki ba kynthup ïa u Narendra Modi bad u Amit Shah ki la wan ban ïalap election ha West Bengal bad pyrthuh bud ïa ki skim ki ba ka TMC ka la shna ha West Bengal bad pyntrei kam ïa kine ki skhim pat ha baroh kawei ka Ri India.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ba Kordorlin Kharlyngdoh bad bud ka jingkren pdiang na u bah Wulslanding Shylla, Secretary ka TMC Zone Photjaud Area.
La iathuh ba mynta ka sngi ki la don haduh 4 tylli ki trok shipai kiba hiar sha Nongjri, hynrei kawei na ki ka la kylla hynrei ka jaka ba katei ka trok ka la kylla kam shym dei satia sha ka liang kaba don riat, kumta baroh kiba shong hapoh ki shu mynsaw malu mala.
“Ka jingpyrshang jong nga ka long ban pynbha ia ka lawei ym ba ngan pynlehrain namar ka jinglong jingman jong ki khasi kat ba ka dang khih ka dang ngam"u la bynrap “Ha kine ki 50 snem ka jylla mynta ka la sei tang ym ia ki leaders hynrei ka  don ia ki dealers, ngi dang pyrkhat ba kin iohi jngai ia ka lawei ki pateng hynrei ki prat lynti ia lade na ka wei ka Constituency sha kawei pat ka Constituency, na kawei ka lama sha kawei ka lama bad pynkylla ia ka nongrim na kawei sha kawei tang ban pynskhem ia la ka shuki".
Tang ha ka Technology bad Electronics la lah ban pynkha haduh 18 lak ki kam ba thymmai hapoh shi snem hynrei ym don mano mano ruh ba nud ban sengkam ha West Bengal.
Ngi im ha ka pyrthei teknoloji, phi lah ban kren kino kino ki ktien bad mar mar phi lah ban sngewthuh ïa ki ktien kiba phi tip.
Shillong, 19 Nailur:Ka National People Party (NPP) ka la dawa ba dei ban pynlait noh ia baroh ki samla pule kiba shah kem halor ka jingkyn noh ba ki donkti ban ktah kti ia ki nongtrei sorkar ha DC ophis ha Tura ha ka por ba ki iakhih ban dawa ia ka jylla Garo.
La ïathuh ruh ba ha ka miet sngi Thohdieng ki bahaing hasem ki la pyrshang ban wad ïa u kylleng kylleng hadien ba um shym la wan phai satia sha la ing.
U Asst general secretary ka AMPSTA u Bah T Tiewsoh u la ong ha kane ka sngi Nyngkong ha ka kyrwoh, ba ka AMPSTA kam kwah ban iashim bynta ha ka jingiakhih jong ka JACATAM namar ba kam tip bha ia ki jingdawa jongki.
Kumjuh na ka liang ka Dr JN Shullai kala pyrto ia baroh ki kynhun kiba iadei bynta bad ka MCSWA halor ka jingkut jingmut ban bteng ban aijingshakri ia ka imlang ka sahlang bad ban pynthikna ba kane ka centre kan long da shisha ka rynsan kaba kmen bad aimynsiem na ka bynta ki riewtymmen.
Na ka liang ki bor sorkar ki la phah shuh shuh ia ki kynhun pulit  sha katei ka jaka na ka bynta ban wanrah pat ia ka shongsuk shongshngain.
“Ki paidbah ki sngew bitar ia ka rukom sam ding ka MeECL namar ba ki ioh ding tang khyndiat kynta, katba ia ka bai thang pat ne ka bill la khein baroh shi bnai", la ong u Dr Don.
ïa kane ula ong haba u jubab ïa ka jingkylli hato ka don ne em ka jingïapher hapoh ka NPP namar ka MP jongka Lok Sabha ka Agatha Sangma ka kyrshan ïa ka CAA ha Parliament katba ka NPP pat ka pynpaw ba kam kyrshan ïa ka CAA.U Dr Kharlukhi u la pynkynmaw ruh ba ka jingpynsangeh ban pyntreikam ïaka CAA ka dei hadien ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la lum da ka jingïalang jong ki myntri rangbah kane ka thaiñ ban ïakren halor ka CAA.Haba la kylli kiei ki lad kiba ka NPP kan shim ban pynthikna ba yn weng pura ïaka CAA ha ka jylla Meghalaya une u nongïalam ka NPP u la ong “ Ngi pyrshang ïa kaba bha tam hynrei kaei kaba ngi donkam ka long ka jingïatrei lang bad jigkyrshan jong ki paid kane ka thaiñ ka ban pynsngew ïaki shkor ka Delhi ba kin ym pyntreikam ïa ka CAA bad ka dei kane kaba ka NPP ka pyrshang ban wanrah ïa ka jingiatylli bad jingïatrei lang jong baroh".
U Bah Alexander Laloo Hek la long u nongmihkhmat mynta la arphew snem kynthih haduh kine ki sngi.
Shillong: Ka second semi final kaba la long hapdeng ka Mookbu sc pyrshah ia ka Kyortyrkhang sc ha mini stadium Khliehtyrshi ka long kaba ia jwat hi thoi namar baroh arliang kitei ki kynhun ki long kiba khlain bad biang bor.
Nangta u ong ba da ki lak ki briew, ki la sh iap ei, hadien ba ki la dih da ki dawai phareng (allopathic) bad ula ong shuh shuh ba ki dawai, kiba kynthup ia u  Remdesivir, Faviflu bad kiwei, kiba la mynjur da ka  Drugs Controller General of India, kim ia dei satia ia ka jingpang covid 19.
“Da kaba pynshong nongrim ha ka kaiphod jongka Commission u Nongbishar T.Vaiphei,ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban aiti noh mar mar ïa ka jingtohkit sha ka CBI khnang ban paw pyrthei lut kiba donkti ha ka jingsiat iap ïa u bah Cherishterfield Thangkhiew" ong ka KSKBUH.La pynpaw ruh ba kat kum ka kaiphod jongka Commission la pynpaw ba lada ka jingthmu ka long ban kem im ïa ubriew hynrei ka rukom leh pat kam ïahap shuh ka long kaei kaei kaba sngewsih shisha.
Haba phai sha ka jingialehkai First Division Football, ka Demthring kala jop da 4-0 iaka Mookyndur.
Ha South Garo hills, ki don 10ngut, ha South West Garo Hills, ki don 5ngut.
Lah ban kdew ba san tylli ki Dorbar Shnong kata, ka Dorbar shnong Pommura, Mawryngkneng, Ksehpyndeng, Thangshalai bad Kut kila ujor sha u Deputy Comissioner halor  ka jingbuh ia ka dukan kyaid ha katei ka jaka da kaba kam ba khlem ka jingtip bad khlem ioh jingbit naka Dorbar shnong Pommura bad khlem jingmynjur ki shnong ba marjan ruh kumjuh.
Shillong: Ka State Council of Science, Technology & Environment(SCSTE), Meghalaya ryngkat bad ka All India Radio, Shillong kan wanlam ia Ka Saian Serial ba la ai kyrteng “Sha ka Lashai" halor ka phang Artificial Intelligence naduh ka 6 tarik u bnai Lber naduh ka por 9:00 haduh 9:30 mynstep.
“Em kam don kano kano ka jingpheil jong ki tnad syntiat jong ka sorkar ha ka jylla, namar ba lada ka tnad ka tlot kin ym ioh ban kem ia baroh ki briew kiba donkti ha kum kine ki kam pyntriem kiba la jia ha ka jylla" u la ong.
Kumno khuid? Uba khuid dei uba la khapat (Born again).
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingtohkit halor ka jingujor ejahar pyrshah ia u DGP ka Jylla u LR Bishnoi halor ka jingkynnoh pyndonkam thok ia u nombor plate na ka bynta ka kali jong u kan iaid shakhmat wat hadien ba u la shongthait na ka kam.
Katba ha ka Men Double 45+ la jop da u Aiborlang Ranee lem bad u Mark A Laloo kiba la pynliem ïa u Denison Pyngrope/ James Sunn.
Ula ong ba ka seng kala kren shai ba kan ïakhun dohïap na ka bynta u pud u sam bad ka jaitbynriew, ula kynthoh jur ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ban pynthame Election ïa ki paidbah nongshong shnong.
Hynrei ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong u dkhot ka KSU u (L) Lurshai Hynniewta ha Ichamati ha u snem 2020, ki pulit ki la buhrieh ia ki kyrteng bad aijingiada ia kiba shah kynnoh donkti.
Katba ha Jowai zone, ka Ladthadlaboh ka la jam sha ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B hadien ba jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mulait United.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka Mawlai by-pass bad ka  Mawkynroh Umshing Police Outpost ryngkat ka jingiadon ryngkat u  Deputy CM Prestone Tynsong, u Myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u Myntri ka tnad Transport u Sniawbhalang Dhar, u Chairman Meghalaya Planning Board Lambor Malngiang u MLA ka Mawlai constituency u bah Process T Sawkmie,u MDC Mawlai u bah Teibor Pathaw.
Ha kane ka jingialang la jied ia u bah Rishai mawlong kum u vice chairman uba dei ruh ha kajuh ka por u president ka WKSU mawshynrut circle bad ia u Steven Nongsiej, kum u asst secretary uba dei ruh u president ka uhm mawshynrut circle.
Kynmaw ha kane ka ri synshar paidbah la kdew shai ba ka jingsynshar ka dei jong ki paidbah, ïa ki paidbah da ki paidbah bad ka election ka dei ka por ba ki paidbah kin don ka bor ban pyntreikam ïa kane namar dei ki paidbah ki ban ai jop bad ai rem ïa u kyrtong.
Ynda ka snep ka la jem ki sa khoh noh ia ka snep bad ki sa sait bad lympat ia u khnang ba ka sboh ka sbiar baroh kan mih noh bad yn sah sa tang u sainalia.
Ha kane ka sngi ka la long shisha ka jingmyntoi shibun ïa ki samla jong ka NCC Sngap Syiem College kiba la shah ai jinghikai na ki u bah Pilestar Nongsiej bad ka kynhun jong kaba la tip kum ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism Mawranglang South west Khasi Hills District.
Jooh pynkiñkhlieh u ka ka Bei u da ki jingkylli chaphang u maasan u ïong oo, u Ksan Sajaar—kwah u u tip wa kammon khlaad u.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang u bah Pynshngaiñ u la ong ba u la lum ia katei ka jingialang ban twad jingmut na baroh ki MDC ka PDF, hato ki dang don ne-em ka jingshaniah ia u kum u nongialam uba la kylla MDC shimet hadien ka jingshah sospon ha ka seng Congress, bad ha katei ka jingialang kaba la donlang 4 ngut ki MDC Congress (bah Mansturdy Nongrem, Lamphrang Blah, Jansing Tynsong bad bah Donevan Kharwanlang) u la ong ba baroh ki pynpaw ba ki dang shaniah hapoh ka jingialam jong u.
Nga iohi ba ki mdc ki pyrkhat ia ka pisa ym ia ka counsil.
Nga ju sngewtynnad eh ban don ha surok ban niah kali na kawei ka jaka sha kawei pat bad ïoh ban kynduh ïa ki briew bapher bapher.
Kumta ka HYC Education Cell SWKHD ka la buh ka jingkyrpad ha khmat jong u Deputy Commissioner ban shim khia ïa katei ka mat halor ka jingsniew jong u drok bad ban kynthup ïa ka ha ki kot pule jong ki skul bad kolej hapoh ka distrik.
Ïaki nongkitkam la pynthymmai haka jingïalang jong ka Central Executive Committee ba la pynïaid da u President u Kenneth Shadap haka tarik 10 tarik Rymphang ha Mawkhar Christian Higher Secondary School Mawkhar, Shillong.
Ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) kan iasnohkti lang ha ka jingiaid paidbah ne procession ba la tip kum ka “Bharat Yatra’ ba la pynbeit da ka All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) ka ban long ha ka 4 tarik u Nailur 2023 halor kiba bun ki mat jingdawa.
Ka seng ka pynpaw ba dei ban plie thymmai ïa ka surok na Rambrai-Mawkhiat-sha Mawsikar-Langpih, ban pynheh ïa ka surok iew Rambrai na lad Mawrangiew Rambrai-sha Nongbah Rambrai bad ban pyndep siang rong ïa ki surok ba la dep pyntrei ha ki snem ba la dep ka jingïaseng Synod ha ka thaiñ Mawlieh, Nongkroh-Rambrai.
Toi ha ka jingshisha ki seng bhalang ki la dei ban kren bha halor kane ka phang keiñ.
Ha kawei pat ka khubor, la ong ba kan don ka Dorbar bah jong ki saw tylli ki shnong lashai ka step ban ia kren ia katei ka kynrum kynram hapoh Mylliem.
Ka sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban bhah sa 1.4 akar ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing Harijan na Thew Iew Mawlong, kata da kaba pynpaw ruh ka jingsngew skhem ban lah ban weng noh ia kane ka jingeh kat haduh ka taiew kaba ar jong u bnai Kyllalyngkot 2024.
Te, ym donkam ban ialeh Hill State shuh ban ia milai khleh jaktung bad ka Garo Hill non-state naduh ka snem 1950.
Ki nongialam jong ka Seng HNYM Khonshnong Unit ki long kumne President: Leoferdinand Suïam, Vice president: Shynrangheiman Passah, General Secretary: Krius Suïam, Asst General Secretary: Kutjingmut Papeng, Finance Secretary: Strongwill Lakiang, Asst Finance Secretary:Marleiki Passah, Organising Secretary: Skem Passah, Agriculture Secretary: Kamwadathmu Hadem, Publicity Secretary: Bantei Papeng, Sport Secretary: Jerming Papeng, Education Secretary: Embhah Passah lem bad dkhot ka Executive Committee HNYM Khonshnong Unit.
Ka kynhun Nongbisar jong ka Non-Feature film ka don kine ki dkhot kiba long ki nongmihkhmat na ki phlim ba la pawnam bad ki kam shna phlim kiba mihkhmat ruh ia ki kam shna phlim ka India:La jied ia ki 20 tylli ki Non-Feature film ban pyni ha ka bynta Indian Panorama ha ka IFFI kaba 53 na ki 242 tylli ki non-feature film ka India.
Ki Jiw ki ia ong – “Une um dei uto uba ki iawad ban pyniap noh? Hato ki nong synshar ki ia tip ba une u long u Khrist? Ia une te ngi ia ithuh bha nangno u long; hynrei ynda wan uta u Khrist ne u Messiah, ym don ba tip nangno u long! Ioanis 7:25-27.
Ka HITO ka la pynkynmaw ruh ba ha ka por bah u bah Lahkmen Rymbui, u long u myntri ka tnad pule puthi u la pyntikna ba ka jylla Meghalaya kan lait na ka CUET ba ki samla pule kin leit pule ha ki jaka pule ba don hapoh jong ka jylla, kumta dei ban kren shai ba ki samla pule kiba pule shabar jong ka jylla ki donkam ban iakhun ia ka CUET eksam.
(iii) U Jisu u la aiti hi ia la ka mynsiem sha u Kpa.
"“Nga kwah ban ïoh jingïada, namar ha ka 27 tarik, Rymphang nga kwah ba ngan ïaid sha baroh ki Polling Station namarba ngam kwah ban ïohi lada don kano kano ka shnong kaba leh bor ïa ki nongthep vote bad u laiñ ruh u dei ban ïaid beit.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingshim rai ban kyntiew kyrdan ïa kane ka jingai jingsumar ka dei ha ka jingleit jngoh jong u ïa kane ka thaiñ hadien ba u la ïohi ïa ki jingduna jong kane ka PHC.“Ki doktor bad ki nurse jong ngi ki la trei shitom haduh katta katta ban ai ïa ka jingsumar bad ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah ha ki shnong nongkyndon jong ka jylla wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun,": u la ong.
Ban lait na ka jingduh shim klass jongki ha ka sngi leit duty jongki ha ka 18thApril 2024,ka bha ban pyllait shuti noh syndon shi sngi shwa ba kin mih sha ki jaka thep vote.
“Ngi dei ban ailad noh ia ki seng riewlum ban synshar ha ka jylla", la ong u Bah Mansturdy.
Pait hu Covid waroh waroh da klam wei thoh phareng kam Vaccine, Comorbidity, Social Distancing, Oxygen, First jab, second jab, RTPCR test, ventilator, Variant etc etc.Lada shna noh I ki medical wa engineering kolej wut wut, ki khynnah ki iong I daw ioh myntoi ki shibun.
U nongthaw ain ka Jowai ula ong ia kane haka jingpynkup burom iaki samla kiba pass bha haka prokram kaba long ha hall Thomas Jones Synod College, Jowai kaba long haka sngi ba Ar.
Ka Jaya Bachchan, kaba dei ka MP jong ka Samajwadi Party (SP), ka la khluit tar mynta ka sngi bad ka da byrthen tyngeh ia ka seng  Bharatiya Janata Party, da kaba ong “Ki sngi kiba sniew jongki, kin sa nang iai jia shuh nangne shakhmat".
“Kane ka thain ka dang duna ha ka kam pynroi ha kaba ka dang long ka ba duna ban khring ia ki nong jngoh kai pyrthei kumta nga kmen ban iathuh ia phi ba nga la rai ban ai ka jingiarap ban shna pynbha ia kane ka madan pomblang, khnang ban ban lah ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei ki ba lah ban pynpaw pyrthei ia ka jingriewspah ha ka riti ka dustur jong ki jaitbynriew bad ka jylla ka don"la ong u Myntri rangbah.
Tip ka lah ban long ruh ba u dei uba ioh pisa ban ai boina (advance) ioh ki jong ngi pat kim don.
La ong ba kane ka jingai khusnam jong ka seng, ka dei kum shibynta ba pynshlur bad ai mynsiem ïa ki samla pule jong ka thaiñ ba kin nang iai kiew shaphrang ha ki jingpule jong ki bad ki thaiñ kiba kynthup hapoh kane ka Unit ki dei ka shnong Mookhep, Wapungskur, Wapungshnong, Tuberkmai shnong bad Tuber Sohshrieh.
Shillong, 2 Nohprah:Kiba haiing jong u head teacher jong ka  Bijasik Chisim Lower Primary School u Dalbin N Marak uba shah kem halor ka jingkynnoh ba u dei u general secretary ka seng lehnoh ka GNLA, ki la thmu ban pan jamin ha Williamnagar.
(I Bah Pius Ranee I trei kum u Executive Director ha NESFAS.email id: piusranee.
Nalor ka Kriti wat ka Hansika Motwani ruh ka la pynpaw ka jingbitar ia ka jingkren ka Hina bad ki khubor ki iathuh ba ka Hina ka la beiñ ia ki puron ka South India namar ba ki sngaid bad kim don dur don dar bad ha kajuh ka ka por kim don satia ia ka met ka phad ka ban khring ia ki nongpeitkai.
Kane ka dei ban jia.
Kumta lah ban ong ba ka daw ba kongsan jong ki jingbam hynroh ka akor jong ngi, ka dei ka jingsynjor ki rympei ïing jong ngi, kata lyngba ka longkmie kumba ngi shem ha ka jingphawer u Babu Soso Tham ba u ong kumne:“Ei ba hikai ba ai thylliej,Ka ktien, ka sngi, u bnai ban ieid;Ban duwai ruh naduh dang bieit,I mei jong nga".
JOWAI: Ki Paidbah nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) kila shah thombor da kaba shah lun maw ki ïing ki sem bad shah pynjulor ki kali haka kynhun jong ki nongkyrshan ka National People’s Party (NPP) ha ka shnong Mowkaiaw, kiba la khie bitar halor ka jingshah rem u kyrtong ka NPP uba shong ba sah ha Mowkaiaw.
Kane kadei namar ka potein kaba la pynum haka met ka dei ka ba lah ban thaw ban pynmih ia ki amino acid ban shalan bor bad pyntikna halor ka jingshalan bha sha ki cells.
Ha ka juh ka sngi ka JSU ha kane ka juh ka sngi kala pynthymmai ruh ia ki nongkitkam ka JSU Rakabah Unit.
U la pynbna ba yn sa pyntreikam ruh ïa ka Mission Education 2.0 ha u snem 2024-2025 bad ka thong ka long ban pynbiang naduh ka bording, ka umdih, ki painkhana bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki skul sorkar.
Ki don ruh ki khynnah kiba mad ïa ki jingeh ha ki por kiba la leit, bad kim don shuh ka jingshlur lane ka jingshanniah halade, kum kine ki khynnah, ki donkam ïa ka jingïalam bad ka jinglong kaba skhem na ki kmie ki kpa.
Ha kum kine ki miet ki officer ki bam bad thiah miet, katba shabar ki ïingjaiñ pat ha ki por shai bnai ne por dum bnai ba bun khlur ha suiñ ki nongpahara ki ïohsngew ïa ka jingpah jingkynjik kynjak jong shibun ki jait khñiang bad jingpah ki mrad heh kum ki hati bad kiwei ki mrad namar ba kane ka jaka ha kito ki por ka dei ka jaka ba bun palat ki mrad khlaw.
Ka STEDS kala pynlong ïa kane ka tamasa naduh mynshem snem haka kyrteng jong ka  Wah Lukha, kaba wah kaba heh bad kaba paw nam ha Rilum Jaiñtia.
Katkum ka jingong u Bah Arwan kam da don jingmut than ban shu leit iashad.
Ha ka jingïaid lynti jong ka ban wad ïa ka jingshisha, ka shem ïa kiei kiei kiba pynher syrngiew ïa ka.
U briew ne ka briew, kiba la phla ia la ki jingpalat ha u Blei bad ioh pynbaptist na ka um bad na u Mynsiem Bakhuid, kine ki pynim kein ialade bad ki lah ban bsut shapoh ka Hima u Blei.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi, u Secretary ka Lympung, u Prof Don Kupar War u la ong ba ka Lympung ka pyrshah jur ia ka Municipal Holding Tax kaba thmu ban lum khajna na ki nongshnong shnong da ka Property Tax kaba long pyrshah ia ki jinglong trai shnong trai muluk kum ki nongshong shnong ha ka ri lajong.
U Prof.Kma u la iatuh ba u Vice Chancellor ka NEHU u la kular ba un khot ia ka jingialang jong ka Academic Council ha ka taiew banyngkong jong u Nohprah, 2023.
Kane ka jingiakhih ka long ban pynkynmaw ia une u myntri ba ka sorkar Jylla ka la mynjur da ka resolution ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla, hynrei ka sorkar pdeng kam pat shym la leh eiei halor kane.
Ki lahduh baroh kin ïoh ban leit mihkhmat sha ka Jingïaseng Samla Sutnga Presbytery ka ban sa long ha u bnai Risaw mynta u snem 2022.
Ka Hiraba, ka kmie jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ka la khlad noh, ha ka sngi thohdieng, ha ka rta kaba 100 snem.
Haba kren pat shaphang ki lad pathai khubor, u la ong ba ki lad pathai khubor ki dei kiba donkam tam ha ka synshar paidbah naba ki dei ki kotkhubor ki ban peit aiu ki nongmihkhmat ki leh na ka bynta ka jingeh u paidbah.
U Bah Marshall Marweiñ bad ka kurim jong u, ka Kong Darisha Lyngdoh Mawphlang ki don arngut ki khun, iwei i shynrang ba la 3 snem ka rta bad i kynthei ba la 2 snem ka rta bad kine ki shikurim im da ka kam wad marjot ha Marten.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa, lada la ki doktor ki la lap ïa uno uno ne kano kano ka briew ba ki pang Cancer bunsien la hap ban leit phah sumar shaduh sha Vellore namarba shane ka jingsumar kam pat da biang eh.
Namar ki ‘Riew kynthei ki kiar katba lah la ka bor barit na ka shongkha khleh shabar la ka jong ka Shnong, wat lada dei para – Dohlieh.
Shuwa ban sdang ia katei ka rynsan ia pyni sap u bah Kitbok thabah General Secretary jong ka seng kaba pynlong ia katei ka rynsan  ka Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation u la ong ba katei ka seng ka la khot shuwa ia ka jingialang ba kyrpang ban ia kren bad ki kmie ki kpa ki samla kiba wan ban ia shim bynta baroh  bad katei ka jingialang ka la long ha ka 5 tarik u jymmang ha Lumkshaid Indoor Hall ha kaba la ia kren ia baroh ki jingdonkam bad ki jingduna ha baroh ki liang.
“Ka por  jong ka jinglong President jong ka BJP ka dei lai snem kam dei ar snem, ka por jong nga kum u President ka la kut bad ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2023, ngi don ka National Executive Committee ha Nongbah Delhi, ha kaba u Myntri  jong ka tnat ïada ri u Rajnath Singh, u la pynbna ba kan don ka jingpynjlan  ïa ka samoi trei jong u National President haduh u ka 24 tarik u Jylliew 2024," u la  ïathuh.
Ka la iathuh ba u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la pyntikna ba un ia donlang ha katei ka jingduwai ha ka por mynstep,ka la iathuh ba la khot ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia snohkti lang hynrei haduh mynta kim pat lah ban pynthikna la un poi ne em naba um pat ai ktien.
Ha kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi la wan shim bynta da u Pravin Bakshi, u Commissioner Secretary ka tnad Food Civil Supply ka Sorkar Jylla, ki dkhot ka Petroleum Dealer Assiociation, ki bor district bad kiwei kiwei.
Kum ban shu kdew hangne, ka la don ka jingïakynad hapdeng ki ar jaitbynriew ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei.
Kumba long mynta kine ki nongshet ja sngi hadien ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha nongbha Shillong dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep kila pynpaw ka jingai khublei halor ka jingshimkhiam jong ka sorkar jylla kaba la kular ban pynïoh ïa ka bainong haduh 3 hajar tyngka na kaba kila ju ïoh 1 hajar tyngka.
Guwahati, Naitung 09 : Ka kynhun Special Task Force (STF) jong ki Pulit ka Assam, mynta ka Sngi U Blei, ki la ïoh ban kem ïa u briew uba suba donkti ban khaïi ïa ki pisa thok (fake Indian currency notes) ha Guwahati.
Katkum ka hukum la shah ban plie ia baroh ki ophis Sorkar ha ka district.
U Dr.Tej Wundawalli Asst Professor na ka Tnad Hospital Administration u la ai ka  PowerPoint Presentation bad ka documentary, kaba la pdiang sngewbha da ki paidbah.
Ka jingkhang dam shipor ïa kane ka surok, ka long ban lait noh na kino kino ki jingjia basngewsih kaba lah ban jia ha kano kano ka khyllipmat.
U la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka lyngkhuh snem jong ka jylla kam dei ban shu kut noh tang ha ka jingrakhe hynrei ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka mynsiem jong ka jingtrei shitom, ka jinglenlade khnang ba ngin ïa ryngkat kyrdan bad kiwei.
Katkum ka jingïathuh u Secretary jong ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u la pyntip ba na kine kiba shah ktah ha u khñiang jingpang haduh mynta ki don haduh 5884 tylli kiba la koit, 101 tylli kiba ïap bad 2192 kiba dang shah ktah ha ka jingpang.
Ka long kaei-kaei kaba sngewkyndit ba kiba bun ki skul ha kane ka nongbah kim mon satia ban shim ïa ki bos ban leit on bad shaw skul ïa ki khynnah kum shi bynta ban pynduna ïa ka dheng kali.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 39535 ngut bad napdeng kine 33933 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 678 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba kren sha ki nongpathai khubor u Saleng u la ong ba na ka liang jong u u la ïatrei lang bad ka tnad pulit jong ki ar jylla khnang ban lah ban pynpoi ïing biang ïa kine ki samla lud ha ka met ba koit ba khlaiñ.
ba pher ba pher.
Kane ka pyni ba um don mynsiem shuh ha ka party bad kham ieid ia ka HSPDP", la ong u Bah Basiawmoit.
Toi, u shynrai Lakadong u lah stem lypa bad lehse ym donkam shuh ban da ai rong ïa u tangba ym lah satia ban tip lada khlem pat test.
Kumba shu pyn kynmaw la bun sien kine ki jaka set poiwir ki la paw ha ka kot khubor bad ki ‘social media’ khamtam hapoh ka jylla Assam, Karnataka bad Maharashtra.
U la ong ruh ba ki jingpynpaw jong u kin ym dei ki rai shimet (jong u) naba un hap sngap ïa ka sur u paidbah, ka synjuk ki Rangbah Shnong, ki nongïalam shnong nalor kiwei-kiwei.
Katkum ka jingtip ia kaba la ioh ban lum da ki nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 28 Tarik naduh ka por 3 baje janmiet, ha kaba katei ka kynhun jong ki saw ngut ha ryngkat bad u kpa jong kitei ki Heprit, ki la leit ban iadih kyiad ha katei ka iing bad hadien katei ka jingiadih kyiad u kpa jong kitei ki khynnah u la Buaid bad ym tip briew shuh bad dei ha kaba kum katei ka por, kitei ki rangbah ki la shimkabu ban lehsniew ia kitei ki heprit kiba don ha katei ka iing.
U Bonucci u la mihkhmat nyngkong eh pat na ka bynta ka Italy ha u bnai Lber jong u snem 2010 bad hadien saw snem jong ka jingïadon bynta, u la shah jied pat kum u kapten ka kynhun.
Nalor kata ki la ïoh ruh ka lad ban ïakren bad u Chairman jong ka ISRO.Tura, Jylliew: Ka jingrakhe ïa ka taïew pynneh mariang ha ka jylla (Meghalaya Environment Week 2022) ka ba dei ruh ka bynta jong ka ‘World Environment Day’ la sdang hynne ka sngi hapoh Harding Theological College, Tura lyngba ka jingsam ïa ki symbai bad ki tynrai dieng ha ka ba la wan ïashim bynta da ki spah ngut ki khynnah skul.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ka Party ka la lap ba kitei ki 4 ngut ki leh ia ki kam pyrshah seng bad la pan jingpynshai na ki da ka Pynursla Circle ha ryngkat ka jingtip jong ka District.
Da kane ka namjop ka 7 Wasa kala long kaba pynkhreh ban aireng pyrshah iaka Ladthadlaboh ban iaknieh iaka nam lahduh mynta ka aiom ialehkai haka 8 tarik une u bni Risaw haka por 1 baje nohphaisngi.
Sangeh ka siew tulop ïa ki briew ki bym myntoi kam kum kita ki political appointees kum ki chairman, Co- Chairman, Vice Chairman, member etc.Da ki kwah trei ai kin shu trei ei.
Katei ka dei ka pakhang shnong, kaba la khot ia ki paidbah, ban ia shong khop ha iing, na ka bynta ban khanglad ia ka jing ia bit jong ka jingpang corona virus.
Ha Shillong, kaba shit eh, ka long 21.8 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 18.2 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 21.2 degree, kaba khriat eh, ka long 19.0 degree bad ha Umiam, kaba shit eh, ka long 24.2 degree bad kaba khriat eh, ka long 21.0 degree centigrade.
Ka NPP, ka kynnoh ruh ba ka sorkar Congress, kaba la khlieh da U Mukul Sangma, ka dei kaba la ju mad da shibun ki jing pakhang shnong, ki jing ia byrngem byrsit, hynrei mynta pat, la lah ban ia leit ia wan sha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad Garo, khlem da donkam ia ki pulit pahara.
Ka Kong Kurbah ka la ong shuh shuh, “Ki dohkha ki ba wan na sha bar ki wan lang bad ka syrnot ban pynthikna ïa ka jingbym don formalin hynrei ka long ka ba lyngngoh ba haba la leh ïa ka test la lap ba ki don ïa kane ka dawai, kumta ngim lah ban tip haei ki khleh ïa kane ka dawai?  Mano ba leh ïa kane? Ngim tip ban batai hynrei ka don ka jingpyndonkam ïa kane ka dawai".
Ha kajuh ka por, ula kynnoh ba kane ka jingjia ka dei kaba la thmu lypa da ki kynhun bym tip, ka long ban pyntieng ia ki bar jylla na ka jingisih jaitbynriew ha kaba ki bor synshar kim shym la leh eiei.
Ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem, hynrei ïa ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei ha ka liang ka thoh ka tar, ka pule ka puthi, bad kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang.
Baroh shi katta, ka khajna jong ka GST, na bynta katei ka jing pynkhreh pynkhrum ha ki jaka iap briew, ka long 12 percent, katba mynta pat ka poi sha ka 18 percent.
Ki paidbah ki lah ruh ban phone ban pyntip sha ki War Room Helpline ia kiba ki phone number la pynbna paidbah.
Ïa ka sur jingtem, la shimti da u ShaN.W.Trang bad u fEd M, katba ïa ka Director Of Photography & Edit, la shumti da u Cores Marwein.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Nyngkong, ka la thung ia u Rikman Momin kum u Presdient ba thymmai jong ka seng BJP,Meghalaya ban bujli ia ka shuki ba la bat baroh shi katta, da u Bah Ernest Mawrie.
Nongstoiñ, 30 ‘lyngkot:Ha ka miet jong ka sngi nyngkong, ki runar ki bym shymla lah satia ban tip la ki dei ki la leit pynpait ia ka tala jong ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha ka shnong Seinduli, ha kaba ki la rung jubor ruh shapoh jong katei ka Bank bad thmu ban lute.
La ïathuh ba kane ka jingshah shoh jong kine ki nongshong shnong ha ki Pulit Assam ki don hadun san ngut katkum ka shithi jingujor kiba kynthup ïa u Manki Sungoh, u Augustin Shylla, u Kordon Sungoh, u Binelson Raksaw bad uwei u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta bad uba dang pule ha ka klas IX ha kawei na ki skul ha Jrikyndeng.
Kum ka dak jong ka jingkmen kala don ruh ka jingpynher ïa ki Dingkum, katba ha ka por janmiet kala don ka jingpynbyrngia lyngba ki jingrwai da ki khun ka shnong.
Ka la ong ba kwei na ki jingïakhun ban teh lakam ïa ka jingpang Pneumonia ka dei ka jingpynithuh ïa ka Pneumococcal (PCV) vaccine ha kane ka jylla.
Ka West Shillong Constituency ka don bun ki jaka ba ïa khaïi ïa u drok bad la ju ïoh jingujor ruh na ka por sha ka por ïa ka jingdon ki nongkhaïi drok ha kiba bun ki jaka" ong u bah Paul.
U David Roy u la thoh ba ka Thoh ka Tar Khasi ka la wan lyngba ka ktien War Amwi.
Bad tang mar ïasdang biang ka jingïalehkai, ka Bahunlang Synrem ka la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai SC ha ka minit 65+1 kaba la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun.
Ha ka jingshisha kat kum ka thymmei pyrkhat ka long kaba leh nohei shibun ba hadien ba la pule shitom ban long doktor ban ai ka jingshakri ïa ka jingim briew tang hapdeng khyndiat por ki la brai noh ban rung politik bad hap ban iadon bynta noh ha ki kam thaw ain.
To ngin pyrshang ban sngewthuh ia ki jingmyntoi ba ka India kan ioh lyngba ka jingiasoh bad ki Artemis Accords.
“Nga la dep ïakren bad ki pulit bad ngin sa shong jingïalang bad ka Dorbar Shnong ha ka tnad pulit ban tohkit halor kane ka mat," la ïathuh u Bah Paul Lyngdoh.
Mem ju kyntait ia kiba pang ba jhia.
U la ong ba um shym rung sha ka politk ban kamai spah hynrei ban iakhun na ka bynta kiba duk ba suk.
Kane ka lah ban long na ka jingbun eh ka um ha ka khyndew.
U la bynrap da kaba ong, “Kan bha ban don 80% ka ban dei ïa ka jylla Meghalaya baroh ka wei, ngim dei ban pynduna na kaei kaba ngi don, napdeng ki riewlum ai kiba leh bha kin ïoh.
Ngi phah ka khubor sngewlem is ka ing ka Sem u Dr Sailo bad ngi duwai ruh ba u Blei un pynkoit noh ia baroh kiba don hapdeng kane ka jingpang.
Da ka jingdon jong kine ki dieng, kaba don kam eh lyngba kine ki syntiew ki ngap, ki thap balieh, ki sim, ki mrad khlaw ki bam bha khamtam ia ki soh jong une u diengsoh Tyrkhum.
U la ong ba tang na ki nongdie madan ka KHADc ka la io kuna haduh T.&0,010 tyngka, na ki dukan kiba die be-ain khlem don laisen la lum kuna haduh T.2,40,590 bad baroh ki kuna ki long T.3,10,600 tyngka.
Ka jingkren jong u myntri rangbah ka Jylla, kaba u la kular ban pyntrei kam noh ia ka Surok Nongstoin-Maweit kaba jngai tang 35KM na sor nongstoin kaba u kren ha kapor ba u wan plie ia ka Girls Hostel jong ka nongstoin Collage, ka long tang kum ka jingpynthame ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka thain bad khamtam iaki 3seng, namar kumba ka long mynta ia kane ka Surok Nongstoin-Maweit kam pat don dak don shin eiei ruh em ha duh kine ki sngi.
Ka tnat ka la pynkhreh ban tei sa kawei ka ïew ha Polo ha ka jinglut kaba long T.80 klur bad ia kane ka ïew yn tei ha ka jaka jong ka SMB.Ha kaba iadei bad ka jingtei pynsahnam, u Bah Dohling u la iathuh ba ka thnat pynroi sor ka la pynkhreh ia ka jaka ha Barik kaba dei ka jaka jong ka tnat PWD kaba don 2.2 acre.
La ai jingmaham ruh, ba ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, kan dang iai bteng haduh ka 2tarik Jylliew 2024.
Dei ka jingbynda bad jingdie tad dor jong ngi ki trai ïa la ka mariang bangi sa khring ba kin wan mih ki company kum ki tit.
Ïa ka Hayya card ki paidbah ki lah ban rah khnang ba kin ïoh ban pyndonkam ha ka jingleit jingleit ha ki sngi jong ki jingïalehkai bad kan long ruh ka jingmyntoi kum ha kaban rung sha ki jaka paidbah.
Nongstoiñ, 6 Iaiong:Hadien ka jingiai ud jong ki paidbah nongkhaii dewiong ka thain Shal-lang halor ka jingdon bun palat ki khyrdop khrong Pisa beain ha shi lynter ka surok bah na Shallang shaduh Nongchram, ki katto katne ngut ki nong-thoh khubor jong ka thain ha ka sngi Balang jong ka taiew kila hiar sha ka thain Shallang ter ter shaduh Nongchram kaba dei ka kut duh jong ka West Khasi Hills District, ban pynshisha ia ka jingdon jong ki khyrdop lum pisa beain na ki trok kit dewiong kiba iaid lyngba katei ka surok.
Nongstoiñ, Naitung, 15: Ka long kaba thamula haduh katta katta ban tip ba ki don haduh hynriew phew hynriew ngut ki nonghikai skul sorkar hapoh ka jylla, kiba la shah weng kam ha kine ki snem ba la dep, kiba ka sorkar kam shym la thung shuh ïa ki bad ki la shu shong ïing noh.
La iathuh ba ha katei ka sngi phainal jong ka jingiakop ka la don ka jingbyrngem na ki kynhun Islamabist ba kan leh ia ki kam pyntrien ha katei ka sngi hynrei ka jingiakop ka la iaid beit shakhmat namar ka la pynkhreh da ki bor pahara kiba pyrkhing bha ha katei ka jingiakop, La iathuh ruh ba kham ha shuwa ia katei ka jingiakop ki la don ar tylli ki jingiakop ka ‘pornography’ bad  ‘whore contest’.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Pay For Right Football Academy (Kynthei) ka la shah liem noh ha ka jingïalehkai quarter phainal ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka RAWA lyngba ka tie breaker ha ka lympung ïalehkai jong ka Umroi Women’s Football Tournament kaba la long hapoh madan Umroi Football Ground.
Shillong, Nailur, 12: Hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba ki jingpynbna (Notifications) ba la rai ha ka Sorkar ban pyntreikam noh pura ïa ka CPC & CrPC ha baroh ki Kashari ha ka Jylla kin ym ktah ïa ka bor bad ka iktiar jong ki Kashari trai ri (Kashari Shnong, Kashari Raid & Kashari Hima ne Elaka) bad ki Kashari jong ki District Council hynrei na ka liang jong ka HYC ha ka sngi u Blei ka la ong ba kane ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka dei tang ka ka jingkren laplah bad ka seng ka la pan jingpynshai ha kiba bun ki mat ki ban mih na ka jinpyntreikam ïa kane ka kyndon aiñ.
Na ka liang ka seng kim shah ban wanrah da u briew u bym dei khasi ban pyntrei kam hangtei ha DMHO Lower Lachumiere, hynrei ki kwah ba kin thung bad ai kam ia ki pa radoh para snam lajong, namar ki samla mynta kiba bun kim donkam donjam.
Sa 226 ngut ki don kiba ioh pang khlam covid 19 ha Assam, haduh mynta ka ngi bad baroh kiba ioh pang covid 19, ki la poi mynta sha ka 6282 ngut.
Shillong: U MDC jong ka Rambrai Jyrngam u bah Bajop Pyngrope, shen un sa kiew lang noh ha ka lieng jong ka National People Party (NPP) ka ba ialam da u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma; ia kane la iathuh da u bah Bajop Pyngrope u ba la leit ban ai ka shithi iehnoh ia ka party Congress, mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka party.
Ha ka 3tarik Naitung 2020, ka sorkar Nagaland, ka la rai ban khang ia ka jingthied  bad shalan ksew, lane ka jingkhang ia ki jaka die dohksew bad ban die bad ban shet doh ksew ruh ha ka Jylla.
Namar u Blei u kren shai da kaba ong – Lada phi kyntait ia ka jingtip (ki ain Blei) Nga ruh ngan kyntait ia phi, na ka daw ba phi la klet ia ki Hukum u Blei jong phi, nga ruh ngan klet ia ki khun (pateng) jong phi.
Kita kiba kam kum ki riewstad riewshai ban aijait kpa ki shu ieng synjor ha ka nongrim ka ba shu bud tynneng na ka pyrthei satlak.
Ha katei ka tamasa la pyntip ba kin don bun ki kynhun tem, ki kynhun rwai ki ban pynlynguh ia u paidbah ha katei ka miet bad kin don ruh ki jaka bam jaka dih kiba biang kiba la buh kyrpang.
Ka Sixth Schedule katkum ka jingïohi jong ngi ka khlem lah ban ïada ïa ka jingrung jong ki bar jylla bad kiba bun ki bynta jong ka Sor Shillong bad ki bynta jong ka khappud jong ka jylla la bun da kiwei pat ki jaidbynriew.
Ka long kaei kaei kaba da sngewdanda bad sngewsammut shisha ban ioh sngew ba ki khun riewspah kiba sah quarentine ki kwah ban ia kdup ksew ha ki jaka quarentine centre ba ki sah.
Ka North East Regional Review Meeting kala sdang hynne ka sngi ha State Convention Centre ban iatai halor ka jingpyntreikam ïa ki flagship programme ka Sorkar Pdeng ba kynthup ïa ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana bad ka Ayushman Bharat Digital Mission ba dang shu pyllait paidbah da u Myntri Rangbah duh ka Ri ha u bnai Nalur 2021.
Kumta ka FKJGP kala ong ba sorkar kam dei ban sngap tang ia ki katto katne ngut, hynrei ban peit iaka jinglong jingman jong ka ophis bad ka jingtreikam jong ka khnang ba ki ophis ki jan sha u paidbah.
Ka Manipur ka la kam ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 253 ron ha kaba u Bikash Singh u la long u nongïalehkai ba kamai bun ron, kata haduh 73 ron, u Md Sultan Karim (53 ron) u la ïarap lang ïa ka kynhun ban kamai bun ron.
Kane ka rai ban shah thngan u MLA ka Nongkrem, ka long hadien ba ka All Party Meeting ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha ka 19 tarik mynta u bnai kam shym treh ban ïakren halor ka jingdawa ban review nih ïa ka Reservation Policy.
Ym lah ban len ba ka jingïarung ïamih jong ki nongïalam na kawei ka party sha kawei pat da kaba ïalam lang ïa ki nongbud ka jur bha hashuwa ban poi ka sngi thep vote bad ka jingïakob jong ki kyrtong ka long beit ba ki la jop lypa.
La sam ïa ki khusnam sha baroh ar kynhun da u kongsan u Bah Aron Bamon uwei na ki riew pawkhmat ka thaiñ ha ka jingdonlang u President ka SBSA u Bah Victor Suja, Bah Rimi Shadap, General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ka SBSA.Ha kawei pat ka liang ka jingïakhun final jong ka Super Division Football League kan long ha ka 18 tarik hapdeng ka Mulait United FC pyrshah ïa ka Lamyrsiang SCC ha ka por 12:30 mynsngi.
U Myntri Rakkam A.Sangma u la kyntu ruh ïa ki nonghikai ba kin aiti met bad mynsiem ïa kam hikai ka jong ki.
Ki nongshongshnong ki shu kyrmen ba u slap un kham jem noh ha ki ne ki sngi.
Haduh lai ngut ki ‘thei ïalehkai ka Mawlai Sports Club ki la ïoh ban khyrwit ïa ka hat-trick, kaba la pynlong ïa ka Mawlai ban jop da 14-0 kol ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka Group B jong ka lympung Shillong Sports Asso-ciation’s Women’s League kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Third Ground, Polo.
U la kyntu namarkata, ba lyngba kane ka prokram kum ki khynnah skul hadien ba ki la ïoh jingpynshai bad jingbatai halor ka bynta jong u duma ki dei ruh ban pynphriang ha kiwei de ïa kane ka khubor khnang ba ki briew kin kiar na kaba pyndonkam ïa u duma khnang ba kin long kiba kmen bad kiba koit ba khiah.
U Bah Adelbert u la dawa na ka KHADC ba ka dei ban ai ia ka pisa sha ka Jaiaw konstitwensi ryngkat ka sut kaba la kha mynta naduh u snem 2011, lym kumta un sa shong pyrkhat bad ki Dorbar shnong kaei ba un leh nangne shakhmat.
Hadien ba la ujor ejahar, ïa kine ki arngut la aiti noh sha ki Pulit jong ka Dawki Police Station ban leh ïa kaba donkam.
Na ka liang ka Seng Samla Hima Nongspung, ki la ai khublei ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, State Planning Board, & Chairman, SPIKAP uba la wan ban ai jingpynshai halor kane ka phang bad ki la kyrpad ruh ia u ban thaw lad kumno ban ioh sumar ha ki CHC, ki PHC, lane ban ioh ruh ia ka jaka sumar ka jong ki nongsumar da ki dawai kynbat Khasi.
Ia ki pulit la buh ha man ki jaka ba pyntreikam da ka “no entry", ka  "one-way" bad ka “no parking" bad kino kino kiba pynkhein ia ka ain kin shah kem bad shah dain kuna.
U bah Mawrie, ula ong ruh ban ia kaba kynnoh ia ka sorkar India, ba kan shym la mang satia ia u khaw, ia kito ki bym don card reshon, ba kin ioh ia ka bhah jong ka  PM Garib Kalyan Anna Yojna; ka sorkar Jylla, ka die ban sngewthuh ba kam ai reshon card, ka dei ka kam jong ka sorkar Jylla.
Ka 7 Wasa kala ïoh ban rung sha kane jingïakhun phainal ka long hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Nangbah Mulang ha ka jingïakhun 3rd Semi Final kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ 1 tarik u Risaw.
Shuh shuh, ka seng ka kyrpad ïa ki paid riewngeit Hindu, ba kin sngewbha wan sha khmat bad pynpaw ïaka jingshisha bad kumjuh ïa ki seng treimon sngewbha, ba kin sngewbha ai lad ïaka sorkar ban tohkit bniah halor kine kiei kiei baroh bad ba ka Sorkar kan shim syndon ïaka sienjam kaba eh bha ban teh lakam ïa kum kine ki briew ba thaw wanrah jingkulmar.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ha shuwa ban ïasoi ïa ka MoU bad ka sorkar Assam kum ka liang pyrshah ki la pynsngew sha ka sorkar jylla ba kam dei ban ïaid shakhmat namar kane ka MoU kam pat pynhun ïa ki paidbah khamtam ïa ki trai jaka bad nong shong shnong ha ki thaiñ khappud hynrei ka sorkar Meghalaya kam sngap wat ïa ka sur u paidbah ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne ba u MLA barim ka Congress na Mawsynram uba la shah rem noh pat ha ka elekshon ba la dep na ka tiket TMC u la leit ban pynïasoh noh sha ka party NPP dang shen ïa kaba la pdiang burom nyngkong da u President ka NPP Block Mawsynram bad hadien pat sa ha Shillong ha ka sngi kaba bud.
Ym shym la tip satia shaei U Ghani, ula phet rieh ialade.
Ki khusnam ki long kumne harum Prizes – 1 st Prize 7,000/- 2 nd Prize 5000/-, 3 rd Prize 3,000/-  consolation prize 4 to 8 th Finisher Rs 1,000/- marwei, Veteran Top Five Finisher (50+years) 5 nos.
Namar kata, ka jingantad ba la pynmih ha katei ka hamsaïa ka long ka bym don nongrim eiei ruh em namar ka khlem peit ïa kine ki mat jingshisha jong ka jingbun briew.
U Bah Metbah u la ong ruh, “La 4 snem ka EC ba ïalam ka UDP ka ïaid beit kam don kano kano ka jingbakla bad kano kano ka jingeh bad ngim lah ban sngewthuh shuh ïa ka jingthmu jong ki ba ki wanrah ïa ka jingbym shaniah shuh mynta ka sngi bad ngi donkam ban ïakren halor kane".
Ha katei ka jingshah thngan la wan ban ia shim bynta da ki katto katne ngut ki riew paidbah ka district kumjuh ki dkhot ka seng MPUF, ia kaba la pynlong ha Bos stand MTC IawmusiangJowai.
Ka Committee ka la leit ruh ban jurip ïa ka One Stop Centre kaba don ha Khliehriat ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingbthah kaba ar phi pyndon kam ban dih da kaba khlehlang u shynrai im ar slait heh, u sying makhir shi slait heh ka umngap ar sha moit ha ka shiklat ka um, dih san shamoit ar sien shisngi haba leit jingleit, lada phi don ha iing lah ban dih ne nym dih ruh kam lei lei.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2010, ka shnong Ranikor ka la sakhi ïa ka jingïap them jong ki dohkha dohum hapoh ka Wah Kynshi ha ka shnong Ranikor bad ong ruh ba mynta kane ka wah kam don shuh wat tang kawei ruh ka dohkha kaba lah ban im namar ka jingjaboh jong ka wah ka la long shaba palat.
Ha kane ka jingakhun, na ka liang u Renaldi u la lah ban pyndep ïa ka thong ha ki 11.4sekhon katba u Gracewin u la lah ban pyndep ha ki 11.6sekhon bad u Pilo Ronghang u la wan ba-lai ban pyndep ïa thong ha ka 11.7sekhonKatba na ka liang ka Angelina Jackson ka la lah ba kan rah ïa ka nam jop hadien ba ka la pyndep ïa ka thong ha ka 13.6sekhon, ba wan ba-ar dei ka Savinity Jyndiang kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 14.2sekhon kaba jan ïa ryngkat lang bad ka Ibaïahun Kurbah kaba la lah lem ban pyndep ha ka juh ka por.
Teng teng phi lah ruh ban pyndonkam da ka ngap bad ka kait ban lait na ka jinglong tyrkhong ka sniehdoh.
Hadien ba u la shah kem, u Marak u la ialam ia ki pulit ia ka jaka ba la buhrieh ia ki tiar ialeh ha shnong Rongcheng ha West Khasi hills, lai tylli ki suloi rifle , ka AK  bad ka suloi.303 rifle.
Utei u nongïalam ka NPP u ïathuh ruh ba ki don haduh hynñïew ne phra ngut ki kyrtong kiba pynpaw ba ki kwah ban ïakhun naka tiket NPP ha ka elekshon MP kaban long shen u snem ban wan.
Ha ka jingïalang ka la don ruh ka mat kaba ka committee ka la ïakren halor ka jingshna ïa ka madan kaba dang ïaid shakhmat bad khamtam eh kaba ïadei bad ka jaka pdeng lane kaba ki ong ha ka ktien phareng ka pitch, ka jingïapyrkhat ha kaba ïadei ban shna ïa ka dressing room ïa ki player bad ka kamra treikam ha syndah jong ka madan kaba don ha Pahamsning, Nongkhrah.
Shuh shuh nalor kane, ka jingsaphriang jong ka video jong ka jingshah paring ka metïap jong kawei ka khynnah ka la ktah ïa ki ba bun.
Shillong: Ka BSNL ka la pynsangeh ia ka jingpynmih hukum ban pyllong sngi trei ha ka Good Friday  ha ka 30 tarik mynta u bnai hadien ba ka sorkar jylla, ka la khot hajir ia ki bor pyniaid kane ka kompeni ka sorkar pdeng.
Kine haneng ki long tang khyndait eh kiei kiei ba ngi shem bad lap ïa ki jingshisha.
Shillong, Risaw 06Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la lumlang ïa ki nongsynshar shnong na sor bad khapsor ban pynsngewthuh shaphang ka jingpyntreikam ïa ki aiñ kiba la ïoh jingmynjur kiba kynthup ïa ka aiñ haba ïadei bad ki jaka-puta, ka aiñ shna ïing bad ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Kane ka phang ka long kaba donkam haduh katta katta ha kine ki sngi namar don ki khun kiba shim pynban ba ki kmie ki kpa ki long ka jingkit ba khia ïa ki ha ki sngi ka jinglong tymmen jong ki ha jaka ban ai jingtngen ïa ki bad  ki bym sngewthuh ïa ka dor ki kmie ki kpa da kaba ïabeh ïa kiei kiei ki jingsngewbha kane ka pyrthei bad don ki kmie ki kpa  kiba don  la ki khun ki kti ki poi sah pynban ha ki jaka ri ïa ki riew tymmen ne ha ki old age shelter.
Ki 29 ngut ki kyrtong MDC ba ka seng Congress ka la pynbna ha ka sngi saitjain ki kynthup ia u Chairman ka GHADC u Purno K.Sangma na Jengjal konstitwensi, u CEM ka GHADC u Alphonse A.Sangma na Siju konstitwensi, u MLA barim u Ismail R.Marak na Asanang konstitwensi, u Freedarson N.Sangma (Wagesi), Jeshwell Ch.
Hadien katto katne por ba la ia ap hangta.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingjop jong ka VPP ha kane ka elekshon kan long ka jingseisoh ban bujli noh da ka party rielum kaba paka naduh ka met, ka mynsiem kaba ka don.
Shillong, 31 Risaw:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha kane ka sngi Nyngkong ka la rai ban siew bai buria T.6 lak sha ki longiing ba khlad haduh 7 ngut kynthup iba dang don ha kpoh ka kmie, na ka jingshah lympat ha ka ding ka MeECL ha Nongthymmai Neng, Lyngiong, East Khasi Hills District ha ka sngi Palei.
Te balei keiñ ngi dang ia kyrsum sah ha ka kyrteng jaiñtia kaba la khot sien da ki poiwir tang naka daw ban phiah bad wanrah jingiapher ha ka Jaitbynriew jong ngi?Ha ki kot pule ba pher bapher bad haba wad ruh na ka thup  jong ki jaitbynriew ka pyrthei ba la lum thup da ka UNESCO la shem ba u Jaintia bad u Khasi u don la u jong.
Lah ban mutdur haduh katno ka jingkhraw kata ka jingïatai nia haba u Shongknor uba dei ruh u nongthoh kot Khasi bad u nonghikai History uba pawnam u shah skhor ïa ki nia ki jutang ba ki MLA ki khlei bad ki MLA ruh kim dei kiba komti, pynban kiba pnah, kiba proh bad kiba khraw jabieng.
“Ka test result,  ngi la ioh bad kaba sngewsih, ka long ba ka tnga jongnga bad ka khun kynthei jongnga, ki la ioh ia ka jingpang ia bit bad mynta ki don ha ka jingshah sumar" ong u myntri.
Ka HNYF Southern Riwar Circle na ka por sha ka por ka la dep maham lyngba ki kot khubor ha kine ki sngi ba ladep ban nym pynhiar ia u khaw sha ri Bangladesh, kata naduh na Lyngkhat, Pyrdiwah, Dawki Bakur, Riah jalong ter ter shaduh Muktapur; hynrei ka seng ka shem ba ki nongkhaii kim suid niew satia bad kumta ka seng  kam banse ban shu leit kem bad hadien ba la ioh kem ka seng ka la aiti ia une u khaw lyngba ki bor pulit Dawki bad sha costom office ba don ka Tamabil Dawki.
U Bernard u la kdew ba katto katne ki jprojek kiba la kdew ha ka jingiasi kular ki kynthup ia ka Medical College, Child and Maternity Hospital, ka jingkieng sha shilliang Brahmaputra bad kiwei pat.
Ka jinglynshop u phria kala pynjulor ruh iaki jingthung jingtep ki nongshong shnong bad kane ka ktah bha iaka ioh ka kot ki nongshong shnong kiba im haka kam rep kam riang.
Ka jingïalang ban ai setiphiket bad ki startup kits ïa kine ki samla kala long haka hall jong ka Syiem Jingsuk School, Amlarem ha kaba hala ïadonlang ruh ka Y.R.Mawlong kaba long ka SDO (Civil) jong ka Amlarem Sub Division, u ma Lambor Suchen District Skill Devlopment Officer, u Rev.Fr.G.Shangpliang uba long u phadar ba dei peit ïa kane ka skul.
“Ngin ap ïa ka jubab jong ki, kaei ka ba ki rai bad ngin sa peit halor ki jubab bad ïa ka ei ka ba ki la dawa, la ka sorkar kan pdiang ne em ïa kane ngin dang donkam ban ap shwa ïa ka jubab jong ki", u la ong.
Kumba ka long haduh hynnin ka sngi ki pulit ka tnat ba dei khmih kim shym shah shuh ïa ki kali ba kin rung na katei ka lynti naba la pyntreikam na ka bynta ban pyllait shwa ïa ki kali kiba la don lypa ha katei ka surok kaba la dap da ka jingtwa bad khang lynti.
Ka KSU Central Executive Council(CEC) haka jingialam u SS Niangti ryngkat ka jingiatreilang ka KSU Sohkhymphor Unit ka la ioh ban ai jingiarap sha ki palat 30 tylli ki long iing ha ka Shnong Sohkhymphor haka 11 tarik une u bnai.
Ha kane ka sngi sdang la wan iashim bynta da ki skul bapher bapher jong ka District kumjuh ruh ki samla kynthei bad shynrang kiba ia shim bynta ha ka Open Category.
Yn ym plie satia ia ka, lymmne uno uno u briew un ym ioh leit rung shapoh daka namar u Trai u Blei ki Israel u la rung shapoh daka: Namar kata yn khang iaka.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ba la lah u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ia ka mission ban kyntiew halor ka jingseng ia ki kam ki jam lajong ha ka jylla, kata da ka jingkyrshan pisa sha ki palat 20,000 ngut na ka bynta ban seng ia ki kam ki jam lajong lyngba ka jingiarap kaba hap hapoh ka  CM-Elevate.
Kumta ka jingim ha pyrthei ka long ka por ban bet ban ioh ot sha kita kiba bymjukut shuh.
U Dolloi ula ïathuh ruh na ka por sha ka por kum ki nongrep kin hap beit ban ap ïa u kwai ha ka por ba la ih bha, khnang ban lait na ka jingshah tuh, da kaba u pynsngew ka jingdon kine ki Gate kan wanrah jingeh ïa ki nongrep bad ki lah ruh ban shah pyndik beit manla ka por.
U la ïaroh ïa ka BSF kaba la trei shitom ban kyntiew ïa ka sport na kawei ka por sha kawei pat.
Katba ïa u kyrtong ka NPP nga sngew ba u ai bun lak haba ïanujor bad kaba u ai ïa nga.
Ha ka jingshisha, ka FKJGP ka la pyrshang ban ia kynduh ia u Superiten dent jong ka GPO u Dina nath Prasad, hynrei um shym la don ha kamra treikam jong u, kuma ki la ioh ban ia kynduh ia ka Asst.Suprintendent ka GPO, ka kong Khongbri kumba  katto katne por ban ia kren halor katei ka mat, hynrei hadien ba ka jingiakren, kam shym la long kaba kham shai, kitei ki nongialam sengbhalang ki la leit ban ia kynduh markhmat ia u DPS ka Ing Dak ban ia kren kham bha bad u.
“Namar kata, ngi sngew ba ka por ka la dei ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ka pisa ha ka mang tyngka na ka bynta ka SSA khnang ba kane kajuh ka jingeh kan nym mih shuh," ula bynrap.
Haba phai sha Mawkyrwat, ka jingjop jong ka Rangdajied ka la pynpeitmat ia ka Shillong Lajong hadien ka jingioh kiew kyrdan jong ka ha ka I-league.
Kham hadien ha u snem 2005, ka kompeni ka la sangeh noh pynban ban pyniaid ia ka khalai nusip ha ka jylla.
“Kata kaba kim don syrnod kiwei kiwei ki doh, ngam lah ban ong eiei, ngim tip ki ot shaei," la ong u Bah Umlong.
Na ka liang jong u ma Shape Pasweth, u la ong ba ka pyrthei bad hangne ha ri India ruh kala don ka jingma kaba khraw na ka jingduna jong ka lyer, kumta ula buh ka jingkyntu ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban sumar bha ïa ka Mei Mariang bad ki paidbah ki dei ban sumar ïa kito ki dieng kiba la dep ban thung bad ym dei ban shu pynjot pathar ïa ki.
Katkum ka jingong u MLA ka Mookaïaw, Ka daw ka jingshlur ka Assam ban wan tur sha Meghalaya ka dei namar ba ki briew katei ka thaiñ ki dang sahdien bha nadong shadong.
U Bah Alison uba dei ruh u rangïalehkai barim ka jylla, u la shimti pura ïa Lajong naduh ka aiom ïalehkai jong u snem 2018-20.
Ha ka jingkren da u Kongsan ba kane ka jingpynlait paidbah ia ka Riti Synshar kan long kaba sah nam ha ka Hima namar ka dei ka shnong kaba nyngkong eh ban don noh la ka Riti Synshar.
Haab kren shaphang ka jingmih ki nongdawa ban pynpaw ba ki kwah surok na ka bynta ki kam pynroi u samla Daniel u la ong ba kan bha ban dawa na ka sorkar ban pynbha ia ki surk Single Lane kiba la don lypa , “Kam don nongrim balei katei ka thaiñ ka ioh ia ka 2 Lane (Double Lane) haba ki don tang kumba 4 ne 5 tylli ki kali kiba iaid ha ka shisngi, kaei ka nongrim jong ka Ministry of Road and Transport halor kane" u la ong.
Nongpoh, Ïaiong 04: Kumba 21 ngut ki Field Assistant bala dep ïaka jinghikai haka 49th Batch Field Assistant Training Course na Conservation of Training Institute Byrnihat mynta ka sngi kila shah pynkup burom haka prokram ba shongkun jong ka Passing out Ceremony bala pynlong da ka tnad Soil and Water Conservation jong ka sorkar Meghalaya bala pynlong ha auditorium ka CTI Byrnihat.
Kane ka lympung kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kala long ha madan mini stadium Ladjaplem, Amlarem haka 11 tarik Nohprah.
Yn pyni ruh ha ka  LIV.Shillong: Ka jing khang dam, kan dang iai bteng ha East Khasi hills, sa shi taiew kynthih, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla mynta ka sngi.
Ka Shillong Lajong Junior kan iakhun ia ka Tata Football Academy ha ka10 tarik Rymphang bud sa ia ka Rangdajied ha ka 12 tarik bad ia ka SAI Kolkata ha ka 14 tarik.
Kumjuh ruh ka Thma u Rangli Juki (TUR) ka pynrem ia ka jingbom lathi ia ki paidbah kiba wan sha ka jingialang paidbah ka HYC bad kiba shu dei iaid lynti najan Civil Hospital, Shillong.
Ki don 80 ngut ki khynnah rit bad ki samla pule shynrang bad kynthei kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi naduh ka kyrdan Class-IV bad kumjuh ruh ïa kiba pas bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC, Graduate, Post Graduate bad ki PhD.U Chairman ka North East Students Organisation (NESO) Bah Samuel Jyrwa uba la long kum u Kongsan haba kren ha kane ka sngi, u la kyntu ïa ki heprit bad ïa ki samla pule ba kin long kiba trei shitom khnang ba kin long ka lawei kaba shngaiñ ïa ka jylla bad ïa ka jaidbynriew.
U CEM u la pynkynmaw ia ka jingiaid jong ka por, lada phai sha ka mynnor ym juh ioh sngew koit ba ki kynthei kin mih ha kino kino ki kam kiba ia dei ha ka imlang sahlang bad ka kam kum ki long kmie ka long ban pynheh pynsah iala ki jong ki khun ki kti.
Lah ban kdew hangne, “Ha ka snem 1992 ka Khasi Students’ Union ka la pynim ia ka jingdawa ba dei ban pynïoh ia ka hok jong ki Hima Khasi da kaba pynrung ia ki kyndon hapoh ka Constitution…"Ka HNLC ruh ka la ïakhun halor kane ka mat bad ka kwah ba ka Ri Hynñiewtrep kan laitluid na ka Ri India.
U la ong ba ka jingaiti ha ki riew shimet, ka la pynlong ia ka MUDA ban duh nong jur katkum ka kaiphod jong u CAG.U la ong ba ka kham biang ka jingpynmih ki bos ha ka por ba pyniaid ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ha u snem 2011 -12 ban ia kaba aiti ha ki riew shimet.
La kem ia u Pa’iem Ricky ha ka por 11 baje mynmiet bad la kurup ruh ia ka kali kaba u ju pyndonkam.
Lah ban kdew ba u Vice Chancellor ula shah thung ha ka sorkar pdeng khlem da phaikhmat ïa ka jingsngew bad ïa ka jingangnud jong ki trai ri".
“Lada peit na kaba long mynta nga ïohi ka jingiduh jingkyrmen ïa ka jaidbynriew bad ka lawei hi ka dei ka lawei kaba ngin ym sngewtynnad bad kaba dum jong ka jaidbynriew," u la ong.
“Ko phi kiba ieid jaidbynriew mynba phi dang long seng bhalang sngewbha seh pyni ïa kane ka jingieid mynta ba phi ïa long MLA bad myntri sorkar," u la kyntu.
Hynrei tad haduh ba thoh ïa ka khubor, kata wat hadien 8 kynta ruh pat lap dak ei ei ban lap ïa ka met jong utei u rangbah.
Ka synshar ki dohlieh (Phareng) ka long tang katto katne por hynrei kaba mynta ka long kaba shah synshar shah ha ki jingbun pait.
Shillong, Naiwieng, 10: Hadien ar snem ka jingpynthud jong ka khlam jingpang Covid, mynta ka kynti, ki paid riewngeit jong ka Balang Catholic ka Shillong Archdiocese kin sa ïoh lad ban ïashim bynta ha ka Procession Eucharist kaba ju long ha Laitumkhrah.
Namarkata to uta u bymhok un nangleh bymhok uba tngit to un nangtngit: uba hok to un nangleh hok, uba khuid to un nang khuid" Jingpynpaw 22:11.
Kumta ka seng ka buh ka jingdawa ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban ai ka jingpyn-shitom bad ka jingpynsaja kaba tyngeh da ki kyndon aiñ kiba kham khlaiñ ïa kum une u briew khnang ba un nym lah shuh ban lait.
Ka Lapangap bad ka Khanduli kam shem la bam ar maloi sha Assam.
Khliehriat Iaiong 8: Ka Mahila Congress Com-mittee East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingialam ka President ka kong Jhanika Siangshai ryngkat bad ka Khliehriat Block Congress Com-mittee, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha Wapung Shnong ha kaba ki la rah ruh ïa ki placard kiba pynpaw ïa ka jingsngew khia halor ka jingkiew dor ki mar bam bad ka jingkiew dor palat ka petrol bad kiwei kiwei ki mar.
Na ka liang ka sorkar ka la pynbna ba ka komiti ba ka la thung ban ïakren halor ka Reservation Roster kan ïakren ruh halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Iaki kali rit la bthah ba kin iaid noh shipor lyngba ka surok shimet kaba iaid lyngba napoh ka phyllaw jong ka Star Cement.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka 6 tarik u bnai Naitung 2021 halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ruh ia ka Sohra Civil Sub Division sha ka District, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kane ka jing iakren ka la ju long naduh ki por ba dang don u MLA barim u Dr Donkupar Roy bad na ka liang jong u Bah Metbah hi un dang iai khmih halor kane ka bynta bad un nang iai peit thuh haduh katno kane ka jingiakren ka la nang iaid shakhmat.
Ïa kane ka shikol kaba dei ka kol jop jong ka Ladthadlaboh la thep da u Simeon Suchiang (64).
“Lada ka lynti rel kan wan, kan plie lad shuh shuh ïa kiwei ki jaidbynriew heh paid, na ri thor Ri India ban wan rung wan mih, wan shong wan sah bad ruh wan kamai kajih bad wan trei wan ktah katba mon shapoh jong ka District ka ban sa ktah shuh shuh ïa ka ïoh kam ïoh jam jong ki trai trai shnong khamtam ïa kito kiba don truck bad ïa baroh kito kiba im jaka kpoh na ki truck.
U la iathuh ba ka jingpyrshang ban pyndep ia kane ka jingpyrshang ia ka plan kaba thymmai ka dang iaid mynta la shi bnai eiei namar ba la hap ban treikam lyngba ki kor kompiwtor.
Shillong, Rymphang 25: Ha ka sien ïakhun kaba lai ka kynhun phutbol jong ka jylla Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka shi point ha ka jingïalehkai ka lympung 77th National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy 2023-24 hadien ba ka la ïakhaid da mar kawei bad ka Kerala ha Itanagar hynne ka sngi.
U la ong ba un sa pynthikna ba baroh ki nongtrei na ki shnat treikam bapher bapher ka party kin sa leit rung sha manla ki thliew ing ban pynthikna ba ki paidbah kin ai ïa ka vote ïa u kyrtong ka BJP ha kane ka kynti.
Ka tnat Pacific Tsunami Warning Centre ha katei ka sngi ka la iathuh ba wat katei ka tnat ruh kam shym la ioh jingtip eiei shaphang ki dak ki shin jong ka jingwan jong utei u jumai ha katei ka step.
U Mewankitbok M Kharpuri u la ïoh2 wiket bad u Advay Ratan Surana ruh u la ïoh 2 wiket.
U bah Hek u la ong ruh “Ka jingiasoi MOU khlem ka jingia hun lang jong kiba bun ki shnong na ki thain khappud kam dei ka jingpheil jong ka sorkar jylla, namar ba ka la dep ban leh ia ka kamram ka ba bha tam hynrei kan ym don jingeh ruh ia ka sorkar ba kan iaid biang sa shisien ban sngap biang ia ka jingpynsngew ki briew na kane ka thain khnang ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ki nongshong shnong na ki thain khappud".
Ngim tip kaei ka jingïadei jong ka Reliance-Jio bad ka tnad PWD jong ngi.
Uta u briew u la peit suh ia ki kum uba kwah ban iohi bha.
Ka PFR Football Academy ka la bteng ïa ka jingjop ba ar ha ka SSA SRGT 3rd Division Football League 2023 hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Mawshbuit SC da 2-0 kol ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, Polo.
La raikut ruh bay n ia survey lang da ka Survey jong ka sorkar Assam lang bad ki Survey jong ki ar tylli ki District Council ( UK& J Hills& Mikir Hills).
Lymda kumta, ym don mano mano ruh, ba kwah ba ka jingim, kan long ha kaba kum kane ka dur.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar ka la mang ïa ka bhah thung kam na ka bynta kiba kum kine ki briew ha ki ophis sorkar, nangta kin ïoh ruh ka bai leit bai wan lyngba ki liengsuiñ, ki rel ha ka dor kaba duna bad kumjuh ruh ka jingpynduna ha ka Income Tax, nangta ban shim ram lyngba ka Apex Bank na ka bynta ban seng kam lajong bad kiwei kiwei.
Bad ka doh Masi kaba die ha kane ka ïew ka long kawei ka jingdie ba la khring ia kiba bun ki jaitbynriew jong ka jylla hi baroh kawei, ha kaba ki nongdie ia ka doh masi kim die kilo hynrei ki shu die kyndang ia ka.
La kynnoh, ba katei ka jingkren jong utei u nonghikai yoga, ba ka dei ka kam pyniap briew, katba kum ka section 499 jong ka Indian Penal Code, bad la dawa ba un pan map paidbah, hynrei, lada um leh kumta, kumta ka IMA, kan dawa ba un siew ia ka T.1,000klur, kaba dei ha ka dor kaba long T.50 lak, na ka bynta jong uwei uwei u dkhot jong katei ka seng.
Shillong:Uwei u briew ula khlad katba lai ngut kiwei pat ki dang jah na ka jingshah rah ha ka jingtwa ka khyndew ha ka shnong Nongpriang, kaba hap ha Sohra konstitwensi jong ka Sohra Civil Sub-Division, East Khasi Hills District.
“Kane ka Jylla ka jong ngi lada ym dei ka jingnoh synniang jong ki Balang bapher bapher khamtam ha ka pule puthi ngam tharai ba kan long kumne kumba ka long mynta namar ba ha ka Jylla jong ngi ngim don ia ka Educational Policy, ka Employment Policy bad kiwei kiwei de ki policy treikam" ong u CEM bad kum ka dak ban ia don bynta lang bad ka Synod halor ka jingthmu ka jong ka ban nang kyntiew shuh shuh ia ka pule puthina ka Higher Secondary sa sha ka College na ka liang jong u CEM u la pynbna ban noh ka jingiarap kaba 15 lak tyngka na ka skhim KHADC 2015-16 kaba la don lypa bad u la ong ruh ba ha kaba iadei pat bad ka skhim ka ban sa wan na ka liang jong u ha ryngkat ka jingiatreilang bad u MDC ka Nongstoin bad Mawshynrut kin sa nang ia peit ia ki jingdonkam.
Ia ka pop ka bym lah ban iohi dei tang U Blei U ba ha U ym lah ban buhrieh la kaba paw ne kaba rieh tam hapoh ka jingim marwei marwei.
Ha ka sorkar ba la leit noh, ym shym la don satia ïa kum kine ki prokram kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep," ula bynrap.
La leh kumne katkum ba la bthah da ka Electricity Act, 2003 (restructuring of SEBs) bad kane ka ain (Act) jong ka Parliament ka kynthup ia baroh ki State Electricity Board (SEBs) jong ka Ri, ym tang jong ka Meghalaya.
Ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ki la pynpaw ba kane ka jingjop ïa ka jingleh Operation bad jingai jingsumar ïa ka pulmonary valve stenosis ha ka thaiñ bad kane kan ai jingmyntoi ïa ki nongpang ha ki pateng ban wan.
Ki nongïalam ka BJP kim lah ban shu ong ba u Vice President jongki u Bernard Marak u dei uba hok bad shida haba ki la ïohi ia ki sakhi sabut ba ki pulit ki la ïoh kurup bad ïoh pyllait im ïa ki khynnah rit ba la set ha kawei na ki kamra ha katei ka ïing basa.
Ym tang ia kine, la pyni bad la die ruh ia ki tiar bad ki jingbam ba la shna bad shet hi da ki briew na ka thain Sohra, kum ki wain, ka yiad um, ki jingshna kti, bad kiwei.
Ngan pynjah burom ïa phi namar phi pynjah burom ïa ka Meghalaya.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka kyntu sha ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki nongialam Shnong ka thain Ri Bhoi Sepngi lem bad ia ki paidbah, ba kim dei ban don kata ka jingpeit shiliang khmat ka dei halor ka nongrim ba ka seng kam kwah tang na ka daw ka jingdon kane ka khlam kan wan rah ka jingklumar ha shnong ha thaw lane ha ka imlang ka sahlang.
Kumta ka seng da ka jingsnewbitar ïa ka jingbym kheiñ snep ïa kitei ki mat jingdawa kim banse ban shim ïa kane ka rai ban khang noh shisyndon khlem da buh ïa ka por tad haduh ban da ïohi ïa ki dak ba kila urlong ki jingdawa.
Nangta, 31 tylli ki surok kiba la samlyngba ki lum (tunnels), sa 10 tylli tang ban pyndonkam da ki shipai, ki kali ba pyniaid da kaba pyndonkam da ki tyllainar (cable cars) ne ropeways, kumba ia tip baroh, ki jaka sumar, ki skul & kolej bad kumta ter ter.
Kumta la pynkit noh ïa katei ka longkmie sha NEIGRIHMS Hospital kaba don ïa ki tiar ki tar kiba biang.
Mairang, K’lyngkot, 20: U District Election Officer jong ka Eastern West Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba hadien ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ïa ka elekshon sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya bad namar ba ka Model Code of Conduct ka la treikam, yn pyntreikam mardor ïa ki kyndon jong ki aiñ kum ka R.P Act 1951, ka IPC bad ruh kino kino ki rai ne jingbthah jong ka Supreme Court bad ki High Court kumjuh.
Dei ban khang ïa ka jingpyndonkam ïaki plastic,ïa ki bilor, ïa ki plastic song jingbam ha kitei ki jaka bad khang ruh ban wanrah sha kitei ki jaka.
Nongpoh:Kan long kaei kaei  ka ban sah jing kynmaw ha ka jingiathuh khana jong ka Meghalaya mynta ka sngi ha ka ba Shnong Nongpoh Ribhoi FC District ka la pynlong ia ka iakop khwai ia ki niut (Garbage fishing)ba la pynlong da ka office  jong ka District Urban Affairs  Unit  hapoh ka Under State Urban Infrastructure Development Initiative Programes.
Kito ki samla kiba aplai ki dei ban pynbiang baroh ki documents ba kynthup ia ki Admit Card, Marksheet bad 2 tylli ki dur Passport size, ki dei ban pynpoi noh ia ki aplikeshon jong ki sha u Education Secretery ka Seng Bah KKD Samiam ha lane shuwa ka 15 tarik u Naiwieng 2014, kiba pynpoi slem ka Seng kam kitkhlieh.
Kane ka dei ka jingtip, ba la pynmih da U  Director of School Education & Literacy & Director of Higher & Technical Education, Meghalaya.
ha ka semifinal, ka la ïakynduh pyrshah ïa ka Japan bad jop da 5-0.
Ia kane ka surok Shillong-Dawki la bei pisa ka Japan International Corporation (JICA) bad u la iathuh ba ka song 1 kaba na Umshyrpi haduh Baniun, kan don ruh ka jingshna ia ka surok suin flyover.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, hapoh kane ka san snem, kine lai ngut kata u Bah Teinwel, Bah Paul bad bah Titossterwell kin iakylliang.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah phi lah ban phun ha kine ki nombar jong i Kong B.Syiem – 9402300795 bad i Kong V.
Lada phi kloi ban jngoh Youtube phin lap ia ki jinglap ki briew.
Ka long kaba eh bha  ïa man uwei pa uwei ban kiar na ki daw ka jingsniew lane ban im namar ki daw ba bha.
“Ki don ki tymmen ruh kiba jaw ummat haba ki ioh sngew ia ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi, kaba iadei bad ka jingrwai ka ri Wales (National anthem)", la ong ka Kong Pauline.
Ka Shillong CA (A) kan hap ap iaka resol lashai ka sngi hapdeng ka Ri Bhoi pyrshah iaka East Khasi Hills ban iakneh rung haka final jong ka Inter District U-19 Boys Cricket jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ban ia aireng pyrshah iaka All Jaintia Cricket Association haka Zone 1.
Kane ka jingbymngeit, ka jia ha uwei u briew uba kyrteng u Zacharaiah.
Na ka liang u Bah Kurkalang u la ong ba ka jingleh jong ka MeECL kam iahap satia, namar la pynduh light ha katei ka shnong kham tam ha kane ka por ba kiba bun ki khynnah skul ki don hapdeng ka jingialeh examin.
Katei ka kynhun kaba la ïoh ka kabu ban tied nyngkong ka la kamai haduh 137 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Damanbhalang Chyne na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ban khur ïa ki lai point.
Katkum ka khubor na ki heh pulit jong ka West Khasi Hills District, la ong ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor ejahar na kiba haïing, ba katei ka longkmie kaba don san ngut ki khun, ka dei kaba im da kaba thang rnga ha kawei na ki khlaw kaba don ha katei ka shnong.
"U la ong ba mynta u don ha Johannesburg ban ïashim bynta ha ka ‘BRICS Summit’ hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u ki don ha u Chandrayaan-3 kumba long baroh ki briew jong ka India.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar ka New Zealand ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 283 run bad shah pynhap 1 wiket ha ki 36.2 over.
Kane ka kynthup ia ka jingsan ia ki top up, ki jingialehkai Indoor Games, kum ki Carrom Board, Chess, Ludu, ki juti ialehkai phutbol,  ki tiar Volleyball, badminton bad kiwei.
Lada ki paidbah nongpynjop jongki ki isih bad shun ia ka party BJP, ki MLA ba la pynjop jongki pat (elected representatives) kin leit ia snoh khnang shata.
U la ong ba ka NGT ka la iaid la ka lynti ban khang tih dewiong ha kane ka jylla bad halor kane, ka sorkar pdeng bad ka ophis jong u Prime Minister Office (PMO) ka la pynmih ia ka jingthoh bun bha sha ki tnad bapher bapher kynthup ia ka Coal bad ka  tnad kampohing ka ri.
Shillong:Ki paidbah nong shong shnong ka Umtangar ha ryngkat ruh bad ki khynnah skul bad kiwei de ki paidbah ba marjan shnong mynta ka sngi palei, wat hapdeng ka jinghap u slap ki la mih ban pynlong ka jingiaid kjat ha surok ter ter ban pyn rem jur bad ban pyn paw ka jingbitar ruh, halor ka jingshah pyniap dus mon uwei u heprit u ba dei na ka shnong Um tangar ha ki riew thrangsnam ki bym lah ban tip ne ithuh kyrteng.
Ka sorkar Assam, ka la weng kam ruh ia 13ngut na kiba kum kitei ki ophisar, namar ba ki don kti ha katei ka rukom thung kam da kaba siew pisa.
Ka jingiakhun phainal hapdeng ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem ka rta kan long hapdeng ka Kiang Nangbah Higher Secondary school pyrshah ia ka North Liberty Higher secondary school.
Ki don pat ki khep, ba ki jingpan jingbit ba la ïoh na ka PCB, hynrei kim shym la paw ba kin don ki aiñ ba la pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingtei, ka rukom shna ïa ka jingtei lane kano kano ka jingpyrkhing.
Shillong, 23 Rymphang: Ka Khasi Students Union (KSU) Jaintia Hills district ka la kynnoh ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la shu ai trading license pathar sha ki bar jylla wat ki bym don ki kot ki sla ba biang.
Ka jinglong ñiangkohnguh jong ki MLA na rilum Khasi bad Jaiñtia kiba don hapoh ka Sorkar MDA-II ka pynpaw shai ba ki pyrkhat tang na ka bynta ka jingmyntoi ka shuki lajong na ka bynta ka samoi san snem katba ki ieh jyndat sharud ïa ka lawei jong ki khun ki kti ki ban sa mad ïa ka jingkthang nangne shakhmat.
Shillong: Hadien ka jingshah thombor ki phra ngut ki nongbylla jong ka St Xavier Girls Hostel ha kaba ha kane ka jingjia ruh la don kawei ka mynsiem kaba la duh noh kaba la jia ha ka shnong Umoid South West Khasi Hills District.
Hadien ba la peit ia kine kiba mynsaw la lap ba u Dengchrang T Sangma, u la khlad noh.
Kane ka jingkhynra ïa ki kot kali ka dei namar kam shym la treikam ka hukum ban pynïaid ‘odd bad even’ ne ban ïaid pud sngi ïa ki taksi ban rung sha Khyndai Lad bad Motphran kumba la pynmih da ka shlem treikam Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Ka komiti ka la rai ruh ban khot ia ka jingialang bad ki khlieh nongsynshar ban pan jingmut halor kumno ban wad ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla halor ka jingthmu ban pyntreikam ia ka ain shongwai lane ka Tenancy bill.
Ka rukom kanbas ne ïalap election ha ki por ba mynshwa bad mynta ka la ïapher bak ly bak namar ha ki por ba mynshwa haba u kyrtong u leit ïalap ha kano kano ka shnong ne ka dong ki ban mih bad sngap ïa u kin dei tang kito ki nongshong shnong ha kato ka jaka hynrei mynta pat haba u kyrtong u leit ban ïalap election sha kano kano ka shnong ne jaka la khih win lut ki shnong ki thaw namar ki la ïakhreh ïa khrum ban ïamih ban leit synran bad pynshngaiñ ïa u kyrtong.
Ini da pynkhihwin i ïa ki bru neibhah na u snem 1860 da hap duk ki u su khajna cha ka sorkaar nongwei.
“Ngi da pynrem jur halor kane ka jingleh jong ka sorkar Tamil Nadu bad ïa ki pulit jong ka kiba la kem bad set ïa ki nongrep kiba la pynlong ïa ka jingïakhih," la ong ka Aruna Roy jong ka Mazdoor Kisan Shakti Sangathan ha ka jingthoh ba ka la phah.
Ka la ong ba ia kum kane ka Cell la sdang nyngkong ha u snem 1984 ha Mumbai bad mynta ka la saphred kylleng ka ri ban iarap ia ki kynthei kiba iakynduh jingeh.
Kine ki kynthup EGH: 01, EJH: 08, EKH: 147, NGH: 01, RBD: 17, SGH: 02, SWGH: 03, SWKH: 06, WGH: 46, WJH: 69 bad WKH: 43.
ïa uta u khaw lah khot u ‘fortified rice.
Na ka liang ka club, kala pynkhreh ia ki lama bad ka bus ruh ban leit ai mynsiem ia ki player sha Madan Polo.
Ka Andhra Pradesh kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kam ban kawang bol nyngkong.
U nongbat jong ka ne ka policy un ioh ka lad ban jied na ki saw tylli ki funds,kata kadei ka Bond Fund, ka Secured Fund,ka Balance Fund bad ka Growth Fund,kawei na kine ka long kaba eh ha ka jingkynthup lang bad ki ,hapoh kine ki snem ba la buh katkum ka policy,kine sawtyli kin long kiba lait ei.
U la ong ba ki don saw tylli ki maw kiba la kawang ïa ka ïing.
Ngi la shah rem da 1-2 kol ha ka Odisha ha ka jingïalehkai group bad lada ngi dang shah rem ngin ym lah ban ïoh rung.
Khatduh khatwai kitei ki 5 tylli ki trok ki hap ban phet ïam rem ryngkat u ñiut na katei ka jaka.
Ka jingiakren ba u Bah Pynshngain u lah ban nym ioh tiket shuh na ka Congress ha u 2018 lada u Mukul Sangma un dang neh kum u nongialam ka party ha kane ka jylla.
Shillong, Jymmang : Mar ïa dap 50 snem (Golden Jubilee) ka Don Bosco Secondary School bad ka CMC Nongkohlew u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u la lah ban pynïoh ïa ka kynroh ka ban ker ban da ïa ka skul bad kumjuh ïa ka Ïingmane Katholik ka ba don ha Nongkohlew.
Kumban shu kdew hangne, ki nongïalam jong ka HNLC ki la don mynta la kumba katto katne por ha ka jylla na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jingiakren ïasuk bad ka sorkar pdeng kumjuh bad ka sorkar jylla.
Kino kino kiba la bret ïa ki metïap jong ki sniang ha ki wah, ki pung, ki nala ne ha kino kino ki jaka ïa kiba la suba ba dei ki sniang ba ïabit ïa ka jingpang ASF kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad shah daiñ kuna T.2000 hajar lane ki lah ban ngat ha ka jingshah set along kaba shi bnai lada jia ba kim lah ban siew ïa ka kuna katkum ka Section 33 jong ka Act.
Kane ka policy ka long ban mang bhah thungkam ia kiba duna dkhot met sha ka 4 percent na ka 3 percent bad kiwei.
Shillong, 19 Rymphang:U MLA jong ka Khliehriat, ula pyn kynriah noh ia ka Block na Khliehriat sha Wapung bad la ai kyrteng thymmai ruh da ka Wapung C & RD Block, ong ka kyrwoh jong ka AJYWO Central Body, kaba ai ia ka jingiaroh ia u MLA halor katei ka rai jongu, ong ka khubor ba la pynmih mynta ka sngi.
Kine ki dkhar ki dei kiba wan na ka thain Assam bad ki la wan poi sha katei ka thain.
Ha kawei pat ka liang, ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u bah Ohibait Dkhar President, Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot  ki la leit ia kynduh ia u CEM JHADC, bad dawa syndon ban khang khyrdep ia ki cement factory hapoh kI district baroh ar bad ia kiwei kiwei ki company namar ka jingma ia ka jingpur sted une u jingpang Covid-19.
Hynre iwei ba dang thaw ban poi sha ing lajong, ha kawei ka sngi uwei u nongniah Auto Rickshaw u la leit ban kren ia u namar ba u la iohi ba u ju shong khrong ha ka juh ka jaka man ka sngi ha sector 5 Salt Lake.
Ha katei ka jingialang la dei ban donlang u myntri rangbah u V.Narayanasamy hynrei um don satia bad la don ki myntri sorkar bad katei ka Lat.
La bthah ruh ba baroh ki nongtrei naduh ki officer kiba trei na ka bynta ki skim pynroi bapher bapher ha ka thaiñ ki dei ban treikam man la ka taïew ha ka sngi ba dei ka sngi ïew Lumshnong katba ha kiwei kiwei pat ki sngi kin trei na Wapung.
Ki kyrtong jong ka KAM ba kynthup ïa ka Kong Angela Rangad, ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew bad u Bah Kyrsoibor Pyrtuh, na South Shillong, East Shillong bad North Shillong, ha ka 2 tarik Rymphang ki la thep ïa ka kyrteng jong ki ban ïakhun ïa ka elekshon 2023 ka ban sa thep vote ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
kadaw ka long ba u syiem u ialeh pyrshah ia u Blei bad ia ki briew jong u, Ki Israel kein.
Nangta, thwet ïa kiba donkti ha ka jingtih bad jingkhaïi dewïong be-aiñ namar ki pynring swai ïa ka jylla da ka bym siew khajna sha ka sorkar.
Nalor kine, u Myntri ka tnat korbar ri jong ka sorkar kmie u S Jaishankar ruh un sa don bynta lang ha ka jingïalap ilekshon ha Bengaluru ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 15 tarik, Ïaïong, ha ka Lah Sngi U Blei, la ïathuh u Sunil Kumar.
“Kumba baroh ngi ïatip ïa ka jingïaleh hapoh ka imlang sahlang na ka daw jong kane ka khlam kaba lah ktah ïa ka jingim ki briew hangne ha ka ri jong ngi bad ha pyrthei baroh kawei, kumta ngi donkam ka jingïarap bad ka jingïada kaba kyrpang jong U Blei.
“ Ngi la dep aiti ïa ka jingtohkit ba bniah sha ka tnad kam pohïing bad ka tnad kam pohïing ka la bthah ïa ngi mynta ban ai sa ka ia ki kot ki sla, ki sakhi sabut halor kane ka jingkynnoh" ong u Dr Bishnoi.
U MLA ka Mawkynrew, u Bah Remington Pyngrope uba la phah bun eh 47 ngut, u MLA ka Nartiang Bah Sniawbhalang Dhar 37 ngut, u MLA ka Raksamkre, u Limison D.Sangma 34 ngut, u MLA Pynursla, Bah Prestone Tynsong 20, u Myntri ka tnad Urban bad MLa Mylliem, u Bah Ronnie V.Lyngdoh 15, u MLA Pynthorumkhrah Bah A.L.Hek 7, u MLA South Shillong Bah Sanbor Shullai 3, u MLA barim, ka War Jaintia, Bah R.L.Tariang 29, u MLA barim kaNongpung bad Vice President ka BJP mynta, u Bah J.A.Lyngdoh 6, u Speaker barim, Bah Charles Pyngrope 3, MLA barim ka Nongshken, Bah Donkupar Massar 2, u MDC ka JHADC, Bah Moonlight Pariat 11, u MLA barim ka Nongkrem, u Bah Lambor Malngiang 4, Bah F.War, adviser jong u Bah, D.D.Lapang 3 ngut.
U Deputy Commissioner (Excise) East Jaiñtia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba yn khang die kyiad (Dry Day) ha ki lai sngi lynter ha lai tylli ki jaka namar ka Election jied Dolloi hapoh ka Elaka Rymbai.
Kine ki khynnah kin hap ruh hap ban pyndep sa iaka Sports Specific Test bad ka Motor Ability Test haka 19 tarik Nailar bad ka Live Testing Edge 10 haka 20 tarik Nailar.
U Bishnoi u la shah pynhap wicket noh da kaba kamai 13 ron bad ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 167 ron bad shah lamkhmat da 97 ron.
Ki la kdiah bad ki la lah.
Ha Mumbai ruh la pynlong mynta ka sngi ia ka elekshon, bad ka jingwan poi ki nongthep vote ha katei ka nongbah ka poi sha ka 52%, kaba kham kiew haduh 11% na u snem 2009.
Ka Rabies ka long ka jingpang kaba ma namar ym pat don jingsumar lada ïoh ïaka.
Shillong:U MLA barim ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum u ong ba u kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh naduh ka dohnud jong u bad ban ai khublei kyrpang ïa iwei pa iwei ki nongshong shnong ka Konstitwensi kiba la sei ïa u ban long kum u MLA ha kine ki san snem ba la dep.
Wat ong ba kane ka skim RIDF ka wan hi hynrei ka la don naduh mynshwa," u la bynrap shuh shuh.
Shuh shuh u la ong ruh “Hadien ba ki nongïalam jong kine ki arkynhun ki la wan bad kynduh ïa nga, nga la pdiang sngewbha ïa ki ban ïatrei bad kyrshan lang ïa ki kam kiba bun na bynta ka constituency bad nga la dap da ka mynsiem kaba sngewkmen eh bad nga ngeit skhem ba ka jingwan kyrshan ka jongphi kan long ka bor na ka bynta  jongnga bad ba ngan dang lah ban trei arshah ban ïa kaei kaba nga trei mynta.
Kitei ki nongïalam ka BJP kila pynpaw ba ka sorkar Assam kala wan kyntur pud jubor shapoh u pud jong ka jylla Meghalaya, kumta kila bthah ïa ki pulit Assam kiba don ha katei ka jaka ba kim dei ban wan thaw klumar shapoh u pud u sam ka jylla bad ki la bthah ïa ki pulit Assam ba kum kane ka jingjia kam dei shuh ban jia nangne shakhmat.
Haba kylli ïa ka jaka bala ithuh da ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki paid Harijan na Them Metor, u Bah Prestone u pyntip ba ka Sorkar kam pat shim rai satia ïa kane.
Ha kane ka jingleit buh ejahar ba la don da kiba haïing hasem jong u samla Macborn Bonnyson Kharbani, la donlang ruh da ki nongïalam bad ki dkhot jong ki kynhun sengbhalang bapher bapher ka West Khasi Hills, kiba la pynpaw ïa ka sur jong ka jingpynrem bad dawa ruh na ki bor jong ka aiñ ban kem bad pynshitom tyngeh ïa baroh kiba donkti.
Yn sdang ia ka National Assessment Centre, PARAKH (Performance Assessment, Review, and Analysis of Knowledge for Holistic Development) kaba thymmai.
U la ong ba ki seng riewlum ki don la ka jong ka jylli pyrkhat katba ki seng heh paid ruh ki don la ka jong ka jingpyrkhat bad ka jingthmu treikam jong ki.
U Gogoi ula ong, kat kum ka jingsngew ka jong u shimet khamtam haba ula ithuh bad ïohi ïa ka rukom treikam jong u Bah Pala kum u Myntri Khynnah ka sorkar Pdeng, u shem ba u long u nongïalam uba biang bha ban ïalam ïaka jylla kum u Myntri Rangbah lada ka Congress ka wan ha ka bor.
Ngi khmihlynti ba da ka borbah kaba ngi ngin ai, ngin mad ïa ka step phyrngap jong ki kjat sngi ha kane ka jingim ka jong ngi hi kaba mynta.
Ka jingdon kiba pang Corona ha Karnataka, ka la kiew sa 6ngut mynta ka sngi bad sa 28ngut ha Kerala bad baroh kiba ioh pang Corona ha India, haduh mynta ki long 480ngut.
Shillong, Naiwieng, 11: Shi sngi hadien ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ban pynjulor noh ïa u drok ba la ïoh kurup na kylleng ki bynta jong ka Bri u Hynñiewtrep, ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Shillong City ha ka por kumba 8:45 baje eiei mynmiet jong ka sngi Thohdieng ki la bat ïa uwei u briew halor ka jingsuba ba u dei u nongkhaii drok harum ka parking Lot jong ka MUDA ha Khyndai Lad, Shillong.
Ki longkmie bad ki samla jong katei ka shnong ki la ong ba katei ka jingbym ioh ia kate ka skhim ka la buh jingeh ia ki khamtam ha kum kane ka por ba kim don bylla don sngi.
U Bah Rangstarwell Thabah haba kren kum u kongsan u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen bad sngewjan ïaka seng FKJGP ha kaba ki ba bun ki bynta ki ju kynmaw ban ïa trei lang haki kam naka bynta ka jingbha haka imlang sahlang watla ma u um shym la don ka spah ka phew ban ai ïaki hynrei ngi sngewthuh ba ka jingïasngew ïeid bad ka  mynsiem kaba tam.
U la ïathuh ruh ba kane ka eksamin ka dei halor ki kam kiba lait ha kane ka jaka sumar ha kaba ki don haduh 230 tylli ki kam nursing officer kiba lait.
U Dr.Jemino u la ong ba baroh ki konstitwensi ki dei ban shim rai noh ia ki kandidet jong ki.
Kiban pynher lama pat ha hgeadquater jong ki sub-divisions ki long, u Bah Banteidor Lyngdoh ha Sohra, Bah Lahkmen Rymbui ha Amlarem, u Bah Sanbor Shullai ha Dadenggre, u Bah Macmillan Byrsat ha Pynursla, u Rupert Momin ha Chokpot, u Abdus Saleh, MLA ha Raksamgre, Bah Gigur Myrthong ha Mawshynrut bad u Bah Pius Marwein ha Ranikor.
Lah ban kdew ba shibun ki jinglehkai kum ka sïat khnam, ïakura bad jingmareh ki kham kiew bha ha ki khynnah lehkai na ri lum Khasi – Jaintïa namar ki la bïang ka jaka kilan met.
Shillong,19jymmang:Ka Meghalaya Board of School Education mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ia ka Resol jong ka Matrik bad kumjuh ruh ka klas XII Arts.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia kam chairman bad deputy chairman kaba lait thylli mynta, donkam ban khot da ka dorbar kyrpang ban jied thymmai kaban sa pynmih jingpynbna da u Lat ka jylla.
Baroh ki kali ki heh ki hain bad ki kali ki Choir bad baroh kiba don Car Pass kin pynieng ia ki kali jong ki ha Lum Thangbru.
U la ong, ki MDC ka NPP kiba dang don ha ka kynhun UDA ki kynthup ia u Bah Gigur Myrthong, Bah Pyniaid Sing Syiem, Bah Victor Ranee bad u Bah Rangkynsai Kharbuki.
Ia ka kaiphod ba nyngkong, la pyllait da u Dr.Nicklas Brustad, uba long u nong pule bniah haba iadei bad ka Copenhagen Prospective Studies on Asthma in Childhood (COPSAC) na ka Gentofte Hospital bad ka University of Copenhagen kaba don ha Denmark.
U Bah Process ula kyntu ïa ki Nongkitkam ka MCPF ban nang iatrei shitom ha kane ka elekshon ban wan khnang ba ryngkat lang, yn lah ban kyntiew ïa ka Mawlai Constituency ha baroh ki liang.
In principal the laws allow us to predict the future but in practice it is too difficult.
U Karim u la iathuh ba ka sorkar Bangladesh ka kwah ban shim biang ia kine sha la ka ri bad ka don ruh kiba ithuh bad don kiba dang pynshisha dang wad bniah.
Ha katei ka jingiakynduh ka kynhun ka la pynpaw ïa ka jingeh kaba khraw halor ka jinglip bording khah khah ha Sohra kaba la ktah bha ïa ka jingpyniaid ïa ka kam shang pyrthei ha kaba wat ki Generator Set kiba la buh kyrpang ban bynrap ïa ka jinglip ding elektrik ruh kim lah shan shuh bad sniew noh na ka jinglip elektrik kaba bun sngi bun kynta.
Shwa kane, u Bah Paul u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw da kaba ong ba kiwei ki pyndonkam da ka jabieng hynrei ka Jaidbynriew ka pyndonkam da ka dohnud bad ka jingsngew.
Mawkyrwat, Rymphang, 17: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah skul halor ki lad jingïaid ïa ki khynnah kaba dei hapoh jong ka “NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and Protection) Scheme 2015, POCSO Act 2012 bad ka Prohibition of Child Marriage Act 2006".
Kawei ka briew, kaba 67 snem ka rta, ka la khlad noh, na ka jingpang khlam Covid mynta ka miet bad katei ka dei kaba shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong, ong ka khubor.
Ïa kane ka seng kur jong ka Wapung Circle la thaw bad pynskhem haka sngi Saitjaiñ ha Community Hall jong ka shnong Wapungshnong, East Jaiñtia Hills hapoh ka jingialam u KB Dkhar, President bad u Hamjhan Dkhar General Secretary jong ka ha ryngkat bad ka jingiadonlang ki nongialam jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, East Zone, u Libas Dkhar, President bad u Pdianghun Dkhar General Secretary.
U Rikkala, ula mih noh na Dubai, la 45 sngi mynshwa, hadien ba ula sngew kutlad ka jingleit wad kam ha Dubai.
Na katei ka jing ia kynad, kumta ka jing pynsngew paidbah, ka la pulom noh mynta ka sngi.
Ka lahduh jong u snem ba la dep ka Bengaluru FC ka la shah kynthup lang bad ka Kerala Blasters lem bad ka lahduh jong u 2019 ka Gokulam Kerala ha ka Group-C, ka ban long ha Kolkata.
Ki lyric bad sur jingrwai ha baroh lai tylli kine ki thup jingrwai ki dei kiba la thaw da U Lt.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nong jop jingai jingkren lyngkot kaba la pynlong da kane ka seng halor ka mat ‘Jingma Ka Jaidbynriew namar ka Jingai Jaitkpa’ bad ka jingthoh Essay halor ka phang pdeng ‘Khulom Ksiar’ ïaka bala pynlong daka Socio Cultural Cell.
U Additional Deputy Commissioner, uba dei ruh u Project Director jong ka District Rural Development Agency, (DRDA), East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS u la ong ba ka tnat ka la pynlong ïa kum kane ka prokram ba kyrpang khnang ban dup tip bad sngewthuh ïa ka jingnoh syniang ki kynthei ha kaba kyntiew lem ïa ka im lang ka sah lang ha kajuh ka por, u kyntu ïa ki kynthei ba kin mih shakhmat ban noh syniang shuh shuh sa ha kiwei kiwei ki bynta ruh ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Namar ka jingduna jaka sah ïa ki nongtrei sorkar ha ki district kumba la pyntip da ki deputy commissioner, u symbud myntri rangbah ula ïathuh ba ka sorkar kan pyrshang ban thaw bun ki Middle Income Group bad Low Income Group Housing Complex khnang ban pynïoh jaka sah ïa ki nogntrei sorkar.
Ka jingkylla ka dei ban wan na ngi hi shimet lada ngi kwah ïa ka jingkylla.
U sangma ula iathuh ruh ba ka convention kan sa thaw ia komiti  khnang ba kin lah ban ioh ka jingiatreilang bad kiwei ki parti jong ka ri.
Ka jingmih surok jong ki Waheh Chnong ka sor Jowai dang shen kan long ka jingpynkyndit thiah ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ïa ka Jowai Municipal Board (JMB) ban wad ïa ka jaka thehñiut kaba biang na ka bynta ki phew lak tylli ki longiing jong ka shnong Jowai kiba la ïakynduh mawsiang na ka daw ka jingpyrshah kaba jur jong ki 6 tylli ki shnong ban dang theh ñiut ha ka shnong Mynkjai bad ha kiwei kiwei de ki shnong.
U drok uba ki Pulit ki la thang ha kane ka sngi u dei uba ki la ïoh kurup na ki 51 tylli ki Case ba la rejister bad kiba ïoh kurup dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh, kata, na East Khasi Hills District kiba don kumba 10 tylli ki Case, na Ri Bhoi District 2 tylli ki Case bad na West Khasi Hill Districts 14 tylli ki Case, 25 tylli ki case na West Jaiñtia Hills.
Kumta ha kawei ka pat ka liang ka jingpynmih ïa ki jingbam (food production) rate ka long 0.9%-1.6% kumta ka jingpyndap bam ïa ki briew kam kot shuh.
Ka samla Phyrnai ka la ai khublei ia ki kmie ki kpa, bahaiing hasem khamtam ia u hynmen uba ju ai mynsiem ia ka ha ka jingiaid lynti kum ka thei ialehkai.
Ïa kane ka khusnam la ïoh da ka Paulami Dutta, kaba la ïatrei lang bad u Pradip Kurbah na bynta ka phlim kaba la ïoh ruh ïa ka National Award, ka ‘Ri: Homeland of Uncertainty’, ‘Onaatah: Of the Earth’, ‘Iewduh’ (The Market) bad ka phlim‘Path’, nalor kiwei kiwei.
Dei halor kitei ki jingjia ba ki Missionary na ri Wales ki sa iohlad ban pynrung ia ka niam khristan, da kaba ki ai dawai bad ialap artad ia ka Gospel.
Watla ki san ngut ki MLA ki kren darapjot ba kin ïai don beit hapoh ka Party hynrei ki ladep buh jingmut lypa ba tang shu wan ka samoi elekshon ha u snem 2023 ki la phet krad lailum laiwah khnang ban lait na ka jingïap jyllop ha ka jingngam jong ka jhad ka Seng Congress.
Lada don uno uno ne kano kano ka briew kaba pynkhien ia kane ka kyndon yn shah pynshitom kat kum ka ain da kaba shah set phatok haduh ar snem kynthih lane shah dain kuna lane baroh ar.
Pynban khyndiat minit hadien ba ka jingïalehkai ka dang ïaid, u nongap kol ka Lamare SC u la shah beh noh na madan ha u nongpynïaid u ba la sei da ka Red Card, hadien ba u la kum pynur jubor ïa u rang ïalehkai ka Ri Bhoi, u ba don ka kabu ba biang bha ban thep kol.
Ha ka jingiakynduh na ka liang u DC u la kular ban phah pynbeit khnang ba ki paidbah nongshong Shnong jong ngi kin ymdon kano kano ka jingsngew.
U la ong ba ka sorkar kadei ban tohkit halor kane ka jingjia kaba la jia ia u Bah Sylvanus bad ia u Rahul namar ka la buh ia ki paidbah ha ka jingsyier kaba khraw.
Ngi ai khublei bad ai ka jingkitbok ïa ka kynhun Jal Jeevan Meghalaya katba ngi dang ïaibteng ban kot ïa ka 100 % ka jingpynpoi kor um Ïing hapoh ka Jylla".
Ia katei ka kali la mang 6 tylli na bynta ka ri Lum Garo bad 6 tylli pat na bynta ka ri lum Khasi bad Jaintia.
La sngewthuh, ba ka tnat iada ri, un bat hi, u myntri rangbahduh halade.
Ka histori kaba kumno kaba ngin thoh na ka bynta ka lawei kaban dang wan?U BLEI YN IAKHUN RYNGKAT BAD KA JAIDBYNRIEW JONG NGI.Uwei u briew, ula iap ha ka jing ia khih pyrshah CAB mynta ka sngi, ha ka jingsiat jong ki CRP ha Guwahati, ong ka khubor.
Ka jingduk ha ka jylla Meghalaya ka dei na ka daw ba lah bun palat ki khun ha man la ka ïing ka sem katba ka jingïoh pat ka sah kumjuh.
Bad kata ka niam ka kham shyrkhei ban ia ka klim briew.
Ha kaba iadei bad ka jingsngewkhia ba la wanrah da u MLA ka UDP Sohiong, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh ha kaba iadei bad u khaw plastik, na ka liang u Bah Ymbon ula ong ba ki nongshong shnong ka jylla kim don jingtip bha ha kaba iadei bad ki kynja vitamin ba la khleh lang ha u khaw bad ong ba u dei u khaw plastik.
Ka la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ruh ka la maham na ka jingktah ki pla ba khiah ia ki khynnah skul, la don ki ki jingai jingmut ba ki pla skul kim dei ban khia palat ia ka 10 percent na ka jingkhiah jong u/ka khynnah skul, kane ka committee kala ai jingmut ruh ban buh tang 3 sobjek ha ka shi sngi, ar tylli ki period na ka bynta kawei ka sobjek bad bun kiwei kiwei ki jingai jingmut, ki ba ka sorkar jylla jong ka Maharashtra ka la pyntreikam.
Lyngba katei ka jingwan pynïasoh jong kitei ki nongïalam na kiwei ki party, ka dang pynkhlaiñ ïaka party bad nang ai mynsiem shuh shuh ba kum ki nongtrei jong ka party kin dang trei shitom naka bynta ban pynjop donburom ïa u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan, la bynrap u Ma Ngaitlang.
Ki heh ka sorkar MDA, ki lah ban sait khuid ia ka jingkren U bah Sanbor  Shullai, hynrei ki symboh jingrwai, ki ong “sla dieng, kin nym khih, khlem jingbeh ka lyer" bad ka la dei ia kane ka sorkar synrop, ba kan da khan bad pyrkhat bha ialade, namar ba ka jing iakhun ia ka khlam corona kan dei ka ban dang jrong bha nangne shakhmat.
Ïa katei ka phlim, la shna da u S Kharsyntiew bad u Director of Photography dei u Kit Rina Nongrum.
Ha kane ka jingleit ïakynduh na ka liang ki nongïalam shnong ki la ujor ha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ban kyrpad ïa ka ban phah khat noh ïa u Dewïong uba la kurup na ki kali kit beaiñ ba la wan theh hapoh u pud u sam ka Mawlai Mawïong.
"U Benali u la pynpaw halor ka jingdon ki rangïalehkai ka thaiñ shatei lammihngi ïa ki sap ïalehkai.
com lane phone/message ha u number 8974053672.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ki don bun ki longiing longsem kiba pait ba pra bad ban iada ia ki khun ki kti ba kin nym leh ia ki kam sniew, kum ki kmie ki kpa ki donkam ban pyniadei bad la ki khun ki kti jong ki.
Halor kane, ka seng ka la ujor sha u Chief Information Commissioner ba dei ban pynngat kyndon pynshitom ia u PIO halor ka jingbym ai jongu ia ka jingtip.
U Shining u la ïarap da kaba tied 24 ron na ki 30 bol, katba u Meinam Amit Singh u la tied 20 ron naki 22 bol.
“Haba na ka liang ka sorkar pdeng, ka la bei shibun ka pisa na ka bynta ban shna ia ki ingtrep sha ki ingbha, hynrei ha Tura Constituency ka ba u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u long MLA ruh kim ioh ia kane ka skim PMAY"u la ong.
attendance.
Ha kawei ka liang, ki nongkhaii dewiong na Pynursla ki la kyrshan ia ka pakhang shnong, la ong u Bah C Khongsit.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, u bah G.D.Kharwanlang haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ki pulit haduh mynta ki dang iai pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad haduh mynta ym shym pat la tip satia na kaei ka daw ba u tei u rangbah u la shah rahbor bad shano u don.
Ki jinglong jingman kiba la mih na ka jingshlei um ha Assam ki la nang jur ha ka sngi Balang ha kaba ki la jan don 1.2 lak ngut ki briew kiba la shah ktah jur ha baroh ki 10 tylli ki distrik, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kham mynshwa, na ka liang jong katei ka seng, ka la dep pynbna,ba kan sdang noh ia ka jing ia siat tim ha Laitlyngkot, naduh ka 16tarik Naiwieng 2021, ha kaba la pynbna sha ki kotkhubor, ia katei ka rai, da U bah SR Lyngkhoi, General Secretary jong katei ka seng.
Kane ka tamasa ka ban kut ha ka 16 tarik mynta u bnai ka wanrah ïa ka jingïashim bynta jong kumba 60 ngut ki nongthoh bad kan kynthup ïa palat 30 tylli ki kylla naduh ka jingïakren bad ki nongthoh, jingïathuhkhana, jingïamir jingmut, jingpyllait kot, ka ‘open mic’ bad ka jingpyni nam ïa ki dur.
Ym tang ki bar jylla kiba la shah ktah kti ha kane ka sngi hynrei ki arngut ki nongthoh khubor jong u Mawphor bad na Batesi TV ruh ki la ngat ha kane ka apot.
Kawei na ka jingsahdien ha ka roi ka par hapoh katei ka shnong, ka dei ka jingbym lah jong ki bor ba dei peit bad kumjuh ki bor sorkar ban pynbha lane maramot noh ia kawei ka ophis sorkar kaba dei ruh jong ka tnad Animal Husbandary & Veterinary kaba don ha Nongkhlaw Mairang Sub-Division.
Kane ka prokram ka ap khmih lynti ruh ban pyni ïa ki jingsaiñdur digital thymmai ha ki kam pisa da ki Public Sector Banks bad ki Undertaking kiba la don bynta ha ka jingjop jong ka India ha ka jingpynpoi ïa ki kam sha baroh.
Shillong, Jylliew, 28: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Sohïong Circle ha ka sngi Balang ka la aiti da ka jingthoh ba kyrpad ïa ka District Election Officer (DEO) jong ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah kaba long ruh ka Deputy Commissioner (DC) jong ka District ban thoh sha ka tnat Election jong ka Sorkar Jylla ban ym shah shuh ïa ki khynnah rit ban pyndonkam ha ki elekshon.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kala pynbna iaka rukom iaid ki kali kamai ha sor bad sha ki thain nongkyndon ha East Khasi Hills District.
Kane ka lehniam kaba kongsan bad kaba iphuh iphieng jong ki Pnar kiba dang bat ia ka niam tynrai ka Niamtre ha Jowai ka la kut noh mynta ka sngi hapdeng ka jingshongshit shongkun bad ka jingiphuh iphieng kaba khraw.
Haba phai sha kane ka jingsdang kane ka Wrestling Association ha ka jylla, u Isaiah u la ïathuh ba ha North East Olympic Games ki don tang 16 tylli ki jingïalehkai, kumta ki synjuk na baroh ki jylla ki ong ba donkam ban don ka Weightlifting bad ka Wrestling.
Khliehriat iaiong 27: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong jong ka shnong Umlaper, East Jaintia Hills District, ki la buh por haduh ka sngi saitjaiñ ba lada ka company dewbilat, ka Amrit Cement Ltd kam pynpra ïa ka kynroh kaba khang lynti, ki paidbah nong shnong shnong kim banse ban mih paidbah ban pynra hi ïa ka kynroh.
Ha ka tei ka sngi na ka liang u Project Manager u bah M.Jyrwa u la buh ka jing kyntu jur ia ki khynnah ba la kynjoh ia ka rta  ba 18 snem shaneng kiba ka la pyndep ia Matric ne ki kyrdan pule ba kham hajrong, khamtam kito bym shem ladon shuh ka lad ban ban dang bteng ia ki jing pule ba kin phai khmat  sha kane ka jing ai jinghikai, kaba kyrshan da ka sorkar India ka ban long kawei na ki lad ban btin lynti ia ki samla ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Dei hadien ba ka HNYF ka la lah ban sei ïa ki sabut kiba thikna pyrshah ïa kane ka kompeni ha khmat u Chief Engineer, ba na ka liang jong ka tnad ruh ka suba sniew ïa kane ka kompeni bad ka wad ïa ka jingshisha.
Ia kane ka surok Shillong-Nongstoin-Tura Highway  la pynbna kum ka National Highway ha u snem 2004.
Ar tylli ki jingialehkai semi phainal kin long ha 27 tarik bad ia ka nam balai bad ka phainal yn pynlong ha ka 28 tarik.
La ban jur ha ki jylla ba ka jingpyntrei kam ia ka pakhang shnong kaba 3 taiew ka long kaba kongsan ban tehlakam ia ka jing pur jong ka jingpang corona virus.
meghalayayouth.
Ka mut kat u Blei hi.
Kane ka jingdawa ka dorbar shnong ban buh ktem pulit ka dei hadien ka jingshah pyndik naka por sha ka por ha ki pulit Assam bad ki paid Karbi ha ki jaka rep jaka riang.
Ym lah ban len ba ka ju dei ka rukom ha Meghalaya ba ki sengsaiñpyrthei watla ki treilang ha kajuh ka sorkar hynrei tang shu poi shisnem ne arsnem shwa ka elekshon ki la sdang pat ban beiñ ban khoh para ma ki.
U Tuliram Ronghang u la dei ban kylli shwa halade ba ha shwa ba ki Mikir (Karbi) kin wan shong ha kane ka thaiñ ïa kaba ki briew ki kham ïatip kum ka Block I, kane ka thaiñ (Block I) ka dei ka jong no?.
Ha kane ka jingai jinghika la їa don lang ruh ka Coriniki Slong field coordinator.
Ki ‘Lawkyntang ha ka Bri u Hynniewtrep ki long kiwei na ki nongmuna ba khraw ba ki longshuwa manshuwa jong ngi ki la saindur ban pynneh pynsah ia ka Mei Mariang kiba ai jingmyntoi ia ki pateng ba mynta ha bun ki liang kum ka jingitynnad ki lum ki wah, ki dieng ki siej kiba jyrngam, ka lyer khuid ban ioh ring mynsiem bad ba kin tan ia ka lyer jaboh , ka jingkhring ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad jingrah ia ka nam ka jylla ha ka jingpynneh pynsah mariang.
Ia u Aadhar number la shim ia ki dur jong ka sympriah kti bad ki khmat (iris) ha kaba kine kim don jingiadei eiei badno badno bad ki don beit tang ha uwei u briew ne ka briew.
Da ka jingshaniah ka la shong bad u don lang bad uwei u briew na Sonapur, uba niah ia ka kali.
Kitei ki Seng kiba la ai ka jingkurshan da ka jingthoh ba la phah sha u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board ki la don haduh 19 tylli kiba kynthup ia ka  Youth and Unemployment Organisation, West Jaintia Hills, Jowai Citizenship Association, Poor People Conference Organisation, Jaintia Hills, Khasi Jaintia Farmers Association, Umphyrnai, East Khasi Hills, The Dorbar Shnong Bamkamar, WJH, Thadlaskein Sub area Marketting Society, Phra Shnong Association (Mukhla, Ummulong, Wahiajer, Moodymmai and others), Muskut Mookyndur FMC.Nalor kine ka North East India Environment Association, Jaintia Hills Branch ha ka shithi sha u Member Secretary ka MSPCB ka la pynpaw ba ka Star Cement ka la wan ha katei ka jaka bad ka la ai ruh ki jingmyntoi ia kiba bun naduh ka ioh kam iohjam ki samla haduh ki kam pynroi ia ki shnong ba don marjan khamtam ia ka shnong Lumshnong.
Kane ka jinghap slap, ka dei ha ka sien kaba lai, kaba jur tam jong une u snem 2019.
Ka Netherlands ka la long ka kynhun kaba shiphew ban ïoh rung sha ka ODI World Cup 2023 ka ban long hapoh ri India.
Marak bad kane ka Committee ka la nang ioh bor katba nang mih ki sngi.
Ki paidbah ruh ki shu hun imat katba leh ki nongmihkhmat.
Ha kawei pat ka bynta, u bah H.F.Pariat u la ïathuh ba kane ka Nongkdait-Nongtwah IVCSLtd ka dei kawei na ki IVCS kaba wan ba ar (haduh u bnai Jylliew, 2022) napdeng ki 330 tylli ki IVCS kiba hapoh jong ka ‘Project Meghalaya Livelihoods & Access to Market Projects’ (MLAMP) kata 168 sha Garo Hills bad 162 sha Khasi, Jaiñtia bad Ri Bhoi.
Ha ka jingïoh ban sdang ïa ka jingïakhun mynta u snem, ka South West Garo Hills Okkapara Sec.
Kiwei pat ki lad na kiba ka ‘lead’ ka rung sha ka met jong ngi ka long na ka um dih kaba wan sha ki iing jong ngi lyngba ki pipe nar kiba lah sarang.
Shuh shuh la iathuh ba na ka liang u Rangbah shnong u la ujor da ka ejahar ia ki briew kiba leh dusmon ia utei u maw nongrim ba la pynieng da ka jylla Meghalaya lyngba ka skhim MGNREGS.Shuh shuh na ka liang u Syiem, u la iathuh ba kine ki shnong ki dei ka hok bad ki nongkynti ka Hima naduh ki por kiba mynshuwa eh bad ki dei ban iai long hi kumta u la ban shuh shuh.
U General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) uba khmih ia ka Meghalaya, u Manish Chatrath hynne ka sngi Palei ula pynpaw ka jingsngew skhem ba ka party Congress kan ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon Lok Sabha 2023, ha Meghalaya, kata na baroh ki artylli ki seat, ka Shillong bad Tura Parliamentary seat.
Wat lada katei ka kali ka la lait na kti jong kitei ki sengbhalang, pynban ka la ngat ha ki pulit kiba la ap ktem ia ka ha Phramer Traffic Cell.
Naduh ki por ha shuwa ban ngin duh ïa la ka jinglaitluid haka liang ka synshar ka khadar da ki Syiem, ki Doloi, ki Lyngdoh bad kiwei kiwei ha ka sorkar Bilat bad ruh ba ngin duh ïa ka nam ‘Ghazi’ kumba la ju khot ïa ngi ki Khasi Jaintia da ki nong-mynshuwa na kylleng ka pyrthei.
Kaba Ar ka jingpyndait ka dei ka kulai Basaw, ha uta uba shong halor jong ka, la ai bor ban shim noh ia ka jingsuk na ka khyndew.
Ka jingsdang ka dei namar ka jingshim kabu ki mahajon ban thied ha ka dor kaba duna bha ïa ka dor u Synsar kaba wat ka dor jong u kaba poi 13,000 shi kwintal katba ha shnong Kongthong ki thied ym palat ïa ka 10,000.
Uwei u nongïalam ka Garo State Movement Committee uba la ïashim bynta ha ka jingshah thngan ba khlem pud sngi ba la pynlong da ka kynhun A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi U Blei u la kyllon na ka jingthait bad ka jingbym bam eiei.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawkhar SC ka la pylliem ia ka Nongkrem da  6-0.
Shillong,30 Risaw:U Bah A.Rani, MDC ka Jirang u la ong ba ka konstitwensi jong u ka Raid Myrwet mynta ka kylla long kum ka Raid Marwari, kaba dei ka jaka kaba la jyllei eh ki bar jylla.
La iathuh ba katei ka jaka, ka dei kaba la ai wai da ka sorkar Bangladesh sha katei ka kper slasha, ha kaba kitei ki Khasi, ki la shong la sah da ki phew phew snem.
Ka party ha ka jylla ka iengskhem ha ka nongrim ba nym ai lad iaka bamsap bad kan leh katba lah ban pynduh jait ia ka jingbamklop kaba dei ka hok jong u paidbah.
Kum ka nuksa u briew uba don tang ka ‘tikamon naduh ba dang kha, u donkam ia ka ‘tikadiang ban pura bad ban biang ka longbriew.
U Bah Shylla u la pyntip ba ka tnat ka la sakhi ruh ïa ka jingkiew ka jingïoh lum khajna na ka bynta u snem 2018-19 da kaba ïoh lum T.226.21 klur bad T.276.27 klur ha u snem 2019-20, T.375.38 klur ha u snem 2020-21, T.307.99 klur ha u snem 2021-22 haba ïanujor bad ki snem kiba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai halor ka jingpynkhuid ïa ki ñiut kiba la ïoh lyngba kitei ki lynti, na ka liang ka nonghikai katei ka jaka pule, ka Kong Wanphylla Nongrum, ka la ïathuh ba ka Shillong Municipal Board kan sa shimkhia ban leit bret ïa kitei ñiut kiba la dep ban tam da ki khynnah bad kiba la lum shi lynnong ha kawei ka jaka.
Ka mynsiem jong ka, ka la dom hi thiaw ia ka Lanosha ba ka la shukor ia ka.
Ka seng lyngba ka shithi ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingthut palat ka network Jio ha kaba hapoh ka shi taïew ar lai sngi ka network ka thut bad kane ka jingbym biang ka network ka ktah ïa ki kam ki jam kiba donkam ban pyndep da ki internet, ka seng ka la ong ruh ba ha katei ka thaiñ don tang u tower jong ka kompeni jio bad ki paidbah nongshong shnong ki la shu shaniah tang ha ka Jio ban ïoh ïa ki network ban trei ïa ki kam ki jam kiba donkam ban leh online.
Hynrei la iathuh ba ha katei ka por kitei ki khynnah ki la kren heh bad hangtei la mih ka jingiakynad kaba jur hapdeng ki pulit bad kitei ki khynnah Ranikor.
"U la ïathuh ba la shim ïa kane ka rai hadien ba u Vice Chancellor u la kyrpad da kaba pan por san sngi ban bishar ïa ki jingdawa ba la buh da ka JAC kaba kynthup ruh ïa ka jingdawa ban wengkam ïa u Rohit Prasad uba trei kum u Technical Adviser/Senior Consultant jong kane ka skulbah.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba “Lada ka UDP kan ïoh ïa ka jingjop na Sohïong Konstitwensi, ngam tharai ba kan don kano kano ka jingkylla ha ka sorkar"U la bynrap “Ngi sngewskem ban jingjop na Sohïong Konstitwensi bad lada ngi jop ka jingdon ki MLA ka UDP kan long 12 ngut, ka ba pynpaw ïa ka jinglah ban ïoh ar shah ïa kaei ka ba la ïoh ha u snem 2018".
Kawei kadei Wahlakhaw- Laitblieh bad kin ïeng ha Madan Mot Tirot- PWD Ophis bad Compound Mairang Presbyterian Higher Secondary School.
They are covered with short grass but destitute both of the forest and of high jungle with one ore other of which waste land in Assam is almost invariably covered.
Ha ka jingpynshai halor ka kot Ki Sngi Ba Rim U Hynῆiewtrep, u babu Soso Tham u kynthoh kumne, “…sa tang katno, ia ngi kiba tang shi troh, lada ngim kyndit bynriew kan sa tyllep ka umsaw bad ngin sa long nong-Gibeon ban thoh dieng bad tong um iano re…"Kiei ki nong-Gibeon? Bad kaei kaba don ha ka jingpyrkhat u babu Soso Tham haba u kynthoh kumtei ban long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong no re? Hangne ngan ym pyrshang ban jubab ia ki jingkylli, hynrei ngan ringdur bad pyshai shynna halor kaei kaba u babu Soso Tham bad ka Baibl ki kren shaphang ki nong-Gibeon.
Kane ka soskar ka sorkar bad ka seng lehnoh ANVC ka sahteng ha kti ka sorkar pdeng haduh kine ki sngi.
Ka North Shillong ka dei ka jaka kaba bun ki nongthep vote ba iakhleh lang naduh ki Khasi bad ki dkhar, kaba la mihkhmat da ka Kong Roshan Warjri na ka Congress mynta.
“Ka sorkar shipor ka la khang ban pyndonkam dawai ha ki jingthung, hynrei haba ka ïoh ka kot ka hiar ka la hap ban ailad biang ban pyndonkam ïa u dawai.
Kine ki ar ngut ki samla rangbah ka Ri Bhoi kiba la paw ha ka kam ïalehkai sport ki la shah jied ban long kum kita ki Ri Bhoi Idol ka dei ha ka 20 tarik u Naiwieng 2022 ba kin long kita ki nongrah khubor ban pynshlur ïa ki paidbah ka Ri Bhoi kiba la kot 18 snem shaneng ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll na ka bynta ban ioh ïa kata ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Hato lada ki briew ki kylli ianga mynta ba “La ju trei ne em ha kano kano ka Sengbhalang hapoh ka Jylla?".
U Saikia, ula leit ban peit ia katei ka khappud bad ka Sushmita Dev, kaba dei ka MP barim jong ka Silchar bad katba u dang iaid sha ki jaka kiba hap ha khappud, ula shah mai, ha uwei u pulit jong ka Mizoram, uba kynnoh, ba U Saikia, ula rong sha ki jaka jong ka Mizoram bad u da ong “Ngam lah ban bah khlieh ia ka jingshngain jongphi".
Palat shi 1000 ngut ki paidbah na ka 1300 votes ki paidbah ka shnong Tuberkmai shnong ki la wan ban iashim bynta ha katei ka election bad jied ia u kyrtong na ka bynta ban iakhun ia ka election MDC 2019.
Nga kum ka longkmie nga lah ruh ban ong ba nga kham sngewthuh ïa ka khïa ka shon jong ki paidbah namar nga la mad naduh na la ïing".
U la ong ruh, “Ka jingshah kynnoh bad ka jingshah bynthiew ha ki paitbah ka jylla ha kine ki sngi, kam dei ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba la leit ban kyrshan lang ïa ka NPP ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
Ba roh ka dei na ki nong pyniaid bd ki bor bahalor ki ba dei peit ia ka Meghalaya bd kham Tam ia u Conrad sangma bd etcSimply Business of publishingThis is outdated declaration.
Katkum ka scheme, ki ASHA ki trei ia ki kam khlem da їehnoh ia kiwei pat ki kam kamai ja kpoh jong ki.
U la ong “Ha ka jingshisha ka sorkar MDA ka la dei ban suk bha ban shu leit pynkynmaw sha Delhi kumba bud dien ïa ka Resolution ba la mynjur da ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla hynrei ka khlem leh satia ïa kata na kata ka daw ki seng bhalang kim banse ban ïai ïakhih na ka por sha ka por ban ïai pynkynmaw ïa ka sorkar halor kane ka mat tangba imat wat la katta ruh kam don satia ka jingshimkhia namar dei na kata ka daw ba u symbud myntri rangbah ruh u ong ba kin sa pynkynmaw biang ïa kane ka mat ha ka jingwan jong u Myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah sha Meghalaya katba une ruh ym pat thikna la un wan ne em mynta namar nga la ïoh jingtip ba u lah ban ym wan hi ruh".
La ïadonlang ruh u Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secon-dary School, Shillong u Father Anthony Khar-kongor, Principal jong ka H.Elias Higher Secondary School, Shillong Brother Anand P Lakra, Principal jong ka Umphyrnai Secon-dary School Kong Biriscy Kharumnuid bad u District Sports Officer jong ka East Khasi Hills nalor kiwei pat ki ophisar jong ka tnad ïalehkai.
Hadien ba la mih ka Kmie Rida na dukan, i Kong Mer i la sdang ban lorni shaphang ka Kmie ka Rida.
U Bah Paul ula pynbna ruh ba ka Sorkar Jylla shen kan sa pynbna noh ïa ka khubor laitkam ba palat 3000 tylli ki kam jong ki kyrdan bapher bapher hapoh ka Tnad Home (Police) bad palat 500 tylli ki kam hapoh ka Tnad Civil Defence and Home Guards.
Katkum ka jingkren u Zenith Sangma, u la ong ba ki briew kiba ioh ha kane ka kam kidei kiba na sor Shillong bad ki shnong ba marjan.
U Conrad ula pyntip ruh “Shen ka Jylla kan sa ïoh ïa ka Art Convention Centre bad ka Auditorium.
Ha kaba ïadei bad ki heh Sorkar na Delhi kiba la wan ban ïalap election sha kane ka Jylla ka la ong, “Uei ban dang nud tur shuh hangto namar tang ki nongpahara ruh kaba ishyrkhei, bad tang ban poi sha jan jong ki ruh kaba eh.
Ka jingiatynrah ka la long kaba jur bha haba 4 ngut ki la khlad hashen, katba iwei pat ha lynti sha Hospital.
U iathuh ba ula hun mynsiem ialade, namar na ka jingkhein tam kaba shiphew tyngka, ula ioh kamai ru mynta T.2lak.
Katba ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ka la sam ïa ki khusnam sha ki nongshna phlim ba pawnam bad ki nongtrei bad ki nongak phlim ha katei ka tamasa ba ladon bynta lang da ki khlur ak phlim ka Bollywood bad ki nongpynïaidïew ïa ki phlim.
Ula iathuh ba katei ka jingpang haba sdang ka trei kum ka prie bad pynhiar bad hadien ki nongpang ki ioh sa ka jingpang khie ring ki kti ki kjat, kumta ki shem shitom ban ai jingsumar ia ki briew kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka De Silva, ka la shah pyn phong ia ka pan sngiat jingjop ha khlieh jongka, hynrei tang khyndiat minit, ka la wan ka  Caroline Jurie, kaba dei ka nongjop ha u snem 2019, ha kaba ka la knieh noh jyndat ia katei ka pan sngiat, da kaba kynnoh ba ka De Silva, ka dei kaba la ia phet tnga bad kumta, kam don hok shuh ban ioh ia katei ka khusnam.
U Bah Pala u la ong ruh ba ka Congress mynta ka la lah ban kam ba ka dei ka party ka ba khuid, namar ki nongïalam ka party ki ba la shah kynnoh ban sap ha ki ba bun ki liang ki la mih lut na ka seng kumta ka Congress mynta ka la lah ban kular ba kan pynlait ïa ka jylla na ka jingbamsap.
Da ka jingiai pynlut bun ka song pisa ha kiwei pat ki kam ialehkai kum ha ka jingialehkai phutbol bad Formula 1, katei ka ri mynta ka kynti ka phaikhmat ruh sha katei ka jait jingialehkai na ka bynta ban iai pynriewspah shuh shuh ia ka.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i health worker bad iwei i pulit.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka longkmie ka dei kawei na ki lanot kaba dei kuli ha kato ka jingjia shah siat iap kito ki arngut ha ka jingiakhih ban plie dewiong ha ka 24/9/2014 ha ka shnong Mookhep East Jaintia Hills.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la thalaiñ ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingduna bording bad ka la ong ba kam lah satia ban pdiang ba ka jingduna bording kan long palat ïa ka 50 na ka 100 (50 per cent).
Haba la dep ïa ka nguh ka dem, ki samla ki la wan shakhmat ban tem pynsawa shipor ïaka ksing  Lumpaid.
Shillong:Ka iing dorbar mang tyngka jong ka jylla, myn hynnin ka sngi ka la kyntait ia ka “Privilege Motion" kaba la wanrah pyrshah ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da u MLA ka party Congress u Zenith M Sangma, da ka sur jong kiba bun ki dkhot jong ka iing.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ki la kem ia uwei u briew uba byrngem pyniap ia u sirdar ka Wahlang u Bah Thonbor Wahlang.
Ka SGH ka la jop da 129 ron pyrshah ïa ka  West Jaintia Hills DCA, ha kane ka jingïalehkai phainal ha kaba ka wan ban sakhi lang da ki nongkitkam jong ka synjuk Meghalaya Cricket Association (MCA).
U MDC ka Jirang Konstitwensi, Bah Victor Ranee ula long u Kongsan uba la shim bynta ruh ha ka prokram thung dieng ha ka jingiadonlang u Bah Bandari Ryntathiang, Working President ka CoRP, Bah GS Hat Finance Secretary ka CoRP, ki nonghikai ki riew rangbah lem bad ki khynnah skul, katba ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Bishar Khongkliam President ka CoRP Byrnihat Circle.
Ka sorkar ha kato ka por, ka la kop ba kan pyndep ia kane ka jingpynbeit pud tang hapoh 45 sngi hynrei haduh mynta la san snem khlem pat poi shaei shaei ruh.
Ka jingleh burom ia U Mandela, kan dei kaba yn leh kat kum ka rukom jong ki ri sepngi bad ha kajuh ka rukom, yn leh ruh katba kum ka jingngeit jong ki briew ha ka shnong jongu, ha Thembu.
U Dolloi ka Elaka Nongkhlieh, u ma Na-o-hi Sukhlain bad u Dolloi ka Nartiang, u ma Don Dkhar, ki la kynran dien noh na katei ka kynhun jong ki Dolloi kiba lum khajna na ki paidbah.
“Na ka bynta ban pyniaid bad ban pynbiang ia ki jingdonkam ka General Council, la thaw ruh ia ka Organising Committee kaban khlieh da u bah Metbah Lyngdoh", la iathuh u bah Bindo.
Ha Jaintia Hills la iathuh ba ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar ka long 92% ha West Jaintia katba 30% pat ha East Jaintia.
U la ong ruh ba wat ki jaitbynriew Bangali kiba la sah slem ha kane ka jylla ruh ki la pynmih ia ka jingpynshai ha ka ba kam shem la don kum katta ka jingshah leh bein ia ka ne ka jaitbynriew ha ka jylla na ka sorkar jylla ngi buh ia ka jingkyrpat ban ym theh petrol ha ka ne ka mat.
“Ula ong ba para-7 jong ka Office Memorandum ka kdew ba ka Reservation Roster kadei naka bynta ban pynthikna ba ka Reservation Policy ba kan ïaid beit ïaid ryntih.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, u iathuh, ba halor ka jingkynnoh ba ka IIT Guwahati ka don jingïadei bad ki arngut ki kontraktor ba pyntrei ïa ka Ïingdorbar thawaiñ.
Ka kong Dolly Khonglah, ka la iathuh ruh ba ka sorkar jylla, kam lah ban leh eiei ne pynsngewthuh sha ka sorkar pdeng,haba iadei bad ka jingmad jingeh jong ki ha ka kam khaii mawshun bad ka kynhhun jong ki ka MIECC ka thmu ruh ban leit kynduh kyrpang ia u mining minister jong ka ri india, ban iakren halor kane ka phang.
Katkum ka jing iathuh, na ki bor pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah ba ka long ka man jong kane ka jingpang ka lah ban duna bha,wat la ka jing sdang jong ka jingpang kan kiew biang, hynrei ki ban phah sumar ha ki aspatal hi kin kham duna bha.
Hato ngin pynsah nam ia u riewkhraw da ka parody ne bret noh ia ka sha poh kyndong.
Ha katei ka por ka la leit lang bad uwei u rangbah u Bah Holdmark Ïawram bad kine ki briew ki la shoh la dat pynban ïa u ruh.
U Bah Malniang u la pynshai ba kane ka jingkyrsan kam shem dei ba un leit ban pynïasoh sha kano kano ka party hynrei ka long tang ban ïoh ka lad ban ai ka jingshakri ba pura sha u paidbah.
Donkam ruh ba ka pule puthi kadei ban long katkum ka jaka ne ka jinglong tynrai la ka long ha ka kolshor, ka khana pateng, ka jaka bad kiwei kiwei," u la ong.
Kaba pynsngewsih ia ki ka long ba ka sorkar ka pynlong eksamin ban thungkam haba ki leit pule na ka bhah sorkar bad halor kane, ki kyrpad ia u Conrad ba un tuklar ba ka sorkar ka dei ban thung kam noh mardor katkum ka jinglong shwa jongki.
Kumba la ioh jingtip kane ka surok kan nang sah shrah kumto namar ba mynta ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la pynkhreh ban khot tender biang, bad la sngewthuh ba ka buh thong ban pyndep kan long haduh 2026.
Ka VPP ka la pynlong ïa kane ka jingïalang ha madan polo ban ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan jong ka seng bad ruh ban pynithuh ïa ki nongmihkhmat ba dang shah jied thymmai ryngkat kiwei ki kyrtong ba la ïakhun na ka seng wat laki khlem poi sha ka thong.
Namar kata, ruh u       Vang u la kular ba un nym leh shuh ia kum katei ka kam ha ki por ki ban wan.
Kumban shu phaidien, ha ka MSL 2019 ka Shillong Lajong ka la pynliem ïa ka Rangdajied ha ka penalty ban khur ïa ka nam lahduh hynrei mynta ka kynti pat ka Rangdajied ka ïoh ban pynliem kylla ha ka semi final ban rung sha ka final.
Ka Kong Isawanda ka long mynta ka IAS ha ka kyrdan Secretary bad ka peit ïa ki tnat bad ki shnat treikam bapher-bapher ha ka sorkar jylla.
Hynrei kynsan kynsan, ha ka 5 tarik Jymmang mynta u snem, ka Patricia Nongsiej ka la wan bad 23 ngut ki briew bad sdang ban pynpra naphang ia ki iing briew ha shnong Pyllun.
“Ka jingthmu jong kane ka Trihills Esemble ka long ban kyntiew bad pynneh ïa ki dustur bad ki jinglong kyrpang jong ki Khasi, ki Jaiñtia bad ki Garo bad kan long ruh kum ka jingleit phai dien biang sha ki por barim bajah ha kaba kan long kum ka jingai jinghikai ïa ki khynnah bad ki briew kiba mynta ha ryngkat ka jingïalehkmen", la ong u Bah Kharkongor.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la leit jngoh ïa ka jaka die jong ka Meghalaya kaba la buh ha ka Craft Bazar ha ka G20 summit.
Utei u nongialam ka HANM na Jaintia Hills u la ong ruh ba katei ka seng ka shim ruh ia ki ishu kaba ia dei bad ka jingeh ki samla wadkam kaba ia dei bad ka jingkhot pynlong eksamin da ka tnad DSC na bynta ka kam LDA ha East Jaintia Hills, “Mynta ngi dang phah mynhynin ka sngi i aka RTI sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills bad mynta ngi dang ap jubab, ngin sa ia peit hadien ba la ioh jubab lada ym hun ngin ia khih" byrngem utei u nongialam ka HANM.U ma Shaniah u la iathuh ba dang shen ka la don ka eksamin ia leh kam ha DSC halor ka kam LDA ha kaba 50 ki nong aplai ki don katba na kitei ka la don tang kawei ka kandidet kaba la pass,"Ka la tbit bha katei ka samla ruh, ki jingkylli te ki la dei shisha kiba eh" u la ong.
Wat la ka jingpass ki khynnah, ha ka exam SSLC, mynta ka kynti ka kham duna, hynrei na ka liang ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam kiba khlem lah ban poi sha ka thong ha ka kynti kaba mynta ba kin nym duh mynsiem, hynrei ba kin dang iai trei shitom haki snem ban dang wan.
Ka sorkar BJP, ha ka por U Atal Bihari Vajpayee, ka la ialeh elekshon ha u snem 2004, halor ka nongrim jong ka India ba phyrnai lane shining India, hynrei kam shym la lah satia ban leh eiei ha katei ka por.
Ka jylla Meghalaya ka don ka jingjrong u pud haduh 465.387 km bad ka Bangladesh.
“Bahnah lah thait palat mo…" la ong ka Riia“Em phi nga sngewtynnat ban trei kumne.
Ka jinglah ban phuh samrkhie man laka por ka ai jingmyntoi bad kyntiew iaka jingkoit jingkhiah jongka met bad kiei kita ki jingmyntoi phin iohi shai harum.
Ka Hasina, ka ai jingmut ruh ia ka India, ba kan pyndonkam ia ka jing khaii maw lyngba ka jhad, namar ba kam da long kaba rem dor than bad ka ai jingmut ban pynlong ia ki wah, kiba bit ba kin iaid ki lieng kiba heh.
Katei ka Principal ka la ong ruh ba na ka liang ka skul ka kloi ban pdiang sngewbha ïa kino kino ki jingïarap lada ka long ha kino kino ki liang namar ba ka skul ka donkam bad ka hap ban sdang biang naduh kaba sdang ïa kiei kiei baroh.
“Lada kita ki bor pynïaid jong kine ki skul ryngkat ki nongpynïaid jong ka shnong ki kloi ban don ka jingïasuk bad hangta ngin sa plie ïa ka skul kumba ju long bad kane ruh ka dei tang hadien ba ka jingpynshai ba thikna ka la wan", ong u bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong bad lada ym pat ïoh jingpynshai kine ki jaka pule kin sa kylla long noh ki jaka theh ñiut.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Ophy Suting, Publicity secretary.
Ngin sdang ban pyn treikam noh ia kane ka projek thymmai hadien ba la dep ban leh ia ka jing pyrshang ia kane kaba  thymmai", la ong u Goyal ha kane ka sngi Nyng kong.
Kaba bam soh shuwa lane tang shu lah bam, ka long rukom kaba bha kaba ngi lah ban bud na ki nong America ne ki Phareng.
La kam ruh ba ka seng ka ju ïoh ban bat ïa ki briew kiba suba ba ki wan na Bangladesh.
U bah Lambok Nongrang uba long u Chairman ka C&RD Block Mairang ula wan iawan shim bynta kum u kongsan ha katei ka program ryngkat bad ki jingkren pynshai bad kyntu kynpham iaki khynnah skul.
ïa une u briew la ïoh bat na kawei ka Maruti Car.
Hooid, ka jubab jong ngi halor kane ka mat ka la shim por namar kum ka seng kaba la rim tam ha ka Ri, kano kano ka rai kaba ngi shim, ngi pynthikna ba kan ym ktah ne pynmynsaw ïano ïano," la ong u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka United States kaba ju ai jingkyrshan ratbah ia ka Israel ruh hynrei ha kane ka sien ka US ka la pyrshah ia katei ka jingleit thombor jong ka Israel ia katei ka tnat treikam jong ka Iran kaba don hapoh Syria.
Mar synioh ia kane ka jingujor, na ka liang ka JSU hapoh ka jingialam jong u Sports Secretary samla Yoosar Kynjing kala pyllong iaka jingtoh kit kaba bniah ban lap ia ka jingshisha.
U la bynrap, “Ha kane ka elekshon 2023, baroh ki parti riewlum naduh ka UDP, HSPDP, PDF, VPP ki jop tang 19 ngut, ban shna sorkar lang kumno kan long, long seh ban ïashna sorkar bad ka TMC, Congress, u paidbah u la ai ïa ka rai, ieh nangne shakmat kaei kaban jia", la ong u Dr.Jemino.
Kane ka dei ruh lyngba ka Japan Assistant Policy na bynta ka India ban ai jingiarap bad kyrshan ia ka jing kiew.
Ha ka por 4:30 haduh 7:30 janmiet, Ka “Silver Waves" Ka Tamasa Jong Ka Jingshad Tynrai jong 7 tylli ki Jylla Shatei Lam Mihngi kynthuplang Ka Sikkim kan long ha  U Soso Tham Auditorium ha 6 tarik naiwieng 2015.
Lada ha Pi Hahiroth ka mih ka sur blei bad ka kular blei kaba ong ia ki paidbah ba kin ïaid shaphrang sha ka jinglaitluid.
Nalor nangta, u Bah Ardent u la ong ba ka VPP ka dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sangeh noh ka thung Chairman, Consultant.
Mynta ym lah ban len la jan man la ki shnong ki thaw ki longkmie ki la lah ban ieng ha la ki kjat lyngba ki SHG namar da ka jingïatrei lang ki ïoh jingmyntoi ruh na ki skhim bapher bapher jongka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Watla ka jingïalehkai ka long kaba mar biang bor hynrei tad haduh ban da kut ka kylla step dei ka Rangdajied kaba ïoh ban lamkhmat da 2-0 kol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Jayson Lennox Nongrum President u la ong ba kum ka seng mynta ka sngi kala ioh ban ïakynduh bad u M Hoque Chancellor ka skulbah USTM ban aiti ruh da ka jingthoh halor ka jingsngewkhia ba bun naki samla ka jylla kim tip ba lait kam ha katei ka skulbah USTM namar baroh ki jingpynbna bad ki khubor laitkam la shaniah beit tang haki kot khubor naka jylla Assam katba ki samla wadkam naka jylla Meghalaya kim tip ne bna eiei namar bun ki nongthep kam hi ki dei beit na AssamU la ong ruh ba kat katei ka skulbah kaba ieng hapoh ka jylla Meghalaya kala dei ban phaikhmat ruh haka iohkam ka iohjam ki samla pule naka jylla Meghalaya namar ki bun ki samla kiba la pyndep ïaki kyrdan bapher bapher kim pat ioh kam da kaba ai ruh ki jingpynbna haki kot khubor ka jylla Meghalaya ym ban shaniah tang sha Assam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Larisa Ïawrod kaba shong ba sah ha Kynton Massar, Block-A bad ka shnong trai ka dei na Phlangwanbroi ka la khlad noh hadien ka jingshah tynrah ha kawei ka thuk thuk ha Lad Pata ha Mawlai Mawdatbaki katba ka dang thmu ban jam sha shiliang jong ka surok.
Ka KSU Sahsniang Unit ka kyntu ia ka JHADC ba kan leh ia ka kamram ha kaba khanglad ia kum kine ki mynder ri kiba wan ym tang ban lushia ia ka thain hynrei ka jingthmu ban kurup ruh ia ka khaii pateng.
Hadien ba la dap shisnem tam ki dak orpait ki la sdang paw ha kata ka longiing.
U Petros ym dei tang ba u pynkhiah, hynrei u ai biang ha u nongkhrong ia ka jingim ba pura.
Ka Syniasya kaba jop lahduh ha ka liang ki kynthei ka ïoh khung ïa ka song pisa ba T.30 hajar katba ka Kharang kaba wan ba ar ka ïoh T.20 hajar.
Ki don 3ngut kiba iap mynta ka sngi bad kitei ki dei na East Khasi hills.
ïa ka khlhaw Gizang Reserve Forest kaba 8.7 Sq.
U la pyni ruh bun ki kot ki sla kiba la ioh hukum ban pynieng ia katei ka khyrdop.
Hadien ba la wai ka jingialang la thang ia ka dur tyngshop jong ki trai jaka kiba thmu ban die jaka sha ki shipai kata ka tyngshop jong ka kong Patricia Nongsiej bad ka dur jong ka kong Stied Dkhar kiba die ki trai jaka.
Ki la ong ruh ba kam don kano-kano ka jingleh politik haba ïadei bad katei ka sienjam ba ki la shim bad kaei kaba ki kwah ka long ka lawei kaba bha na bynta kiba hadien.
Ka Meghalaya baroh kawei mynta ka don hapdeng ka jingpyllip elektrik ban tyngkai ïa ka bording ïa kaba la ju tip kum ka ‘Load Shedding’.
U Rangbah shnong u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh halor katei ka jingiarap jong u MLA.Kum ban shu pynkynmaw biang, ba ki la don hadudh 26 tylli ki longing h aka shnong Nonglum kiba la shah lynshop ha u kyllang uba pynjulor ia ki ing ki sem bad ki jingdon jingem jong ki, kaba la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai.
“Kum ka nuksa, ym shym la thung nonghikai na ka bynta ka sobjek Mathematics bad na ka bynta kiwei kiwei ki sobjek kiba donkam ha ka Arts haduh mynta.
Ka Kilapara ha Garo hills, ka dei ka jaka kaba don ki tiar thma jong ki shipai ba la iakhun ha ka thma 1971 hapdeng ka India bad ka Pakistan kaba long mynta ka Bangladesh.
Ngin ïapeit ha katei ka sngi, ka NPP kan jop bun ne ka Congress.
U la ong ba kaba kham ma shuh ia ka jaitbynriew ka dei ka ain ba la shna da u Dr Mukul Sangma ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 kaba khot ia ki briew nabar ha ka jaka ban khang lad.
Ynda la dep kha, ka leit sah kai sha iing ki kmie ki kpa jongka, ha Harsolav.
Shillong:"Namar ba ka Ïewduh ka la khapngiah palat, kumta na ka liang ka KHADC ha ryngkat lang ka jingïatreilang bad ka ophis u Syiem Hima Mylliem, ka la shim ka rai ban pynheh ïa ka Ïewduh mynta la thmu ban shna sa kawei ka Ïewduh sha Mawroh ka jaka jong u Syiem ka Dorbar bad kane ka jingthmu ka long ruh namar kumba 75% kiba shong ïew dei ki long kmie," ong ka Kong Grace Mary Kharpuri, EM incharge Market ha KHADC.Ïa katei ka la ïathuh ha ka prokram hapoh Ïewduh ha ka sngi ba-ar, da kaba ong ba ka jingtei thymmai ka Ïewdielang kan long ha ka mala nyng kong kin shong kiba dielang bad kaba ar kiba die khutia bad la buh hapoh 6 ban pyndep tei ïa ka Ïewdielang.
“Ka jingtohkit ban lap ksai shuh shuh ïa kiwei ki dukan bad ki nongkhaii kiba la shah dawa pisa ka dang ïaid shakhmat khnang ban register case shuh shuh pyrshah ïa kiba donkti bad ban ïohkem ruh ïa ki briew ne ki kynhun kiba ju im sngi ha ka kam dawa pisa hapoh ka nongbah.
U President ka JSU Shillong Circle, u samla Treiborlang R Suchen u lah ong ba lada ka sorkar kam pynsngap ia ka jingdawa jong ka MEMRIWU, ka mut ka niewbein ia ka hok jong u paidbah, u Bah Treiborlang u lah ong kumban shu pynkynmaw ka GVK EMRI la kumno kumno ka kah jan dap shiphew snem ha ka jingai jingshakri ia ki nongpang ha jylla Meghalaya bad  la kyntu ia u myntri ka tnat ka koit ka khiah ba un sngap lem ka jingeh jong kine ki nongtrei namar bun na kine ki dei ki trai ri trai muluk.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Thohdieng ha Shillong Press Club u Bah Damian Umdor uba dei u President u la ïathuh ba ka kynhun mynta ka kynti ka la shim biang ïa kane ka sienjam ban pynlong ïa ka jingpynïakop ñiah kali hadien ar snem ba la shah pynhut ha ka khlam jingpang COVIID-19.
Ha Nongbah Jowai ki Balang Khristan bapher bapher kila rakhe ïa kane ka sngi naduh ka por step kaba dei ka kynta (Sunrise Service) hala ki jong ki jong ki Balang, nangta bud sa ki jingïaseng paitbah ha ka por 10 baje mynstep bad kumjuh ha ka por 1 baje nohphai sngi bad kiwei de.
Ha shwa ban sdang jong ka jingïalehkai, la ïoh ruh ïa ki jingkren na ki riew pawkhmat bad khamtam na u President ka TASA u Bah Phelenstar Rani, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah RA Rangslang, uba dei u General Secretary jong ka TASA.Ka jingïalehkai sdang ka la long hapdeng ka Umkseh Sports Club pyrshah ïa ka Nongspung ‘AYSC, SA, ha kaba ka jingïakhun kala kut noh ha ka jingïakhaid hadien ba ym shym la don satia kiba la lah ban pynkhih jar wat haduh ba kut jong ka jingïalehkai.
“Ngin leit sha Secretariat ban ai mynsiem ia ki" ong u Bah Pyndap habakren sha ki nongthohkhubor.
Nga pynpaw ka jingsngewsih bakhraw na ka bynta ki bahaïing ha sem bad ki baieid bathoiñ jong u.
" “Kane ka long pyrshah ia ki aiñ jong ka Dorbar Chnong.
Hynrei wat hadien ka jingshah thep 2 kol, ki rangïalehkai ka Clermont kim shym la duh mynsiem bad ban ïakhun tyngeh, ha kaba u Johan Gastien u la ïoh ban pynphai ïa ka kol kaba nyngkong, u Mehdi Zeffane u la ïoh ban pynïakhaid bad u Grejohn Kyei u la ïoh ban thep syndon ïa ka kol jong ka jingjop.
Ka kamram ka jong u briew ha kane ka pyrthei ka long ban tieng, ban ieid, ban burom bad ban shakri ia U Blei.
Khliehriat Iaïong 22: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip sha baroh ki nongshong shnong jong ka district, ba katkum ka hukum ne Order da ka ïingbishar Supreme Court ba donburom ka India lyngba ka Writ Petition (Civil) No.539 of 2021, baroh kito ki ba kam na ka bynta ban ïoh ïa ka jingiarap pisa ki dei ban kam hapoh ka hynriewphew sngi naduh ka sngi ba khlad namar ka jingpang Covid-19, kata shwa jong ka 20.03.2022.
Ha kane ka sngi kin don haduh 9 tylli ki jingïakhun (Bout), bad na ka liang jong u Shanborlang un sa ïatynjuhbor pyrshah ïa u Kumar Gurung u ba na Arunachal Pradesh ha ka kyrdan ïakhun Super-Fly Weight.
Na ka liang u Sudip Roy Barman, u nongialam jong ka parti Congress, u la ong, ba ka jingdawa ka long beain bad kynnoh ruh ba ki thrang ban phiah ia ka saiñ hima sima.
“Kumba long mynta ki aiñ kiba ap jingma ïa ngi ki rit paid ki la ap lupa bad kaba donkam hi ka dei ba da ki ai1 ban pynkhlaiñ ïa ki jingïada jong ngi bad kum ka party ngin leh ïa kata," u la ong.
Psychology, MLCU.Ka bynta ba nyngkong jong ka jingai jinghikai ka dei kaba la pynpaw halor ka jingdonkam bad kongsan jong ka art therapy ryngkat bad ka thong ban wallam ka jingsngewthuh ba kumno ki creative arts ki lah ban long ki lynti jong ka jingsumar, ban shemphang ba ki arts ki dei ki lynti ai jingsumar kiba lah ban pynkoit, bad ban ïarap ïa ki nongïashim bynta ban mad halor ki visual art, movement, ki rukom ïathuh khana, psychodrama, poitri bad ki jingshem hapdeng ba pyndonkam kum ki lynti bal ah ban wallam ka jingshem jingsuk ka jingsngew kaba don.
Namar ha kane ka juk social media tang shu jia kano kano shiphang la saphriang lut kylleng ka ri India bad wat kiwei ki ri ka pyrthei ruh.
U la ong ba ka dei ruh ka buit ban khlong ia u marpoh khyndew u Uranium.12 sngi utei u MDC ka Jaiaw u la shah thngan hynrei la iohi ba um i duh bor lane duh jingkyrmen eiei ruh, um da pher than ka met ka phad ka sur kren na kaba ju long  ba haba la kylli kumno u lah ban iai neh haduh 12 sngi lynter tang da kaba dih tang da ka um, “Ka dei ka bor jong ka jingduwai" u la ong bad u la iathuh ba man ki khep shuwa ba un shim ia ka sienjam u ju pyndem bad buh ialade ha ki jingduwai, “Ngam pat ia iathuh hano hano ruh , shuwa ba ngan sha thngan ba ngan wan ha kane ka jaka hynrei nga shu pynbna ba ngan shah thngan bad nga la buh ka jingduwai kyrpang ba ngan ioh jaka ha kjat u mot Kiang Nangbah, bad hab ala dei ka por nga wan beit beit sha kane ka jaka" u la ong.
Kumjuh u rangbah shnong ka Mawthawtieng bah Lamphrang Nongrum uba iathuh ba um da tip bha hynrei la shu ioh sngew na ki riew hyndai.
U Pastor HH Mohrmen ula ong ba ka pyrthei ka la shah pyndik da ka khlam COVID-19 kaba la pur sted kylleng bad ktah iaka pyrthei baroh kawei.
Hadien ka jingtohkit u la phla ba kine ki ksiar ba thmu ban khaii beain ki don bad u.
U Conrad u la ong  ruh ba ka jingma kaba khraw kaba ap ia ka ri-lum Garo mynta ka dei lada kitei ki dkhot kiba la wan ia suk ki  buh jingkylli ia ka sorkar, kaei ka jingiarap na ka bynta jong ki bad kaei ka bhah ba la mang kyrpang ia ki, “Aiu ka sorkar kan jubab haba ia suk umdum khlem jingiateh kaba shai, kaba kdew bniah ban leh kumta kumta" ong shuh shuh utei u nongialam ka NPP, “ Lada ka sorkar kam lah ban jubab, mut dur kaei ka lynti ba kitei ki dkhot  kiba la sangeh kam pyntriem kin leh, kin leit phai biang sha khlaw ban rah suloi?" kren bitar biang u Conrad uba la iathuh ba haduh mynta ki dkhot ba la ia suk ki don hapdeng ka jinglynga pisa aiu ka sorkar kan leh namar jong ki, bad  u la ong ba kim tip hi ruh don aiu ha kata ka ia soi ia suk, kiei ki jingiateh.
“Ka jingjia ka long kaei kaei kaba ktah jur ia kane ka ri jong ngi kaba tip kum ka ri tip briew tip blei bad donkam ka ain kaba khlain ban iada ia ki kynthei", u la bynrap.
Ha kawei pat ka khubor, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Shillong u la pyntip paidbah ba yn ym shah ban rah kino kino ki tiar pynmynsaw lane ki shatri ne ki sikret, ki jingpruid sha ka madan ba long jingialang ha madan Polo.
Ngi donkam ia ka jinglaitluid bad ban im ha ka Ri ha kaba baroh ki nongshong shnong, kynthei bad shynrang, kiba duna ki dkhot met bad kumjuh ruh ki kynhun LGBTQIA+ ki ialong mar ryngkat bad da ka jingieid ngi kynthup ia ki.
Ki thma ba mynta kim pat long ban ianujor bad ka ban sa wan.
U la ong ba mar ia dep ban pyndep ia ki kot ki sla ba donkam baroh un leit sha ka tnad PWD bad u la ong ba un iakhun beit ban pyndep ia kane ka surok hapoh shisnem.
Ha Iew Mawlong ki khar Hindu kynthup ki khynnah rit ki la risa kynhoi mynta ka miet ryngkat ka pynbthei pataka kaba ki pynher sha suin.
Ka jingbun ka iing U Ziona, ka long ki ia bam shi kwintal u khaw  bad nangta sa 70 kilo u phan ha ka shisngi.
“U symbud Myntri Rangbah (Prestone Tynsong) ula pan ïa ka kaiphot bad dei ma u uba lah ban ai jingtip kaba bniah," u la bynrap.
Ko ki para ri to sa ïa pyrkhat bha ma phi kumno kane ka kyrteng kan ïai neh pateng pakit.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub – Division da kane u pyntip ba ia u khaw rashon lyngba ka NFSA kata na ka bynta kiba don ia ka card (AAY & PHH) bad Non-NFSA kaba dei ka bhah na ka bynta u Naiwieng 2023 la pyllait lyngba ki dukan bam rashon jong ki mar ia poi ka mar.
Shuh shuh ki don kumba 12,000 ngut ki briew kiba la ïoh biang ïa ka pisa bad ka tnad kam jngoh kai pyrthei lem bad kiwei-kiwei ki ‘agency’ ki la mad ïa ka jingduhnong kaba kumba T.3-4 klur namar ka jingpynsangeh ïa ki tamasa.
Une u nong-aibuit aibor jong ka seng AAP u la shah kylli jingkylli namar ba u la long u nongsakhi ha kaba ïadei bad ka jingjia ha kaba ki nongtohkit ki la ong ba ka jingdonkti ka lah ba long na ka jingleh jingkam ban ai jingmyntoi na ka rukom siew ïa ka khajna halor ka kyiad.
Kane ka jaka kam long kaba iahap bad kaba kit burom ia ka Ri Khasi ban tei ia ka Medical College and Hospital.
!Ha kum kane ka por ai khublei ia ka Sorkar India kaba khatduh khatwai ka la wan shakhmat da lade hi ban tuklar ia ka jingsah teng ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, bad ngi kyrmen ba lehse lyngba kane ka jingiakren kan mih ka jingpyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular kumba la pruid dak ha ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement (IOA&AA) kaba 17 August 1948.
Scy u C.Khardewsaw bad u bah W.Lyngdoh Sangriang u Lyngdoh ka kur Lyngdoh Sangriang ki la ong ba ka tnad MoRTH kan shong jingialang lashai ka sngi ka 15 tarik u naitung ban ia shong pyrkhat ban rah noh ia katei ka projek Wahkaji sha kiwei pat ki jaka namar ka jingpynslem palat ban ioh NOC ha Wahkaji.
Kumta kiar na kaba pyndonkam daka dabin haka durkhmat bad ka long kaba bha lada phi lah ban pyndonkam da ki jingsait khmat (face wash)kiba iahap bad ka sniehdoh jongphi.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ka sngewkhia ia ka jing long jongman jong ka thiañ namar ka jing jyllei ki briew kiba na bar jylla, ban leh ia ka akhaii pateng hapoh ka thaiñ hi baroh kawei.
To mynta ngin peit ba mano ba dei kita ki nong ri thlen bad uei uta u thlen.
Ha ri  khasi   jong ngi  pat  la shu ia  ia pynbam eit  ia kita  kiba    shah  kynnoh  ai ksuid,  la shu  pyniap   ia kita  kiba  shah kynnoh   Nongshohnoh  kumba jia  ha Smit   haka 16 tarik  Nailar 2013  ha kaba   lai ngut  la shu shah pyniap  ei.
Khyndiat shaphang kane ka jaka ialehkai, la juh tip bad bna ia ka kum ka National State Council of Assam, ia kaba la plie nyngkong eh ia ka da u President barim jong ka ri India u Dr Fakrudin Ali Ahmed ha u snem 1964, kaba hadien ba la seng nyngkong ia ka, la juh pynlong ia ki iakob ialehkai naka bynta ka ri lum Khasi-Jaintia, ia kaba ka jingthmu ba kyrpang ha kaban tie ia kane ka jaka ialehkai, ka long ban kyntiew ia ka jingialehkai jong ka badminton.
U samla Maitshaphrang Kharwanniang ha ka jingkren jong u, u la pynpaw nyngkong eh ka jingainguh ïa U Blei Trai Kynrad Uba la ri la sumar ha ki por baroh bad U ba la ai ha u ïa ka sap ba kyrpang ban long uwei na ki nongñiah cycle uba tbit.
Ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la pynbna hynnin ka Sngi Saitjaiñ ba u Kohli ruh un nym mih madan ha kane ka Test kaba lai pyrshah ïa ka England.
Kynmaw ban ym shah haka sngi haba tah ia ki.
Kane kam don kano kano ka jingpyrkhing halor katno ka pisa la ioh na u nongai kam hynrei kane ka dei ban long tang haduh T.10 lak na kiwei kiwei ki briew.
Shillong:U myntri ka tnad Community & Rural Development (C&RD) jong ka sorkar jylla uba long ruh u working president jong ka People’s Democratic Front (PDF).
Hato ka kynhun ki 12 ngut kiba phet noh na la ka ing Congress, na kaba ki jop kum ki MLA (political adulterers), ki hab ha kano ka kyndon?Ka ain ka shai kdar (unambiguous), ba ki dei kiba la ryngkang diengkper, wat lada ki leit pyniasoh sha ka TMC ne shano-shano ruh, ym don lynti tdot.
Ki nongshong shnong ki suba ruh ba kane ka jingpluh ka lah ban dei na ka jingthut ka bording lyngba Transformer ba sam ding ha katei ka shnong, uba don hajan kitei ki artylli ki iing.
“Ngi la pyrshang ban telephone ïa i Kha jong ngi, i la ïathuh ba i (Bah Shanbor) la mih na ing jong i ha ka por 2:00 baje mynstep," la ïathuh ki bahaiing.
U Franky Laloo ula batai halor ka aiñ treikam ka Waste Management Rules 2016 katba u Dr.Mohrmen ula batai u kumno ban pynkylla sboh bad pynkylla bam sñiang ïaki mar bam ba pynmih na ki ïing ki sem.
Ïa ka Committee la bynshet ban tohkit, ban rekod ïa ki jinglap bad ban ai jingkynthoh ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa ki tiar, ka AT&C losses bad ka jingtreikam jong ka MeECL, bad ki shnat treikam kiba kynthup ïa ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL), ka Meghalaya Power Transmission Corporation Ltd (MePTCL) bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MePDCL).
Shillong, Risaw 19 : Ki paidbah ka nongbah Shillong kynthup naduh ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun, nangta jong ka TULBA bad ruh ki nongïalam jong ka Bouncer Association of Meghalaya ki la leit ban pdiang burom ïa u Bah Donbor Rumnong uba la wanphai ryngkat ka takma rnong kaba u la jop na ka lympung pyni dohksah kaba long ha Vietnam ïa kaba la tip kum ka WFF PRO AM Asia Pacific Championship ha ka 14 tarik bad kut noh ha ka 16 tarik u Risaw, 2022.
Kaba kham pher ha ka rukom pynkam thangrai ka long ïa ki katto katne ki jynthaw kiba dei katkum ka deiriti kaba long khongpong na kiwei ki jaitbynriew ha satlak pyrthei.
Lada leit jngoh kai ïa ka Bali kaba dei kawei ka dewlynnong ha Indonesia kaba juh khring bha ïa ki nongwan jngoh kai (tourist) ngin shem ba kawei na ki jingpyni kai ba ki tourist ki sngewtynnad eh ka long kata ka shet jingshet.
Shillong:Ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor bad thiah miet ha surok Secretariat jong ki nonghikai adhoc hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FAS TOM), mynhynnin ka sngi ka la jam sha ka sngi kaba ar ban dawa na ka sorkar ban kyntiew tulop da 18 hajar bad ban kyntiew tulop man u snem da 5%.
Haduh mynta ki paidbah ki sah ha ka umdum hato ka Clean Politic Campaign ( CPC) ka dei ka kynhun u bah Ardent shimet ne ka dei ka kynhun jong ka HSPDP naba mynta u bah Ardent u la kylla long kum u khliehduh jong ka HSPDP, ki la mih ruh ki jingkylli hato ka CPC mynta ki la ia long kawei bad ka CFC ha KHADC?Bun ruh kiba sah lyngngoh halor ka jingleit kyrshan PDF ka HSPDP kaba don mynta sa tang 3 ngut ki MDC, ka HSPDP mynshuwa ka ju pyrshah bha ia ka rukom treikam ka Executive Committee u bah Pynshngaiñ ha KHADC bad ka la don ruh ka por ba ka dorbar KHADC ka la thnam bha ha ka por ba u bah Ardent u dang long kum u MDC bad ka jingiathalain kaba jur ka ju long hapdeng u bah Ardent bad u bah Pynshngaiñ.
Ki bor pulit jong ka East Khasi hills, ki maham ia kino kino kiba pynthut ia ki briew, kiba wan shangkai sha ka jylla.
Ka Kong Roshan nalor ka tnad kam pohiing ka la peit ruh ia ka tnad Home (jails) bad ka PWD (building).
" Kumjuh ruh, U Daniel Teron, U trai ka Gas Agency barit ha Sonapur u ong ba, “Ka long ka jingeh kaba khraw ia ngi ban leit buh iaki cyclinder gas sha iing ki briew.
Lyngba kine ki lad ai jingshakri kiba kum kane ka juk ba mynta, kiba la pynïasoh, bad kaba ki briew ki lah ban shaniah bad da ka jingdon jong ki jingshakri jong ka Uptime ka kompany mynta ka la lah ban ai jingshakri kaba palat ïa ka 98% Uptime ha ka baroh ki bynta kiba ïadei bad ka jingpynkit ia ki mar ki mata bad ki briew ha kylleng ki bynta jong ka India.
Ha katei ka jingïalang la ïamir jingmut bha bad la ïakren sani bha katkum ki jingthoh kiba la pynmih da ka sorkar Assam ha u snem 1957 bad katei ka jaka ka hab hapoh jong ka Blok-I, ka jingïakren naduh katei ka por ki paidbah katei ka jaka ki la kwah ban don ha Jowai Division.
Ka jingiakhun ba bud ha la ïing kan long ha kane ka sngi saitjain pyrshah ia ka TRAU kaba dei ruh ka kynhun ba don ha trai duh jong kane ka lympung.
Na ki jingkynthoh jong ka HPC, ka long kaba shai kdar ba kam kwah satia ba kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong kin shah pynkynriah shawei kumba la angnud bad saiñdur da ka sorkar.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Bah Ardent kum u MLA ryngkat bad u paidbah ki la leit sha kane ka jaka.
Ki paidbah kiba pyrshah ïa katei ka jingïalang ki la thmu ban ïashim bynta, hynrei la khang ïa ki da ki pulit kiba la ap pahara bad ka la mih ka jingïania bad kulmar kaba jur hapdeng ki pulit bad ki paidbah nongpyrshah.
Napdeng kine, 52 seat ki dei na ka central pool, 13 RIMS, Imphal, 14 NEIGRIHMS Shillong, 3 Tripura bad 10 ha Assam.
Ha kane ka jingiakhun ka Mawsiang kala nion ha baroh ki liang ha ka Nangbah Khloopano bad kiba bun ki khep ka Mawsiang kala ialehkai shiteng ka kut ialehkai.
Ha ka jing wad bniah u Rupang da lade lalap ba ki nongleit nongwan ki ju shem jynjar eh ban iaid lynti ym tang ha Laitumkhrah ne Mawlai hynrei kylleng kylleng ka nongbah Shillong.
Ha katei ka sngi katei ka Synjuk kala ioh ruh ban thaw noh ia ka tnad hapoh West Khasi Hills District ia kaba la tip ruh kum ka ka Synjuk Ki Rangbah Kur jong ka West Khasi Hills bad la ioh ruh ban jied bad pynskhem ia ki nongkitkam kiba kynthup ruh ia u bah u bah Boldness Nongum kum u President, Bah T.Lyngdoh Lyngkhoi bad Bah Manhun Thabah ki la shah jied kum ki Vice President bad ia ka kam General Secretary la ioh da u bah Macmillan Kharbani, Joint Secretay Bah R.S Khardewsaw bad Bah P.W Myrthong, Tresurer Bah Blassing Marngar bad kiwei kiwei ryngkat ki dkhot ka Executive Committee bad ki dkhot jong ka Synjuk bad la thung ruh ia ki arngut ki Nongai jingbuit (Adviser) ba kynthup ia u Bah Witting Mawsor MLA barim bad Bah Srally Rashir u ba long u Sordar ka Shnong New Nongstoiñ.
Shillong: U Secretary jong ka Seng Hima Phra Mawlong, lyngba ki lad pathai khubor u la pyntip  ba ki para shnong jong ka shnong Hima Mawlong, kiba shong ba sah hapoh Shillong ki pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia ha Ichamati myn ha ka 28 tarik u Rymphang ha kaba uwei u samla uba kyrteng u Lurshai Hynniewta u la duh ei noh ia la ka jong ka jingim ha kane ka jingiakajia.
Ha kane ka Election kaba la dep kata ka 27.2.2023, ka long kaba kynrum kynram bha.
Nalor kata ki nongrep kila iarap da ka sboh ba khlem khleh dawai bad ka kam bylla bad kiwei pat ki bynta kaba iadei ban sumar ia une u jingthung.
Na nynta ka RUFC, u Knerktilang Buam u la khyrwit tyngeh na sha jngai ha ka minit ba 15 jong ka jingïalehkai shwa ba ka bol ba la shut da u Raikutshisha Buam la ïoh ban kyrda noh Wanteilang Malngiang.
Ïa ka kol jong ka Jarain la thep da u Johnsing Mukhim ha ka minit kaba 28 bad ïa ka kol jong ka Dongmihsngi Mupyut la thep da u Iaishah Khongmuloh haka minit kaba 70.
“Hadien ki eksamin, ka KSU kan sa leit pynlong jing ialang paidbah biang sha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jing ma jong ka CAA 2019 bad ka jing donkam ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla" u la bynrap.
“Nga phah ïa ka shithi iehnohkam kum u Vice-President, TMC Meghalaya bad kum u President jong ka Umroi TMC Block Committee naduh kane ka khyllipmat," ong u Bah Goerge ha ka shithi iehnohkam ba u la phah sha u State President jong ka Party u Bah Charles Pyngrope.
Ka sorkar ka shim jingkheiñ ba katei ka mishon kaba 5 snem kan ai kam ai jam ia ki 60,580 ngut ki nongrep ki ban pyniaid iew ia u sohphan, 70 tylli ki kynhun kiba seng ia ki kam kiba rit, 2340 ngut ki nongpyniaid iew kiba kham heh bad sa 300 tylli pat ki karkhana treikam kiba rit kiba lah ban buh nongtrei kumba 5 ngut eiei, nangta kin don 1180 ngut ki nongrep ki ban ioh jinghikai bha, 200 tylli ki tnad ki ban pynbiang ia ki jingdonkam ki tiar ki tar bad kiwei katkum ka juk stad mynta bad kin don pat sa 200 ngut ki nongshet kiba tbit kiba na kane hi ka jylla.
Ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala khot jingialang biang haka 1 tarik u Nohprah hadien ki karkhana pynmih dewbilat kim shym la pyntreikam ia ka dor bai kit bai thymmai haka dor T.7 shi metric ton shi kilometre.
U la ïathuh ruh naduh ba la sdang ka jingkhaii mawshun ha u snem 2004, ka surok ka la nang sniew ar shah naduh ka shnong Majai ter te shaduh ka shnong Pyntha Umdan (Ichamati).
Shillong, 22 Risaw:Ka HNYF Western Region ka la ong ba ka shim por tang shi sngi ia u President ka ri ban sngwthuh ia ka jingeh jong ki paidbah ka jylla katba ki MLA bad ki minister bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma kiba la long nongmih khmat paidbah bun phew snem, kim pat sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah.
Hynrei, ki paidbah ki la ker kut ïa ki Pulit bad pyrshang ban thombor sa ïa ki.
Ka um shetja ym tang ba ka pynbiang ïa ka um ha ka met ban ïada naka jingtyrkhong ka met, hynrei ki ïarap ruh ban pynduna ïa ka jingleit khyndew palat namar ki don ha ki ka low fiber kaba lah ban pyllait na ka jingsuh ka kpoh bad ka jingleit khyndew kaba long um.
Katei ka Notification dt.11.12.2019 ka weng noh (deleted) ia kine ki jaka haneng bad ka bujli (substitute) pat da kine ki jaka (States) – Quote “substitute “States of Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram and area of districts of State of Nagaland as notified from time to time.
Na ka liang ki Ar Seng,ki la ioh ruh ban pynpaw ba la i donkam ia ka police Outpost, ha kaba na ka liang u MLA, u ong ba ka dang don hapdeng ka jingiashong pyrkhat.
L.P School (Namdong Block).
Ka Banerjee, kam shym la ai satia ia ka jingbatai kaba shai, halor ka jingioh jong ki MLA jong katei ka jylla, nangta sa kiwei pat ki jingsiew, ia ki dkhot, haba ki don ha ki komiti jong ka sorkar jylla.
“Ka NPP ka la jop haduh 26 seat, kumta dei ban sngap bad burom lem ïa ka sur jong u paidbah uba jied ïa ki nongmihkhmat ha ka ilekshon bad kam long kaba dei ban shu pynbor ïano ïano ban thaw jubor ïa ka sorkar da kaba leh da ka bor," ula ong.
"“Phin leit pule ia kaei khun…?" La kylli ka Kmie“Ym leilei Mei ngan leit beit da ka Art… Kaba kham suk bad duna jinglut.
U la kynthoh jur ia ka Sorkar BJP ha ka jingialam jong u Prime Minister Modi kaba thmu ban pynrung da ka ia ka jinghikai ia ka Hindi haduh Matric ha Jylla, katba ialade u dang shah hikai ban kren phareng.
U General Secretary jong ka KSU, u Bah  Donald V Thabah u la ong ba ka KSU kam pyrshah tylli tyllan ia ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya, hynrei dei pat ban don shuwa ki ain ki khlain ki ban iada ia ka jait bynriew na ka jingshah tyllep jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Shillong: Ka Tynrai ka la pynliem ia ka United da 53-12 point ha ka jingiakhun jong ka basketball jong ki kynthei ba la pynlong da ka Tyllilang ha kane ka sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba katei ka rukom rep tynrai la pynlong mynshwa ha manla ki jaka, ha kaba ki nongrep ki ju pynlong ia katei ka ‘Krut Lyngkha’ hashwa ba kin bet ia u symbai ha ki lyngkha kba jong ki, hynrei ha kine ki sngi bun na ki nongshong shnong ki la klet ia katei ka rukom rep tynrai jong ki mynbarim, la bynrap u Bah Albinus Timung.
Ha katei ka sngi u sei ia ki Drawing kiba u la pynkhreh dalade hi bad u la ai sha ka kompeni ryngkat ka jingmaham ba ki dei ban khynra lut ia ki kam ba ki la trei hynrei ki dei ban bud ia katei ka jingdro jong u bad u la maham ruh ba lada u lap ba kim shym bud ia kaei kaba u la batai un ym map satia ia ki.
Ha ka kylla kaba ar, sa ka Nongumlong SC kaba la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïakhun lyngba ka kol na u Nehlang Kharsahnoh ha ka 66 minit hynrei tang hadien katto katne por ka Lumdiengjri SC ka la lah ban pynïakhaid lyngba u Borsing Langñuih ha ka 69 minit bad haduh kaba kut ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa kine ki ar kynhun.
Ka seng ka la pynsngew bad dawa ruh ba ka bor district ki dei ban jurip ia ki dukan khnang kum kine ki jingleh beain jong ki nongde khamtam ha kaba iadei bad ki marbam kan ym ktah ia ki paidbah ka thain.
Ka la ong ruh ba watla ki pait nongshong shnong ki la sdang ban ïabeh ha kaba rep kwai.
Nalor kane, u la ïathuh ba ha ka konstitwensi jong u Dr.Sanky Shangpung kaba u la dep leit pynïasoh sha ka seng NPP la don da uwei u MDC barim uba la wan tyrwa ban pan tiket na ka UDP bad ïa kane kin sa bishar da ki unit bad ka District.
Ki lah ban pynkhreh ki klas ha ki subject kiba kham jwat bad ba ki khynnah kin ïoh klas la kumno kumno lai sien shi taïew.
Haba kynthah ia u myntri rangbah ka jylla, u Modi u la ong ba kane ka sorkar Congress ka la shah shong kulai da ki kam bamsap bampong suda naduh ka tnad pule puthi haduh ka jingbym ioh kam ioh ki samla.
Ki la kam ruh ba haba leit phah check up, ki shu kylli ia ka jingshitom bad sa ai da ki slip ban leit thied na shabar.
Haba la kylli hato yn wanrah ïa ka mat jingïakren ban weng noh ïa ka jingniew beaiñ ïa ka seng HNLC u bah Sadon ula ong kata ka shong haka jingstad jongka tnad kam pohïing jongka sorkar pdeng bad kumba nga ïohi ba ka jingñiew beaiñ kam dei kaba long junom hynrei kaba ïai pynthymmai na ka por sha ka por kumta ka shong beit ha ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban rai ïa kane"Haba la kylli hato ka seng kan dawa ban map noh ïa baroh ki case ba dang sahteng pyrshah ïa ki dkhot jongka, u bah Sadon ula ong ïa kiei kiei baroh yn sa pynpaw ynda la sdang ka jingkren iasuk.
Em I jar I ngeit, ïa chonglang I hei jooh I phylloh, Han la kattae leh to ïa ngooh Blai Lang I waroh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Disparsing u la ïathuh ba wat la ka sorkar ka la pynlut ïa katei ka pisa kaba la palat ïa ka 6 klur ki don ki longïing kiba la ai jingujor sha u ba kim pat ïoh satia ïa kane ka song jingïarap na ka sorkar jylla.
Ka Kristmas ka dei ban lum lang ia ngi baroh bad da ka juh ka sur sa shisien ngin iathuh biang sha ka pyrthei ia kane ka khana kaba bha.
Nga kubur ba ka por ka lah dei ban ia shong biang na ka bynta ban ia bishar bniah biang sa shisien ne ‘review’ noh shwa ia kato ka ‘Job Reservation Policy’, kaba naduh u snem 1972.
Ngi kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ym tieng halor ka jingioh bam ki dih, namar ka shnong kan trei shitom ba ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki jingdonkam kin poi beit sha ki dukan shnong ha ki dor ba lah buh daka sorkar.
La ioh ka jingkren na u khun shynrang u bah Grosswell Mylliemngap u Dr.O.S.Jyrwa u ba la iathuh ia ka jingim jong une u nongialam uba long u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka Sohryngkham Constituency naduh u snem 1972 haduh 1988.
Hynrei tip na ka ka daw ba ki Nongpyniaid ia ka Rally ha kato ka sngi ki pynwai ia ka Rally khlem da treh ban leh kumba nga la ai jingmut, na ka liang jong nga kum u nongshah khot tang ban ai jingkren, ngam lah ban shim ha lade ia ka kam  jong u Chairman bad ki nongkhot pynlong ia ka Rally.
Ki nongïalam jong ngi ha kine ki sngi ki khlem rung sa ka sain pyrthei ban shakri ïa ki paidbah hynrei ki rung ban jop bad myntoi ïa lade shimet" ong u ma Pala.
Ka um, ka dei kaba la tong na wan Myntdu bad na Wah Myntang bad ka khyndew, ka dei kaba la shim na  Syntu Ksiar, Jowai bad Nartiang.
Shillong:Da ka jing thmu ban kyllum lang ïa ka jingtip da ka jingïoh mad bad ban pynïoh ïa ki samla pule ka rynsan ban ïoh jing nang jingtip lyngba ki sakhi, ka Department jong ka Tourism and Travel Management, Martin Luther Christian University ha ka 24 tarik mynta u bnai, 2021 ki la leit sha Nartiang bad Larnai ban rakhe ïa ka World Heritage Week.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki para nongrwai la ïoh ruh ïa ka khana ba lyngkot shaphang ka jingim jong utei u riewkhraw na u Bah Headingson Ryntathiang, uwei naki nongrwai ba u Bah Rana u la pynlut bun bha ka por ym tang ha ka rwai ka siaw hynrei wat ha ka jingïaid lynti jong u ha ka jingim.
Ka Seinraij Jowai kala pynbna ba kala rai ban map iaka bai wai ia baroh ki nongkhaïi namar ka jingkhangdam ne ka Lockdown ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19 kaba la wan lynsher haka sien kaba ar kaba la ktah iaka kamai kajih u paidbah ha baroh ki jait kam.
Kine harum ki kynhun kiba iashimbynta: Haka Pool-A ki kynthup ïaka Chyrmang Wah, Tympang, Mukhla Umlangshor, Mookyrdup bad Nonglatem.
Katba kum katei ka hukum ka High Court, ka maham ruh ia U bah Lucas Shylla, Rangbah Shnong bad U Daikiwbha Rymbai, Secretary, VDP, ba kim dei shuh ban leh ia kitei ki kam thombor jongki nangne shakhmat.
U Kyrtong ka NPP na Umroi, u Bah Damanbait Lamare u la pynrem noh ïa u Bah George B.Lyngdoh da kaba u la ioh ban khur haduh 13943 vote ba u Bah George B.Lyngdoh u la ioh ban khur tang 12311 vote.
Shillong: Ki don baroh 89 ngut ki nongiashim bynta ha ka jingiakop pynmareh kali ha surok khlaw kaba pynlong da ka Endurance kaba kut ha kane ka sngi Saitjain ha Iewshyllong, Umgtyngar.
Environmental Secretary: Hamieh Dkhar 13.
“Lada ka sorkar ka ailad ia kane jingphiah Constituency jubor jong ka JHADC ka long ka nuksa kaba sniew bad jingduhnong kaba khraw na ka bynta ka lawei jong ki nongshong shnong ka Ri Lum Jaiñtia.
Ha kane ka thep kyrteng u ma Lasting Suchiang kyrtong ka Trinamool Congress na 4 Mowkaiaw Assembly Constituency u dei u kyrtong ba nyngkong ban thep kyrteng ban iakhun ia ka election.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka jylla kan mih na la iing haka 18 tarik u Rymphang ban leit ia aireng sha ka lympung ialehkai phutbol “77th Santosh Trophy" ka ban long ha ka nongbah Itanagar, Arunachal Pradesh.
Shillong: Mynta ka sngi ki la don haduh 127 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Ki la ïathuh ba bun ki mar rep kiba ki la pynmih na ki ryngkha ki risa ki la shu pyut ei noh, namar ba kim lah shuh ban kit da ka met bad pynpoi ïa ki sha ki iew ki hat bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh nong ba khraw ïa ki nongrep.
Shuh shuh u President u la pynsngew ba naka jingsynjor ki sainar bording kiba don hajan ka Nongtalang Govt.
Katba ïa ka jaka lum pisa jong ka NHAI, ka Toll Gate Plaza kaba don ha Lumshnong ki dkhot ka KSU Narpuh bad ki Waheh Shnong ki la khang tala naduh ka por 8 baje mynstep bad ong ruh ba kin ym plie satia ïa katei ka toll gate katba ka NHAI kam pat lah ban maramot ïa ka surok haduh 70 haduh 80 percent ka jingmaramot ïa ka surok.
Ngi tharai kham lehkhuid ki iingmane ban ia ki jaka iew.
Haba ïakren pat bad u Manager jong katei ka karkhana u la ong ba na ka liang jong ki ki khlem ïaleh pyrshah hynrei ki ai ka kti kamon kti kadiang bad ki la ïatreilang ruh bad ki bor pynïaid shnong kumjuh bad ka tnad pulit ban wad ïa katei ka longkmie lem bad ïa utei u nongtrei.
Pynban dei ka Kick Start kaba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Remdor Kharkrang ha ka minit kaba 16, hynrei ka Madanryting ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Wandrick Mawrie ha ka minit kaba 40.
Une u samla u dei u khun jong ka Kong Tioliam Lyngdoh Mawphlang bad u Bah Aiborsing Rajee kiba shong basah ha ka shnong Mawphlang.
Na ka liang jong ka seng, ka dawa na ki bor sorkar, ba kin tohkit halor katei ka jingrem dor jong ka umphniang, ong ka kyrwoh na U Bah K Lyngdoh, Publicity Secretary ka AJSU.Ka Saudi Arabia, ka la siat iap, ia uwei u briew, uba dung iap ia kawei ka briew ha katei ka Ri.
“Ha ka jingshem jong nga, I Bah Bring im dei tang kumba la ong ba u ‘Mr Split ne U Nongpynpait Seng’ hynrei u dei ruh ‘U Mr Unity’ ne U Nongpyniatylli", la ong u Bah Hinge.
U Bah Rymbui u la ïathuh ba katkum ka kaiphod jong u GAC, ki ADC kim shym la phah ïa ka Account jong ki na ka bynta u snem 2009, 2010 bad 2011.
“Ngi la rah 7 ngut bad kem 4 ngut ia ki briew kiba suba ban donkti ha ka kam kawang petrol bom ha ophis ka MPSC", la ong u SP.Ia kine ki briew la kem ha ka sngi Saitjain bad hynnin ka sngi, la kem biang sa uwei u nongsiew pisa ia ki.
U la jingmut ban don ka jaka buh kynmaw ne gallery ia ki jingiaid lynti ka KSU kiba lah dep bad ki ban sa wan.
Na ka tnad ophis jong ka Industries na Nongstoiñ kila ïoh jingmyntoi shibun ba kila shimkhia naka bynta jongki ban ïoh leit ïashim bynta ha kiba bun ki jaka ki tiar ba maki ki pynmih ruh ki lah ban die hynrei hadien ba ka District South West Khasi Hills District kala ïoh la ka jong ka Ophis Treikam  ka ophis Industries, kam pat don kano kano ka jingïarap ne ithuh.
La sakhi ba ha ka shnong Narleng ruh, ka Sorkar Assam ka la skud jin baroh kawei ka shnong.
Katkum ka jingiathuh ka kong Fenela, u Sonowal hynne ka sngi, u la kular ia ka ba un sa peit bha ia ka kaphod jong ka GIS thymmai bad u la khot biang ia ka ba kan leit iakynduh bad u ha ka sngi Baar kane ka taiew ban wan ban iakren kham bha halor kane ka kam.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ki dukan ban shah ban plie kin dei tang ki dukan kiba hap ha ka thup ki mar ba donkam kata ki dukan marbam katba iaki dukan ba die ia ki mar ba lah ban ioh shabar ka Iewduh ka sorkar kam pat dei ban shah plie.
Skor Jala.
Ha kane ka jingkynduh, u bah Nidamon Shullet President JHTOA u la iathuh ba ki company ki la shukor bad leh lyndet halor kaei kaba la ia mynjur hapdeng ka sorkar jylla wat hapdeng ba la dep pynmih ia ka jingpyntip ba dei hok ban leh da kitei ki Company Cements na ka bynta ka jingdawa ba la buh da JHTOA.Ka seng ka pynrem jur ba wat hadien ba la dep ia ka jingiamynjur lang ka long ba kitei ki Company ki dei ban siew 7 tyngka 1 ton/1 km ka bai kali kit mar jong ka JHTOA la ka dei u clinker ne Cement,hynrei kaba sngewphylla pat ka long ba hadien ba la ia kut ha khmat ka sorkar, pynban ki company ki siew bad pyntreikam ia katei ka jingiakut tang shi bnai bad ki la shukor ia ka JHTOA.Kitei ki company ki la pyni bor syndon ruh da kaba ki la pynkynriah (Shift)wat ia ki jaka buh mar (Go down) na Jylla Meghalaya sha Assam.
Namar satang katno katne – ki riew dusmon kin sa thang dusmon ïa ki khlaw.
Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingdonkam ïa ki nos ban don hapoh ka jylla katkum ka National Standard ka long kumba 3000 ngut hynrei ka jylla ka don tang kumba 1500 ngut ki nos, bad sa 50 percent ki post donkam ban pynbun na ka bynta ki Staff Nurse.
U la ong ba ha ki snem mynshuwa khamtam ha u snem 1988 ki paidbah ki jied laitluid ia ki nongmihkhmat hynrei ha kane ka juk, ki la shah teh mraw pynban ha ki MLA ki MDC.Katkum ka jingong u Bah Martle, ka Congress ka dei kaba hikai ban leh shiliang ban iaid lait ia ki nongialam shnong haba wan kano kano ka skhim ha ki shnong ki thaw.
Kine ki ssamla ki pyntip ba la don napdeng jong ki, kiba la ïoh pyntip ïa kane ka jingjia sha ki Nongïalam ka KSU bad HNYF bad ki para samla jong ka Shnong Khyndewso hynrei haba ki samla Khyndewso kila poi ha kane ka jaka, kila shah thombor lang ha ki paid Nepali kiba la ap lypa ha katei ka ajka ryngkat ki tiar pynmynsaw bad ka jingsynran jong ki Pulit ka Assam.
Lah ban kdew ba dang shen ka kong Roshan Warjri ka la leit ban jurip ia ka Motphran ban pynitynnad bad ban pynwandur biang hadien ba ladep pynpra ia ka jingkieng.
Naduh ka 3 tarik, Jymmang ba la jia ka jingïakynad ki la don kumba 125 ngut ki briew kiba la ïap, palat 300 ngut kiba la mynsaw bad kumba 50,000 ngut kiba la kynriah shnong haduh mynta.
U Jumai uba khlain bor 3.9 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka sngi Saitjian ïa ka Jylla Assam haka por 8: 33 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Sonitpur, Assam.
Baroh arliang mamla kila iakhun tyngeh ban ñion markylliang ban ioh thep kol bad dei ha ka minit kaba 51 ka MLP kala lah ban tan kylla iaka jingiakhun sha ka jingiakhaid lyngba ka kol u Everstarly Rynjah haka minit kaba 51 kaba mih paw haka dur jong ka Penalty.
Ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki ka iawan tuid ha madan Smith ,ka jaka ba pynlong ia kane ka ji gialang ai khublei.
Mynta ka sngi, ki la don kiba khang ia ka surok bah ha Sili, hynrei ki pulit, ki la bom lathi bad beh krad ia kitei kiba pynthut ia ka iaid ka ieng ki kali, hynrei la iathuh ba ki nongniah trok, kim shym la trei ban leit sha katei ka jaka, namar ka jingsngew artatien ia ka leit ka wan.
Ka dei ruh ka aiom kaba u kandidiet u dang don ka mynsiem ieit,burom bad pynsngew jan ïa ki paibah.
"Ha kajuh ka por, ka la pynsngew ba don ki seng saiñ pyrthei kiba kylli buh jingkylli halor kine-kitai bad ka Sorkar ka la shim ïa ki jingai jingmut kumjuh ki jingkylli khnang ban pynbit-pynbiang da kaba shong bad ki ophisar lem bad ki stad aiñ ban jubab halor kitei ki bynta.
U Samla Kitboklang Nongphlang u la khot bad wer lang ia kiwei pat ki Seng Bhalang, naduh ki Seng Samla Shnong, Seng Longkmie bad ia baroh ki Seng Sainpyrthei kiba don ha ka thain Upper Shillong ba kin iatylli lang kawei da kaba klet noh shipor ia ka jing sngew pher Seng, Party bad jingiapher shnong hynrei ban mih shakhmat ban saindur ia ka lawei jong ka thain Upper Shillong bad ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei, la ong ka kyrwoh na u Bah Donald Nongsteng u Geberal-Secretary  FKJGP Upper Shillong Circle.
Na ka liang ka sorkar ka ai ruh ka jingkyrshan halor ki sienjam ba la shim da ka Khasi Autonomous District Council lem bad kiwei pat ki district council na ka bynta ban buh ia ki rekod bad ruh ban pynmih ia ki jingthoh kiba iadei bad ki nongialam jong ngi.
Nalor ka pule ka puthi (Education), ngi donkam ruh ban pynrung ïa ka niam ha ka kam synshar khadar (Politics).
Kaei ka thong ka jong ngi? Ngi la don ki Khasi jong ngi kiba la shakri kum ki heh ophisar kum u Chief Election Commissioner jong ka India, Ambassadors jong ka Ri India sha kiwei pat ki Ri bad ruh ki nuclear scientist kiba trei ha ki Ri ka dewbah Europe.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar jylla ka don jingthmu ban khang noh ia ka tnad jong ka State Housing Board namar ba kane ka tnad kam don jingmih eiei.
Ka HYC Permanent Unit ka dawa na ka tnad PWD ban shna surok na ka Shnong Permadan sha ka Shnong Kynshi Mawria, namar ka kham jan ban ïa kaba na Permadan kan leit sha lad Surok Myrïaw sha Kynshi kaba la jngai bad kyllaiñ palat.
Ka FTCCM ka kyrpad ia baroh ki Exporter ban iatrei lang bad ha ka juh ka por ka ai khublei Christmas ba suk bad snem thymmai basuk ba kmen ia baroh, ong ka kyrwoh na U bah Richard Pohlong, President bad U bah Daniel khongsit, Secretary FTCCM.Shillong: U Bah Joannes Lamare, uwei na ki nongtrei mon sngewbha, ula lait jamin, hynnin ka miet, na ka jingshah set phatok jongu ha District Jail, Shillong.
Ki nongap langbrot kiba rit bad kiba poh ka kyrdan ha ka imlang sahlang ki їohsngew nyngkong eh ia ka khubor babha ba la kha ia u Jisu Khrist bad ki їoh ban їashim bynta lang ha kane ka khanatang.
Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ula pynbna paidbah ba ia ka korphiw ha ki shnong   Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission,  Mawprem, Lumdiengjri, Lamavila, Qualapaty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat ba kynthup ia ki shnong kiba hap ha  Cantonment Beat House Areas, lait noh ki jaka kiba sha lyngba ka jingkieng Umshyrpi, ki lait na ka jing pynjari korphiw  na ka bynta hynniew kynta bad katei ka sdang naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 3baje nohsngi bad ka korphiw kan treikam biang naduh lai baje nohsngi, ong ka khubor sorkar.
Leh iakane shisien haka shisngi manla ka sngi phin sa iohi ki jingkylla haka sniehdoh.
Mynta ka sorkar MDA jong u Conrad, kan hap ban sngew-thuh ban seng ïa ka nongrim kaba khlaiñ bha ban ïasaid thma bad ka Assam halor u pud u sam, namar ba ka Assam kumba ka paw, ka ju pyneh beit triang ban kam ïa ki jaka ka Meghalaya watla ki paidbah kim kwah satia.
Mynta don kiba kynnoh ba ka kynthei ka ïoh spah lut ha ïing.
Nalor kaba buhrieh na kaba ïohi ki briew, donkam ruh ban leh khuid namar ka doh ka ju khring ïa ki khñiang ki ksiah bad kip um pum na surok bad kylla bih wat hashuwa ban die, la bynrap ka kashari ba don lang ruh u nongbishar H S Thangkhiew bad nongbishar W.Diengdoh.
U Bah Sharaid u la ong ruh ba kumno ka seng Congress ka la don lypa ha ka bor naduh na National Level haduh ka State Level kam shym la lah ban leh eiei satia halor kane ka mat bad kane ka jingleh jong ka seng Congress ka la pynjynjar ia ki paidbah bad ki khynnah samla jong ka jylla ha kaba u la ong ba ngi long ki paid kiba jemnud eh.
U ma Lah Lamin ula ong ruh ba namar ba ngim ju pynlong shuh ia kane ka shad la khamslem; kumta ngi la hap ban hikai biang iaki samla jong ngi ba kin nang ia ka rukom shad pastieh bad wat iaka rukom tied ksing, tied nakra ne kane ka shad rukom put tangburi ruh kumjuh.
“Ki don ruh ki khep ha kaba ki bseiñ bad ki jakoid ba long bih ki ju ïaid lynti bad leit dem ha ki tit kiba mih ha khlaw.
Ha kane ka sngi, bun bah ki briew ki bym dei ki dkhot ka BJP naduh ki kynthei bad ki shynrang ki la wan ban iasoi paidbah ia kane ka jingiasoi ba la pynlong da ka BJP ha Khyndai Lad.
Haba nga leit thied jingthied na dukan nga iohi ha rud lynti ba ki khynnah shynrang khamtam ha kti ha kti ki mobai bad ia shong ar ne lai ngut shi kynhun.
Hynrei lada ka long kumba kren u bah Ardent, ka ain jong ka districtcouncil kam don jingmut bad ka jingthaw jongka ia ka ain shna iing, kan long tang ka jingpynlut pisa ban iadih sha.
Shillong, Jymmang 08: U Bah Erwin K Sutnga ha ka sngi u Blei u la ujor da ka ejakahr pyrshah ïa kawei ka youtube channel ïa kaba la ai kyrteng Young Move Media halor ka jingpynmih jong ki ïa ka video kaba la jer kyrteng The Shillong File: Core Issue Ep.97 kaba la pyni ïa ka jingshah thombor ki Hindu ha ki Khristan bad ha ki Khasi hi baroh.
Shillong,18 Iaiong:Na ka jingdum ka miet bad na ka jingbym don bording, ki runar ki la shim kabu ban rung tuh ha ki ing briew, bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Malki ha ka por 3:30 baje eie shuwa ban shai ka bneng  bad katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi balang, iathuh ki lad khubor.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, myn ha ka 19 traik Nohprah 2023, u la ong ba ka party ka la aiti ha u nongïalam ki MDC ban bishar halor ki MDC ka UDP kiba la leit ban kyrshan ïa ka Liang shynshar ha KHADC khlem da pyntip sha ka party.
Nongpoh, Nailar 29: Ka Raid Nongpoh ha ka jingïalam u Lyngdoh ba thymmai, u Bah Linus Lyngdoh ryngkat u Secretary, u Bah S.Syngkli lem bad ki Longsan mansan mynta ka sngi ki la leit kyrpang ban ïa kynduh ïa ki bor pynïaid ka Nomiwel Memorial Secondary School da kaba ki la leit ban noh synñiang da ka song pisa sha katei ka skul shi bynta ban tynrong lem ïa ki jingduna kiba don hapoh katei ka skul.
Ltd, hapoh ka jingialam jong ka National Director jong ka, ka kong Eldorabetsy Lyngdoh bad U President Mr.Ransom Sutnga.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la khang dam ia ka iing jong ka kong S Syiem ha New Kench’s Trace, naduh mynta ka sngi.
Ha ka jingïalehkai jong ka inning kaba nyngkong, ka All Saints lyngba ka jingïoh ïa ka kabu ban tied nyngkong ka la lah ban kamai 174 ron bad khyllem tang 6 wiket na ki 15 ober.
Ong u ma E.M.H.Passah (DHO).
Wat u Myntri ka tnad kam pohïing ka ri u Amit Shah ruh u la ther ba kane ka sorkar ka dei kaba bamsap tam ha ka ri India.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ka Voice of the People Party ka kwah ban ong ba ka long kaba kloi than eh ban rakhe lehkmen ïa ka jingïasoi soskular hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Da kane ka jingpyniasoh u ma Thicklang kidon kiwei ruh ki dkhot ka NPP bad na kiwei kiwei ki party kiba la rai rung sha ka Congress ban kyrshan ia u ma Vincent H Pala president MPCC uba long ruh u kyrtong MLA na Sutnga Saipung Constituency.
U samla Saron Pasweth un iakhun na ka Jowai South pyrshah ia u ma Moonlight Pariat uba dei u CEM ba rim bad u bym pat ju shah rem ha ka Election MDC la bun bun tylli ki term.
Ïa kynhun jong ki nonghikai na kane ka jylla Meghalaya yn sa ïalam da u President ka AMPSTA u Mritunjoy Ch.
Shillong,13 Naitung:Ka seng BJP ha ka ne ka jylla ka la kynthoh halor ki jingmih khubor ha kine ki sngi kiba u MP ka Shillong u bah Vincent Pala, u la kren ha ki lad khubor kaba ong ba un ieng pyrshang ia kino kino ki jingkhanglad na ka sor kar pdeng ban khang ia ka jingot doh masi.
Kane ka la paw ha ka jingïalang ba la khot da ka Ri Bhoi District Congress Committee ïa ki nongkitkam na ki Block bapher bapher jong ka District kaba la long mynta ka sngi ha phyllaw ïing u MLA ka Umsning, ha Umsaitsning.
Ka jingdon ki nongai dawai kynbat ka la iarap ban pynneh pynsah ia ki.
Ki la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia katei ka seng ba kan nangkiew shakhmat shaphrang ha ki kam ban shakri paidbah bad khamtam eh na bynta ka jaidbynriew hi baroh kawei.
La iathuh ba katei ka jingshah ktah kti jongki, ka long namar ba ki don ki nongniah trok kiba ieng hapdeng surok hajan katei ka kad khaii Tamabil.
Shillong, 29 lyngkot:U bah Bindo Lanong, myntri kam ain barim jong ka sorkar Jylla, u dawa ba ki pulit, kin sdang ban tohkit noh halor ka jingshah kynnoh kynshlein kynthei jong U Lat barim ka Jylla, U V Shanmugunathan.
Ha ka jingshisha shwa ban kren kumtei u la dei ban da wad bniah lane peit bniah bha shwa bad um dei ban shu pynduh jingkyrmen.
Hynrei kine baroh ki jingtyrwa ki lah ban urlong tang lada ka iktiar na ka sorkar bad na ki shlem jong ka thoh ka tar ki lah ban pdiang bad pynskhem ban long ryntih bad ha la ka ktien lajong.
U la kynnoh da kaba ong ba naduh ki nonghikai SSA, ki ASHA bad ki nongtrei MeECL kynthup ïa ki longkmie ba kamai marwei ki la mad bad kynduh jingeh ha kane ka sorkar.
Ka Sorkar pdeng dang shen kala mynjur ïaka jingpynkylla thymmai (Amendment) ïa ka Sixth Schedule bad kane kan iarap ïaka konsil ban khia ka pla tyngka, hynrei ka donkam pat ïaki nongmihkhmat kiba trei shitom kumnoi ban pynpoi ïaki kam pynroi sha u paidbah, la ong u Ma Moonlight Pariat.
Shillong:Ka KSU Mawlai Mawïongrim Unit kum ka dak ban ïa khun ïa ka jingrung kyrthep ki mynder; mynhynnin ka sngi, ka 18tarik Naiwieng 2022 ha ka jingïalam u President bad General Secretary jong ka Unit ka la pynlong ïa ka jing khynra ïa ki nong bylla bar Jylla kiba wan bylla ha katei ka Shnong khlem kino kino ki kot pyn shisha ïalade nangno ki wan bad khlem ka syrnod ba tikna na ka tnat pulit jong ki Shnong ba ki wan la ki dei kiba la don dak sniew ne ki dei ki riew bymman pynban, kumta ha katei ka sngi na ka liang katei ka shnat treikam kala ïoh ban leit khynra ha ki 3tylli ki jaka, ha katei ka jing khynra ha ki 3 jaka kata ha Silicom bad ha Rymbai Filling Station bad MLP.Na ka liang jong katei ka shnat treikam ka la pyn sangeh mardor naba kim lah ban pynbiang lane ban leit shim syrnod nong bylla (Work Permit ) naka tnad Labour ban pyn shisha sha ka Seng.
Shillong, 11 Risaw:Hynnin ka sngi, ka la jia ka jingjia ba sngewsih, ha kaba uwei u samla rit, uba dang 18snem ka rta, uba kyrteng U Abet Hyn-niewta, ula iap ei, ha ka jing ia tyngkhuh jong ka Jeep bad ka Trok, ha Umtyngngar, ha ka por 6.30 hynnin ka janmiet.
Katba ka Sorkar Jylla naduh kaba mynshuwa haduh ka ba mynta ka kloi ban pynbiang ia ki shongwir ki shongthap, ki poi ei ki poi hap bad phai da ka khmat kaba matlah bad leh meinah ki trai jylla.
“Phi dang shu wan beit na iing ne jingtrei.
Kumta, kila pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh jong ka office ba kim long shai ha ka rukom plie ïa ki quotation bad kane ka pynlong ïa ki ba kin tharai sniew ïa kane ka rukom treikam bad kila ong ruh ba ha kiwei kiwei ki tnad sorkar haba ki ong ban plie tender ne plie ïa ki quotation ki pynbna beit ïa ki dor bad u no u supplier uba thep rit duh ïa ka dor ruh ki pyntip mar mar ha kato hi ka sngi hakhmat jong ki supplier ne kiba wan mihkhnat jong ki supplier, hynrei ha  kane ka office Fisheries patde ka long khongpong bad kane ka jingleh jong ki  imat ka don shisha kaei re kaei sha lyndet.
Hynrei ha ka jingleit jurip, ka sem kaba lap ha kane ka lum jingtep ka dei kaba la shna hi da ki paidbah lyngba ka jingianoh synniang hi dalade ym bala ai pisa na ka MPLADS lane SUWP.“Nalor kane, kane ka lum jingtep ka dei jong ka Kongbe Ading bad kam hap satia hapoh ka Municipal hynrei kane ka Nongtrei ka NPP kala ïoh ïa ka jingbei tyngka lyngba ka Municipal khlem ka jingtip u paidbah bad ki Ophisar bala pynthikna bala dep shna ïa kane ka sem ruh kila shu pynthikna khlem da leit jurip" ula ong.
Restaurant : ka mut basabam basadih- basa ka dei ka trep ne ïing rieh tngen shipor; bam ka dei ka mar tylli ba la shet ih ban pynkdang; dih ka dei ka mar um ne kynja um ba dih pyntngen.
U Risingbor Kurkalang u la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha ka thup saindur.
Kiwei ki jaidbynriew   ki la sdang  leit sah sha kiwei pat ki met-bneng   hynrei   ma ngi  pat  ha  I  Mohkhiew   pok shi pok  haduh  uta u Mohkhiew   u la puh kylla  ia ngi.
Dang ha ka taiew ba la dep ka CCIB ka la leit ban ai jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pynpaw ia katei ka jingpyrshah jong ka ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 2 tarik u kyllalyngkot kaba la kdew ba ka sorkar ka thmu ban shim jaka ha ki thain Mawshun bad Pyrdiwah na ka bynta ban pyndep ia katei ka jingthmu ker sainar shiah.
Hatokine ki jingartatien ki long kiba don nongrim ne ki sah ki jing ngeit biej? Hato kine ki jingsheptieng ki long kiba shong nia ne ki die kiba shisha.
Nangta la pynlip biang 7 PM haduh 8PM.“Ka Seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh thurmur ka MEeCL bad ka da kyrpad jur ia u MLA ka thain, u bah Prestone Tynsong uba long u symbud myntri rangbah, uba don ha ka liangsynshar ba un leh eiei na ka bynta kane ka jingeh ki paidbah ka thain", la ong u nongialam ka FKJGP.U la ong ba ka Seng ka pynrem jur ia ka ophis MEeCL ka bym shym la pynioh transformer shuh ia ka shnong Nongshyrngan kaba la duh ding mynta la shi bnai tam.
U Ioannis haba u thoh ia ka shithi sha u Gaios ha ka jingpynpaw jong u ia ka jingieid, u kren ia ka ktien jong ka jongroi ha ki liang baroh, kaba mut met bad mynsiem.
Khliehriat iaiong 18: U Executive Engineer jong ka tnat P.W.D (Roads) N.E.C Division, Khliehriat ka buh ka jingpynbna ba yn khang shwa mynta shipor ïa ka jingkieng kaba don hajan shnong Shymplong namar ki nongtrei kin sdang noh ïa ka jingmaramot ïa katei ka jingkieng kaba don ruh ha ka thaiñ khappud.
Nongstoiñ, Risaw, 19: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Malangkona, ki angnud dik dik ba ka sorkar Jylla kan phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba wanrah noh ïa ka jaka sumar kaba bit kaba biang kum ka PHC.Kum ban shu pynkynmaw ba ka Malangkona ka dei kawei na ki shnong khappud kaba hap ha Mawshynut C&RD Block.
“Ngi sngewthuh ba ha katei ka sngi kin don kiba kyntiew kurim, kumta ngi kyrpad ia kito kiba leit sha iing kyntiew kurim ha ka por mynsngi, ki dei ban pyni dak da kaba teh baloon najrong kali khnang ban ithuh bad sngewthuh", la ong u samla Kharmawphlang.
Na ki lad jingtip, kiba la ioh, la sngewthuh ba ka jingnang kiew katei ka jingpang khlam ha kitei ki 14 tylli ki dong, ka dei namar ka jing ailad jong ka sorkar Jylla, ban ia rung ia mih bad ban ia khleh para briew bad ba kitei ki dei ruh ki jaka, kiba ia khleh bha para briew, ha ka die ka thied, ka kit ka bah bad ka leit ka wan, hapdeng ki nongniah bad ki trai dukan, ki nongshong dukan, ki daju bad nangta sa kiwei pat kiba don ha kitei ki jaka khaii bad ki shnong ba marjan.
Ha kane ka jingleit sha Mukroh la synrang lang ia u MR da ki saw ngut ki myntri kiba kynthup ia u Symbud Myntri Rangbah, u Prestone Tynsong, u Renikton L Tongkhar, u Sniawbhalang Dhar bad u Kyrmen Shylla.
Kawei ruh kam don jingeh ei ei ïa ki ophisar ka tnad ban leit kum ki nongpeit kai ha ka sngi ba kitei ki lympung ïalehkai ki don.
Na ka liang jong ki bor pynïaid District kila bthah ïa ki nongpyntrei ba kin pynsangeh shwa ïa ka jingpyntrei tad haduh ba kin da lah ban pynbiang shwa ïa ki lad jingïada ban pyntikna ba kan nym don kano kano ka jingktah ïa ki tyllong um bam um dih jong ki paidbah nongshnong ha katei ka thaiñ.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba kum ka party ki la pynkhreh ba ha ka 15tarik u Nohprah ba kin leit sha Delhi ban pynsngew ïa katei ka mat jingdawa ban ïoh noh la ka jong ka jylla kumba la maitphang da u President barim jong ka party, (L) Bah HS Lyngdoh.
Hynrei ka Seng ka lap ba kane kam shym la ïarap namar ba ym pat weng ïa ka ktien Phareng bad Hindi bad bun ki bar jylla ki ïoh beit ban aplai bad ka jingïoh marks kham bun ha ka Matric ka pynlong ïa ki ban shah jied ha ka Merit List bad kane kam ïahap satia ban shu jied tang da da kaba pynshong nongrim na ka Merit List khlem pynshong nongrim pat ïa kiwei ki bynta," la ong ka seng.
Ïa u khaw la sam haka jingïalang kaba la long ha Moowamon, Mihmyntdu haka jingiadon lang u President u John Phawa, u General Secretary u Chandame Sungoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng.
“Ngi donkam ban pynbunkam ia ki samla ba kin lait na ki jingsniew kum u drok hynrei ba kin pyndonkam ha ki kam kiba ai jingmyntoi, bad ka donkam ban pyni nuksa ban pyni da ki kam namar ban shu kren tang ka ktien kan ym ai jingmyntoi eiei", u la ong.
U Paidbah ruh u don la ka jong ka bynta ban ai jingkheiñ ïalade, lada phi vote da kaba duriap bha, phin nym babe hapoh ka sansnem hynrei haba phi la nohriat lypa te u ei keiñ uba lah ban pyllait im ïaphi, wat beiñ tang ïa ki politician, phi dei ban aijingkheiñ ïalade ha ki khun ki pyrsa, ha ka imlang ka sahlang, hato phi ïarap shisha ne em ban jied da u briew uba phi lah ban shaniah ban tei pat ïa kaba la pra ?.
Kum ka nuksa, lada don kiba leh kam bymman da ka jingbakla, ngi la ailad ïa ki ba kin pynbha ïalade lyngba ka jingai jingshakri ïa ka imlang sahlang.
Jowai, Lber 25 : Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) mynta ka sngi saitjaiñ kala pynkut noh ïa ka lympung ïakura kaba la tip kum ka ‘All Jaiñtia Open Boxing Championship 2023’ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District ïa kaba la pynlong ar sngi lynter naduh hynnin ka sngi ha madan dai masi Ladthadlaboh, Jowai.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u nong-aiktien ka tnat pulit Arunachal Pradesh – Rajbir Singh u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti ba mynta ka tnat pulit kam pat shym la ïoh satia ïa kino kino ki khubor kiba thymmai kiba ïadei bad ka jingjia lait phet jong kitei ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN.U la pyntip ba ka tnat pulit ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang khnang ban ïoh kem biang ïa kitei ki 2 ngut kiba la lait phet.
Kitei ki kynta ba la pynjynsur ia ka Curfew kan sdang naduh ka 6 tarik mynta u Bnai bad tad haduh ban da pynbna da kumwei pat bad ki shnong kiba la pynjynsur ia katei ka Curfew kan treikan naduh ki thain Tandu Bridge sha Byrnihat, nangta Jerobad, Pillangkata, Maikhuli, Iongkhuli bad Umtyrnga.
U Akash Kumar Choudhury, u ba la duh ban mih madan ha ki ar tylli ki jingïakhun ba sdang jong ka samoi un sa wanphai pat na ka jingmynsaw, u la khur 23 wicket na ki lai sien ïakhun, kaba la kyntiew ïa u ha ka thup ba 13 napdeng ki rangïalehkai hapoh ka ri.
Rangshap Kurbah ha Community Hall Seng Khasi Marbisu haka 8 tarik Nailur 2019 bad ïa kane ka website la saiñ dur bad shna haka jingïalam u Aibanshankupar Suiam.
Haba kynthah ia ka jingma na ka artikil 371, kaba la ju dawa u MLA ka VPP u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Prestone u la ong, “Lada ka wan ka 371 kata kein ka tmier ka riat bad ngi lah ruh ban duh noh.
Hynrei,katta ruh kim sngewthuh satia kat kane ka jingpynjah burom bad pynhiardan iabki.
Kumta lada ïai buh sah hajuh khlem pyndonkam ki lah sniew bad sarang noh.
Mawkyrwat, ‘Naitung 10: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi da ka jingsngewkhia bad jingkitkhlieh ïa la ka dong ka thaiñ, ka distrik baroh kawei ka la ïoh ban thaw bad buh ïa ki kynhun ki ban long ki nongpeit, peitngor bad peit pyrman ïa ka jingjyllei jong u drok ha kine ki sngi.
Hadien kane kiwei pat ki Pulit ki la phone sha ka Ambulance 108.
Wat u Rangbah Shnong ruh u la leit ai khublei kyrpang ia u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Kine ki nongialam ka KSU kila jngoh iaki longiing jong ki lanot shah siat iap bad ban pynpaw ruh iaka jingsngewlem halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ka sorkar jylla dang shen kala pynmih ia ka jingpynbna ban ai ia ka pisa kaba shongdor kumba 7.5 lak sha kiba ha ïing jong kito ki briew kiba khlad noh ha ka por ba ki dang don hapoh phatok.
Ha Asia, ka dei tang ka Afghanistan, kaba wan sha trai jong ka India, ha kaba ka wan ha ka kyrdan kaba 109, katba kiwei pat ki Ri ba marjan, kum ka  Pakistan (99), Bangladesh (84), Nepal (81) bad ka Sri Lanka (64), kiba wan baroh shakhmat jong ka India.
Haba ka kyntien phira (motto) jongka ngi ïohi ba ka dei ka ‘Sur jong ka North East (Voice of the North East)’, balei pat kam nud satia ban pynïaleh MP na Assam tang kumba 3 ne 4 seat eiei, balei ha Manipur, Nagaland, Mizoram, Sikkim, etc.Balei ka la leit ai jingkyrshan ïa ka BJP ha Arunachal Pradesh khlem ki nongrim kiba biang?.
U Rajan, u ong shuh shuh ba ka India, ka la don lypa ia ka rukom ai jinghikai kaba la rim, hynrei, ula ong shuh shuh ba ka jingbat bor ia ki khynnah rit, ka dei ka kyntien kaba sniew tam ha India, hynrei mynta, haba ngi la bud ryngkhi ia ka jinghikai ka ri sepngi bad ka rukom im jong ki briew sha ri sepngi, ngi la nang iohi ia ka jing nang jyllei jong ka jing bat tnga jubor".
Shillong: Ki pulit jong ka jylla hynne ka shiteng miet, ki la ioh ban kem noh ia lai ngut ki runar kiba donkti ha ka jingkhaïi droks ha Shillong.
Ha shuwa ban ïoh ki jingkren na u myntri rangbah, la ïoh ruh ki jingkren lyngkot na ki katto katne ki rangbah kiba kynthup ïa u Ma M.M Thaïang, u Ma Philip Talang, u Ma Hamboi Sumer bad kiwei de.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), haka sngi Nyngkong ka la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District kumjuh ia ki heh ka kompeni Topcem ban dawa ban pynher krad noh mardor ia ki arngut ki bar jylla kiba trei hapoh kane ka kompeni na kane ka jylla namar ka jingdonkti ha kaba pynshit ia ki pulit ban bom ban tied naphang ia ki paidbah ha ka por ba pynlong ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpynlong public hearing ha Thangskai, East Jaintia Hills ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kiba ioh iaka nam lahduh kin ioh iaka song pisa T.2 lakh, lahduh ba ar T.1 lakh.
U la ong ba ka State Security Commission ka la iakren halor kane, ha kaba ka jylla ka donkam ban pynkhlain halor kane ka bynta ban pynthikna ba ki runar kin tieng ia ka ain.
Ki Khasi Pnar kim dei ki poiwir bad kim dei ki nongshong shnong beaiñ kumba la thoh u CEM ka KAAC."Ka SHM ka dawa na u CEM ka JHADC ba u dei ban pynrem ïa kane ka jingthoh jong u Ronghang bad ba u dei ban shimkhia ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa u pud u sam jong ki shnong bad ki Elaka kiba hap hapoh jong ka JHADC, ‘khlem kano kano ka jingpyndem’.
Katei ka jingiakhih ki samla Congress ka dei halor ka ain khyndew kaba ka sorkar BJP ka wanrah hapoh ing dorbar bah ka ri.
Ka sorkar Meghalaya kala ai iaka shithi sha ka kam pohiing haka sngi Palei ba ki Punjabi ba sah haka jylla ki shngain.
Tang hadien 2 wat, nga la nang shibun, kata shabar ne hapoh ka jingïakhun.
Hynrei haba wanphai sha ka kylla miet ka Langsning ka la kham lah ban banbor ha kaba u rangialehkai shakhmat jong ka u Sheen Sohktung u la ioh ban pynkhih jar ha ka minit kaba  55 bad hadien ha ka minit kaba 90+1.
La ju ioh sngew ia kane ka jingeh kaba la mih na ka por sha kapor kaba la pynkylla long ia ki Job Card Holders ban kynran dien wat ban thep pisa hapoh Post Office.
Nalorkata ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw, ka dei ka daw ba kongsan kaba pynduh jait ïa ki jingthung ba lai phew jait, kiba long ki dawai kynbat kiba kongsan ban pyndon-kam ha kaba sumar ïa ki briew haba ki jingpang ki shitom.
Ia kitei ki trok kiba la ioh ban bat halor ka jingkit Dewiong beain, ki Pulit ki la rah noh sha Byrnihat Police Outpost, khnang ba ki ioh ban leh katkum ia ki jingdonkam kiba iadei bad ki kyndon ain.
U Bah Ardent u la ong ba kane ka dei ka drama saiñ pyrthei kaba leh seh kila don lypa ka jingïasngewthuh jingmut namar ba kila ïadon lang ha kane ka san snem.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba ka Sorkar kala ïaroh ïa ka sienjam ba la shim da ka BSF ban kem ïa ki laingut ki shipai jong ka, kiba siat iap ïa u Bah Roning Nongkynrih ha Mawshun myn ha ka 5 tarik Jymmang.
“Ynda la khot ïa ka Advertisement, kino kino ki khun samla jong ka jaidbynriew kiba kot kyrdan ki lah ban aplai ïa kane ka kam," u la bynrap.
Shillong: Ki dkhot jong ka HYC Sohiong circle, ki la kynnoh ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit bad u bah Pynshngain N Syiem ha ka jinglong, kum ki Chief Excutive Member jong ka KHADC ki la pdiang ia ki bar jylla kiba la tang jait.
Shillong , 17 Risaw:Ka KHNAM ka la pynbna ia u kyrtong jong ka, na Mawthadraishan konstitwensi u ban ia khun ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, utei u kyrtong u dei uba la tip kyrteng kum u bah Pyndapbor Lyngdoh Marshillong.
Ha katei ka jingïakop kieng lieng kaban neh saw sngi kaban kut ha ka 16 tarik Risaw, kin don haduh 100 ngut kiban ïashim bynta na ki 20 tylli ki ri jong ka pyrthei ba kynthup ki nongïalehkai Olympic.
Nangne kein ngi tip ba ka long ka por kaba khadduh.
Halor ka jingphet kine ki arngut na ka NPP u Conrad um treh ban ai kano kano ka jingkynthoh hynrei ula ong ïa ki nongthoh khubor ban kylli hi na ki balei ki phet na ka NPP.Kiba kum kine ki jingïaphet seng ne party ki jia hi ha man la kawei pa kawei ka party shwa ka election.
“Da kane ka jingpynbna ka sorkar ba kan thung ia kata ka Expert Committee, kumba nga la kular iaphi ki paidbah, nga la pyndep kum u nongialam ka VPP, nga la ong ba ngan ym mih na kane ka jaka tad haduh ba ka sorkar kan pynbeit ia ka Reservation Policy", la ong u bah Ardent.
“Ngi long baroh ki para kynthei bad shynrang jong ka Bharat mata", u la ong bad bynrap, kano kano ka niam ngi dei, ngi dei kajuh kum ki nong-India.
U la ong “ Ki briew ki sheptieng ba ïoh ka RSS kan wan ban pynkylla niam, ngi dei ki nong India, ban long u Hindu ym donkam ban kylla niam ngi la dei lypa ki Hindu, ngi ïa im ha ka jingshongsuk shongsaiñ ym donkam ban pynkylla ïano ïano ruh, ngi lah ban ïapher ha ka niam, ka ktien ka thylliej hynrei ngi ïalong kawei ngi dei ki khun jongka Mei India" ong u Bhagwat.
Dang shen ha u bnai Jymmang u Muktiar ka Sorkar Jylla u la ai da ka Affidavit ba ka Sorkar kan sa pyntreikam noh shen ïa ka Aiñ.
Hapdeng kine kiei kiei baroh ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka hima Ahom bad ka sorkar Bilat ha kaba iadei bad ki kam sain hima sain sima kum shi bynta ban ialeh pyrshah ia ka hima Burma.
“Kaba pynlyngngoh ia ki paidbah ka long ba kat ka State Bank jong ka Ri India ka don tang kawei ka mashin sei pisa kaba long ban sei pisa katba ar tylli ki shu don khlem da treikam satia, hynrei haba phai bad ka jingdon ki customer la i donkam ba kin pynbiang noh kloi ia kitei ki mashin sei bad thep pisa khnang ban pynsuk ia ki paidbah jong ka thaiñ hi baroh kawei" ong u samla Marwein.
Ngi kyrmen ba shen kane ka aiñ ïakjakor yn sa lah ban weng na baroh ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi," la pynpaw u Sangma ha ka rynsan Tweeter.
" U miaw u la ong pat, “Nga la iohsngew ba me long uba stad, tangba ngam ngeit lada ngam pat iohi da la ki khmat.
Ha kajuh ka por, ka ai jingmut ia ki marjan, ba ma ki ruh, kin khang ia ki jingkhang iing jongki lane ki lah ban deng noh da ki headphone, ba kin nym iohsngew shuh ia ka jingiam katei ka khyllung.
Ka Lano ka la kmen eh ha la mynsiem ba u Bah Deng u la kular ban sah miet.
Haba kren pat ban kyrshan ïa ka jingfsoi MoU u Bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai u la ong ba dei tang kane ka sorkar kaba pyni da ki kam ban weng syndon ïa ki jingeh na ki kam khappud kaba la sahkut da ki 50 snem.
Na ka liang jong u bah Gilbert Thongni Myntri ka shnong Marshillong, u la iathuh haba la iohi ia katei ka jingjia ki la phun noh wut wut sha ka tnad ai jingiarap pynlip ding, hynrei haduh ban da wan poi ka kali pynlip ding kam lah leh eiei shuh ba ka ding ka lah dep bam duh ia ka iing.
Jowai, 19 Naiwieng: Kawei ka khyn nah kaba dang 11 snem ka rta ka la jah rngai na iing jong ha East Jaintia HillsKatei ka khynnah kadei kaba la tip kyrteng kum ka Risa Talang khun jong ka kong Silda Talang kiba dei shnong trai na Nongjngi Khliehshnong hynrei kiba la sahlang noh bad u kurim khyllah jait jong ka uba trei dewiong haduh mynta ha ka thain Moolait, ong ka tyllong khubor.
Ka trai iing ka nang iathuhkhana shaphang jong ki.
Shuh shuh ruh, sa uwei pat u nongkawang bol pace ka Australian u Mitchell Starc uba lah ialehkai bha ha ki ar jingiakhun ODIs ba nyngkong jong ki lai tylli ki jingiakhun ha India, u lah kiew kyrdan mynta na ka bynta ka jingpyniasohlang ialade bad u Siraj ha katei ka kyrdan ba thymmai.
Ha kajuh ka por,  ka thymmei khubor ka la ong ba ka sorkar jylla ka dang pyrkhat ban thoh sha ka sorkar pdeng ban kyrpad ba kan ai bhah katkum ka policy kaba la bud ha kine ki snem ba la dep.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup 600 bilor ka dawai jyrjoh Elocydyl (kawei kawei kaba don 100 ml), 10 tylli ki bilor jong ka dawai ba pynthiang kaba 500 ml kawei kawei, 11 tylli ki bilor jong ki jingbam khleh rong (1 kilo kawei kawei), 10 kilo ka Diphenhydramine Hydrochloride (ki jingkhleh na ka bynta ka Phensedyl), 1 kilo ka Chlorpheniramine Maleate (kawei pat ka jingkhleh na ka bynta ka Phensedyl), 7 tylli ki kot kiba ïadei bad ki kam khleh bad shna dawai, 34 tylli ki bilor Phensydyl (100 ml kawei kawei), 780 ki bilor Phynsedyl thylli ba 100 ml, 46 synduk ki dawai Phynsedyl ba la dep ban song, kawei ka synduk ki jingtap bilor, kawei ka song ban tah ïa ka kyrteng ka Phensydul, kawei ka Bottling Machine, bad artylli kiwei pat ki kor ban pynkhreh ïa ki dawai bad ka pisa T.11,791.
Ki la jubab ruh ba kin kyntu ia ki ban minot, trei shitom, leit skul leit pule bad leit training ha ki lain bapher ban kiew shaphrang, ban iohkam iohkam bad longheh longhain, ym ban sahdien, shah niewbein bad shah synshar ha kiwei pat ki jaitbynriew.
U trai blang u la lap ha ka por ba la batbor ia ka blang jong u.
La kha ia u ha ka shnong Kharkhna West Jaintia Hills ha ka iing Khristan Presbyterian hynrei ki la pyniasoh noh sha ka Balang Catholic ha u snem ba la kha ia u.
Lait na ki takma bad ki syrnot ba yn ai, bad tang ka kynhun ialehkai kaba rah ia ka nam lahduh kan rah ia ka trophi.
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsongha ka 28 tarik Lber u la ïathuh ïa ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya, ba la bthah ïa ki pulit ban kem ïa u General Secretary barim jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Cherishterfield Thangkhiew, uba la wan atiti ïalade ha khmat jong ka Sorkar.
Na ka liang ka Election Commission jong ka Ri ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ruh ba ka jingniew ïa ki vote pat kan sa long ha ka 03tarik u Nohprah.
Haba phaidien biang ia ka jingpdiang ki nongialam jong ngi ia ka democracy ngi sngew ban ong ba ngi long kiba donbok ba ngi ioh ia ka hok laitluid ban jied ia ki nongmihkhmat ne ka voting rights khlem da donkam ban iakhun ban ioh ia ka.
Na ka liang jong utei u rangbah u la ong ba kum u kpa u sngewïahap ba dei ban pyntreikam noh ïa ka NEP namar ba ka la kham ïar khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka jingstad bad ka jingpule jong ki khynnah.
U Amit Shah u la ong ba ka NEC ka la sdang shibun ki projek ban kyntiew ia ki lad ioh jingkamai ha ka thain shatei lam mihngi kaba pyni ba ka NEC ka don ka bynta kaba donkam bha.
U President u la kyntu ruh ïa ki parakur kiba ju ai tang ïa ka jait Lyngdoh hynrei ki dei ban da thoh pura ïa ka jait Lyngdoh Thabah.
U la ong ruh, “Ki paidbah ki la ïohi ïa kane ka sorkar kaba mynta bad ïa ka jinglong jingman jong ki seng bapher bapher kiba la don bynta lang ha kane ka sorkar MDA bad ki la peitngor bha bin pa bin.
Hashuwa kane, u Desai u la trei kum u Principal DG, Central Bureau of Communication, bad u peit ia ki kam ba iadei bad ki jingpynbna jong ka Sorkar bad ki kam ai jingtip.
Nga la sngew dei hi ruh ban ailem shaphi barok ki ktien bad kyntien Khasi ba ju ïa kren, ki don ka bor bad ka dor kaba jylliew shibun lada ngi ngam bad pyrkhat.
La iathuh ba kane ka jingpang kam da jur mynshwa hynrei mynta ka la kham ktah shuh shuh watla ki don kiba la koit ruh.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingiakynduh bad u vice chancellor ka NEHU u Prof KS Srivastava, ki samla pule bad ki nonghikai kane ka skulbah, u Cardenas u la ong ba ka ri jong u ka don ka jingiasyriem bad kane ka dong mihngi ka India ha ka liang ka jingriew spah ha ka mariang, ka jingdon ki kolshor bad ki mrad ki mreng.
Kane ka long ka thup jong ki mat treikam ba kongsan jong ki seng kiba don ha ka sorkar bad kine ki mat ki dei kiba ki seng saiñ pyrthei ki la pynpaw paidbah ha ka por ba ki ïalap ilekshon.
Ia kano kano ka Jingialang Paidbah jong ki Candidate MLA ba pynlong hapoh Yuŋwalieh, dei ban pyniaid da u Waheh Chnoŋ ne Assistant Waheh Chnoŋ.4.
Myn shem taiew, ka iew ILPka thnem hi thui bad ka sorkar MDA bad ki Minister baroh ki la ia shongshit bha halor ka jingwan jngoh bad iuhkjat u Union Home Minister,u Amit Shah ban pyniaid ia ka meeting jong ka NEC ha Shillong namar u dei u briew u ban lah ban ai ne rai ei ei halor ka ILP, Ktien Khasi ha ka 8th Schedule,u pud u sam bad ka Assam nalor bun bah kiwei pat ki mat kiba ktah mat iong ia ka jaitbynriew jongngi.
Ka Sunday School kaba u Robert Raikes u la sdang kam dei tang ban hikai niam ne ban їalap shaphang ka niam Khristan hynrei ka dei ka skul kaba ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban hikai ia ki khynnah ban thoh, ban pule bad kheiῆ jingkheiῆ da kaba pyndonkam ia ka Kotbah kum kawei na ki kot pule.
Hynrei kat kum ka jingtohkit na kitei ki khynnah rit, ki bo pulit kim shym la shem eiei shaphang katei ka jingdonkti tan jubor jong ki riew runar.
Kat kum ka jing iathuh ki nongialam ka KSU la ong ba kine ki samla ki dei ki Nongkhaii dewiong bad ha kane ka miet ki dang mut ban leit pynhap dewiong sha Gauhati hynrei yn da poi ha 7mer Weight Bridge, ki don ki pulit kiba pan pisa jubor na ki ha ka dor T.1000 kawei ka trok.
La iathuh ba ka scheme kaba la ai mynta sha ka constituency na ka Special Assistance Grant (SAG) ka long T.38,00,000/- bad kaba la dep ban submit kumba la ioh copy na ka Chief Engineer sa T.12,00,000 kaba ka EC kam pat khot tender haduh mynta.
Ha kane ka jingïalang jong ka BAC la wan ïashimbynta lang da u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba dei u Myntri ka tnat Parliamentary Affairs nalor u MLA ba la kham rim bad kham rangbah, Bah Charles Pyngrope nalor kiwei kiwei ki MLA kiba dei ki dkhot ka BAC.Ki sngi kiba la mang ban pyndep kam na ka liang ka Sorkar hapoh Ïingdorbar ha kane ka Dorbar Synrai ki long  ha ka 15 tarik, 20 tarik bad 22 tarik Nailur.
Ka hukum kala bthah ia baroh ki kali heh ba kin iaid lyngba ka surok Muktapur-Dawki.
“Ngi kyrmen ba ka jylla jong ngi ruh kan lah ban ïaid da kajuh ka lynti kumba leh ka Assam.
Kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phah ia ki kyrteng jong ki shynrang bad kynthei sha u bah HML Kynta EAC lane phone ha u No.9856060590.
Naka liang u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Banteidor Lyngdoh, u ruh u la ieng ban pdiang sngewbha ia baroh ki nongwan iashim bynta sha kane ka lympung ialehkai bad bynrap ba ha kine ki lai snem shiteng ka sorkar jylla ka thrang  ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha ka jylla bad dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar ka la shim ha ka ia ka jingkit khlieh ban wan shakhmat ban noh ia ka jingiarap pisa sha ka MTTA ban lah ha kaban wanrah naka bynta ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai ha kane ka jylla.
Nalorkata, u Bah Titos u ong ruh ba ha ki constituency kiba don arngut ki kyrtong, na ka liang ka party hi ka bynshet ha ki circle ïa ka kyrteng jong no ki kwah ban phah.
Kaba ma haduh katta katta.
Nowgong Assam) kynthup ïa ki karto katne ki jaka kiba don ha ri lum Khasi bad Jaintia.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingialang u Dr.Donkupar Roy President Rangbah ka UDP, u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki lai tylli ki seng riewlum kin ia kynduh lang namar ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA ha District council.
Ia ki sohniamtra ha ki por mynshwa  la shalan shaduh ri Arabia.
Ka Music Video kaba la ai kyrteng ‘Kular’ ba la pynmih da u samla Daïapherbha Lamare yn pyllait paidbah haka 12 tarik une u bnai Lber haka por 7.00 baje janmiet haka Youtube channel Luti Ksiar Production.
Ka WJDSA ka shim ruh ka kabu ban khot wer ia baroh ki dkhot ka WJDSA kiba rim bad kiba mynta, ki klob bad ki paidbah ban wan ha kane ka sngi khnang ba ki jingthmu jong ka synjuk kan long kaba jop bad ka jingpynkut iaka jubilee kan long kaba iphuh iphieng.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka kynhun ialehkai IPL ka Kolkata Knight Riders (KKRs) u Shreyas Iyer u lah weng noh ialade mynta na ka ban iadonbyntalang bad ka kynhun baroh kawei ha ka lympung Indian Premier League jong une u snem ba mynta bad kumjuh ruh ha ka World Test Championship Final.
Ka jingïatakhuh jong kine ki ar tylli ki kali kat haduh ba kin da julor, ka dei na ka daw ka jingbakla jong u nongniah ka kali Maruti Alto kaba wan mar pyrshah bad kaba dang wan lyngba ka surok na ka thaiñ Shillong katba ka kali Pick-up kaba kit maw ka dei kaba wan na ki thaiñ Mylliem.
Kine ki jingthung ki dei kiba yn da jied sani bha khnang ba ki nongrep kwai kin dup lah ban rep bujli da kine ki mar rep ban pynim jakpoh ïa ki.
“Da ka jingdon katei ka jaka ai jingsumar tynrai, kin pyrshang ruh ban pynbit pynbiang naduh ka jingsumar bad kumjuh ruh ka jingkhleh dawai kiba dei katkum ka juk stad ba mynta" pynpaw u ophisar ha ka kyrwoh bad bynrap ruh ban dang kyntiew ïa kane ka jingsumar tynrai kumba la ai sap kyrpang da u Blei ïa kiba bun ki nongsumar tynrai hapoh ka jylla" u la bynrap.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki ophisar ruh ki la pynpaw ia la ki jong ki jingeh kaba ki ia kynduh ha kaba pyntrei ia ki skhim jong ka PWD ban shna ia ki surok ban pynpoi sha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh jong ka tei ka District.
Kumta, ka pyrthei baroh kawei ruh ka ngeit ba ka Bharat ka don shisha ia ka bor ban leh ia kiei- kiei kiba ka la thmu bad buh thong ban pynurlong.
Ngi lah ban thied ïa kiba bun kiei kiei jong ka jingim tang sa ka pisa.
Shillong Naitung, 09: Ki laingut ki MDC barim jong ka KHADC ki la rai ban phet noh na ka seng kaba ki don ban leit pynïasoh noh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
U Bah Ardent M Basaiawmoit haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka long kaba suk ban kren ia ka jingiatylli hynrei kaei ka jait jingiatylli dei ban sngewthuh.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban tip la u snar ba shah kynnoh donkti ha ka jingjia pynbthei bom ha ka Auto Rickshaw ha Mangaluru ka don bynta ei ei ne em bad u snar ba donkti ha ka jingpynbthei bom hapoh ka kali kaba la jia ha ka 19 tarik, Naiwieng jong u snem ba la lah ha kaba ma u ruh u la ïap ha ka jingjia ha Coimbatore," la ong u heh pulit.
Ka Tnat pule puthi ka Sorkar Pdeng kala pynbna ba la pyllait ia ka Jylla Meghalaya bad ka Nagaland na ka Common Unversity Entrance Test (CUET) 2024-25.
U Ma Monbait, u dei u hymmen jong u Nehamayah Tyngkan.
Ki arngut ki lah ioh ban ialehkai ruh ha Foro Italico  ha u snem 2017 ha ka por ba u Murray u bat ia ka kyrdan ba nyngkong.
Khliehriat nailur 16: Ki shipai khappud, ki Border Security Force kiba hapoh ka jingïalam u ,AC Coy Commander ‘D’ Coy 172 BN, BSF Dona, u Sanjeev Kumar mynta ka sngi ki la ïoh bat ar ngut ki nong Bangladesh kiba la wan rung tuh bad rung beaiñ sha ri India na ki khappud ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ki shipai BSF ki la aiti noh sha ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post East Jaiñtia Hills District.
Ka Friends United CC  ka la lah ban kamai tang 112 ron bad hap noh 8 wiket na ki 20 Over.
La pynlong ia katei ka prokram ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka shnong Moorathud.
Kumba la ioh lum jingtip la ong ba kane ka erïong bajur ka la lynshop ym tang ïa ki ïing ki sem ha kitei ki thaiñ khappud Block II bad danki phew tylli ki Ïing ha ka thaiñ Jirang ruh ki ïing ki sem ki la shah punjulor bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka dong Ri BhoiHaba phai sha ka jingjoa ha ka thaiñ Block II bad hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, ki lai tylli ki Shnong ki la shah kthah bha ba kynthup ïa ka Shnong Ummat I, Ummat II bad ka Shnong Nongsder ha kaba 28 tylli ki ïing ki la shah punjulor ha ka erïong erngit ha kitei ki 3 Shnong.
Ngi lah ban iohi da la ki jong ki khmat ba ki surok babha ki don tang ha sor Shillong, ki jaka sumar ba biang ki don tang ha ka nongbah, ki skul bad khmatam ki kolej ba bha ki dong tang ha Shillong.
Ki shipai BSF ha Meghalaya ki la ïohkem haduh 27 ngut ki nong Bangladesh naduh u bnai Kyllalyngkot kiba la wan rung tuh shapoh khappud jong ka ri India.
Hangne u Pariat u la ong ba hadien kato katne por ki paidbah kin ïoh ka lad ban buh jingkylli ïa ki nongmihkhmat bad ki dei ban ai ka jubab.
Ka Eiladki ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 5, katba ka Daïamon ka la pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 12.
Kane ka hukum kan treikam noh mar mar bad tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kaba jia mynta ha Shillong pat ha kaba ïadei bad ka jingïaid paidbah ki dkhot ka HITO, ki Pulit ki la kam ba kidon hapdeng 50 ne 60 ngut ki Dkhot ka HITO.Hato tang katne ngut ki Samla ki Pulit ki hap ba pyndokam da ki tear Gas ne da ki bom Stun Grenade?.
Halor kane, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma u la ong ba ki bor pyniaid college kila pynpaw ia ki jingeh ban pyntreikam mynta u snem bad na ka liang ka sorkar kan sa khot biang ia ka jingialang ban iathir kham bha shwa ban shim ia ka rai watla ka NEHU ka kwah ban pyntreikam noh ia ka.
Kum ka jingrakhe ruh ïa ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi, la pynlong ruh ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka shnong Mawkhma, Sohrarim ba la pynbeit da ka skul Seng Khasi jong ka shnong.
Ha katei ka jingialang, katei ka kynhun ki nongialam shnong bad sengbhalang, ki la lah ban thaw da kawei Joint Action Committee (JAC), kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah jur bad byrngem ruh da ki jingïakhih ba tyngeh lada ka sorkar kan lilam noh ïaka tnad MeECL ha Umsning sha ki kompani shimet.
Kum shibynta ban iarap iaki ka MPUF kala rai ban sam da ki marbam katba ka lah ioh ei.
La ïoh kurup ki kynthup ïa 6.1953 Kilo u Heroin, 1148.98 Kilo u kynja (Ganja), 10.16 Kilo u Crystal Meth, 10,000 tylli ki dawai kuli Yaba, bad 20,000 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl.
Hapdeng jong kine, ki dkhot ka association kim hun satia ïa ka jubab jong kine ki nongïalam bad ki la dawa mardor na ki pulit ba ki dei ban pyni ïa ka durkhmat jong kine ki briew ba la shah kem.
Hynrei hadien ba u Lat u la bteng ia ka jingkren jong u da ka hindi na ka liang jong u bah Ardent Miller Basaiawmoit bad u bah Adelbert Nongrum, bah Brightstarwell Marbañiang bad u bah Heavingson Kharpran, ki la ïeng ban pynpaw ka jing pyrshah bad ki la ong ruh ba lada u lat un dang bteng ban kren ia ktien ba kim sngewthuh kumta kin mih noh napoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla bad kumta ki la mih noh.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u MLA bad MDC ka Mawryngkneng constituency, u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Kongsan, Haba kren ha kane ka sngi u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba baroh ki jingdon jongem ha ka mei mariang ki long kiba ai jingim ïa ngi ki briew, kumta u la ong ngi dei ban pynneh pynsah ïa ki bad u da kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban ri bad sumar bha ïa ki bad pynlong ruh ka jaka kaba khuid bad kaba jynrngam.
Ïa ka lympung ïalehkai 46Meghalaya Chess Championship ba la pynïaid da ka Ri Bhoi District Chess Association (RBDCA) hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Chess Association (MCA), ka la poi sha kaba kut ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Umsning, Ri Bhoi District.
Ha katei ka jingiakhun ka Denmark ka la ioh an pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 7 lyngba u Christian Eriksen hynrei ha ka minit kaba 38 ka Australia ka la ioh ban pynphai kylla lyngba ka Penalty ba la shut da u Mile Jedinak.
HYCRoykupar SynremGeneral Secretary.
Kumta, na ka liang kumba nga kren ha Madan Sutdent kumta ruh nga la dep ha ki kam.
Haba kylli, haduh katno ka Congress ka kam nongkynti ban jop biang ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong khamtam eh hadien ba ka la jop tang san Seat ha ka elekshon Assembly, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la ong, “haoid, ka long kaba jwat bha ïa ka Congress mynta ka kynti hadien ka jingmih noh jong ki nongïalam bad ki nongtrei ka party ha u snem baladep hynrei watla katta kat shaba ngi leit ngi ïoh ïa ka jingieid jong u paidbah ha manla ki jingïalang kiba ngi la pynlong.
“Ngi na ka liang ka seng ngin nym shongthait hynrei ngin hiar ruh sha ka madan kaba long ka jaka siat jong u Khasi khnang ba ngin lap ba u Khasi ruh u don shisha ne kumno ïa ki kot ki sla jong ki bym biang.
Lada donkkam ban thung ïa ka jingtohkit ruh ka sorkar kan thung da ka jingtohkit ba laitluid ban tohkit bniah shuh shuh.
Phewse,ka jingangnud jongu ka la nangjah nangjah bad nangtroin nangtroin katba nang mih ki sngi ki snem.
Kitei ki eksamin, ki dei ban sdang, naduh ka 4tarik Jymmang.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Bah.
Hynnin ka sngi, la iathuh shuh shuh ba U Director ka NEIGRIHMS, katba u dang iaid ha hospital, ha ka por 9.30 mynstep, ula lap ia uwei u briew, uba kit saw tylli ki pla ba don da ki  stents/pacemakers, uba mut ban leit sha Cath Lab bad la lap ia utei u briew, da ki pulit pahara jong katei ka Hospital bad katei ka la pynthikna ba ka don ka jingdie tuh ia kitei ki tiar sha ki nongpang kiba duk, ha ryngkat ka jing ia sylla bad ka tnat HOD bad la kynnoh ruh ba U  HoD Cardiology, U Dr.Animesh Mishra, ula sngew kutlad halor kitei ki jingshah kynnoh bad mynta ula pynshit ia ki nongpang ba kin ujor pyrshah ia ki bor pyniaid jong ka Hospital.
Ha ki snem kiba ladep, ha ka por ba ka don ka Public Hearing halor ka jingtih Uranium na ki thain Mawthabah- Nongbah Jynrin, ka Public Hearing ka long kaba heh bha bad kat ka jingïapyrshah kaba jur halor ka jingtih Uranium, hynrei ha ka Public Hearing pat ka la ailad lang ïa kiba kyrshan bad kiba pyrshah ruh kumjuh, ym don kano kano ka jingkhang.
U la ong shuh shuh, “phi la ïohi mynshwa ym haduh Khanduli hynrei mynta ki la poi haduh Khanduli.
Ha, oid, ym lah ban len ki la don bun shisha kiba ïoh jingmyntoi na kane ka kam hynrei kaei kaba donkam ka long ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Jngohkai Pyrthei ka dang donkam shuh shuh ban dang pynbha bad pynjanai ïa kane ka kam bad jaka jngohkai kiba don ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ka Associated Press, ka kam, ba ka iohi 11tylli ki met iap, hajan jong katei ka jaka khynra kali jong ki shipai jong ka Ukraine, kaba don hajan jong ka shnong Blahodatne, hajan jong ka nongbah  Volnovakha, Donetsk.
Ia ki Kristan te,ka BJP ka la sdang hi ban nion kylleng ki state ka ri India hynrei kaba kham paw shynna eh ka dei ka jingjia ha Manipur ha kine ki khyndiat bnai ba la dep wat haduh mynta ruh imat ka dang iai bteng hi ha Manipur.
Shillong, 27 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem u la ai ksai ba un leit kiew noh sha ka iing lieh iing saw ban ujor pyrshah ia ka ain khang bam maloi kaba pdiang da ka iing dorbar ka Meghalaya ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015.
“Ia ka pisa yn sa mang ha ki sngi ban wan bad kiwei ki tnad kin pyntreikam ia kane ka projek.
kane ka khynnah kaba dang phra snem ka dei na Mawlai Kynton Massar.
Ka guest house kaba thymmai ka don 28 tylli ki kamra ban pynbiang jaka sah ïa kiba shah khot sngewbha bad kito kiba wan peit ïa ka NEIGRIHMS.Ka bynta kaba kongsan jong kine ki jingdon jingem ba thymmai ka dei ka lad virtual autopsy ha kane ka jaka kaba long kawei na kiba bha tam bad kaba don ha tang katto katne ki centre ha ka ri.
Ki la iathuh ba ki la leit ban khynra laisen na katei ka dukan hynrei kham hadien ka trai ing ka la phone ia ki ban ia kren na ka bynta u trai jong ka dukan u Abdul Rahman Chaudhury.
Ha “WhatsApp" ruh ki runar ki la sdang ban ïoh phrung bha ha kaba ki la lah ban phah ïa ki khubor lamler kiba thmu ban pynngop kai ïa kiba lui lui bad kiba kloi ban ngeit ïa kaei kaba ki ïohi ne pule.
Kumta une u MP ka Shillong u la kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ban bthah ïa ka tnat ba dei khmih ban pynkhreh ïa ka DPR bad shim ïa kane ka projek kaba hakhmat eh ha ka rukom pynwandur bad bad pyntreikam na ka National Highway Fund, namar kane ka surok kan ïasoh ïa ki ar tylli ki surokbah nong ar tylli ki Jylla bad ïa ki jaka khaïi ha khappud bad ka Bangladesh.
Kane ka la jia ha shnong Mihmyntdu ha kane ka sngi U Blei.
Ka iron, calcium, manganesium, phosphorus zinc,kiba don ha u Phan,kine baroh ki iarap ban kyntiew bad pynbit pynbiang iaka jingtei bad jingkhlain jongki shyieng.
“Na ka liang jong ka EC kan ai ‘Scholarship’ ïa ki khynnah pule lane ïa ki nongwad bniah ki ban wan shakhmat bad ïa kane ngin sa aiti ha u EM uba dei khmih ïa ka pule ka puthi ba un sa leh bad pyndep ïa kaba donkam mynta u bnai", la ong u Bah Pynïaid.
Nalor kata ka la pynlong ruh ia ka jingiamir jingmut bad kine ki briew kiba don jingduna bad pynsnap ruh ia ki khana jingjop ba la pynpaw da ki nongioh jingmyntoi.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ki kali jong ki riew shimet, kin sdang ban iaid da ki odd number, lane ki number ki bym lah ban divide da u 2, ha ka Lah Sngi U Blei, katba ha ka sngi ba ar, kin iaid kiba lah ban divide da u 2 bad hadien kata, kin iaid bujli mar shisngi, da katei ka jingkhein.
Wat hadien ba la pynlip ia ka ding ruh u la iathuh ba ka tdem ka dang ieng na katei ka jaka haduh ka por janmiet ruh, kane ka la pynshong syier ia ki nongshong shnong bad ki dukan ba marjan.
Shillong, 5 Nailur:Kum shibynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem thoh ka pule ha ka ktien Khasi, ka Khasi Authors’ Society ka la pynlong ïa ka symposium halor ka phang “ka Thoh ka Pule ka sdang na u ABK" ha Nabon Sawian Memorial Secondary School, Mawmluh kawei na ki skul ba byngkong eh ha Ri Khasi ba la seng da u Rev.Thomas Jones-I ha ka snem 1842.
Ula bat ruh iaka kam Medical Superintendent jong ka Jowai Civil Hospital hashuwa ba un shongthait.
Ka Committee ka kynthoh jur da kaba ong ba kane ka sorkar pat ka leh matlah bad leh bym salia ha kaba iadei bad ka jingduhnong ka sorkar na u dewïong bad u mawshun ba pynpoi sha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District, lada ka sorkar ka lum ïa ki khajna ka lah ruh ban pyn hiar dor wat ïa ka umphniang petrol bad umphniang Diesel hapoh ka jylla.
U Bah Prestone ula kynthoh ïa kane halor ka jingkam jong u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ba ong ba ka party jong u, kan sa pynliem noh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Tripura bad ka National Peoples Party (NPP) ha Meghalaya, ki ban leit sha ka elekshon MLA ha u snem ban wan.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Khyriem President ka 1-Nartiang Block uba la pdiang sngewbha ïa baroh ki nongwan sha kane ka jingïalang ba nyngkong jong ka Dr.Ampareen da ka jingkyrmen skhem lyngba kane ka jingïalang ka Party kan dang ïoh bor ban trei shitom met bad mynsiem ha kine ki sngi ban wan na ka bynta ka jingpynkhreh ïaka Election MP.Ka kyrtong MP ka Dr.Ampareen Lyngdoh haka jingkren kala pynpaw ka jingsngewnguh lyngba ka jingïaid lynti jong ka haka kam seng saiñ hima sima kaba la sdang naka ïing ka sem kata naduh u kpa jong ka bad ka long ka ïing kaba dang bteng haduh kine ki sngi ban ai jingshakri ïa ki paidbah naduh ka snem 1972.
U la ong ruh ba kaba kham sngewsih ka long ba naduh u snem 2018, utei u MLA u la ai jingbit ïa ki katto katne ki nongshong shnong ba kin pynïeng ïa ki khyrdop harud surok ban lum pisa beaiñ na ki trok kit dewïong.
U la ïathuh ba ïa kane ka skhim la sdang ha ka 1 tarik Naitung, 2023, ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA), ka la plie ïa ka campaign, kaba peit bniah biang ïa ki thong ba dei ban pyndep hapoh kane ka skhim.
U ma Het Pohthmi ula iathuh ba ki nongialam ka party ha Amlarem kila wan ban iakynduh bad iakren iaka kam ticket u ma Stephan Mukhim bad vice president NPP haka Jylla u Bah Prestone Tyngsong haka 27 tarik u Naitung (July).
Ngin khot ia ki ban iakren bad ngin sdang shwa na sor bad khap sor".
Ki don ruh ki parti kiba pyrshang ban thied vote, da ka ba ai pisa 300 ne 400 tyngka bad lada ai ia ki vote ha kita ki rukom ka hok bad ka jingpyrkhat yn sa duh noh.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang jong katei ka seng ha Dorbar Hall , Saitsohpen Sohra ha kaba la don lang ki nongialam kiba kham hakhmat ba kynthup ia u bah Ernest Mawrie Vice President, kong Susset Kurbah nongialam ka Mahila, kong Subitra Laloo nongialam Mahila ha State, Babul Suting nongialam ka District bad kiwei pat ki nongialam.
“Ïa u synsar la thied beit da ki nongkhaii kiba khñiot ïa ka dor jong ki nongrep.
kane ka sorkar Npp ka la thok wat ia ki pli ki nonghikai, ki nongshongshnong ka meghalaya ,,ngim pat iohi ia kata ka scheme um JJM  hangno kata ka um ka don.
Jowai, 03 ‘lyngkot:Ka kynrum kynram halor ka kam Rangbah shnong ha Ummulong kam pat kut satia bad ka dang bteng wat hadien ba ka Iing Bishar ka la weng noh ia ka rai weng Rangbah shnong ia u Shelsing Langi.
“Ka daw ka long ba kitei ka jingkieng ka la shah tynrah bunsien ha ki kali haduh ba saw tylli ki post ki la kdor bad kane ka jingkdor ka la pynkynriang ia katei ka jingkieng", la ong shuh shuh ka report,Ia kane ka jingkieng la shna ia ka ha u snem 1990 ha ka por ba u ma Simon Siangshai u long kum u MLA ka thain bad uba long ruh u PWD Minister ha katei ka por.
“Ngi sdang ban die hangne naduh ka por 6 baje janmiet bad haduh 11 baje ruh ngi shong hangne ym ju kham don kita ki jingkulmar", la ong ki nongdie jhur kiba na Mawlai.
Ki la iathuh ruh, ba mynshwa katei ka shnong ka kham heh ha ki por ba mynshwa ban haba ianujor bad mynta, namar bun na ki briew kiba sah ha katei ka shnong ki la leit ban sah noh ha kiwei pat ki shnong, na ka bynta ban suk ha ka leit ka wan, ka buh skul khun, ki jaka sumar lem bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la leh ia kaba donkam ha kaba ki pulit kin pynlong ia ka jing tohkit kaba bniah halor kane ka jingkynnoh shah pyniap jong u heh pulit.
Ban pyni ba phi ieit ïa la ka mariang, ai ba kan long tang u mawsiang suda ruh kam lei lei hynrei ka don la ka jong ka jingshakri ïa ngi kiba shong barim ha ka, wat la ngi buaid tyngka bad ngim sngewthuh ha kano ka rukom ka ai jingmyntoi ha ngi lyngba ki saw aiom.
Mynta i la don ha Rajasthan ban buddien ïa kane," la ong ka Kong Sohtun.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 4.1 ka long 10 Km.
Lada phai hi sha ka jingim ba shisur jong ki paidbah nongkyndong ka long kaba isangsot haduh katta katta, kiba shu tip beit ïa ka jingim kaba dang sahdien kiba tip beit tang ïa ka rep ka riang.
Ym tang katta, ha sor la phah ia ka MUDA ban ai permishon ban shna iing, hadien ba la shna hap ban ioh ia ka Occupancy Certificate, hadien ka Occupancy Certificate hap siew sa ka khajna.
Katto katne ki DSEOs/SDSEOs ba kham sngewthuh ïa ka kam dei ban pynrung lang ha kane ka Commission.
Hynrei kaba pynlyngoh ka long da pynlong kiwei ki party ruh kiba poi jingïalang ka long hi kumjuh bad kane ka ja wat ha ki jingïalang ba pynlong da ki MLA.Kumta ban shu shaniah ha ka jingpoi jong ki paidbah sha ki jingïalang lehse baroh baroh kin kam ba ki la jop beit.
Military : ka mut pyrton shipai – pyrton ka dei ka kynhun jong ki khlawait ki ba  ïeng ryntih ha madan ban kilan met ne pynkhreh thma; shipai dei ki khlawait ïasiat ïapom ki ba  ryntih hapoh ka jingïalam jong ki ba  halor ka kyrdan.
Bunsien ki bahaïing jong kum kita kiba pang ki leit buh ïa ki ha ka hospital ba pynkhiah ïa kiba pang ka bor pyrkhat (Mental Hospital) kum ka MIMHANS ha Shillong.
Ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan phah jurip bniah ia kane ka dam bad ba kan pyn tikna ba la ka dang biang ne m ban pyntreikam.
Ka sngi Seng Kutsnem, namarkata, ka dei ka sngi kyrpang ka sngi khraw jong ka Jaidbynriew.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba haiing hasem bad ki khun ki kti.
Ka shong ha ka rai jong ki paidbah ïano ki mon ban pynlong nongthaw aiñ.
Ka MPSC ka donkam ruh ban wanrah ia ka rukom treikam ba thymmai, kat kum ki juk shai ba mynta.
“Ngi la pyrkhat bad dang pynkhreh ïa kane kham kloi katba lah, namar ngin nym lah ban mang lyngba ka Contingency Fund hynrei ngi lah ban pynkylla ïa ka kyndon jong ka SRWP/SUWP," la ong u Myntri Rangbah.
Tang ha ka sngi thohdieng, ki don 8 ngut kiba iap na Guwahati bad hynniew ngut na kitei, ki dei kiba iap ha  Guwahati Medical College Hospital (GMCH), katba uwei u iap ha ka Covid care centre ha Indian Institute of Technology-Guwahati (IIT-G).
Hadien 3 sngi ba u la tih u la ithuh ba la ngiam ia baroh 2 tylli ki met iap.
Kumta, ngi dei ban kiar horkit hordang na ka shongsang ha kaba kat kum ka jingshem ki riew stad mynta, ka jingshong sang (close marriage/ live in relationship), ka wanrah da u soh jong kata ka genetic mutation bad lah ban lam wat shaduh u pud ka jingduh jaid shisyndon.
La ong ba kino kino ki seng saiñ pyrthei ki bym kwah ban phah ïa ka kaiphod halor ka pisa tyngka ki hap ban pyntip ïa ki daw sha ka EC lyngba ka ka jingthoh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Lamphrang Blah, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki paralok kiba don hapoh ka UDA kiba la pdiang ia u ba u long kum u Chairman jong ka KHADC bad u la ai khublei ruh ia ka seng Congress kaba khlem sei satia ia u kyrtong jong ka namar kane ka pyni ba ki ai ka jingiatreilang bad pdiang ia u ba un long kum u kandidet ha kane ka elekshon Chairman.
“Hapoh jong ka Jylla Meghalaya baroh ka la poi kumba T.7 hajar klur tam ei e bad ka thong ka long ban pynpoi um ha baroh ki shnong bad man la ki thiew ïing hapoh jong ka jylla Meghalaya", la pynsngew u bah Renikton.
Hadien kane ka red card, ka sur ka dur ïalehkai ka la kylla syndet ha kaba ka Ri Bhoi kaba dang don ha ka ïa ki 11 ngut ki rang ïalehkai, ka la sdang ban teh lakam ïa ka jingïalehkai bad ka la ïoh ruh bun bha ki kabu khamtam ha ka kylla miet.
Nuksa : U briew uba sngew la kham shai ialade, u ialeh ban pynsniewdur ia ki ktien uba wan na nongkyndong – kynnoh khasi k um u bym pat leit skul katba ia ka ktien nongwei pat ki ialeh ban pynwandur.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Jylla, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka pisa COVID kaba T.43 klur kaba la sngewthuh bakla ba ka la jah ka dei ka bym pat pynlut bad yn sa pyllait noh ïa ka.
U Balambha Shadap  jong ka 4-Mowkaiaw United u la ioh khur 2 wickets na ki 3 Overs.
Ka MAWA ka pyntip ruh ba ki hynriew ngut ki nongiakhun kti na ka jylla kin leit mih khmat ia ka ri India ha ka 41st World Arm Wrestling Championship 2019 ban pynlong ha Constanta, Romania naduh  ka 26tarik u Risaw haduh ka 4 tarik u Naiwieng 2019, ki long ka Margareth Pathaw, ka Mihsngewbha Rymbai, u Hubert Paliar, u Alexander Lyngdoh, u Everson Thangkhiew bad u Baniaikyrsoi Khongwir.
U bah Embhahlang u ong ruh “Lada nga don u khun u bym don ha ka jingpang jingshitom ngam khuslai eiei ia kata, hynrei mynta nga hap ban peit ban phah sumar ia u khun u ba shitom bad da ei ngan sumar lada ka DC ka dang khang ba ngan pyniaid ia ka parking".
“Ngam juh shuh ban sah ha iing marwei nga la kwah ban wan sah ryngkat noh bad phi.
Shillong, 7 Lber:Ha kane ka jylla kaba la hiran bording khait kaba la pynmih ia ka jingthnum kaba jur na ki paidbah pyrshah ia ka MeCEL, u Lat ka jylla u KK Paul u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka jingpynmih bording.
La dep ban buh ruh ïa ka por ban pynlong ïa ki jinglehkai, kata ha ka por ba lawai ki skul, 4 baje nohphaisngi.
Katkum ka shithi ba la phah sha ka JHADC, ki nongshong shnong jong ka Mualsei, ki la kynnoh ba katei ka jingjied waheh shnong ka dei kaba khlem burom shuh ïa ki tymmen ki san kiba don hapoh shnong, kumjuh ruh katkum ka rukom jong ki Biate kim ju pynlong kano kano ka jingïalang ne ka dorbar ha ka sngi u Blei, la Ong ruh ba da ka jingailad u Deputy Commissioner ban pynlong ïa ka dorbar ha ka 6 tarik u lber 2021 da kaba bud pyrkhing ïa ki kyndon covid-19, pynban ki la shim kabu bad pynlong ïa ka dorbar ha kawei pat ka sngi kaba dei ka sngi u Blei bad kata ruh ki la pynlong ïa ka Dorbar jied waheh shnong khlem ka jingpyntip paidbah.
Ka JSM ka la ai por hapoh ka 16 tarik une u bnai ban sdang noh ïaka jingtrei bad maham ba lada ka jingtrei kam sdang ka JSM kan pynpra ïa baroh ki jingtei.
Sa uwei pat u kyrtong jong ka seng Congress u Raj Gopal Reddy u la pynshisha ba ka jingkamai spah jong u hapdeng u snem 2022-23 ka la kiew sha ka T.71.17 klur na ka T.36.6 lak ha u snem ka kheiñ ka diah jong u snem 2019.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u myntri u la ong, “Ka ram ba hap ban siew ha na North Eastern Eletric Power Corporation Limited (NEEPCO) bad kiwei ki kompeni sam ding ka sorkar pdeng, ka la kot sha ka T.527.07 klur haduh u Lber mynta u snem".
“Lyngba katei bad kiwei kiwei ki program kiba ïasyriem jong ki tnad sorkar bapher ka Meghalaya ki la sdang bad ki la ïaid shakhmat mynta ban pyni ïa ka lynti" ong u Conrad.
