Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ha u kyrwoh bala pyllait da u Waheh shnong, U Ma Leningstar Rymbai bad U Secretary Shnong Ma Lakshmon Siangshai halor ka jingmih khubor sha ki lad pathai khubor ha ba ia dei bad ka  jingjia shah pyniap Ka Kong (Late) Lita Ryngkhlem na ka shnong Wapung Shnong ba u nong pyniap u ba dei na ka shnong Pamrapaithlu u ba kyrteng U Monkiru Shyrmang 29 snem ka rta.
Custom:Ka duwan kñia u Khasi ka long ha Ïieng ka para khatduh.
Shuh shuh, palat 200 tylli ki Khelo India Centre ki dei kiba la ïoh jingmynjur ban seng ha ki 8 tylli ki jylla ha ka thaiñ.
Hadien ba la pyntreikam ia kane ka jaka theh niut, ka sorkar jylla ha ryngkat ka  Jowai Municipal Board kin khmih ba ki niut ki nier na ka sor Jowai ki dei ban poi sha kane ka jaka theh niut.
Ha kane ka dorkhas  ba la phah sha ki Union Minister jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng; na ka liang  u MLA ka Mawlai u la kyrpad ba un phah jurip kyrkieh ia katei ka jaka  ba ka jingmih ka jingsma na kane ka jaka bretniut ka la ktah bha ia ki paidbah ym tang ki ba sah hajan katei ka jaka, hynrei wat ia ki nongleit nongwan ruh ki ba iaid lyngba kane ka jaka.
Ïa ka khieshohrih lah ban ïada bad sumar da kaba dih ïa ki dawai kum ba la bthah ki doktor.
Ka jingngiam jong ka Narendra Modi Stadium ka long kumba 1.20 ngut ki briew bad ngi khmih lynti ba kumba 30,000 haduh 40,000 ki paidbah kin wan nabar ri ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai," u la bynrap.
Hynrei katba u dang pyrshang ban phet, u paidbhur u la ïoh bat ïa u bad u la bom la tied.
Hynrei ïa kum kine hap ban khot ki shipara ar kpa lai kpa….
Shuh shuh, u la ong ruh haba ki dkhot ka seng ki la kylli na kitei ki nongniah, ba katno ki pulit ki ju shim na ki, ha kaba kitei ki nongniah kali, ki la iathuh ba ki la ju shah khrong khajna kumba 2 hajar haduh 4 hajar eiei na kawei pa kawei ka kali kit mar, kiba wan na ka liang Assam.
Shillong, Nailur 25: U President ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka jingbym hun ki paidbah nongshong shnong ka jylla khamtam eh kiba sah ha ki thaiñ khappud ka daw hi ka dei namar ka sorkar kam ïaid kat kum u pud u sam ba la kdew kat kum ka riti synshar ka ri ha ka jingpynbeit pud ha ka Wat ba nyngkong.
La iathuh ruh ba ka jingai jingtip jong ka sorkar ha kine ki sngi ba ladep ia ki jinglut jingsep ka la buh ia ka jingartatien ia ki paidbah.
Shuh shuh u CM Sangma u la ong ruh ban pynkhlain ia ka jingiadei bad ka Bangladesh ka jylla ka la trei borbah ban pynkhlain ia ka kam khaii pateng ha ki jaka khappud.
“Ka long kaba eh ban bishar ia u briew tang hapoh san bnai ban pyniaid kat ia ka Council.
Shillong, Nailur 18: La ïoh ban pynlong ïa ka Khelo India Women League hynne ka Lah Sngi U Blei hapoh SAI, Nehu ha kaba ki la don 37 ngut ki thei kiba la wan ban shimbynta ha ka jingïakop mareh thong kaba la tip da ka 3k and 5k Road Run.
Kaba nyngkong ka long ba ka Assam ka la thoh shai ba ka Mukroh ka hap hapoh ka Jrikyndeng Police Station jong ka West Karbi Anglong bad lyngba kane ka la pynpaw shai kdar ba ka jylla Assam ka la kam jubor ïa ka shnong Mukroh, kaba ar ka la ong ba ka jingjia shah siat ïap ki 5 ngut ha Mukroh ka dei na ka daw ka jingwan tuh dieng jong ki napoh u pud u sam ka Assam bad kaba lai ka long ba ka jingjia shah siat ïap ki 5 ngut ka dei namar ba ki la wan ban kerkut ïa ki nongap pahara ka khlaw bad ïa ki pulit kiba don ha kato ka jaka.
Shillong: U Atanu Bhuyan, uwei na ki nongthoh khubor jong ka Assam, u thoh ha ka twitter jongu, ha ka 30tarik Naiwieng 2022, ba ki don 7ngut ki MLA jong ka seng NPP na Meghalaya, kiba la iakynduh ia U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ha katei ka sngi bad u ong ruh, ba kitei kin sa pyniasoh shen sha ka seng BJP.Ha kawei pat ka jingthoh jongu, u iathuh ba 3-4 ngut na kitei ki MLA, kin iasoh noh shen sha ka seng BJP.Ym shym la iathuh satia, la kitei ki MLA, ki dei kiba na Khasi, Jaintia Hills ne ki dei kiba na Garo hills.
U Myntri Rangbah ula sam kumba 9.77 lak lyngba ka FOCUS + sha ki 977 ki Producer Group.
Kumta wut wut ka khreh bad ka bthah ia ki khun ban peit bha ka iing ka sem bad ruh ban shong beit ha iing.
“Ha kato ka por ngi la ïamih lang na ka Congress ban don ha ka TMC, hynrei hadien ngi ïohi ba une u rangbah u la leit ban ïasyllok bad ka UDP, bad namar ba um shym la ïoh ïa ka ticket u la leit ban pynïasoh noh bad ka BJP," la ong u Bah Kharbani.
La kren shai ruh ba ka Meghalaya Pollution Board, ka dei ban shim jing kitkhlieh ban pynwan dur biang ia ka Wah Lukha, lada jia ba ka iaid ka jingthmu ban tih mawshun bad ailad ia ka jingthmu ka Star Cement bad kiba soi kyrteng ki long U Ma Mc Merald Sutang na Kuliang, U Ma Firoze Siangshai, na Sonapyrdi, U Ma Deiborme Mynthoi na Sonapyrdi, U Ma Alphrin Dkhar na Thangskai, U Ma Last Suchen na Nongsning, U Ma Welking Swer, Ma Jupiter Swer, Ma Kmenlang Dkhar baroh na Thangskai, Ma Andiwor Pala na Khliehriat, Ma Abraham Suna na Dkhiah East, Ma Rimeo Lyting na Thangskai, Ma Shwaki Swer na Khliehriat, Ma Prosperity Rymbai, Ma Inglang Siangshai na Wapung Skur, Ma Speling Dkhar bad U ma Sanki Dkhar na Wapung Shnong.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah Shnong, u bah Phira lyngba ka phone, u la ong, ba ka jinglap ia ine i khunlung ka dei ha kapor kumba 8 baje eiei katba ki nonglum niut ki dang kynther bad theh ia ki niut.
Ïa kine ki lai ngut la register case ha Khliehriat Police Station bad la pynngat hapoh ka kyndon 8 (C)/22 (C)/ 27 (C) jong ka NDPS Act.
Exodus 3:1-22.
College, Tura.
Kano Kano ka ri kaba hiar bad randien ka dei namar ka bamsap, bad bun kiwei de ki kam beaiñ bad kynthup ka jingshalan beaiñ ki mar ki mata kynthup ruh u drok," la ong u Sangma.
Kumta ki Israel ki laduh noh ban mane Blei haka Temple naduh u snem 70 A.D haduh mynta, haduh mynta la long 1950 snem khlem temple na ka bynta ki Israel.
Kane ka long kat kum ka kyndon kaba 3 jongka Meghalaya Epidemic Disease Covid-19 regulation 2020.
Ha ka jingïakhun tournement jong u snem 2018, ka India ka la pynliem ïa ka Vietnam ha ka jingïalehkai Group, kata shwa ba kan ïakhun pyrshah ïa ka Indonesia bad Iran na ka bynta ban ïaknieh ban ïoh rung sha ka quarter phainal ha kaba ki la ïakhun pyrshah ïa ka South Korea, ka kynhun kaba tbit na dewbah Asia.
Lada kane ka rukom treikam jong ka sorkar ka long ha kane ka rukom,ka paw ia ka jingleh shiliang khmat ha ka rukom treikam ong ka kyrwoh na U Bah Kitboklang Lyngdoh, Vice President,MIPF Sengkmie.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka PSA kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Sailung Ialong, ïa ki kol na ka PSA la thep da u Wanlam Pyrtuh haka minit ba 18 bad u Elezer Bareh haka minit ba 35, na ka Sailung Ialong la thep da u Iobiang Rymbai haka minit ba 16.
“Hap ieng lai phut ka jingjngai na ki briew kiba don ia katei ka jingpang", la ong u Dr Budnah haba iakren mynta ka sngi Balang.
Khyndai ngut kiwei pat ki langrut ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam DGCD, MHA, New Delhi, Bronze Disc.
U Pdah pat namar ka jingsngewdom u la phet noh na Nonglyngkien bad u la leit seng noh da ka shnong thymmai jong u ba la khot “Mawthawpdah".
Ka Bangladesh, ka kren shai ba ym don satia mano mano ruh ba wan rung tuh sha India, hadien u snem 1971, katba U Amit Shah, myntri kam poh iing, u iai kam ba ki don bun bah ki khar Bangladesh, kiba rung beain na ki ri ba marjan sha India.
Shillong: Halor ka jingmih khubor ha ki social media ba kan don ka jingkhang dam biang sa shishien, U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kren shai ba kan ym don shuh ka no kano ka jingkhang dam ha ka jylla da ka ba ong ruh “Ban khang dam kam dei ka lad jingiada, hynrei ka shu long tang kawei na ki lad ban pynslem ia ka jingsaphriang ia kane ka jingpang COVID-19; ka jingkhang dam kam dei ka jubab ia ki jingeh.
Ha shwa ban sdang ia ka jingialang paidbah, ka KSU kala pynlong ruh ia ka jingia iaid paidbah, ha ryngkat ka jingdeng lama iong ha kaba da ki spah ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka thain, ki la wan ban iashim bynta lang ha katei ka jingia iaid rally ryngkat ka jingrah ia ki placard bad ka jingpyrta ia ki jingthoh pynrem ia ki riew shim kabu.
U Secretery kam poh iing jong ka America, U  Chuck Hagel, ula kren ia u nongialam jong ka kynhun shipai, U  Abdel Fattah al-Sisi, uba don kti ban wer ia ka sorkar U Morsi, ha ka 3tarik Naitung 2013.
U Kyrtong jong ka BJP u la kob ba ka sorkar BJP kan sa thaw sorkar biang ha Ri India te kumta kan bha ia ki paidbah ban jied ia u kum u MP namar u la dei lypa ha ka party ban synshar bad lada u jop kum u MP ki ishu jingkhang tih dewiong ki ishu jingiakajia khappud ha Block-I & II bad kiwei kiwei de ki jingeh jong ki paidbah yn weng shisyndon.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students Union Khliehriat Circle, ka la pynpaw ka jingsngewsih kthang halor ka jingkhlad kyndit noh u  Pa Dolloi ka Elaka Rymbai, u ma Elios Swer lem bad ar ngut kiba haiing jong u, na ka jingkylla ka lieng kynda ba ki shnong ha wah Prang.
Ha kajuh ka por, kine ki Ri ki kham khlaiñ ha ka ïoh ka kot bad ka khaïi ka pateng wat la ka India ka dang hap ban trei shitom ban poi ha ka kyrdan kaba bat ka China.
U la ong shuh shuh da ka jingpynïasoh jong u Mondal sha ka NPP, ka rithor jong ka rilum Garo kan sa don ka jingkylla.
Bad u la ong ruh ba kin dang pynïatylli ïa ki para samla hapoh shnong poh thaw bad ban long kita ki samla ki ban kyntiew bad ban ïada ïa ka Ri bad ka jaidbynriew kumba ka nongrim jong ka seng ka ïeng.
Shillong: Ka seng All Jaintia Poultry Trader Association, mynta ka sngi ha ka por kumba hynniew baje mynstep, ka la ioh ban bat ia lai tylli ki kali kit syiar jong ki bar jylla kiba thmu ban wan die khutia lane die lang dalade shapoh jaintia.
Nongpoh: Katba nangmih ki sngi, ka khlam Covid-19 ka la nangsar ha kiba bun ki shnong ha Ri Bhoi bad halor kata, la iohi ba ka la don ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19 ha kylleng ki shnong bad nalorkata ki la don ruh kiba la duh noh iala ka jingim ha kane ka khlam Covid-19.
Kajuh ka dictionary ka kdew ba ka kyntien ‘Schedule’ ka mut ‘include’ lane bynrap ne kynthup.
Katba u lahduh barim ka Asian u Abhishek Verma u la jop ïa ka takma rnong ha ka ïalehkai khleh (Mixed team) ha ryngkat ka Avneet Kaur.
Shillong, K’lyngkot 03: Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ka sngi Ba-ar ka la pynmih ïa ka hukum ba ki seng saiñ pyrthei kim lah ban shu sieh lama, ne wah ki banner bad kiwei kiwei ki jait jynthoh khlem da ïoh jingbit shuwa na ka ophis ka DC.Ha ka hukum la ong ki party nangne sha khmat ki dei ban da pan jingbit shuwa da ka jyntoh na ka ophis bad ba ki dei ruh ban weng mardor ïa ki lama ne kino kino ki tiar ba pynïeng kat kum ka por bad ki kyndon kiba ka ophis kan ai.
Khliehriat, Nailur, 3: Ka party Voice of the People (VPP) myn ha ka sngi saitjaiñ, ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District, kiba bun ki paidbah, kiba napoh ka district ki la ïa poi sha kane ka jingïalang bad ka la don ruh ka jingpynrung dkhot sha ka party.
Sngew jah burom hi khait ïa ka jylla namar ka pyni ïa ka jinghiar dor jong ka tnat pulit haduh ba ka High Court kan hap ban khot da ki pulit ka Sorkar Pdeng.
Ka la ong ba ka sorkar Canada kan sa ai ki tiar ki tar ki symbai ban pyndonkam na ka bynta ban kyntiew ia ka ri jingri hapoh kane ka jylla.
Kumjuh ruh ka tnad Forest ka la khang ïa ki paid Khasi ban rep rubber bad kwai ha la ki jong ki jaka jongki katba kiwei kiwei kiba wan sah beaiñ ki dang rep dang riang ha ki jaka jong ki paid Khasi.
“Nga u nongkyndong nga tieng ioh ba kine ki khun ki ksiew jong ngii kin leit ngat ha kane ka jar thymmai, te la jynjar ban loit ban law bad kane beit-beit ka thew beit ia ka jingkwahtip poi pynban sha kaba jylliew bah ka jingdum khamtam haba dum bad jingmut ka dohnud.
“Lehse kila shu peitsiar na ki khalki bad shu peit kai ïa ki kali ba bun jait kiba wan ban sam jingbam, ki kali lehse ML01, ML02, ML04 bad ML03 ne kano kano hynrei kine ki dei ki briew kiba mih ban ïarap bad phi pat phi kwah pynthohbria ïa ki.
Kum shibynta ban kyntiew ia ka thohdur thohdar ha jylla bad ban ban plie lynti ia ki barikor na jylla, ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni ka la ia soi ia ka dorkhas soskular bad ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong na ka bynta ban sam kylliang ia ki jingtip bad jingstad shaphang ka thohdur da ki lympung ki ba yn pynkhreh markylliang ha Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri India.
Ula pyntip ba ka CM Elevate Program kan ïai bteng manla u snem bad kyntu ïa ki samla ba kin shim kabu ïa ki jingmyntoi ba kin ïoh na kane ka prokram.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ka jingdonkam dohkha ha West Khasi Hills ka jur bha, hynrei haduh mynta ha man la ki ïew ki hat haduh ki dukan ha ki nongkyndong, dang hap ban pyndap da ki dohkha kiba la shalan na shabar jylla.
Ka jingpyntrei ia ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat ka buh ha ki jingeh kaba khraw ia ki nongshong shnong ka Raid Lyngkhat Khyriem Syiemship hi baroh kawei kiba hap ban iaid ban ieng manla ka sngi na katei ka surok namar ka jing bym shimkhia ki bor kiba ba pyniaid ban pyntrei iaka surok kaba la sah teng la ar snem hadien bala khlong noh iaka surok kaba rim naduh u snem 2018.
Haba kren halor ka jinglong jingman pat jong ka jaidbynriew u la ong ba kawei na ka jingtlot kaba khraw ka jaidbynriew ka dei ka jingkhalaiñ palat ka jingsngew para niam bad ka jingnoh mon sha ki briew kiba pynbam nohkot ha ka jingjied nongïalam.
Shillong, 3 Rymphang:Na ka jing ia shut hapdeng U Mukul Sangma bad U Bah PN Syiem, ki kylla dieng shain doh ki Rangbah Shnong, ong U Bah Adelbert Nongrim Working President jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka jingpyn mih khubor mynta ka sngi.
U la ong ba na ka liang ka seng kur, ka la ai por shi bnai ia kitei ki dkhar ba ki dei ban pynkylla noh ia ki kot ki sla bad ban leh affidavit noh bad ban pyndep ruh ha katei ka por ba la ai ia ki bad lada katei ka longiing kam lah ban leh lane pynkylla noh ia ka jait Kharsyntiew kaba kila pyndonkam baroh shi katta, ka dorbar kur kam banse ban shim da ka rai kaba tyngeh bad ban iaid ruh daka ain.
Ha katei ka jingïakren kaba la neh kumba 25 minit, u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ki la pynsngew shibun kiei kiei kiba ïadei bad ka jylla bad na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri ruh u la pynsngap ïa kitei ki jingïakren bad kular ban bishar bniah ïa ki baroh.
Kum kine ki nongsynshar ki kylla long pynban kum ki nongshun bad ki nongkput ia u paidbah.
Nongstoin, 14 Nailur:Kawei ka khynnah samla kaba dang 15 snem ka rta na ka shnong Myriaw, ka la shah leh beijot ha ki hynriew ngut ki dakaid ha kawei na ki jaka jong ka shnong Myriaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah u la ong “Hadien ka jingioh jingtip ba kan sa don biang ka jingpynbthei IED sa shisien ha nongbah Shillong dei na ka ne ka daw ba ka tnad pulit ki la rai ban leit ban kem kyrkieh ia u bah Cherister Thangkhiew khnang ban lah ban  khang lad ia ki kam pyntriem, namar ba ki pulit ki la ioh shibun ki sakhi sabut ba une u briew u donkti ha ki kam pyntriem".
“Ka jingkuman ka sorkar ka mut ba ka dei ka jingsynshar donbor kaba long pyrshah ha ka synshar paidbah", la ong ka Kong Agnes bad bynrap ba ka jingshong kyrain ka long kaba donkam ban pynlamwir ia ka sain pyrthei kaba synshar donbor ban pynsngewthuh ba ka bor ka dei ha ki paidbah.
La iathuh ba u SDO (Civil) ka Sohra uba dang shu wan ban shimti thymmai ia ka kam hadien ka jingshah pynkynriah kam noh jong na Amla rem Sub Division hadien ba la mih ka jingpyrshah kaba bun na ki paidbah, u Ganshyam Das, IAS , la iathuh ba u la leit shim noh ia baroh ki phom pynrung kyrteng thep vote na ophis u BDO Shella  baroh kiba rim bad kiba thymmai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Sawkmie u la ong “Kum ka party hi ngin trei shitom ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar ha ka jylla da kaba wanrah da u myntri rangbah da uwei".
Ka ïing bishar ka kyrmen ruh ba ka IIM kan bishar bniah bad ai jingmut kaba biang bha ka ban ïarap ban pynkylluid da shisha ïa kane ka nongbah Shillong.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ong ruh ba kane ka jingwad jingtip bad ka jingshim jingkheiñ ïa ki Balang bad ki ïingmane Khristan ka long ka jingleh shiliang bad ka jingñion beiñ ïa ki Khristan ha Assam bad ban pynbudnam ïa ki.
U Conrad u la ong ba tang ha tnad pule puthi ka ka Jaintia Hills Autonomous District Council ki don 300 ngut ki nongtrei, ha kaba ia ka tnad la dep shimti ka sorkar naduh u snem 1993, wat la ki don katto katne ki skul kiba dang peit ka JHADC.Ban pynbeit ia kane, ka donkam ia ki district council ban don ka rukom thungkam kaba beit kaba biang, khnang ban lait na ka jingleh thurmur.
Na kitei ki lai ngut kiba iap, ki kynthup ia U Bah Morning Pohleng (40), uba shong ba sah ha Cachar District.
Ki paidbah, ki khie bitar iaphi ruh halor kane ka phang" kylli U Conrad.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, katba ha kiwei ki bynta ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ong ka khubor na ka tnat Meteorological Department of India.
Na ka liang ki pulit hadien ba ki la pynlong ka  jingtalasi ia kawei ka kali Mahindra Pick-up truck ka bym don ia u registration nombor bad kaba thoh (A/F)  ki la lapdien ia kawei ka pla plastik kaba ïong, kaba don hapoh jong ka haduh 84 tylli ki synduk sabon ba la thep ia u powdar uba rongstem khleh rongsoh ia kaba kila suba jur ba udei u kynja jingdih pynbuaid.
U Vaghani, ula thoh ia katei ka khubor ha ka twitter jongu, ha kaba ula ai khublei ia U Narendra Modi bad ka kynhun myntri jongu.
Ha kajuh ka por, la pynlong ka jingtohkit bniah halor kane bad la lap ba u DTO ka EGH u la pynbiang ïa ki syrnot nombor kali khlem da peit bniah ïa kino-kino ki jingtip ba biang jong u nombor ‘engine’ ne ‘chassis’ jong kitei ki kali.
Kum ban pynkynmaw ba u (L) Rev S.Wollington u dei na ka shnong Parïong bad u dei ruh u Pastor u ba nyngkong tam u ba la wan ban shakri ban tbeh ïa ka sharak jingshai sha ka thaiñ Nongstoiñ bad ha ka Ri Lyngngam hi baroh kawei.
Shillong:Kum ka dak ban ai burom ia ki kpa tymmen kiba la khlad noh bad kiba dang don haduh kine ki sngi, ka Hill State People Demoratic Party (HSPDP) ha ka 9 tarik u Naiwieng 2022 ka seng HSPDP, ha ka jingialam u Prisedent u Bah KP Pangniang, ka la sakhi pat da ka jingleit jngoh ia uwei u ratbah uba la tip kyrteng u Bah Aris Basaiamoit ha iing sah jong u ha Mawlai Mawroh uba don bynta lang kum u shipai Non violent Directon Action (NVDA) ban pynioh ia ka jylla ba pura ban ia khun pyrshah ia ka sorkar Assam.
U Bah July Khongstia, Rangbah Shnong Wahkdait, u iathuh ba kitei ki 30 tylli ki iing, kim long shuh ban shong briew bad kiba shong ha kitei ki iing, ki la hap ban mih kyrkieh bad leit wad jaka rieh shimiet shimiet sha kiwei pat ki para shnong ne ki para marjan.
Ki kynhun ïalehkai kiba don ha ka Shillong Premier League ki lah ban shim ram ïa ki nongialehkai na ki kynhun ïalehkai kiba don bad ki klob ha ka 1st, 2nd, 3rd bad 4th division shipor ba kin ïoh ban ïalehkai ha ka Shillong Premier League.
“Ki nongiakhih ki dang bteng ha nongbah Imphal, katba ki dang ia khih jai jai ngin ym pynthud ia ki hynrei ngi hap ruh ban ia khun ha ki katto katne ki jaka ba ki pynmih jingkulmar" ong biang u Macherla.6 ngut ki nongialam jong ka Joint Committee of Inner Line Permit (JCILPS) ki la shah kem ha ki pulit namar ka jingpynkhein ia ka Curfew.
Ha ka jingsngew jong nga shimet, kane ka hukum jong ka sorkar lyngba ka DC ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang satia da ki paidbah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Kong D Lyngdoh bad la ïoh ka jingkren ai khublei na u Vice President ka WJDSA u Bah Patrick Lamare bad la pynwai ïa ka jingïalang da ka jingpynhiar ïa ka lama jong ka WJDSA da u kongsan.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje janmiet eiei, ha kaba une u runar u la pyrta ha surok Shnong hajan ing jong u Samla Everwell Robin Thongni ba un pyniap ia une u dkhot ka Seng ryngkat ki jingbyrngem byrsit ba un pynjot bad thang ia ka ing ka sem jong une u samla lem bad iaki jingdon jingem baroh.
Ha ka election MP sha ka Lok Sabha ba dang shu dep u Kyrtong-mon-lang ka Shillong seat um shym la lah ban jop wat la ka don bha ka jingkyrmen ha shuwa ka election ba un jop.
U Myntri ka tnat Pla Tyngka barim jong ka jylla u Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh ula khlad noh nangne ka sla pyrthei ha ka sngi ba ar.
Ka jingkylli ba kongsan mynta ka long, mano ba la ai jingbit ban pynkylla їa ka ReservationPolicy? Hato lah mo khlem da pynkylla thymmai їa ka OM ba na shuwa duh? … Ha nga tekane ka jingkhih phaloh ka long kum ka jingwiang ding ba ma.
Ka long kaba eh bha ban ïatai halor kane namar lada uba bun u pyrshah na sha shiliang pat ki kynnoh ba ngi pyrshang ban knieh jubor ïa ka hok long briew manbriew jong ki.
U la ong ba kane ka jaka kan ai mynsiem ïa baroh ki sienjam jong ka Indïa bad kan pynkynmaw ïa ngi ba ka jingshah rem kam dei ka jingkut.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU, NKHD, kaba la lamkhmat da u President u samla Ferdynald Kharkamni, ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka Seng, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, na ka bynta ban ujor bad ruh ban dawa pynshitom ia ki briew na ka Kompani Jindal India Limited, ka Kom pani kaba pynbiang ia ki pipe sam um ha ka jingpyntrei ia ka skim Jal Jeevan Mission.
Kumba lah ban sngewthuh katei ka kam kam poi shano shano bad ka long pynban kum ban pynheh pla iano re iano bad ka la sah teng la palat ar snem naduh ba la ujor da ka Join Action Committee Hima Jirang ha u snem 2016.
Ngi don ha ka jingma kaba khraw na Kane ka khlam Covid 19.
Lada I kloi ban wanphai biang,ngan ñiew ia I kum u ‘Tiewkulab bala phuh biang sa shisien hadien ba u la tlor bad jah noh.
Ka jingmane Blei kaba shisha ka dei ban long laitluid khlem jingpynwit mano mano ruh.
La ai ia kitei ki jingthoh jong ki san ngut ki dkhot jong ka HYC sha U VK Jindal, u riewsaid jong ka CBI bad kumjuh sha U bah ND Chullai, uba dei u riewsaid jong ka sorkar Jylla.
Ha ka sngi ba sdang ïa kane ka lympung la wan ban long kongsan da u Bah Shakliar Warjri, Myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (Sports) ha ka jylla, ryngkat u Bah John Kharshiing (President MSOA), la wan ban ai mynsiem ruh da ki kmie ki kpa, ki nonghikai skul bad College bad ki paidbah.
Ula ong ba ka HYC ka la dawa sa kawei ka State University ka ban don ha Nongbah ka Jylla haba kular ba un sa rah ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
“Ia ki barit, baria, ba khraw batri, riewspah, baduk, ba laitluid, ki mraw, ba yn buh ia ka DAK halor ka kti ka MON lane ha ki SHYLLANGMAT jong ki.
