Katei ka jingleh jong ki kam dei tang ba ka pynjah burom ïa ka saiñ pyrthei ha ka jylla, hynrei ka pynishai kdar ba ka jingrung jong ki sha ka saiñ pyrthei, ka dei namar ba ki kwah spah, kwah bor, bad kwah burom ïalade bad kim salia ban thok ban lamler ïa ki paitbah ha ki por ialap election.
Halor ka mat jong ki jingiakhih ba bun jait hapoh jong ka skulbah NEHU, kum u wei na ki nong lamkhmat ia ki nonghikai hapoh jong ka skulbah NEHU lyngba ka kynhun jong nonghikai ka NEHUTA, u la iathuh ba naduh ba dang sdang ban iakhih ki la lah ban tehlakam ia ki huri hura, naduh ka New Education Policy(NEP) ka jing thurmur ban pyntreikam ha ki kolej la lah ban pynbeit, ha kaba u la ong ruh ba kane kam da dei than ka mat kaba heh, hynrei na ka jing bym sngewthuh jong u Vice chancellor, ha kaba u la shu pynjrong bad U Prof Kma, u iathuh ba U Vice chancellor u khlem khot satia ban pynlong ia ka academic council ban ai jingmynjur, ha kaba u la ap pynban ban iakhih lai bnai sawbnai bad khatduh u khot ia ka emergency academic council bad lah syndon ban ia pynbeit.
Ki bor pyniaid jong ka Cosmos Bank, kaba dei kawei na ki Co-operative Bank ba wan ba ar, ha ka jingheh ha India, ki la ujor sha ki pulit ha  Chatushringi, ha kaba la kynnoh ba la pynjot ia ka server jong katei ka Bank, ha ka 11 bad ka 13tarik Nailar 2018.
Ha kajuh ka por u pyntip ruh ba kin sa siang rong noh ruh na surok PHC Mawroh ter ter sha Mawkynroh.
Ki arliang mamla kiba la kloi ban ïasuk noh na bynta ka bha ka miat haka 2 tarik Risaw la pynlong ïaka jingialang kaba kyrpang ha madan phutbol jong ka shnong haka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka Elaka Narpuh ba kynthup ia u Dolloi u Manbha Kyndoh, u Sibren Sumer Secretary Elaka, u Jerimaia Dhar Finance Secretary Elaka bad u Bah P Syih Vice Chairman Elaka haka jingialang kaba la pyniaid da u Bah Faires Pohshna Chairman Shnong.
Kiba kum kita ki briew, ha ki ki pyrkhat ba lada ki la ioh ban pynjah burom iano iano ki da buh jingthoh ha ka rajistar.
“U Bah Shangpliang um pat ong eiei wat shi kyntien ruh ba un mih noh na ka BJP lane ban leit ïasnoh bad kiwei ki seng saiñpyrthei," ong u Bah Hek ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka shithi, ka seng ka la pynpaw ba ka sngewthuh ba ïa ka NEEPCO la pynkha hapoh ka North Eastern Council ha u snem 1976.
Ki la pyntip ruh, ba ka bai rung kan long T.3500/- naka bynta ki senior bad T.2000/- naka bynta ki veteran.
Ka Maw-U-Tieng kala khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Nongkrem SC, bad ïa kitei ki ar kol la thep da ka Lavinia maring ha ka minit ba 40 bad ka Charlinda Nongtdu ha ka minit ba 54.
Ka kong Agnes Kharshiing, President ka CSWO, ka kong Patricia Mukhim Editor The Shillong Times bad ka kong Angela Rangad nongialam jong ka TUR, ki la ujor sha ki pulit, halor ki jingkren, kiba byrngem byrsit ruh ia ki bad kiba pyndonkam ia ki ktien kiba khlem akor.
Te ka bha ba ngan ioh marwei.
“Ngi kyndit tyngeh bad sngew diaw shi katdei, ba ka sorkar India, kam kwah ban iohi ia ka jingshisha.
Ki paidbah na katei ka shnong Umwali, ki la kynnoh ruh ba katkum ka jingtip jong ki, ka jingtuklar bad pynsangeh jong ki pulit Assam na Langpih ban pyntrei ïa katei ka surok, kam dei satia kaba la bthah da ki bor ba halor hynrei ka dei tang ka jingleh jong u Incharge na Langpih.
Kumta ka FASTOM ka khot sngewbha ïa baroh ki nonghikai skul ‘Adhoc’ naduh L.P.haduh Higher Secondary ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka jingïalang khnang ba ki jingkhmih lynti bad jingangnud jong ka seng kan long ka ba jop.
Shuh shuh, lah ïathuh ruh ba ki Meitei bad ki Bengali ki pynwit pynthut barabor ïa ki jaka rep jong ki paid Khasi ha katei ka shnong bad haduh mynta mynne ki Khasi ki dang im da ka jingsyier mynsiem.
U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ula plie iaki jaka jngohkai pyrthei ba kynthup ka Rynji Falls & Sahksaw Tourist Spot bad iaka jingkieng doi doi ne Sahksaw Suspension Footbridge haka 20 tarik Risaw.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka tnat sorkar kan pynbiang ruh ïa ki tiar ki tar jingpule kum ki kot ki sla, ki khulom, ki jaiñphong skul bad kiwei kiwei na ka bynta kitei ki khynnah pule kiba la hap ban leit sah sha ki ïing dara.
, katkum ka kyrwoh na  u bah Tripleborn Lyngdoh Nongum  Office Asst.Khadsawphra College.
Wat la ym shym la ioh ia kren bad ka kong Tailin hynrei ka la phah ktien ha u para jong ka ban iathuh ha u Rupang ba ka jingjia ka long beit thik kumto kumba ka la batai ha ki khubor TV ba la shim interview ia ka.
Katkum ka kaiphot ba la pyllait da ka Ministry of Road Transport jong ka sorkar India (Zone North East) la pynpaw ba ïa ka mang tyngka kaba T24.160 klur tyngka la pynllait lyngba ka Central Road Infrastructure Fund (CRIF) kaba la mang na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok ha ki thaiñ khappud kiba don hapoh East Jaiñtia Hills District haduh 30 kilo mitar.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh ba U bah D.D Lapang –President MPCC bad u ma Vincent Pala MP Lok Sabha ki dei tang ar ngut na kane ka jylla kiba ia shong jingialang ryngkat bad ki heh Congress na Delhi kata ka Sonia Gandhi-President AICC, u Rahul Gandhi Vice President AICC, u V.Narayanasamy Secretary in charge ia ka jylla Meghalaya, iathuh ki lad khubor.
Ha kata ka janmiet u Fr Sngi u la ioh lad ban khana parom shaphang ka thymmei jong ka jingkieng ksiar u Lum Sohpetbneng ha la ki parabangeit ha kaba la don ryngkat u pyrsa lajong, u Fr Cyprian Phrang ba dang shu dep kyntang ha kata hi ka sngi.
Shillong, 07 Naiwieng:U Myntri tnad sor u Bah Ronnie u la ong ba ka jingiasoi soskular ban aiti sha ki riew shimet ban pyniaid ia ki kali saw (STPS) ka dei kaba bakla naduh ba sdang bad ka paw mynta ba kine ki bos ki la shong ei sha lum sha khlaw khlem lerkam shuh.
Ha West Garo Hills i don iwei iba dei na ka armed forces bad ha East Jaintia Hills i don tang iwei iba wanphai na shabar.
U DiNoclantonio u la ong ba ka jingai jingmut ba ka khleiñ ka wanrah ïa ka jingpang klongsnam ka dei kaba la pynshong nongrim halor kata ka jingwad bniah bym shongnongrim ha ki snem 1950 khlieh kaba pyndonkam ïa kita ki jinglum jingtip na ki hynriew tylli ki ri, hynrei la pyllait noh ïa kita ki jinglum jingtip na kiwei ki 16 tylli kiwei pat ki ri.
U SP ka West Khasi Hills District u bah S.Nongtnger mynta ka sngi u la pyntip ruh sha ki lad pathai khubor ba u wei u dkhot jong ka kynhun kaikhlaw ka ANVC u ba la tip kyrteng kum u Allom G  Marak u ba na ka shnong Sinengkhri WKH, u la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat ka ophis treikam ka jong u ha Nongstoin.
Ha ka jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba naduh ba u wan jurip u don bha ka jingsngew haba ïohi ïa ka jinglong jingman kane ka jaka saitjaiñ namar u la ïohi ïa ka jingbym biang bym bit, sngewkmen pat ba mynta ka la kup ïa ka dur thymmai, na kajuh ka jaka, lah ban tong um bad ban saitjaiñ.
Ka University ka don ruh ia ka jingthmu ruh ban plie sa 6 tylli ki Vocational Training Centre bad 6 tylli ki multi-technology testing centers, lyngba kine ki center kan iarap shibun bad ban plie lad plie lynti, naka bynta jong ki khun samla bym donkam donjam.
Ka jia ban pyndep jingthoh.
Ia ka Kitab Jingpynpaw (Revelation) la thoh da u Ioannis hi ha ki snem 95 A.D.ka long ka Kitab kaba iathuh ia kiei kiei ki ban sa jia noh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka India bad ka Nepal, ki don mynta ha ka jing ia kynad kaba jur hadien ba ka Nepal, ka la dro thymmai ia ka map jongka, da kaba kynthup ia lai tylli ki jaka, kiba don ha ka jing ia knieh hapdeng ki ar tylli ki Ri bad kitei ki kynthup ia ka  Kalapani, Limpiyadhura bad ka Lipulekh.
Ha u snem 2017-18 bad bad 2018-19, ka Kerala ka ioh 826 point bad ha 2019 ka ioh 862 point kaba kiew sha ka 36 point katba ka Meghalaya ha kine ki snem ka 574 bad ha u snem 2019 ka kiew sha ka 610 point bad ka kiew sha ka 36.
Ka KSU ka la ong ba kam lah ban pdiang ïa ka jingong jong ka MECL ba ka jingbym lah ban pyndap ïa katei ka post ka dei na ka daw jong ka jingbym don pisa.
Nangta u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ki khynnah kiba shong hostel ha katei ka jaka pule kiba bun na ki kmie ki kpa ki la wan shaw noh ïa la ki khun ban ïalam sha shnong.
Baroh ki policy kiba ka jylla jong ngi ka la pyntreikam kam dei ban long shilliang tang ïa kawei ka jaitbynriew pyrshah ïa kiwei pat bad hynrei ka dei ban long ka bym leh shilliang ïa baroh ki paid Khasi-Jaintia jong ka jylla Meghalaya kumjuh.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jingburom, Ka Jinglaitluid bad Ka Jingbishar Hok".
Ha kane ka jingialehkai drama la iashimbynta da ki 5 tylli ki kynhun kiba kynthup ka kynhun na Chilliangraij, Ïongpiah, ka kynhun HPJ Group na Panaliar, ka Phi Wa ïahluti Production na Raliang bad ka Lamlyer Group na Shangpung.
Namar uei ba la tip ia ki jingmut jong u Trai? Nong Rome 11:33-36.
Ym don u briew ne ka briew ha ka pyrthei kiba kwah ban shah jop.
Ka KSU kala kam ba na kaliang ka SDSEO kala shimkhia mardor ban phah tohkit bad ruh ban maramot noh mar mar ïa kane ka skul.
U Kennedy Sangma u la shah et ha ruh MPDA.Uwei u nongap bathung shipor u la shah beh kam halor kane ka jingjia, katba arngut kiwei la suspen na ka kam.
“Hynrei kane kam pher namarkata hi kaba ki lah ban leh, tangba ngi don ha ka synshar paidbah ha kaba ki MLA ba shah sospon ki lah ban jied hato la kin don sah ha ka jingshah sospon.
Kane ka long ka kyrwoh na u Secretary ka Society.
Ha kane ka jingtwa kawei ka kali maruti car kala shah rong shah riat bad kala julor phom.
Ka Indian Meteorological Department(IMD) kumba ka la buh jingkheiñ ka la ong ba ki la don kumba lai tylli ki distrik jong Gujarat kiba dang don hapdeng ka jingshlei um.
Kat haduh mynta, ki don 14 tylli kiba pynrem jur, halor katei ka jingkren pyrshah ia U Prophet Mohammed bad kitei ki long ka  Iran, Iraq, Kuwait, Qatar, Saudi Arabia, Oman, the UAE, Jordan, Afghanistan, Pakistan, Bahrain, Maldives, Libya bad ka Indonesia.
Mynta ka don ka jingduna ha ka jinglah pyntreikam kaba kumba 120-130 MMT, kaba mut ba ka don ka lad bei tyngka kaba kumba T.20,000 klur.
Yn pynkut iaka Behdeinkhlam da kaba jingiasleit ne ialympat Niam hapdeng ki ar ngut Rang kynsai ka Phang Wah pyrshah iaki Rangkynsai ka Phang Ñein.
Da ka jingiohkem ki pulit ia kine ki lai ngut bad une u drok, tang ha kine ki 9 sngi naduh 6 tarik une u bnai ki pulit ka East Jaintia Hills kila kurup drok haduh 107.5 gram drok Heroin bad kem 6 ngut ki briew.
Shillong, 12 Naiwieng:U bah Prestone Tynsong MLA ka seng Congress na Pynursla konstitwensi u la ther kylla ia ka sorkar ba ialam da ka Congress bad u la kynnoh ba kane ka sorkar MUA-II mynta ka la kylla long pynban kum ka kompeni shimet, “Ka sorkar mynta kam dei shuh ka sorkar u paidbah, i kumba ka la kylla pynban kum ka kompeni shimet, la pyniaid ia ki kam tang da u wei u briew, donkam skhim ym donkam kynduh Minister hap leit beit tang sha u wei u briew -u nongialam bad u ta u Mama Mukul Sangma" ong u bah Prestone haba kren ha ka jingialang paidbah ka seng NPP kaba la long ha Sohryngkham ha ka sngi saitjaiñ.
Kitei ki sohpieng, ki dei ruh kiba la tip, da ka kyrteng kum ki pylleng jong ka sngi.
Shuh shuh u Bah Lambok Marngar u la ong, “Ngi sngewsih shikat dei eh ia ka jingleh ka jong u ia ngi.
“Nga kyrpad ia ki paidbah nongwankai ba kin long kiba iai shah namar ba ka jingkhang ia ka jingkieng ka long ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Hynrei la ong ba ka jingdon kiba ioh pang Covid ha Singapore ha u Lber ba la leit, ka la sdang ban kiew biang na ka 14,467 ngut ka jingdon kiba ioh kem pang ha ka shi taiew, sha ka 28,000 tam kiba ioh kem pang ha ki taiew shwa ban kut u Lber.
Kam dei ka kam kaba suk ban leit sha ïingbishar bad ka long ruh kaba remdor khamtam ban ïoh da ki muktiar kiba shyrkhei kiba lah ban ïasaid haduh ba kut.
Wat la katta, ka jingleit, ka shu myntoi hi malut malat, namar ba shwa ban pynkut, nga la buh ia ka jingkylli, kaba mar beit bad kata ka long “La ka kurim jongu, ka don jingmut ne em ban ialeh elekshon MP" bad nga ong biang “Hato ka don jingmut ia ka Congress, ban buh kandidet uba khlain, haba ka lyer sngewlem ia U PA Sangma, ka dang beh jur bha ha Garo Hills?".
Ka East Khasi Hills kadon 182 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 10, West Garo Hills 7, West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 4.
Haba batai ia kane ka Mission, u Dr A Deka na ka World Health Organisation(WHO) u la ong ba ka donkam ia ka jingleh sted ban pyndep ia kane ka kam ha kane ka thain dong mihngi.
Ha kajuh ka por nga kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin pyndonkam hok ïa ka scholarship khnang ba kan dei tang na ka bynta ka jingpule jong ki hi," u la ong.
U la kyntu ia kine ki samla ban nym kynran dien ha ka lynti iaid jongki wat hapdeng ki jingeh jingtynjuh kiba bun.
Ngi khmih lynti ba ngin lah ban pyniaid shuh shuh ia ki liengsuin ban pyniasoh bad kiwei ki thain.
U principal jong ka college u Rev.Bro.
Kan don ruh ki bonfire bad ki kynhun nongtem bad nongrwai ba paw ki ban pynshongshit ha kane kas sngi na Mizoram-ki Avora Records, ka DJ Yanny na Arunachal, Dalariti & The Folks na Shillong, Ka Rapper Reble na Jowai, Rapper Kabir na Shillong bad Ki band Larger Than 90 na Jowai.
Nalor kata u la kular ruh halor ki lad jingïarap pisa na ka bynta baroh kine ki nongïashim bynta.
Ailad ba ngan pyntip ïa kito ki riewshimet ba ki MDC jong ka NPP kim don bynta satia halor kane," la bynrap shuh shuh u Conrad.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi Palei ha Ri Bhoi District ha ka por 12 baje ei ei mynsngi ha kaba ka eriong bah ryngkat bad u Phria ki la wan ban syllad kynsan kynsan ha kaba bun ki ing ki sem ki la shah pynjulor bad don ruh kiba la shah ktah jur haduh ba ym long shuh ban shong ban sah ba ki ing ki sem ki la julor phom.
Kane ka pynpaw shai ba ym don uwei ruh u samla ne ka samla ki ban ïoh ïa ka kam sorkar da kaba siew pisa.
Kumta, ka UN ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingduh ei ia palat 9,000 ngut ki paidbah nongshong shnong ka Ukraine, kiba kynthup ia kumba 500 ngut ki khyllung- khynnah, kiba la shu duh ei noh la ka jingim hapdeng ka jingther ‘namding bad jingsiat jong ki shipai ka Russia naduh ba sdang ka thma ha ka 24 tarik u Rymphang jong u snem 2022.
Ka UDP ka la rai ban pynieng ia u Bah Working president Bah Paul Lyngdoh na Shillong Parliamentary seat.
Katba ki Executive Member ki kynthup ïa u Bah Mores Myrthong, Bah Marklet Mawlong, Bah Holington Lyngdoh, Bah Plentiful Shabong, Bah Wanji Rani, Bah Shina Khyllait, Bah Bianghi Tariang bad Bah Salbor Rupon.
Lehse ka jingkren ki riew hyndai ba, “ynda lah kynih ka ‘iar kynthei ka pyrthei ruh ka la jan wai.
Ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Santosh Trophy Team lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol ha ka jingïakhun semi final jong ka Invitation Football Tournament la pynïaid da ka Little Star Football Academy ha ka Sngi Balang ha MairangKa PFR lyngba kane ka jingjop ka la ïoh rung sha ka final na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 9 tarik u Jylliew.
Ka G.S.S.S Alakhpura kaba na Bhiwani, Haryana bad ka St.Patrick’s, Gumla, Jharkhand ki la long ar tylli ki kynhun ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 62nd Subroto Cup Junior Girls (U-17) Inter School International Football Tournament.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la pynkynriah kam ia ki 20 ngut ki heh pulit hapoh ki District ha ka jylla.
U Conrad K.Sangma u la ïathuh ba kane ka Sorkar jylla kaba mynta ka la shna pynbha ïa ki 2500 tylli ki Lower Primary School ha ka jinglut kaba 500 klur tyngka.
U Pastor Gympad u la ong ba ka jingrakhe ia ka Jubilee kaba 125 snem kadei ka por ban pynkylla dur ia ka long briew man briew bad ka longrynieng jong ngi  (Structural Transformation) kum ka kynhun ba kyrpang u Blei ha ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingpynlait khubor, u General secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan S Tariang u la ong ba ka Seng Khasi Kmie ka la pynpaw ba kam shim la tip ba la seng ïa ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad hadien ba la tai sani la shem ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kam shim la kynjoh ktien ïa kino kino ki tnat Seng Khasi kiba hap hapoh kane ka hima bad ruh, ïaka Seng Khasi (Kmie), ban seng ïa kane ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Kat shaba phai, ïohi sa tang ki jingduhnong kiba bun rukom bad kiba ktah pat ïa uba bun ba lang.
Ha kine ki sngi ka la mih ka jingiakren hapdeng ki seng riewlum bad kiwei pat ki seng ban ia tylli noh kawei ha kane ka elekshon 2018 ban wan ban pynrem kput ia ka seng Congress da kaba thaw da kawei ka kynhun ki seng pyrshah Congress, halor kane u Conrad u la ong “Ho, oid ka dei ka ba la ia pyrkhat naduh u snem 2013 ruh hynrei ha katei ka elekshon kam iaid kam, mynta ka kynti ngi kyrmen ba ngin ia treilang bad ki party kiba don ka mon bad da ka jingiatreilang nga tharai ka dak kaba shai phi la iohi hi ha ka elekshon MP ba dang shu dep ha Tura" ong biang u Conrad.
Ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka dong ka thaiñ Borsora, Ranikor Block kiba kynthup bun tylli ki shnong hadien ki jingeh ba ki la mad da ki phew tylli ki snem namar ka jingsniew palat ka surok.
Ia kane ka tamasa la plie da u parliamentary secretary Bah Kenedy C Khyriem ha ka por 2 baje janmiet watla la sdang naduh 9 baje mynstep, ba la don lang u chairman ka MTDC Bah David Nongrum (MLA), Bah Titos Chyne (MLA, ka Sohra), nalor ki heh ki hain.
Ka Seng HYC ka pynpaw sha ka bor ka sorkar jylla ba ki dei ban ia kren ia ka Sorkar India ban pyllait shwa ka jingpan adhaar na ki briew kiba dei hok ban ioh ia ki lad jingiarap na ka sorkar India ia mynta.
Ha katei ka sngi ki heprit na ka Kid’s Tarari ha ryngkat ka jingtuid ki ummat ki la rwai ruh ïa ka jingrwai kaba kyrpang na ka bynta katei ka sngi.
Ka jingiap briew ha United States, ka la poi sha ka 1,330 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka ri, ki la poi sha ka 54,841 ngut bad kiba ioh pang, ki don mynta  964,937ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
U Symbud Lamphang barim uba long ruh u MLA jong ka Resubelpara u Timothy D Shira u la shah jied ban shimti biang ïa kane ka shuki Symbud Lamphang ha kane ka kynti.
U Bah Thongi u la ong ba ki paidbah na baroh artylli ki jylla kata napoh ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kiba shong ba sah ha ka thaiñ Langpih ki don artylli ki EPIC.Kumta ka seng ka la kyntu ïa utei u Myntri ba ka jingïakren khappud kan nym dei ban long da kaba peit ïa ka EPIC.Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la pynpaw ba ka seng hi baroh kawei ka ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka jingdawa ba dei ban pynbeit thymmai ïa ka Job Reservation Policy lane ka bhah thung kam thung jam jong ka jylla, hynrei kane ka mat kam dei ban long kaba noh shiliang ka ban pynsngewsih ïa ki jaitbynriew Khasi-Jaiñtia lane Garo.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar sien kynthih jong ki thei ka Meghalaya hadien ba ki la pynliem ia ka Bihar.
Kane haneng ka long shi bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam na ka bynta ban teh lakam ïa ki seng saiñ pyrthei bad kyrtong ha ka ba korbar ïa ka kam jied-lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ ha jylla.
Ka jingthmu ka sorkar ban thombor ia ki nongshong shnong ha katei ka thain ka long ban beh ia ki Khasi  sha kyndong bad ban pynbuhai shnong da ki bar jylla da kaba thmu ban pynlong ia katei ka thain ka New Shillong Township.
Lah ki nongshun kiba paw ban ïa ki lok kiba ym tang ba ki shet kylla hynrei ki shet syrwa syndon hadien habud.
Haba kren ha kane ka jingialap paidbah, u Bah PN Syiem, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingkloi jong ki nongkitkam shnong, Raid, Hima bad ki paidbah ban wan sha katei ka jingialang, kaba dei ruh ka jingialang kaba don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla, kata la ka long naduh ban wanrah ia ki ain kiba biang, ka rukom treikam kaba biang lem bad kiwei kiwei.
New Delhi: Ha ka ain jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba thymmai, la kren shai ba kan nym trei kam satia ha ki bynta ba la pyntrei kam da ka inner line permit bad kitei ki kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Nagaland bad Mizoram.
Nga sngew synei ba ki khlain jingngeit haduh ban bein ia kiba “Kohnguh ia ki bor ba ha khlieh" Rom 13:1.
Kumjuh ruh na ka liang ka Taliban, ka la aibor ia ka International Criminal Court ba kan wad bniah halor kino- kino ki jingleh pynkheiñ aiñ jong kiwei ki ri hapoh Afghanistan.
Ha katei ka sngi pakhang ophis la iohi jan ha manla ki ophis sorkar ha kane ka nongbah Shillong la pynkhlain ia ki bor pahara da ki pulit jylla bad ki pulit CRP.Shillong, 8 Nailur:Ka rukom riam jong ki kynthei bad ka jingwan ka internet ki dei ka daw ba kongsan nalor kiwei pat, ban ialam sha ka kam batbor bad leh beijot.
"Haba pynshai shuh shuh u la ong, “ha ka jingshisha, haba phi bat ïa u lakam synshar, ka synshar ka khadar kan neh haduh kaba kut bad ngi dang bat ïa u lakam synshar bad ngin don ki kyndon ban bishar ïa kawei pa kawei ka tnat treikam.
Ka jingshahleh beijot jong ka khynnah ba dang 16 snem ha West Garo Hills bad ki 3-4 ngut ki riewbymman kiba donkti ha kane ka kam kim pat shah kem.
Nalor ka jingnoh synniang kum u riewsain hima, u Bah SD Khongwir u la bat ruh kum u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nonglum haduh 55 snem kynthih, bad u la bat ruh kum u president jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) naduh u snem 1988.
