Kane ka jinglaitlan jong ka jingkhaii masi ka buh ruh ia ka jingma ia kiba iaid ba ieng ia ka surok Nongnah, namar mynta ki la bun bha ki kali Assam kiba wan kit ia ki masi lyngba kane ka surok bad kine ki kali tang shu iohi ba don briew harud surok ki pynher ia ka kali bad rat beit naphang khlem jingsalia wat ban tylliat ia ki briew ruh bad la ithuh shai ba kine ki kali ki kham niewkor ia ka kali ban ia ka mynsiem briew.
Jowai: Mynta ka sngi u Superintending Engineer (PHE), Rural Circle Shillong ma Chibor Najiar ula ïoh ban pyllait paidbah ïa ka kot kaba la thoh da ka samla Rupda RY Lato kaba ai kyrteng ka “PHASES" ha ka jingïalang kaba la long ha Panaliar Jowai.
Kumta ïa ka Khasi National Dorbar ruh lah ban khmih na kane ka phang.
Ha North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1 bad East Jaintia Hills 1.
Dei na kata ka daw ka ktien u Blei ka ong – “Ko khun hep ka long ka por kaba khadduh, kumba phi la iohsngew ba uta uba ialeh pyrshah ia u Khrist u la wan.
U Thomas A Sangma haba kren hashwa kane u la ong ba ka jingpynroi ïa ka Sor Tura ka la ïaid shakhmat lyngba ka jingtrei shitom jong ka Sorkar bad ki paidbah kiba la ai ïa ka kti ka mon ka kti ka diang ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ka Sorkar.
Kumta mar mar ki la hiar sha shnong Kyrdemkulai ban leit khmih bad jurip ïa ka longïing jong I meirad Thaneh Warjri bad ha ba ki la shem ïa ka jingshisha, la pynkhreh mar mar ki lad jingïarap.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ka jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit ha ka por ba ka ARPA ka synshar ha KHADC, ka UDP ka la pyrshah bha ia u bah Ardent da kaba ai daw ba u synshar donbor, la kylli na u bah Titos hato kaei ka jingsngew jong u haba ia u bah Ardent la pyrshah jur tang na ka daw kaba la kynnoh ba u leh donbor katba ia u CEM ba mynta u bah Pynshngaiñ N Syiem ki la don ki jingkynnoh ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei bad dei na katei ka daw ba ka poi sha ka jingkad arliang ka UDP, “Ha ka por u bah Ardent ka dei ka rai jong baroh ki MDC" u la ong.
Shuh shuh u la ong ba kum ka jylla ngi dei ban don ka jingpyrkhat ba sngew shipara bad ki para nongshong shnong wat ki dei na kawei pat ka jaidbynriew namar dei tang kane ka lynti kaban ïalam sha ka roi ka kiew ka jylla.
“Ki nongialam ba hakhlieh ka BJP na New Delhi, ki la bthah ia u Lat ka jylla ba un pyntreikam bad ban bud katkum ki ain, ym ban shu kohnguh ia ka bym biang", la ong ka thymmei khubor kaba iajan bad ka BJP.Ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka la dep rai kham mynshwa ban pynjari administrator ha KHADC hynrei u Lat ka jylla u la kyntait bad u la bthah ia ka sorkar ba kan bishar biang ia kane ka rai.
Hynrei kat haduh mynta mynne ym pat pyni dak ei ei ruh em ba la sdang ban leh ei ei ïa katei ka jaka sumar nongpang, hynrei la shu ieh shrah beit kumto kumba ka long haduh mynta la palat 10 snem ei ei.
Hapoh katei ka madan la pynlong ïa bun ki lympung ïalehkai naduh ki khynnah bad wat haduh ki kyrdan ïalehkai jong ki ‘senior’ kiba kynthup ïa ka Hero Under-18 I-League, I-League (qualifier), Natio-nal Sub-Junior Boys Tournament, Meghalaya State League, Shillong Premier League, 2nd North East Olympic, Reliance Foundation Youth Sports Tournament, nalor ki jingkilanmet jong ki klob bapher bapher.
Ki pulit ki la ïathuh ha ka tyllong khubor ba ki pulit bad ka kynhun STF, kiba la pynlong ïa ka jingleit khynra na ka bynta ban kem ïa u ki la donkti ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingpynïap ïa u Umesh Pal, ha kaba la ïoh jingtip ba ki la don kumba katto katne ngut ki runar kiba la rieh ha ka thaiñ Kaundhiyara.
Ki samla kiba wad kam wad jam kim don lad, kiba duk ki shah noin bad la knieh ia ka hok jongka", la ong u Bah Egenstar.
Shillong, Jylliew 06 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar Jylla kan hap ban pynlut sa T.300 klur ka pisa ban thied ïa ka bording lada dang bteng ka jingtyrkhong slap ha kine ki 100 sngi ban wan.
Nalor kata kam don ka jingïatrei lang hapdeng ki Kontraktor, ki Engineer, Designer bad Project Management Consultant (PMC).
U Bah Shylla, un leit noh, sa tang da ki khyndiat taiew, kum U CEM jong ka KHADC bad khlem pep, un ioh ia ka jingsngew ieid jong ki dkhot jong ka CCIB lane ki trai jaka, hynrei katei kan shu sah tang ka jing iathuh khana paralok ha ki khyndiat bnai ban sa wan, katba ka jingshisha, ka long ba kan nym lah ban pynbeit wat tang shi inshi ka jaka ruh.
Kumta ula kyntu ia ki paidbah bad ki dei ban pyntip mar mar sha ophis lada don kino kino ki jingjia shah pynjulor khnang ba ka ophis kan ioh ban jurip ha ka por ba biang bad lada slem palat kim ym lah shuh bad ki shem jingeh ban jurip.
Ym dei eh tang iaka jinglko ka mariang, kaba ma ka dei ka jinglko ki briew.
“Ngim kwah ban don kano kano ka jingbuhnud bad ki nongkhaïi namar khlem ki nongkhaïi ngi ki nongrep ngim im.
Wat ju kren bein ne kynnoh ia kiwei ba ka poi ne bit pynban kha-ma-kha sha lade,’Haba kren bad haba leh ia kiwei,Mynno ba tang ia kiwei kan leit dei,Ka nongkylliang ruh ka ju jia kylla,La ka long kaba sniew ne kaba bha’Ka Science ruh ka pynskhem ia kata bad la thoh ‘In every action,there is an equal and opposite reaction’.
Kane ka la urlong na ka daw jong ka jingai mukotduma ne Public Interest Litigation (PIL) da u Bah Khroolamsalanki Pariat pyrshah ia ka Jylla Meghalaya ha ka High Court jong ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingtohkit, la lap ba ïa kine ki ksiar ba la thmu ban khaii tuh la buhrieh bha hapoh ka kali.
U  la ong ruh  ba wat la da ka sorkar kan shim ia ka rai ban weng ia  ka jingpyniaid odd bad even ia ki kali kamai ha baroh ka jylla hadien ka jingialang review ka ban sa long  shen, hynrei ka rukom kit ia ki briew ka dei ban long ka ba pyrkhing kat kum ki SOP jong ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong kane ka jingpynduh mynsiem ia ki nongkyrshan jong ka NPP ka dei namar ba hadien ka jingkhlad ba kyndit u Dr.Donkupar Roy ki  nongialam ka NPP ki la pynpaw ba kin nym pynieng kyrtong hynrei ha ka sain pyrthei ym ju dei ban sngew paralok than.
f) ym shah ban mih na ki jaka ba dei ki Containment Zone.
Haba kumta ym lah ban kynnoh iano iano ruh, namar ka dei ka mon u paidbah.
Ka Kong R.Dkhar nonghikai Thomas Jones Synod College haka jingkren lamkhmat ka la ong, ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban pynshai ïaki nongshong shnong ban pyndonkam ïaki kor ki bor kajuh stad mynta haka liang ka pisa tyngka namar bun napdeng ki nongshong shnong ki duna ka jingtip shaphang ka jingkynshew pisa ban pynlut, shim ram bad ka buit ban pyndonkam iaka pisa nalor ban mang na ka bynta kano kano ka kam.
U ong ruh ba hangtei hi u la bthah ïa u Commissioner ban pyntikna ban pynmih noh ïa ka jingpynbna mardor ba la mang katto katne persen na ka bynta ki doktor specialist ban ïoh kiew kyrdan hadien ba don ka kam kaba lait.
“Ngi khmih lynti ba un lah ban thep kol biang.
U Blei u la leh ia kiei kiei, u la pynjia ia kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei.
Dei lyngba u rangapkol ba pawnam ba shet kylla shah rem, u ta u dei u Dr.Sailo.
U Sub-Divisional Magistrate, Mairang Civil Sub Division haka sngi Thohdieng ula pynmih iaka hukum bad pynbna bala pynngat Containment Zone iaka shnong Pyndengumiong baroh kawei hadien ba la iabit iaka jingpang khlam 18 ngut na ki nongshong shnong.
Ka la long thik kum kato ka jingpang kaba bit kaba ngi donkam ban sumar wut wut khnang ba kan ym saphriang kylleng ka Ri Lum Khasi ba dap da ka dud bad ka ngap.
Ïa kane ka lympung la plie da u Bah G Kharmawphlang (IAS), Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District uba la ïadon lang kum u kongsan.
Shaei shuh kin long ki stieh iada".
Ka HNYF ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan dawa na ka sorkar India ban pyntreikam noh iaka Inner Line Permit (kum ba ki MLA baroh hynriewphew ngut ki la dep rai bad mynjur hapoh Assembly) hapoh ka jylla ka ban long ka stieh bah ban iada ia ngi ki paid hynniewtrep na ka jingrung kyrthlep u mynder ri.
Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu, ka la maham tyngeh ia ki briew ki ba shim kabu ban pyn jah burom ia shnong, lada dei na ki ophis sorkar ne nong pathai khubor ne ki sengbhalang ne ki riew shimet ba nangne shakhmat kan nym dei shuh ban dang jia shuh, te lada dang jia ka Dorbar shnong kan sa shim ki lad ki lynti pyrshah ia ki kat kum ka bor jong ka ain.
Lada baroh ngi u briew ngim don ia ka um kaba bha ban dih shibun ki jing pang jing shitom ki lah ban pur sted.
Shillong, 24 Nailur:Ki samla ba iakhun ia ka eksamin kam Pulit SF-10 ha ka sngi Saitjain ki la ialum biang ha ka jingialang kaba la long ha madan student, Jaiaw.
Ki la tip lypa ba ka long ka ba syier їa ki kynthei kumki ba kha ba un ba kin thom їa ka raieh raidam kylleng ka mariang namar ba don ki bor mariang ki ba lah ban ktah ne pynjulor їa ka snap longkmie ha ka kha ka pun їa ka longbynriew.
U Bah HDR u la iathuh ba la don 68 ngut ki nongtrei ha Meghalaya House ha Kolkata bad nalor  kine, la thung kontrak ruh sa 7 ngut.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ka District Mental Health Programme Team ka la ai kyrteng, “Ong em ïa u Drok" ba la thaw da u bah Batskhem Lyngdoh, Ward Assistant jong ka District Mental Health Programme (DMHP).
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Bah M Tongper ADC ka Ri Bhoi, Dr.P Kharnary DMHO ka Ri Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Ki jingpynsngewthuh bakla halor ka ILP:A.Ka jingong baka ILP kan ktah ia ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba bakla shikatdei eh.
U la ong ba U Blei u la sei ïa ka VPP ha ka por kaba biang eh kata ban pyntylli ïa ka jaidbynriew bad ban pynduh ïa ka bam sap bam duh bad ban pynduh ïa ka kam lehbor jong ki nongsynshar bad ban wanrah bad pynphai biang sha u paidbah uba long u tynrai jong ka bor.
Ka JSU kala dawa ruh ban pynrung iaki 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kiba don ha Block I ne ki jaka ba khajia sha Meghalaya.
“Ki nongshong shnong ki la ong ia nga ba ngan wan phai biang sha ka kam sain pythei bad ki la kyntu ruh ia nga ba ngan lum ngan lang ia la kiba ha ing ban ia tylli lang kawei namar ba ki ieid ia ka long ing jongngi ba ngin long ki nongsynshar"u la ong.
Ïa mynta hi, kane ka app ka ïarap borbah ïa ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ïa katei ka projek kaba kongsantam ka Measurable Outcomes in Transforming Health Sector through a Holistic Approach focusing on Women EmpoweRment (MOTHER).
Ia kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit, kiba la ioh ban pynlait im ia u na katei ka khlaw shnong.
Shwa kane u la ong, “Ha kaba sdang ngi die tang 20 litar shisngi sha ka Veterinary Department kata ruh ha ka dor kaba tang 4 tyngka shi litar.
Lada ka sorkar ka ïarap ruh ka long ruh kaba ym sngewïahap satia namar kiba bun ki nongrep ha ka por ba ki ïoh ïa ki lad jingïarap kam ïahap satia bad ka jingshah ktah ne ka jingshah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) Sohra Circle ha ka 05 tarik u Naiwieng, 2022, ka la pynthikna ban sei ia u kyrtong sha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Tha wain ka Jylla na Sohra Constituency, ïa u Bah Titossterwell Chyne uba dei u MDC ka Soh ra uba long kumjuh u CEM ka KHADC ban ïa khun ïa ka elekson ka ban wan.
Ha ka shithi sha u Modi, u Bah Pala, uba dei ruh u Secretary General ka North East MP Forum (NEMPF) u la ong ba ka surokbah-6 khamtam ha Sonapur ka dei ka jaka ba ju jia ka jingtwa kaba shyrkhei ha ka slap, kaba ju pynthut ïa ka leit ka wan ha ka thaiñ hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad kiwei ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka la khlad noh ha kajuh hi ka sngi, ha ka por 8.25 baje mynmiet.
U director ka CBM u la ong ba ka konsat ka long ruh ban pynsngewthuh sha ki paidbah bad ban ai ka jinghikai ia ki briew ba kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met ruh ki long kumjuh bad ki lah ban leh ia kaei kaei.
Ïa kane ka prokram pynkup burom la leh ha Hall jong katei hi ka skul, ha kaba u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan, ha ka jingdonlang naduh ka synbud kongsan kong A.Syiem DSEO-WJHD, u DSO ma K.Passah, ki nongkitkam ka WJDSA, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Namar haba nga don ha ïing nga bun kam ka peit T.V.bun kam lehkai mobile bun kam ka sum ka pynkhuid ïing bad kumta ter ter.
Kine ki kol ki dei kiba la thep shwa da u Shano Tariang na ka bynta ka Kith United.
U Bah S Mawlong, na ka Balang Upper Lumparing, u iathuh ba ka jaka, kaba ki ioh ka long kumba 15 haduh 16,000 sq feet bad ka dei hajan Dispensary Mawroh bad la iathuh ba ki la ioh ia katei ka jaka, ha ka 31tarik Lber 2010.
Ha kajuh ka por u Myntri rangbah u la kyntu ia kine ki seng beain ba ki dei ban wan shakhmat ban im kum ki briew bad ban sangeh ia ki kam runar jong ki.
Katkum ka jingong u state coordinator, bun ki samla kiba la trei ha ki kompeni bapher bapher ki sngew tynnad bad kim don kano kano ka jingshah pyndik bad ia kane la pynthikna namar ba haba ki wan sha Shillong ki don kiba wan sha ka ophis.
Namarkata, ka Seng Kutsnem ka ïeng kum ka sngi khraw ka sngi kyrpang jong ka Jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Kumba long mynta ka Aiñ-rew jong ka UCC ka dang don ha Rajya Sabha bad ha ka 9 tarik, Nohprah 2023 la wanrah ïa ka Private Member’s Bill da uwei u MP jong ka BJP.Ka Rajya Sabha ka la pdiang ban ïatai ïa kane ka Aiñ-rew wat hapdeng ka jingpyrshah na kiba bun ki MP.Hynrei la pdiang lyngba ka jingïañiew khlieh briew.
Kum ban shu pynkynmaw ba u bah GK Ìangrai u la shah kem ha ka 2 tarik Naiwieng 2022, ha ki pulit CID halor ki jingkynnoh pyrshah ia ki jingpyndonkam bakla ki jong u ia ka pisa ba la mang ban pyntrei ia ka jingtei jong ka NERS bad PSAP ha Sardar police station ha Shillong.
Ngi la aijingmut ruh ba ki bor pulit kin iatreilang bad ki kynhun treimon sngewbha, ki sengbhalang bad ki dorbar shnong ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok.
Ka Lamiker Dkhar ka la wan ha ka kyrdan ba ar bad Sanijaijai Khyriem kala wan balai.
Ha katei ka sngi khraw la donlang ruh u Sampat Kumar, IAS, Principal Secretary, Programme Implementation & Evaluation Department, ka sorkar jylla nalor u  Ian Campbell, u rangïalehkai Olympic uba la dep ban mihkhmat ïa ka Australia ha ka 1980 Olympics.
Ka Sharma ka la kynthoh jur ruh ia ka jingkren jong u Conrad Sangma dang ha kine ki sngi ba la dep ba ki 45 snem ba synshar da ka parti Congress ki dei ki snem ba ka roi ka par bad ka ioh ka kot ka hiar bha ha ka jylla khamtam ha ki bynta jong ka Garo Hills katba ka Sharma ka la ong ba ia ka jylla Meghalaya la saiñ dur ha ki por jong ka Congress.
Lehse ki riewniam kum ki Lyngdoh bad ki Lebi ki pyrkhat ba kam long ia ki ban pyntngit ia ki kti ne ia ka doh ne ia ki jaiῆ jong ki bad lada ki leh kumta kin long kiba tngit bad ki dkhot jong ki Balang ne Synagogue kin pynrem ne kynshi ia ki.
Ha ka Miss Teen, ka samla Genelia Dkhar ka la rah ia ka nam Miss Catwalk, katba ka samla Palei M Chyne ka la rah ia ka nam Miss Talented.
“Phi mut ngi duna ïa ki kyrtong?.
Haka juh ka por naka liang u Bah O Binong Rangbah Shnong ka Nongagang u la pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia ba kawei ka samla na katei ka shnong kaba don ruh ka jingkyrmen haka lawei kala duh noh ïala ka jingim tang shiteng por haka rta kaba dang khie dang san, bad kumba ki bahaiing hasem kim pdiang bad kim hun ïaka jingïap jong ka, kum u Rangbah Shnong u la kyrpad sha ka sorkar khamtam ka tnad pulit ba kan shimkhia ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia, naka bynta ka jingshngaiñ jong kiwei ruh ki samla pule kiba ju leit ban trei bad wad jingstad shabar jylla.
I Kmie ka Rida katba i nang peit ia la u kurim uba pynrit ria ia lade bad uba pynpaw ka khmat sngewsih lem ia kaei ka ba la jia, ka mynsiem jong ka ruh ka la um hin da ka jingsngew synei.
Hashwa ban kut ka kylla step, u Fullmoon Mukhim (45’+1) u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai ha kaba ki paidbah nongkyrshan kiba la poi da ki spah nugt ki la shad kmen bad kynhoi risa watla hapdeng ka jingpynthut u slap ha ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Ia kane ka Ram Mandir ha Ayodhya yn buh mawnongrim iaka da u Prime Minister ka ri India u Narendra Modi haka jingiadonlang ki Chief Ministers jong ki jylla bapher bapher bad ki nongialam jong ki riewngeit Hindu.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Johny Stone bad ka puron, ka Kyntisha.
Ha kane ka sngi la ïoh ban ïa shimbynta shitrhem naduh ki tymmen, ki samla synrang bda kynthei bad ki khynnah jong ka shnong namar ki buh ïa ka thong kumno ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej bad ïa ka khuid ka suba hapoh shnong, bad kumjuh ruh ban wanrah ka jingkylla ha ka mei mariang da kaba thung ïa ki dieng khnang ba kan long myntoi ym tang ïa ka mynta hynrei ïa ki longdien ki ban sa wan.
Shuh shuh Dr.Laloo kala pynshlur ïaki khynnah skul bad ïaki nonghikai bad kin pynshai sha ki ba haïing hasem bad sha ka imlang ka sahlang khnang ba kin dup ïoh jingtip kumno ban ïada ïalade na ka jingpang TB.Ka Kong HML Kynta haka jingkren ka la ban jur ïaka jingdonkam ban ïatreilang khnang ba ka jingthmu ban rat dyngkhong ïaka jingpang TB napoh ka Jylla Meghalaya bad ha ka ri ha u snem 2025 kan long kaba jop.
Obadaia kelphung – Gold 2.
Shillong: Na ka liang jong ka NEFIP ka kynnhun synrop jong ki sengbhalang ki jylla ka Dong shathie Lam mihngi, kaba la mih khmat da ka Confederation of Mehgalaya Social Organisation (CoMSO) na Jylla Meghalaya kan pynlong ia ka shong kyllain mongor (Sit in  Protest) pyrshah ia ka citizenship amendment bill (CAB)  ha ka 3tarik u Risaw 2019 naduh ka por 11.00 baje mynstep haduh 5.00 baje janmied ha syndah u Mot Kiangnongbah (Barik) shillong.
Ia kiba mynsaw ha katei ka jingjia la pynkit noh wut wut sha Markara PHC bad sha Mairang CHC na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh, katba ia kiba la jur palat ka jingmynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong, hynrei u wei na pdeng jong ki u la khlad noh ha shiteng lynti, namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Kumba la long ha ka elekshon MLA ha ka elekshon MDC ruh la iohi ba ka la don ka jingia knieh tiket kaba jur, ym tang ha ka seng Congress hynrei wat hapdeng ki seng riewlum ruh kumjuh bad dei ha katei ka elek shon ba kham bun na ki dkhot ki seng sain pyrthei kiba la shah pynduh tiket ha ka elekshon MLA ki la ioh tiket ha katei ka kynti, wat la ha ka elekshon MLA ki la iakhun kum ki kyrtong shimet nuksa u bah Paidang ka Mawkynrew.
“Ha ka sngi thohdieng, nga don ia ka jingpang khieshoh bad nga la phah test ialade bad la lap ba nga don ia ka jingpang Covid 19.
Ka khlam bah kaba khatduh ka la jia ha u snem 1920 ba la tip kum ka Spanish Flu.
“Mano ban lah ngeit ba kita kiba dei ban ïada ïa ki nongshong shnong ka ri kin dei pynban ma ki kiba dkhat ïa ka jingim jong u Bah Roning, bad nga kwah ban kren shai ba ym dei tang ka sien kaba nyngkong ba ki jong ngi ki shah ktah kti hynrei la bunsien bha," ong u President ka Riwar Mihngi Development Organization u Bah Donlang Nongbri.
Shuh shuh, kum u nongïalam u la pynpaw ruh ba kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 26 snem ka party ha kylleng ki jaka jong ka jylla kam dei kaba kut bad ka party kan dang ïaid lynti sa bun tylli ki por bad ki snem bad ka thong ba hakhmat eh jong ka party ka long ban saindur na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka jylla ba kum ka party ruh ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin ai ïa kata ka jingïatrei lang ban poi sha kata ka thong ba ka party ka angnud ban pynurlong hapoh ka jylla, u la bynrap.
Kane ka hukum ka la mih na ka ïing bishar u Justice Surya Kant bad u Justice Dipankar Datta.
Ki trai jaka ki la ong ki la ngiah ban leit mih shi leit mih sha ophis u DC ban kyrpad ia kajuh shi kajuh.
Kine ki saw ngut ki briew na thaiñ shatei lammihngi, ki dei lai ngut na jylla Meghalaya bad u wei na jylla Assam, ki dei na ki khyndai ngut kiba la kem noh da ki pulit ka Goa, haba iadei bad kane ka jingjia.
Katei ka seng ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka hukum jong ka DC Ri-Bhoi bad ka kyntu ruh ban thaw ïew khaïi dewiong hapoh u pud u sam jong ka jylla.
Ka long kaba donkam ban tip ba phi lah ban dih bad bam daki jingbam ba ioh lyngba ka dud bala sainnaki jhur kum ka dud, u soh khyllam ,ki jhur motor napdeng ki wei de bad ka tofu kiba paw ba jur ka jingdon ka protein.
U la pyntip ruh ba ki interview ban jied ia ki Senior Resident ki ju long jan man la u bnai khnang ban pyntikna ia ka jingdon pura ki Senior Residents ha baroh ki tnad.
“Lada phi peit kaei kaba ka Reservation Policy bad ka Roster System ka ong ba ki kam ha ki District level kin dei 80% ïa ki Khasi-Jaintia ne Garo ha ki district ba don tang ma ki.
U Prof John Todd, uwei na ki nongthoh jong ka Cambridge University hapoh UK, u la ong ba kine ki jingshem ki lah ban batai balei ki briew ki long kiba kham thikna ban ïoh ïa ki katto katne ki jingpang tang ha kajuh ka aiom jong u snem.
Ha kane ka sngi ba plie ïa ka jingrakhe u Bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong u la long u Kongsan bad u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, MDC Mawkhar- Pynthorumkhrah, uba long ruh u Dy.CEM ka KHADC u la long u Symbud Kongsan.
Ka long kaba jynjar ban ioh doktor lane dawai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka Association ka la ju pynlong ban ai snam man ka por sha kane ka Blood Bank bad ha kajuh ka por ruh u khot u wer ïa kiwei ruh kiba don mynsiem khnang ba ka jingmih jongki ban ai snam lah ban pynim ïa kiba bun ki mynsiem kiba donkam snam ha ka por ba ki pang ki shitom, u la bynrap.
Shuh shuh ka Seng ka la kyntu ruh ia une u Myntri ban pynsdang noh ia ka jingtei ne ban pynsdang treikam shipor ia ka Mini Secretariat ha ka ophis treikam kaba la don lypa jong ka Tnat PWD Jowai North Division.
