Ka NOTA ka dei ka ‘None of the Above’ kaba mut ba ki paidbah ki lah ban nion ha katei ka shap ba la buh NOTA lada kim don ka mon ban jied ia uno uno u kyrtong ruh.
Ka ktien u Blei ka ong shuh shuh – “Te kita kiba shong halor ka khyndew (Pyrthei), kin ia sngew kyndit.
Shillong, K’Lyngkot 30 : Ka United Democratic Party ka la pynbna biang sa san ngut ki kyrtong na rilum Garo kiban aireng ha kane ka elekshon ban wan.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la ai jingmut ïa ki muktiar ba kin long kum ki ksiang ban pynbeit ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym pat ïoh jaka jong ka NHIDCL ban pyndep ïa ka surok.
Wat la ka por ka la kham dier, kan long kaba bha ba ka sorkar jong ngi ka dei ban leh kyrkieh noh ban buh police Outpost ha kiba bun ki jaka ha shi lynter u pud u sam bad ka Assam da kaba pynbiang ia ki Pulit da ki tiar ialeh jong ka juk mynta, kum ki sten gun, ki automatic machine gun, ki automatic rifles, ki AK-47 bad kiwei kiwei ki tiar ialeh kiba kum kine.
" Hynrei mynta te la kylla ym shuh kum mynshuwa.
Ki doktor jong ka Jowai Civil Hospital, Ialong kila ai ka jingsumar bad dawai ei ïaki longkmie, rangbah bad ki kynthei khynnah katkum ka jingpang naduh ki khmat ki khmut, skhor, bniat bad ryngdang bad kiwei kiwei.
"Haba bynrap lang, u Syiem ka Hima Khyrim, ‘Paiem Balajied Sing Syiem haba ïathuh bniah halor katei ka Shad Lyngdoh, u ong ba ïa katei ka shad ki ju pynlong hadien ba la dep ka lehniam.
Ki riew rangbah kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah G.G Marwein, General Secretary ka UBCC, u Bah R.Kharkrang, Chairman ka Umsaitsning Town Durbar (UTD), ka Kong S.M Lyngdoh, President ka Seng Kynthei Umsaitsning Pyllun, ki rangbah shnong jong ki saw tylli ki shnong kiba don hapoh ka UTD, ha ryngkat ka jingwan ban iashimbynta da ki paidbah nongshong shnong ba kynthup naduh samla bad khynnah rit jong kitei ki saw tylli ki shnong ha ka thain Umsaitsning.
U la kyntu ruh ïa ki jylla bad UT ba kin pyndonkam hok ïa ki kabu ksïar ba ki ioh ha katei ka sngi kaba yn donlang naduh ki heh jong ka CIPS – ASCI bad kiwei kiwei ki heh sorkar na kylleng ki jylla ban ïatai halor katei ka mat.
“Kin sa don ki jingbatai na ki tnat treikam bapher bapher halor ki skhim ba la ai jingmyntoi ïa ki nongrep,kata, na ka tnat Agriculture, Horticulture, Fisheries, Veterinary bad khamtam eh ïa ki mishon bapher bapher ba ka Sorkar ka la wanrah na ka bynta ki nongrep," la ïathuh u Bah Shangpliang.
“Hynrei sngewsih ban ong ba kane ka jingriew spah kam shym la urlong namar ba wat tang ia ka bording ban pyndonkam ha iing ym pat shym la dap", la ong u Bah Rowel.
Ka Myntri ka la ïaroh ïa ki sienjam jong ka sorkar jylla ban pynduna ka jingkhlad ki khunlung bad ki longkmie kiba dang pun khun lyngba ki lad bapher bapher.
Hynrei kaba kham dei ban pyrkhat ka ïa ki jingkynthoh kiba bun ki riewpyrkhat, kum i Kong Patricia Mukhim, i Rev.Kyrsoibor Pyrtuh, Bah H.H.Mohrmen, Bah Disparsing Rani, H.T.Wells bad kiwei de, halor ki jingsahdien ka jylla, don kiba kynthoh ruh ïa utei u MP ba u don por ban leit ban wan shaduh shane, ka jaka kaba wat ki trai jylla ruh bun ki bym pat tip bad ki bym pat ju poi, utei u MP pat u ieh ïa la ka Bihar sahdien, ban rung shaduh shane, tip dang don ei-ei shuh nalor itei i jingsiaw jong ka ‘whistling village’?Ka leit ka wan ri Khasi jong u, ka la khring sa ïa u tymmen Mohan Bhagat, u khlieh ka RSS ba un wan shane bad u la leit kiew syndon shaduh u Lum Sohpet Bneng.
Ha katei ka jingialang ka ban long ha Madan ïng Syiem, Mylliem yn pdiang burom ia ka kong Teilinia da ki nongialam ba hakhmat ka PDF ki ban kynthup ruh ia u MLA ka Mylliem uba dei u myntri sorkar u bah Hamlet Dohling bad u bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew, u myntri sorkar jylla.
La iathuh ba ka China, ka la tei ia 12 tylli ki iing shong iing sah ha Humla District jong ka Nepal bad kitei ki nong iakhih, ki dawa ba dei ban tohkit mardor, halor katei ka jingjia bad ka China, ka khang ia ki riew paidbah, ba kin leit tur sha katei ka jaka, la ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi hadien ka jingïalang ka la don ruh ka bynta ba la shim da ki samla pule jong ka Psychology Department, Martin Luther Christian University (MLCU), Shillong kaba ki khot ka Beautiful Mind (a peer Psycho education) bud da ka jingïa-pashat jingmut ne jingïakren hapdeng ki samla pule jong ka Martin Luther University, Shillong ryngkat ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
“Ki nong-Germany ki puid sniang syriem kumba leh ma ngi ki Khasi ha kaba ki said da ka um ia ki sniang kumba pynkhuid syiar", la ong u Bah Donlang.
Halor kane ka jingsaphriang jong katei ka jingthoh, na ka liang U Nongsaiñ Hima u la wad jingtip na ka tnad pulit, bad ka tyllong khubor na ki pulit ka la ïathuh ba ka dang pyrshang ban pynthikna la katei ka jingthoh ka dei kaba shisha ne ka bym dei.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki paid nongshong shnong jong ka Rngi Shillong, ka shnong kaba don markhap bad ka Pamlakrai ki la mih paidbah ban maramot ia ka surok kaba la jot rathai ha katei ka thaiñ.
" Watla katta u la ong ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iai bteng na baroh ki liang, bad haduh mynta ki la don sawngut kiba la shah kem.
Ka kynhun u myntri rangbah, ka la jop da 7-6 ha ka jingshut penalty, ha kaba ia ka YLC XI, la ialam da U Baichung Bhutia, u nongialehkai barim ka India.
Ula khyrwit haduh 80 run naka 55 bol bad khur 3 wicket naka ar over.
Ngi don mynta 56 ngut ki MLA Khasi Pnar bad Garo.
U Jisu u la shah sah narphna haduh ban da їap namar ka nongrim ba u їeng.
Ha ka por ba jia katei ka jingjia u kpa jong kitei ki khynnah uba la tip kyrteng kum u Tirot Sing Khyriem um don ha ing,hynrei u don sha Lyngkha ryngkat bad 6 ngut ki khun heh jong u.
Shuh shuh la wan ban ïa synran lang ruh da u President bad Secretary jongka Sein Raij Jowai, ki Seiñ Raij Shillong u Dolloi ka Elaka Jowai , ki Pressident bd ki Secretary jong ki jylli bad ki tnat ka Seng Khasi.
Shillong: U MLA ka Sohra u Bah Gavin M Mylliemngap u la ong ba yn pynthymmai noh ia ka iew Sohra kaba pawnam bad kaba rim bha ha kane ka ri Khasi Jaintia shen lyngba ka jingiarap na ka sorkar pdeng.
Ha shwa ka Alia ki la don kumba katto katne ki puron ka Bollywood kiba la shah thung kum ki nongrah ktien ka Malabar Gold & Diamonds bad naduh ba la seng ia ka kane ka kompani ka la khring ia kiba bun.
Shillong: Ha ka step jong ka sngi saitjaiñ, ka 2 tarik u Naitung 2022 u MLA ka All Indian Trinamool Congress, na Mawsynram Constituency, u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ula wan hiar ban ïuh kjat bad ban jngoh ia ki nonghikai skul Adhoc, kiba don ha ka kynhun Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) katba ki dang shong kyllaiñ myngngor ha jaka ieng kali jong ka Additional Secretariat, ha kaba wat hapdeng ka jingshit jong ka sngi, kim shem la kynriah na kaba ki shong.
U la ong ba ki tiar ki tar kiba la thied ha ka dor T.5 klur ba la buh ha Shillong Civil hospital, kim shym la treikam bad ki shu shong ei.
Katba kine ki hynmen pat ki sliewdieng bad pyntiew umsha.
U la ong ba ka seng ka dawa ban buh noh ia weightbridge.
Ngi la khmihlynti ba ki jong ngi ruh kiba sngewthuh bha ïa ka Reservation Policy bad ïa ki 51 tylli ki lynti ïaid jong ka kin don lang ha kane ka Committee," ong ka KHNAM ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u Vice President Bah Thomas Passah.
Lah ban pynkynmaw, ba ka sorkar Nagaland, ka la pynkiew dor T.5 shi litar ia ka diesel bad T.6 shi litar ia ka Petrol bad kiwei pat ki umphniang kali.
Shillong:  U MLA ka Maw phlang uba dei ruh u President ka Shillong Sports Association (SSA) u bah SK Sunn, u la phah jing thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da kaba kyntu ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ban pynlong jingialang paidbah ha madan baar ha Polo namar ba ka la jot bad ka la wanrah ruh ka jing duhnong ia ki nong ialehkai phutbol ha ka jylla bad khamtam ha ka nongbah.
Kat kum ka jingai por kaba kham hashwa, ka komiti ka dei ban phah ïa ka kaiphod ha ka 23 tarik u Rymphang, hynrei na ka liang ka tnat ïalehkai ka la ai por sa ar taiew hadien ba katei ka komiti ka la pan por ban pyndep ïa katei ka jingtohkit.
“Kumta, ki Dkhot ki la bthah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrpang/kyrkieh jong ka Academic Council ban ïakren halor ka jingpyntreikam ba khlem ïahap ïa ka NEP 2020 ha ka kyrdan UG ha ki college ba la pynïasoh bad ka NEHU khlem da ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Academic Council kat kum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42," bynta u Prof Kma.
Kaba kum kane ka jingïohlum jingkheiñ ka la long ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah kynthei ha ki skul Primary ha kine ki san snem ha kaba ka la long 41.98 lak haduh 39.80 lak.
U bah Khonglah ula kynnoh ba kane ka dei ka jingiuhroit bad ka jingthombor ia ka hok jong u nongshimwai bad ym banse ban leit pyntip biang sha ka kashari halor kane, bad kyrmen ba kan ai ia ka rai kaba hok kaba shisha.
Lada phim bam da u wieh ruh,ki khwai iaphi da ki puit,u sohlang ,ki kber bad ia ki kha bah pat, da u atta,u bindia,etc phin ngat beit khlem artatien.
U Khroo Lamsalangki Pariat, President ka AJMRWLU, ula ong ba na kaliang u Myntri Rangbah ula kular ban shimkhia ban ïakren bad u Myntri Rangabah Duh ka Ri halor kane ka kam ki nongshet ja sngi bad ki nongiarap shet ja namar ba kiwei kiwei ki jylla kila mynjur ban pynkiew ïaka bai bylla ki nongshet ja Mid-Day Meal.
“U Thomas Jones u la dei ban shah ia ki jingpait dohnud bad lwet ka mynsiem na ka jingkhlad noh ki khun bad ka kurim jong u ka Ann Jones, hynrei u la shakri ia ki Khasi bad ki shakri Sorkar kum u Hary Inglis pat ki ba bishni ia u, naba u hikai khaïi ia ki khasi.
Kumno ka jingbam iaki jhur ki jhep ka tei iaka bormet — Bun Ki jhur ki jhep kidei kiba duna lypa ka khein bad ka calories.
Ka la ai khublei ruh ïa ki coach, ïa ki nongtrei jong ka Directorate of Sorts and Youth Affairs hapoh ka jingïalam ka Kong WAM Booth kiba la ïarap na bynta ki nongïalehkai, ïa u Munin Changmai uba dei peit ïa ka SAI Centre Shillong bad kumjuh ruh ïa ki nongthoh khubor kiba la ïarap ban pathai ïa ka khubor na bynta ka jingtip ki paidbah.
U I wa da approve, hawa da kylli leh ym em wa khana.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ki pynlong ïa ka prokram kaba lai sngi jong ka Elite Pathway Program kaba la sdang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka sngi ka 1 tarik Ïaong, bad kane ka prokram ka ban kut mynta ka sngi ka 3 Ïaiong 2023.
Shillong, 29 K’lyngkot:San ngut ki dkhot ka seng lehnoh ka  Garo National Liberation Army (GNLA) ki la shah kem mynta, ka sngi ha ki pulit ka West Khasi hills.
Ki Dorbar shnong ki don ka jingtip bad ki lah ruh ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong jongno jongno ruh bad namar kata ka election department ka dei ban pan bad iatrei lang bad ki dorbar shnong shwa ban pynrung kyrteng thymmai sha ka electoral roll.
Kawei pa kawei ka jingbam kaba la pynkhreh kala don ïa kita ki san thup ki jait jingbam bad ki don kiba la palat ïaka san thup ruh.
Shillong, Lber, 7: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Palei ka la pan jingpynshai na u Myntri ka Sorkar Jylla uba khmih ïa ka tnat Soil and Water Conservation u Macruise N.Marak halor ka jingïoh ujor jong ka seng ba ki ophisar bad ki nongtrei ka tnat Soil and Water Conservation ki pyntrei hi ïa ki projek ne ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla kum ka IWMP, ka AIBP, RKVY bad ka Nabard Loan.
U la ong ruh “Namar kane ka jingpyniaid ruh ia u dewiong kan wanrah ka jing duh nong iaka Sorkar bad kumjuh iaki ba bun balang kiba ju im ja na ka kam tih bad khaii dewiong.
Kane ka long ka jingpyntip na ki khun, ka Hamra, ka Darbinoris, ka Rally, ka Oni Bilet, ka Jirly, ka Riyar bad u Teiman Tariang.
sur ietmut da ka juh ka kti bad ktah ia ka matbam.
“Mama, phi la wan mo.
Kane ka paw shai kdar ha ka jingїakren hapdeng u Saul bad u khun jong u u Jonathan (I Samuel 20:27-29).
Da kane kan wan rah ïa ka jingsuk ha ka kren ka khana da kaba ngi pynsaphriang ïa ka jingmyntoi ka Saiñ Ktien ïa ka jingmyntoi ka Saiñ Ktien.
Hadien nga la ioh ia ka degree ha ka MBA na Bengaluru.
U Symbud Myntri Rangbah u pyntip ba ïa mynta kam shym la don shuh ka jingïakynad ha Lapangap bad ki bor District ki la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ.
Wat la ka la jop ha baroh saw sien ïakhun, ka Mawlai kam shym la kheiñ sting ha kane ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ban lamkhmat ha ka Group-A.U Diengdoh u la thep haduh san kol ha ka minit kaba 15, 28, 49, 58 & 77 hadien ki jingïarap pynbuh bol da u Robert Khongriah bad u Remark Kharmalki.
Ka Living Bridge Foundation ka dei kawei na ki seng bala kham paw ha kaba iadei bad ki kam pynneh pynsah ia ki jingstad tynrai, khamtam eh iaki ki Jingkiengthieddieng ne Jingkiengjri (Living Root Bridges).
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Maxwell Lyngkhoi u la ong ba ka jingmih u Bah H.M.Shangpliang na ka Congress Party khlem da iathuh ia ki nongkyrshan ka long thik kumba u kpa ba leit wad kmie nah, namar ba um nud ban iathuh ia ka kmie bad ki khun bad kane ka long ba u mih marwei bad katto katne ngut kita kiba ong ialade ba ki dei ki nongbud ba ha khmat bad kane ka jingleh lyndet jong u ka nang pynbitar ia ki nongkyrshan jong ka party.
Ula ong ba ka don ka jingïapher bak ly bak hapdeng ka jingoh bai klas da ki college ka Sorkar lem bad ki college ba ïoh jingïarap na ka Sorkar hapoh ka Jylla.
Yn tei ia kane ka skul da Company WAPCOS Ltd, New Delhi.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung kan long ka jingïarap ban kyntiew ïa ki khynnah ïalehkai ka jylla bad kumjuh ïa ka thaiñ shatei lammihngi hi baroh kawei.
Shillong: Na ka daw jong ka jing wan poi ka khlam covid 19, kumta ki 94 ngut ki koidi, kiba dang shah tian bishar bad kiba shah set ha District Jail, ki la ioh leit phai iing noh hynnin ka sngi.
Ngi hap ban pdiang bad pynkylla sha ka jait ktien ba kren ki briew ka Jylla.
Kaba mut ka jingiasyriem ia u Blei tang ha kaba shabar.
Kim ju dei ban pynduh jingkyrmen ïa kita ki khun kiba kwah ban ïoh ïa kata ka kyrdan bad ka burom kaba sha khmat, lane ban ong ba kin ym ïoh kam wat lada ki pass ïa ki kyrdan kiba heh ruh.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District 2, Eastern West Khasi Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
U Myntri ba dei peit ia ki kam khaii pateng jong ka jong ka Japan, u Yasutoshi Nishimura u la iathuh ia ki nongthoh kot khubor ba ka Japan kam don kano kano ka jingiadei bad ka jingleh jong ka America, kaba la sdang ban pynduna ia ka jingdie ia kine ki Chip sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
Ka jingburom ka leit ruh sha i Mei i Pa," ong u Khamkhraw haba ïakren bad ‘U Nongsaiñ Hima’.
“U Bah Bah Bring u dei uba triem, uba shlur shisha", la ong u Bah Bindo.
Kam don jingartatien ba kane ka skhim ka dei shibynta na ki jingkular ha ka mat ïalap ilekshon ka AITC ha Meghalaya bad ka Election Commission ka dei ban shimkhia ïa kane".
Ka jingai wai klumar, ka jingdie jaka pathar bad ka jingaikam aijam ïa ki nongwei shi sngi ka ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kin shongneh ha kane ka bri u Hynñiewtrep bad ynda la slem slem bah haba ki la sngew trai kim salia shuh ban iuhroit bad thombor ïa ki trai ri trai muluk.
Nalorkata ruh la rai ba ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba la twa na ka dome yn nym pynkhih satia tad haduh ban da dep ka jingtohkit.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanao u la ïathuh ba ki Pulit ki la ïoh jingtip ha ka por kumba 3:00 baje nohphai sngi ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Masoom Choudhury na ka shnong Katigora Noonnagar, Assam u la shah rahbor ha ka kynhun ki runar kiba don 5-6 ngut, kiba shong ha kawei ka local taxi kaba don ïa u nombar ML-11-7172.
Kyntang iawai, ka seng sa shisien ka pynsngew ia ki paradoh parasnam ba hakum kane ka por ka umsaw ki mynder ka lah ban wan tyllep ia ka Jaidbynriew rit paid ka jong ngi lada ngim long kiba kloi ban khanglad ia ki naduh na u pud u sam, ki shnong ki thaw bad kumta ter ter.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang jong ka Kong Ivereen Warjri, kaba dei ka Mission Director ka BBBP ha ka jylla, ryngkat ki ophisar sorkar ba kynthup ia u Bah D.Hynniewta, ADC, ka Kong Doreen Phawa ADC, ki EAC, ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul ha ki thain Nongpoh.
Jowai, Jymmang 15: Kat kum ka jinglum jingtip bad ka khubor bala phah da u ma C.Sungoh Secretary bad u Bah, J.Phawa President, kala don ka jinglip light haka shnong Mihmyntdu Moowamon naduh ka por 12:30 shiteng synnia haduh ka por 4 janmiet jong ka 15.5.2022.
U Bah Thomas Passah, Working President, u la ong ba na ka liang ka Seng kumba ki la kren bad pynpaw ha ka All Party Meeting, ki ieng skhem.
Shillong, 15 Nailur:Ki thei die met ban kamai pisa bad ki rang thied met ban pynsngewbha iaka jingkwah brai ka doh, ki la nang roi bad pur shaduh ki jaka kyndong kynshrot ki bym poi pyrkhat, ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka jingjia haka shnong Pahamsyiem kala pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah ïaka rukom pyniap ba shyrkhei jong u bar jylla ïaka samla khasi da kaba ot ryndang bad dung ruh da ka tari wat hakapor mynsngi ha surok shnong, kumta naka liang ka shnong ka maham ïaki samla khasi ha shnong ba ki dei ban da jied janai ïa u briew ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat bad maham ruh lada kano kano ka kynthei ka ioh lok dkhar ka dei ban mih syndon na katei ka shnong kumba la rai haka Dorbar bad ban leit bud syndon ïa u ba kum ka shnong kan nym don shuh kano kano ka jingkitkhlieh.
La ioh jingtip ruh ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul, u don lang ha Delhi hynrei katkum ka jingiathuh u bah Pynshngaiñ u la ong ba baroh ki iaid ha la ka jong ka jong ka lynti ia kren kaba kim pat tip ka resol kaba kumno kin ioh.
Kawei napdeng ki jaka ba la pynlong ïa ka jingkhynra ka dei ka ïing kaba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Delhi ha kaba u khun jong u Lalu Prasad, uba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav u don, ki la ong.
Ka khanatang jong u Lukas ka long kaba shai bad ka pynpaw ba ki riewpaidbah, ki riewmadan, ki duk ki suk bad baroh lang ki їohsngew ia kane ka khubor babha bad ki їoh ban їashim bynta pura ha kane ka pyrta kmen.
Shawei ruh ki Speaker ki leh kumjuh.
Ynda ki la iashong, ka ïing syiem ka la phuh kum ka ksiar.
JOWAI: Ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF) ka kynhun jong ki sengbhalang, ki nongrep, ki nongniah trok, ki nongbylla bad ki riew pawkhmat ba kynthup iaki MLA, MDC barim kala khot ka jingialang paidbah haka 9 tarik une u bnai  haka por 11 baje mynstep ha madan ïalehkai ka shnong Tuber-Shohshrieh, East Jaintia Hills District namar ka jingbym ioh ban tih dewiong.
Haba kren ruh ha kane ka sngi u Bah Sh.
Kum ban shu kyrtiang dien, ba ka samla Twinklely ka la poi ha kane ka rynsan, da kaba pynlong nyngkong ia ka Phlangwanbroi Talent Show, ba la ioh ban sei ia ka samla Twinklely  beit beit sha ka Semifinal jong ka Indian  Telent Fight bad mynta kane ka samla ka la poi haduh  ka Grand Fianl.
Haba ioh ban iakren bad ki nongialam sengbhalang pat, hadien ba ki la pynlong ia kane ka Joint Inspection, na ka liang u Samla Daniel Khyriem, Jeo Marwein bad G.H Kharshanlor, kim lah khlem da ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka sorkar jylla, khamtam eh ia u Myntri Rangbah, hadien kane ka jingshimkhia ban pyntreikam noh ia ka Entry bad Exit point.
“Nga la ïaleh shitom bad phi ki paidbah ban pynbiang shwa ïa ki surok kiba kongsan kum na Smit sha Jatah, Syntung, Nongjrong bad Mawlat bad ki la long kiba pynsuk shisha mynta ïa ka leit ka wan", u la ong.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Paswan u la ong, “Ha ka ri baroh kawei ka Congress ka la nang hiar arsut bad khlem pep ha kane ka jylla ruh kan sa duh noh ia ka jingsynshar ha ka elekshon ban wan".
Kane ka dei ka jingjia kaba sngew sih shibun" ong U Santanu Sen.
Dei halor kane ka mat ba ka VPP ka la mih sha khmat ban dawa na ka sorkar ban thungkam biang ïa ki lai ngut ki ophisar lym kumta ka seng kan mih sha surok ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.Ha kaba iadei bad kane u Ardent Miller Basaiawmoit, President ka VPP, u la kren shai ba kane ka jingpynkut jubor ïa ka samoi treikam jong kitei ki ophisar tang ban ïada ïa ki nongmihkhmat bamsap kiba dei na ka NPP kynthup ruh ïa ki bahaing hasem jong u Myntri Rangbah ka dei ban pynrem bad ban pyrshah jur da baroh ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ki Secretary ki VEC bad ki Gram Sevak ki dei ban trei katkum ki kyndon kiba iadei bad ki skhim ka sorkar pdeng.
Haba phai sha ki nongjop kiba dei napoh ka jylla Meghalaya ha kane ka rynsan pyni dohksah haka Junior Bodybuilding u Lalremawai Sangma ula wan ha ka kyrdan 2nd Place, ha ka Bermuda Beach Model u Vivian Pajuh ula wan 2nd place, u Aristottel Rynjah 4th place bad u Lucky Man kynjin ha ka 5th placeHa ka Women figure ka Whitney Lyngdoh Mawphlang kala jop haka 2nd place bad ka Averyl Lanong ha ka 3rd place.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ki khyndiat bnai jong u snem, ba la lah ki ophisar bad ki briew jong ka tnad khlaw, ki la wan sha ki bynta ka West Khasi Hills na ka bynta ban pynlong ia ka jingjurip bad lah ban pynkynmaw ruh ba ha katei ka jingjurip na ka liang jong ka tnad khlaw kala lap dala ki jong ki khmat ia katei ka jingthang rnga beain bad kala kurup ruh ia ki rnga bala thmu ban shallan beain na ki katto katne tylli ki jaka lum thup ia u rnga ha katei ka thain.
