Kaba ar pat ba kum ki nongrep ki ïakynduh ka long, ha ka por ba sdang ban ri ïa kine ki syiar, kadei ha ka port lang bad kadei ruh ka aïom kaba khriat bha, bun kine ki khun syiar ki ïap noh namar ka jinglip khah khah ka bording namar kim ïoh ban pynsyiad ïa ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam jong ki khun samla, u Bah Teibor u la ai mynsiem da kaba ong, ‘ki khun samla ka shnong Mawlai ki la duh jingkyrmen hadien ba la pyndep ïa ka jingpule bad kim donlad shuh ban phai shano shano ruh hynrei ka shnong Mawlai mynta ka kynti hapoh ka jingïalam jong nga ngin wanrah ïa ka Youth Centre kaba kyrpang.
Hynrei u Myntri u la ong ba ka kompeni kaba la shah mudui halor ka jingpynkheiñ kyndon, ha katei ka jingjia, ka dei kaba ha Haryana bad ba kam shym  don kano kano ka jaka shna ne pynmih dawa kaba ha Maharashtra.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka National Human Rights Commission (NHRC) ha ka sngi Baar ka la Tuesday ka la shimkhia ïa ka jingjia ha ka shong Mukroh bad bthah ïa u Union Home Secretary bad ïa u Chief Secretary jong ka Jylla Assam ban ai jingmut kumno ban khanglad noh ïa ki jingjia ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Shillong: Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ki bynta bapher ka jylla, ki kynthup ia ka  Sohra RKM 154.8, Sohra 120.5,Mawkyrwat 114.0Khliehriat 95.4Williamnagar 49.8Tura KVK 85.4Mawphlang 53.6Barapani 20.4Mawsynram 118.0Jowai 112.4Shillong 19.6Hangno kata ka barapani.
Na ka liang ka Circle ka da kyntu jur ia baroh kito kiba wan sha kane ka Shad Pomblang Syiem ba kin wan daka akor ka burom khnang ba kan rah biang iaka burom jong ka Jaidbynriew,  kumba la bna nam ha satlak ka pyrthei bad kumjuh ruh ba kin ym bret pathar iaki song jingbam haba ki bam jingbam.
U Lat Shauhan u la iathuh ruh ba ha ka snem kaba la dep, kaMeghalaya ka la ioh mad ia ka jingshongsuk bad jingshong shngain bad ka ha u Lber 2022, ka Sorkar Meghalaya ka la iasoi ia ka soskular pyniabeit pud bad ka Assam ha ki hynriew tylli ki shnong kiba kine kiartylli ki jylla ki don ka jingiakam hapdeng jong ki.
“Naduh ba la weng ia nga ha katei ka jingialang kim shym la khot jingialang shuh kaba mut ba ngam dei u HSPDP mynta" u la ong biang.
Kumjuh ruh la ioh jingkren na u Bah R.F.L.Nonglait ba la mihkhmat na ka bynta ki 4th teachers.
La ïoh ïa ka Jylla Meghalaya, ka Jaiñtia ka la ïoh artylli ki District West bad East Jaiñtia Hills pynban ka Jylla Meghalaya bad ki ar District ka Rilum Jaiñtia kaba khlem u pud u sam uba thikna ha kaba ïadei bad ka Jylla Assam.
bala iashim bynta lang ruh ban ia ai jingkren da ki nongialam Balang, ki kynhun Sengbhalang ba kynthup ia kaKi nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang jan baroh ki la pynpaw ia kajuh ka sur kata ban dawa weng noh ia baroh ki karkhana sain dewiong kiba don ha ka ka thain Shallang bad da kawei ka jingmut ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban ai por tang 15 sngi ia ki trai karkhana bad ki nongtrei ba kin khang khyrdep bad pynkut noh ia katei ka kam da kaba ong ba kane kan wanrah jingma ia ka koit ka khiah ki paidbah bad kan pynshong syier ruh ia ka pateng ban wan na ka jingsniew ba bun jait ki ban mih na kitei ki karkhana khamtam ka jingwan rung kyrthlep ki bar jylla.
La ïathuh ruh ba kane ka prokram ban sam kombor jong ka 4th BN MLP Sohpian, kan sa bteng ruh sa sha 10 tylli ki jaka bad ki shnong bad kumba 1200 eiei ki nongshong shnong kiba don sawdong jong ka BNHQs Sohpian ha kine ki thaiñ kin sa ïoh jingmyntoi ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka sorkar ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shah skhor ia ka jingkhot pakhang shnong jong ka seng HNLC ka seng kaba la niew beain da ka sorkar.
Kitei ki skul kiba la ioh ban khur ïaka nam jop kin sa leit ruh ban mihkhmat naka District sha ka State Level Science Exhibition ka ban sa long shen ha nongbah Shillong.
Hynrei lada biang ki dawai dashin ha kitei ki jaka sumar pat ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki nongpang.
Jingpynpaw 16:2-16.
Lyngba kane ka jingjia ka la wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa u trai jong kitei ki dohkha nalor ka jingduh jong ka kali.
Kumta u la ialam shongkai noh ia u ha Kper namar ba um sngew nud ban iakren ia kata ka kam hapoh iing, ioh shu iohsngew ka menkmie ne ka khun ne u pyrsa.
Hadien ka jingkren lyngkot jong u Bah Shanbor la pynwai noh ia ka Dorbar ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh bad khublei kti ia u Rangbah Shnong bathymmai.
Kumjuh ruh ban pynkhlain shuh ia ka seng ki nongialam kin sa leit pynlong general meeting ha Garo hillls bad ha ki District/block baroh.
Ka Smillin N Sangma kadei tang ma ka marwei kaba kamai bun don na bynta ka South Garo Hills kata da 13 ron.
U Rangbah shnong ka Bakur bah Daniel Khongsit uba dei ruh u president ka Meghalaya Tourism Youth Development Society kaba pynlong ia ka Miss Meghalaya 2019, u la ong katkum ka khubor ba la ioh kin don shibun bah najan bad na jngai kiban wan ban peitkai ban sakhi iaka jingiakop thei bhabriew ha madan phutbol Bakur Dawki ha katei ka sngi kaban sdang ha ka por 7 baje janmiet.
“Kane ka kyndon ka long ka jingkhanglad ïa ki riew paidbah ban ïoh tih dewïong ha la ka jong ka jylla", la ong u nongïalam ka HYC bad bynrap ruh ba kan wanrah ka jingïapher hapdeng uba duk bad uba riewspah bad kito kiba ju tih dewïong baroh shi katta ki la ïap ja noh.
Jowai, Jylliew 08: U surok ba pynïasoh naduh lad Kiang Nangbah College shaduh sha Jowai District Jail ula shah ïeh beiñ mynta la bun bun snem bad ka jinglong jingman jong une u surok kala pynjynjar sat ïa ki nongleit nongwan la ka dei kiba ïaid kjat ne kiba shong da ka kali ruh.
“Hato ka byrni, ka kriah kan khia haduh 5-10 kilo?", u la buh jingkylli ia ki mahajon.
Nga don hangne, ba nga kwah ban iathuh, ba kam dei ba ngi shu plie ia kane ka iing, hynrei ngi don ia ka jingkut jingmut ba ki briew jongngi, kin ioh ia ka kamai kajih" ong u myntri rangbah.
Wat hadien bala dep ban iasoi iaka jingiakut katkum ka MOU kaba la soi ha bnai Kyllalyngkot 29 tarik jong u snem 2022 na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam jong ki 6 tylli kiba jaka iakhajia, kawei ka shnong kaba don sha shilliang ka Malidor ka kwah ban rung sha ka Jylla Meghalaya.
Ka sorkar jylla ka hap hi ban iakynduh ban iakren bad ka sorkar pdeng bad ha kane ka kynti, ka sorkar jylla ka hap ban iakren iakynduh bad ka sorkar pdeng kaba ialam ka BJP.Kam mut ba tang namar ba la don ka jingiasngewthuh jingmut hangne, ha kaba ka BJP kam don kyrtong, ym shym ieng ha ka shap ka BJP, ym shym ieng na bynta ka BJP, kiwei ha lakijong ki seng, ka Congress bad kiwei ruh ki don hangne.
" Bad ka ieng noh nangta ban leit shabar.
"Ka jingpynkhreh ban pdiang pynlong ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022, ka dang ïaid shaphrang ha kaba kin don 18 tylli ki jait jingïalehkai ha katei ka lympung kaban sa sdang naduh ka 10 tarik Naiwieng.
Ki jylla kiba haplang ha kajuh ka thup ryngkat bad ka Meghalaya (Kynthei) ki long ka Assam, Goa, Jharkhand bad ka Telanggana.
Ïa ki 11 kol na ka bynta ka Mawreng SC la thep da u P.Nongbri uba la thep san kol (8,31,40,42,46min), u S.Sohlang u thep saw kol (1,14,18,34min) bad u R.Thabah u thep ar kol (17,50min).
Ka thong jong ka MSL ban pynlong ïa kane ka lympung ka long ban wad bad sei ïa ki nongïalehkai ba don sap bad ban kyntiew ïa ki Klob ïalehkai na ka jylla bad  ban ïoh ïa ka kabu ban ïashim bynta ha ki lympung ba heh ha kane ka ri.
Balei ka FKS kam don member ba ka Unrepresented Nations and Peoples Organization ? Lada ka NSCN ka la long member naduh u snem 1993Kumno yn download ïa kane ka kot haba ka pan password?.
Ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie, mynta ka sngi, ki la lah ha kaban pyndep ia ka nguh Blei ka Dem Blei ha Lum Dorbar ka Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad kumjuh ha u Lum Sohpetbneng, kaba long kum shi bynta jong ka Shi Hat Shi Taiew ka jingpynkhreh ia ka Kiew Pyneh Rngiew kaba sh sien shi snem, shau lum ba kyntang ka jaidbynriew u Sohpetbneng, kaba la buh ban long ha ka 6 tarik u Rymphang 2022.
Nga kum nongshong shnong nga pait ka mynsiem ban iohi ba ki jaka ha shnong jong ngi la shuh kyntur pathar bad khlem burom shuh ïa ka Mei mariang.
Mynta ka sngi, u Dr Mukul bad ka myntri tnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Iew Polo kaba la pynpra ban sa shna kaba thymmai.
Jhiki Begum, ki la shoh ia u lok jong ka u Md.Riaz Miah katba u dang don ha ka lynti ban leit sha jingtrei , ka la ujor pulit ba ki la pyrshang ruh ban pyniap ia u bad ha katei ka por ka la tur ban leit iarap ia u hynrei ka ruh ka la shah shoh.
(Kane kaba ngi iohi ba ki Nongsynshar ha kine ki sngi ha Ri Lum Khasi jong ngi ki lah sdang ban klet bad ngi i ruh ba imat kim don shuh ruh haba shu peit da ki khmat briew ba kynja doh).
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw namar ka jingduh noh kane ka wah ia kata ka nam kum ka wah kaba khuid khlir khlir kaba shngiam ban dih bad ka jingbun ki dohkha ba bunjait.
Ha ka 23th Dec 1923 u la iuhkjat ia ka Shillong bad u.
U Boris, ula kren shai mynta ka sngi, ba un pyn urlong ia ka Brexit ha shwa ka 31tarik Risaw 2019.
Shillong, Nailur 24: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo.
Shillong: U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, ula thoh mynta ka sngi sha U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai, ha kaba ula dawa ba dei ban sangeh noh ia ka jingshon Aadhaar ha katei ka District.
Utei u nongiasain said u la iathuh ruh ba u la tip na ka shyntur jong u bah Rymbai ba ka la don ka jingtohkit kaba bunsien katba u dang don hapoh Hospital, um lah ban batai la katno sngi hynrei la sngewthuh kumba ka dei san sien namar ka jingpyni dak jong u da ki san tylli ki shympriah kti bad u la ong ba ka don ka jingpynbor na ki pulit ba u dei ban phla hynrei namarba um donkti ha katei ka kam um lah jubab eiei, ong u nongiasaid ain.
Ki jingstad bad ki jingtip kiba ia dei shaphang ki metbneng, kum ka sng u bnai, ki khlur, u Saturn, u Jupitar bad kiwei ki long kiba donkam na ka bynta ka lawei jong u khunbynriew.
Hynrei kiba kham shah pah shah phoh eh ha kum kine ki por ba mynta dei shisha kito kiba kham li-li-pen-pen, kiba shim kabu bha ïa kum kane ka por, ba man la ka thliew ïing jong u kyrtong uba thmu ba un ïakhun, la sdang ban ïa lum bad boi ban ud ban nam ïa la ki jong ki jingeh, kaba nangne shakhmat, ki jait bai kiba har rukom ki wan ba kin mihpaw, katno tam lei lei ha kiba kham don ha ki ïa ka sap ban nang bha ban ud ban nam, ban kham kren ïa ki kyntien ba myllung ban pynsngew lung ïa ka mynsiem ki bapli jong ki kyrtong, kiba sei la ka sei nala ka jong ka pla ban pynkham ïa ki har rukom ki rong jong ki lut tyngka.
Tang hapoh 24 kynta jong ka jing kem ding ka Notre Dame, lane ka iing mane bah jong ki katholik ha Paris, ki la mih ki heh spah ban bei tyngka, ban tei thymmai biang ia katei ka iingmane bad haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka pisa ka la poi sha ka 1 billion Euro.
Mynshem snem ïa kane ka tamasa, ki khun ka Seiñraij Jowai kila pynlong ïa kane ka tamasa hala ki jong jong ki ïing ki sem jong ki bad mynta ka kynti namar ba la kham pynjynsur ka sorkar ïaki kyndon ban ïada ïaka khlam COVID-19 ki paidbah kila tuid ban sakhi ïa kane ka tamasa.
" La jubab ka Lydia“Phi leit leh aiu kein…" La kylli ka Kmie“Shu phah donkam i Pa" la jubab ka LydiaKa Kmie kam ong ei ei, hynrei ka shu sngap noh.
Khlem da pynslem ki nongialam kur jongki shnong bapher bapher ki la pynlong iaka jingwad iakane ka briew ban lap ia ka jingshisha ba ka dei ne em ka Mylliemngap, kumta hadien ka jingiaphylliew jingmut lang bad lyngba ki jingioh lum jingtip la shem ba ym don kum kane ka briew ka ban bat kam kat ha katei ka Seng.
Haba kylli, kum kiei ki mat kiba ka Liang Pyrshah kan rah ha kane ka dorbar synrai, u Sangma u la ong, ki don bun tylli ki mat ki ban ïakren bad ka Liang Pyrshah kan sa ïatreilang kawei kumno ban buh hakhmat ïa ki mat kiba kham donkam jong u paidbah.
Khliehriat jylliew 19: Da ki hajar ngut ki briew kiba dei ki nongñiah bad ki nongbud trok, ki night supper bos bad ki ningleit nongwan ki dang sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur bha ha surok national highway-6 ha ki thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District kaba na ka daw ka jingtwa ka surok, ha kaba ki bor district mynta ki la mana ban ïaid na kane ka surok.
Shillong, Nailur 30 : Ka Central Bureau of Communication, Field Office, Nongstoin, ha ka jingïatreilang bad ka Office CDPO, Nongstoin ICDS Project ka la pynlong ïa ka Outreach Programme halor ka PoshanMaahbad Swachhata Hi SevahaTrysem Hall, Nongstoin ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
U Bah Malcom u la ïathuh ruh ba kitei ki briew kidei kiba u la ithuh naduh mynshwa tangba ha la ka jong ka jong ka rynsan la bun bun snem mynta.
U Nilesh Cabral u la ïathuhkhana shaphang ka jylla Goa kumno ba ka kylla long ka jylla bad ki riti ki dustur kiba katei ka jylla ka bud.
U Bapherbak Nonglang ruh u la lah ban kyrshan radbah ha kane ka jingïakhun bad u la ïoh ban thep shi kol ha kane ka sngi ha ka jingïakhun jong ka kylla step.
U la ong shuh shuh ba ka jingtrei ka dang long tang 20% ha madan.
Ka K.J.P.Synod Mihngi Higher Secondary School pat ka la sei ïa u Dalammi Dauni Rymbai uba la wan haka kyrdan 20 jong ka thup Top 20.
U pynpaw ïa ka jingpangnud ban peit ïa ki khun samla ha Mawlai, na ka bynta ki khun samla un wanrah ïa ka Youth Centre kaban ïalam lynti ïa ki.
Ka Ghaneya Em wazi, 47, ka ithuh shai ba u khun heh jongka, U  Mohammed, 26, ha ka por, ba u dang mait ryn dang ia u nongthoh khu bor na America, U  James Foley.
Nga ju puson ïa kita ki ktien’tylli ngin ïeng saphred ngin kyllon.
Ia kane ka jingsakma jong ka ding ilektrik ha lynti kaba la kot jin haduh 500 million unit tam ha ka shi snem la khot Aggregate Technical and Commercial Losses (AT & C losses).
Ki lut 100,200,500 ne 2000 tang ha ka por election kim lah ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh bad ki jingeh ha ka imlang sahlang hynrei dei tang lyngba ki policy treikam kiba kat kum ka jingdonkam jong ka por kein kaba lah ban kyntiew ïa ki paidbah ha ki liang baroh.
Kumba ka paw na kane ka jingalehkai kaba nyngkong, baroh ar kynhun ki la pynia ka jingakhun kabaakhaid bha naduh kaba sdang ha kaba ka la pynlonga ki ba kin ym lah ban thep kol ha ka kylla step.
Nongpoh, Rymphang 02: Tang shu poi ka por election, ki mih bun bha kita ki nong leh bha leh sbun ban leh kam isynei, ki nong ‘Samaria Ba Bha’ ban ïarap ïa ki paidbah ha ki bun rukom, ka jing mih jong kita ki nong lehbha leh sbun, ki kyrtong heh spah ne businessman ka dei tang ha ka por elekshon kiba sngewkhia na ka bynta ki paidbah, phewse ka dei ka tang ka buit ban jop elekshon ban pynbiej ïa ki paidbah ha ki bun rukom khamtam kiba duk kiba duna ka jingnang jingtip la shu pynthame lai phew jait tang ban jop election.
Ka tnat peit mariang, kam shym la iathuh satia, ba kane ka jinghap slap, kan dang bteng ha ki 24 kynta ki ban wan.
La sdang ïa ka jingïalehkai naduh ka por 9 baje mynstep hapdeng ki kynhun ba ïaknieh kyrdan ba lai, ha kaba ka Dkhiah na East Jaiñtia Hills ka la pynliem ïa ka Mawkyrwat-SWKH ha ka thup ki Kynthei, katba ka Jowai-WJH ka la pynliem ïa ka Nongstoiñ-WKH ban jop kyrdan ba lai na ka thup ki Shynrang.
Sa u tympew ne u ‘lakor ne u pathi ruh ka dor jong u mynta ka la hiar shaba palat.
U la ong ruh ba ki don ki skul ba ki khynnah kiba ïashimbynta kim dap khatwei ngut bad haba ki ïalehkai bad ki kynhun kiba biang player ki shah thep da ki phew kol, kumta ka long ka jingjah burom kaba khraw ym tang ïa ka kynhun hynrei wat ïa ka skul baroh kawei.
Ha shwa jong katei la iathuh ba ka la don ruh kawei ka iing kaba hynniew mala bad kawei ka dukan, ha kaba la ther namding da ka Israel, ha ki bynta ba shathie jong ka nongbah Rafah.
Hadien ba kylli bunsien than ka Kmie ka shu ong kynsan“Phi kein kaei kaba phi kren mynnin.
“Kumba la sakhi, la ong ba ka jinghap jong u slap ka la long naduh u Ïaïong haduh u Jylliew, kane ka la long ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ka jingkynnoh pyrshah ïa ki Border Security Force, ka long ka byn shong nongrim bad bym ïahap.
Ka jingleit ontep ia u Ma Teilang Dkhar kan long haka 14/09/22 ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Mihmyntdu haka por 12 Pm.
Shillong:Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High court, ha ka sngi balang ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kito ki nongshah kynnoh ba hakhmat eh, haba iadei bad ka jingpyn donkam bakla ia ka pisa ban thied ia ki kali pulit dei ban kem bad ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paid bah, dei ban phah pynphai biang.
Ha katei ka sngi pynkut, kiba la don lang ban sakhi ia katei ka jing iakhun ki dei ki nongialam jong ka MCA lem bad kiba mihkhmat na ki district association bapher ba pher, bad ia ka nam lah duh la ioh ban pyn kham ha ki nongialeh ka SCA da u President ka MCA u Naba Bhattachar jee, katba ia ka runner’s-up la ioh ban ai burom da u Vice-President bad kum u DCA President ka Ri Bhoi u Rayonald Kharkamni.
"Ha kawei ka liang, u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingsaphriang ka jingthoh lamler kaba la kdew ba u la weng noh ïa ka kyrteng jong lajong na ka jinglong kyrtong.
Kane ka jingsorjamin ïa ki lynti ïaid kjat ba la shong da ki nongdie madan ka long hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynmih paidbah ïa ka ‘Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2023’ ha ka 25 tarik, Risaw ba la shna hapoh ki kyndon jong ka “Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014".
Dei na kata ka daw ba U Paul u kyntu ia kiba ngeit ha Philipi ba ki donkam ban klet ban iaid shakhmat khnang ba kin nangsan nangsan ha ka jingiaid pilgrim jong ki.
U Mahatma Gandhi u dei uwei na ki nongїalam uba la pyndonkam їa ka niam ha ka Politics.
Ki number phone ki long, Control Room +919233270162, Returning Officer 30-Mairang (ST) A/C – 09774876609, Returning Officer 31-Mawthadraishan (ST) A/C-07005170039, District Election Officer-09436310004.
Mynta ka sngi ka Society of Urban and Rural Empower-ment (SURE) kaba long ka seng kaba la empanelled da ka MSSDS ban long kum kawei na ka Skill Training Provider (STP) hapoh ka jylla kala sdang ïa ka training haka laiñ Integra-ted Farming haka shnong ïalong.
Shillong: U nongialam jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) uba peit ia ka jylla Meghalaya, u Chuba Ao uba wan iuh kjat ha Nongbah Shillong, myn hynnin ka sngi ka 4 tarik u Lber 2021, u la pyntikna ba ka seng BJP hi kan nym mih na ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla Meghalaya.
U la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingïatreilang hapdeng ki tnad treikam bapher-bapher da kaba kdew ba ka jingïatreilang bad ka ophis C&RD, Social Welfare, tnad pule-puthi bad ka koit ka khiah lem bad ki nongshong shnong ba don ka jingsngewkhia ka long kaba donkam ban pyndonkam hok ïa ki jingdon-jingem, ka jingïakylliang ha ka jingnang-jingtip bad ban pyntikna ïa ka sienjam ka ban khmih bniah ïa ki jingtynjuh kiba ka imlang-sahlang ka ïakynduh.
Baroh kine ki phra ngut ki MLA ki ban hiar shuki lashai ka sngi ha kaba kin leit ban aiti ia ka shithi risain ha u Lamphang ka iing dorbar khnang ba kin lah pat ban leit pyniasoh ialade bad ka NPP ha ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 4 tarik Kyllalyngkot ha Madan Polo.
Ka jingkhlad jongu kan long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka Balang hynrei ia ka imlang sahlang.
Ïa kane ka pung la ker sawdong da ki khlaw bad ka khyndew pat ka dap da ka ktieh suda.
U Ma Lahkmen ula iathuh ruh ba la mynjur iaka ordinance ban kylla kyrteng iaka Capt.
Kaba ar ka seng kur ka buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ban ai ka jingbishar kaba hok na ka bynta ka ïing ka sem jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh bad ban pyndep ïa ka jingtohkit bad ai ka jingpynshitom katkum ki bor ka aiñ ïa kiba donkti ha kane ka jingjia.
La ioh ruh ia ki jing kren da ki ba bun ki longkni bad rangbah jong ka kur kumno ban nang pynkhlain shuh ia ka ia jingiadei shi kur bad ki kyntien sneng kyntu kynpham ia ki kur na u President ka seng kur central body U bah F Blu Khongsit.
Hynrei u Paul uba dap da u Mynsiem Bakhuid ula ong ha u Elimas – Ah me uba dap da ka buit arsap suda bad buit bymman me u khun soitan, mynta ka kti u Trai kan long halor jong me bad men sa matlah khlem da iohi te shi syndon la hap u lyph bad ka jingdum halor jong u bad um iohi shuh la btin ia u na ka kti.
Ki bor district, ki kam, ba ki don tang 5ngut kiba iap, na ka jingshit jur, ha kine ki sngi, hynrei ki riew paidbah, ki iathuh ba ki don bun bah kiba iap ha ki hospital, kiba leit shah sumar bad ka jingduna dieng thang, ka pyni, ba ki don bun bha kiba iap, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Na kata ka daw, u phet noh kum ka syrngiew, bad um neh, bad ym don uba lah ban bat ia ka mynsiem u briew na u naba ka long ka bynta u Blei.
“Nga long u Blei, uba iathuh ia kaba KUT NADUH BASDANG …….
Kumta ki la leit kyrpad їa u Syiem Mekhaloi ba un shna noh da ka malom thymmai kaba kyrteng ka ILP.Uwei na ki doctor rangbah jong ka UDP Medical College ruh, uba la dep їoh TC na ka KHNAM Medical College, u ong ba dei ban tah da ka malom ILP.Ki doctor jong ka HSPDP Medical College pat ki ong ba nalor ka malom ILP, dei ruh ban pyndih da u dawai ba la lap thymmai da u doctor rangbah jong ki, uba kyrteng u ‘Khasi-Jaiñtia State’, namar ba ka dawai Hills State kam trei kam shuh; bad ruh ba ki khasi mynta ki la shlur, kumta ngim donkam shuh їa u dawai pynshngaiñ.
Katkum ka khubor ba lah pynbna da ka klob Tottenham ka long ba u nongialam jong katei ka klob u Antonio Conte u lah mihnoh na ka kynhun ialehkai baroh kawei hadien ba ka jingiakren bad iamir jingmut baroh hapdeng jong u bad ki nongpyniaid bahalor jong ka klob ka lah poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad iamynjurlang na ka bynta ban pyllait noh ia u na ka kynhun ialehkai baroh kawei.
Ha South West Khasi Hills ki don iwei iba dei i high risk bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Diplomat : ka mut simpah simsong- simpah simsong ka dei ka ktien pharshi ka ba  phalang ïa ka jinglong jong u briew u ba pnah ktien bad uba lah ban kyrsoi ïa ka snap pynbha ha ka jingïadei parabynriew.
