Nalor u Johnny, ki don 13 ngut kiwei pat ki nongialehkai na ka jylla Meghalaya kiba la iashim bynta ha kane ka jingiakhun.
Ha kane ka jingpyrta shnong ha khmat ka Mooknor-Blai Ïaw la ïadonlang naduh u Dolloi ka Elaka Jowai, uba long u khlieh jong ka niam, u Langdoh, u Sangot, u Pator, ki Waheh Wasan bad kiwei kiwei.
Kane kalong katkum u kyrwoh lyngba u Bah RR Marbaniang, General Secretary ka All MeSEB ES Union, Shillong.
Na ka liang u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la ai ia kitei ki khusnam ha ka jingialang bah ki VDP kaba la long hynnin ka sngi ha District Library Auditorium Jowai.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba la pynngat MPDA ia u para dkhot khlem nongrim bad khlem ki jingshisha bad ka dawa ruh na ki bor pyniaid District ka West Khasi Hills ba ki dei ban pynshisha bad ban pynshai paidbah ia ka jingkynnoh khlem nongrim ia u dkhot ka seng.
Ka la ong ba ka donkam ban biang ki jingdonkam baroh katkum ha kane ka juk mynta, donkam bha ha kane ka juk ban pynsuk ia ki nongsiew khajna kum namar ba ka jingsiew da ki challan ka la pynngiah ia ki briew bad bun kim ju wan siew.
Shuh shuh ka HNLC ka la ong ruh ba ka jingbanbor na ka liang ka sorkar pdeng bad ka jingpynduna ia ka jingmihkhmat jong ki party na ka thain bad ka jingshah banbor jong ki rit paid ka long kaba sngewkhia shibun.
U Khliehduh ka RSS u Mohan Bhagwat, ha kane ka lah sngi u Blei, u la shah ther kylla na ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka Congress bad ka  Samajwadi Party namar ki jingkyn thoh jong u ba ka Ri India ka dei ka Ri jong ki Hindu bad ba u la ong ba  ka Hindutva ka dei ka dak jong ka Ri kaba pynithuh ban a katei ka kyntien la tip ba die ki India.
U bah Thabah u la iathuh ba une u samla Syiemiong u la jop na ka jingiakop shad ba long ha Guwahati  ha ka 19 tarik Iaiong 2015 bad u la shah jied ban ioh rung sa sha ka jingiakop shad ba long ha Kolkata ha ka 27 tarik Iaiong.
Katkum ka jingong jong u Bah Bindo kane ka sorkar kam don ka jingiatip lem ban synshar namar ba kam lah ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah.
“Ka sorkar kam don eiei ban buhrieh ia kane ka kam na ki paidbah bad nga la shong jingialang bad u Chief Secretary, DGP ban eksamin ia kane ka kam", u la ong.
U sohmyndong thiang u long uba ki thung malu-mala ha Madras bad ha Punjab.
“To ngin kyrmen beit" ai mynsiem u Kynsai.
Kumta ka por ka ia ka la ih ba dei ban pynbeit noh mardor ia ki jingbakla ba don ha ka Riti Synshar ka India (Constitutional wrong) bad ha ka Presidential (Scheduled Tribes) Orders 1950 khang ba ki pateng ban wan kin ym kulmar jingmut bad kin ym shah ialam bakla hadien habud.
U la ong, kaba lyngngoh ka long ba bunsien ka dei ban pyntreikam shakhmat hynrei la bthah ba ka dei ban ïaid shadien ne naduh ba sdang bad hangne la lap ba ka Roster System ka don ar tylli kawei ka dei kaba pyntreikam ha ki post jong ki Head Office kaba 40 la 40 ka bhah thungkam bad kawei ka dei ki Post ha ki District Office.
U Panah u sngewthuh ba um lah pyntngen hangta ha lynti iaid.
Group E: Odisha, Goa, Meghalaya, Dadra and Nagar Haveli & Daman and Diu, Arunachal Pradesh, Gujarat.
Haba hiar sha madan ïalehkai, ki rang ïalehkai na baroh arliang ki la ïalehkai bha shikatdei bad ki la ïoh ban thep ruh mar shi kol.
Khana babteng“Ni synei dei I bapli …"La ong lem ka Lano“Hooid kein tang ba ym lah leh eiei, namar u Nongthaw um shah ba ka mon jong I kan urlong.
U TBn Powel Sohkhlet haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewnguh ba kum ka seng TULBA ka kynmaw burom ïa u ba khot kyrpang ha kane ka sngi da kaba pyn kynmaw ruh ïa ki kam ba khraw ba kum ka seng TULBA ka la  noh synñiang ha ka imlang sahlang kum ki dkhot jong ka seng ki don kata ka mynsiem ban kner lem ki jingïarap da kaba kila trei shitrhem lyngba ki buit ki bor jongki ha ki ba bun ki bynta da kaba ki la lah ruh ban pynshna ïing ia ki longïing ba duk ym tang kata la ïohi ruh ba ki la kner ruh ki jingai sngewbha haka por Christmas bad ruh haka por ba ka jylla Meghalaya ka ïoh mad ïa ka jingpang Covid 19 ha kine ki snem bala dep.
Kumno te phin ngeit, ia kita ki ktien jong Nga" Ioanis 5:46-47.
Ha ka 19 tarik u Jymmang, ka Joyce Yinglonlei Niehsial ka la ujor ejahar ba ha ka janmiet 19 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong ïa ka ar shaka jong ka (ML-05U-1797) kaba la pynïeng hajan St.Antony’s College, Shillong.
“Ka jingjubab u CEM kam long kaba hun bad nakata ka daw, ba ngi la iarai ha ka jingialang ban ailad ha ka jingstad ki MDC ban leh ia kane hapoh ka iing dorbar", la ong u GS ka UDP.U la ong ba ka jinglah u Bah Shylla ban wanrah ia ka NC wat la u la weng noh mynta ka sngi, hynrei u la jop namar ba u la lah ban thad madan ia ki kam bymman ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain.
U la ong ruh ba ka jingkyntu jong ka synjuk ïa kitei ki nongmihkhmat, ka dei namar ki don ki shnong kiba hap ha ki Constituency jong ki bad ka jingdon jong katei ka projek, kan ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ha kitei ki constituency jong ki.
Hadien jong katei, ki dkhot ka seng ki la ioh lad ban iakynduh noh ia u General Manager, Township, NEEPCO, Shillong, u S.Chakraborty bad aiti ia ka dorkhast ha u bad na ka liang jong u, u la kular ban aiti bad pynpoi ia ka dorkhast kaba ka seng ka la wanrah sha u Chairman ka NEEPCO.Kane ka jingleh jongki  ka la pyntharai sniew ia ka seng ba imat ka don kaei kaei sha lyndet bad namar kata, u GM um kwah ban iakynduh ia ki.
Ka PWD (Road), ka dang trei shait shait na ka bynta ban plie noh ia ka surok NH-51, NH-62, Garobadha – Mankachar, Shillong-Nongstoin- Tura, Damra-Mendipathar bad kiwei de, ha kaba la ailad shwa ia ki kali rit ba kin iaid.
Halor ka jingkylli shaphang U bah AL Hek, uba dei U MLA barim jong ka seng BJP bad ki hamsaia, ba u iakynduh ia ki nongialam BJP ha Delhi, ha kine ki sngi, ka jubab na utei u nongialam, ka long “U dei u myntri sorkar, u lah ban iakynduh ia ki myntri jong ka sorkar India ha Delhi" hynrei, u kyntait pat, ba ka don ka jingthmu jong U bah Hek, ba un leit phai biang sha ka seng BJP.Ha kawei pat ka khubor, ka seng BJP, lyngba u kandidet jongka, U Ma  Shibun Lyngdoh, ka ai khublei ia ki paidbah, kiba la kyrshan tyngeh, ha kane ka elekshon MP, kaba dang shu dep.
U Myntri sorkar bad u MLA ka Rongara Siju, u Rakkam A Sangma, u la ong ban un pan ïa ka kaiphot ka ba pura halor ka jingwanrung tuh ki Shipai Border Guard Bangladesh (BGB) sha u pud u sam ka Ri India.
U paidbah u sah ha ka umdum bad um don jingshahniah shuh ïa ka UDP.Ka daw ka dei namarba ka UDP kaba bat ïa ka tnat Kam Pohing kam sait kti bad ka len beit ding ding dang dang ba kam don satia kano kano ka jingkhaii tuh ïa u dewiong na Meghalaya shabar ka jylla.
Ha ka jingtalasi ia kane ka kali ha ryngkat ka jingiadon lang ki sakhi ba laitluid la ioh ban kurup noh haduh 91 tylli ki song bad ha ka jingleh ia ka test la pynthikna ba u dei u kynja ia uba la thmu ban khaii beain.
La plie ia kane ka iew ha 09 tarik u Kyllalyngkot, 2023 da u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra, ki ophisar ba kynthup ia ka Kong D Sohtun, Director ka tnad Horticulture, Kong B Mylliengap, Dy Director, Bah KB Lakiang, DHO East Khasi Hills, u Bah W Nongrum, Sordar, ki nongrep lem ki nongshong shnong.
Shillong: Ka jingkhang ban tih bad shalan ia u dewiong ha kane ka jylla ka dang iai bteng hynrei la iohi pat ba kata ka jingkhang ban tih ia utei u marpoh khyndew ka long tang ha ka lyer bad neh tang ha ka ktien bad ia ki jingshisha jong kane lah ban iohi tang lyngba ki trok kiba ju kyllon bad kylla ha ki lynti ki surok kiba don hapoh ka jylla jan man la ka por bad ha ka step jong ka sngi u Blei kata ka 20 tarik u bnai Rymphang 2022, sa kawei ka trok kaba kit ia u dewiong kaba don ia u rejistration nombar AS 01 NC 5725 kaba la mih na ki thaiñ East Jaiñtia Hills District ka la kylla noh ha ka surok Jowai By-Pass.
Ka kawang ktieh, ka shla, ka meng ka hangamei, ka krenbeiñ krenkhoh ïa kiwei, ka pynroh pynksan ïa lade, ka tap eitmiaw la ki kam byrsieh, ka swar bad thwet jingduna bad jingbakla ïa kiwei, ka kyntiap seng khlem nongrim, ka saitkhuid ïa lade bad pharep lamler ïa kiwei, ka balia shakyllia khlem pasoh bad kiwei kiwei ki jingmlien ba isaitmet ki la nang jyllei khlem pud ban pynthoh bria ïa ki liang pyrshah bad sien syntiew ïa la ka kynhun lajong.
Ha u snem ba ladep, ka Supreme Court, ka la bthah ia ki jylla, ba ki dei ban ejahar matdor, halor ki jingkren bein ianoiano bad ban tian bishar, khlem da ap ia ka jingujor na kano kano ka kynhun.
“Ki jingpynbna shaphang ki jingiathong pisa ki dei kiba ialam bakla, bad kim iahap bad ka Consumer Protection Act 2019, ka Advertising Code hapoh ka Cable Television Networks Regulation Act, 1995, bad ki bynta kiba iadei bad ki jingpynbna hapoh ka Norms of Journalistic Conduct ba la wanrah da ka Press Council of India hapoh ka Press Council Act, 1978", ka la ong.
Shillong, Naiwieng, 19: “Ngin sa pynlong biang sa shisien ïa ka North Shillong Constituency kaba dap da ka jingsngew sarong," ong Kyrtong ka NPP na North Shilllong Constituency u Bah Ransom Sutnga.
U la pynkynmaw ba u kpa jong u, U Purno A Sangma uba buh hakhmat eh ia ka pule puthi ha kaba u la ong ba lada ngi kwah ban pynkylla ia ka lawei jong ka jylla ka shong ha ki khynnah rit ba kin ioh ia ka jingpule kaba biang.
Katba ka Jongksha ka la pynphai kylla ar kol ha ka kylla miet da u F Rynjah ha ka minit kaba 60 bad E Kharshohnoh ha ka minit kaba 77 bad ka jingiakhun ka la kut ha ka jingiakhaid da 2-2 kol.
Halor kane ka jingshah thok, ka Kong Suiam ka la ujor syndon noh da ka ejahar pyrshah ia une u nongthok ia ka ba ka ain kan leh ia kaba donkam.
Kito kiba la shah kem ki long U Amit Prasad (18) na No I Bokolia Balijan kaba hap ha Bokolia Police Station ha Karbi Anglong district jong ka Assam, nangta U Md Almas Ali (19) na Palhim Sabar Ali Village ha Morazar Police Station jong ka Hojai district jong ka Assam, U Medozhosa (33) na Tenyiphe-I, Dimapur, U Hojrat Ali (22) na Romari kaba ha Nagaon district jong ka Assam, U Ajay Chandra (38) jong ka Phukan Nagar ha Sivasagar district jong ka Assam bad U Saidul Islam (27) na Daupura ha Kampur jong ka Nagaon district ha Assam.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District Khliehriat kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, ha Khliehriat.
Ym tang kumta hynrei wat hangno ne ha kaba kum kano ka jaka ban ïa shong dih lang bad ki bad ruh haduh katno ban ïa dih.
>Ki trai lane kiba pyndonkam ia ki luminous sign lane kum kita kiba iasyriem kiba pyndonkam da ka voltage palat ia ka 650 volt haduh 33000 volt ki dei ban ioh jingbit da ka jingthoh na u Electrical Inspector shuwa ban pyntreikam ia ki.
Ka thma hapdeng ka Israel bad ki ehrang Hamas, ka la poi mynta sha ka sngi ba hynriew.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Real Kashmir ha JN Stadium, Shillong por 5PM jong ka Hero I-League 2018/19.
Kum ki Nongshong shnong jong ka jylla ngi la hap kohnguh bad bud beit ia ki jingpyniaid bad jingbthah na ka bor synshar jong ngi.
Kumba shu pynkynmaw ha 6 tarik nohprah u Congress MDC na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang u lah leit ban pyn iasnoh ialade sha ka UDA.Guwahati: U myntri ka pla pisa jong ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma mynta ka sngi u la ong ba ka la don ka jing thmu ban thang ia ka ‘Assam Secretariat’ ha ka 10 tarik nohprah 2019 ha ka por ba jur bha ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ha Ri Lyngngam ia u ñiangryndia ba ai pisa jubor ia ki Lyngngam mynshuwa mynta bun kiba la pynduh.3)Pynim biang ia ki dawai kynbat:-Ha Ri Lyngngam jan man ki jaka kiba don ka khyndew ba biang bha ban thung ia ki dawai kynbat.
Ki Jiw ki la thrang dik dik ban ioh Temple kumta ka jingai permission jong u kin tharai u dei u Messiah jong ki bad kin iateh Jutang bad u.
Kala long ka jingsympat ba shyrkhei ka jingjia kaba sngewsih shikatdei eh.
lada ka sorkar kan buh kham bun ki nongtrei ki ban leit ha man la ko shnong kum mynshwwa te kan kham bha shibun.
Poiwir poihap, u dkhar – lyngkien,Na ki hima bapher;U sdang thombor, u nangroi byllien,Bym don ba ker ba da.
Ia ka nam Best Player la rah da u Wan shailang Marwein, Best Goalkeeper da u Bulness Nongrem bad u Top Scorer jong ka Tournament la rah da u Friding Wanniang.
Haba phai pat ha ka jingïakhun jong ki kynthei ha ka thup Open Cross Country race, ka Lindum Iakia naka jylla Arunachal Pradesh ka la ïoh ïa ka takma ksiar da ka jinglah ban poi tang 9 minit 42 sekhon bud pat ka thei jong ka jylla Manipur ka Pangambam Priya Devi (9:43.44) bad ïa kyrdan balai la khur da ka  Haomon Urbashi Devi (9:48.10).
Ïaka nam of the Match la ioh da u Puraki Shadap Passah uba la pynhap 3 wicket naki 5 over bad kamai 15 runs khlem hap (not out).
Haba iadei bad katei ka jingjia, u SDO ka tnat MePDCL u la kular ban tohkit halor kane ka jingkiew ka bai bording ilektrik bad u la ailad ruh ia ki paidbah ba kim donkam ban siew shwa ia ka bai bording bad tad haduh ban da don ka jingiapynbeit.
Bad haba pyrshang ban wad bniah shuh shuh ia ka sngi Good Friday don bun ki ri jong ka pyrthei ki bym shym la khot ia ka da ka Good Friday, kum ban shu kdew hangne ha ki Ri Isreal ia Ka Good Friday ki khot da ka Big Friday, nangta ha Germany ki khot da ka Friday of Lementation, nangta Hmha Denmark, Norway, Sweden, ki khot da ka Long Friday, ha Greece ki khot da ka Great Friday, bad ha England, Netherland, India, bad bun kiwei kiwei ki Ri ki khot da ia ka da ka.
“Shano ka lawei ka jaitbynriew lada ka roi ka par ka wan tang ha ka jaka ba don u uranium bad kan long ka lawei kaba dum ia ki samla haba ki nongialam paidbah ki lap miet tang ha ka bamsap bad ialam bakla ia ki paidbah", la buh jingkylli ka LYWA.U la ong ba ka seng ka sngew phylla ia ka jingkhih phaloh jong kita ki seng tit hapoh ka jingialam jong u MP u Bah Vincent H Pala namar ba dei kita ki seng kiba pyrta shla naduh ka por jong u Bah HS Shylla ba ki kwah tih uranium.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills, myn hynnin ka step synia ha ka por kumba 2:30 eiei ki la iohkem ia ar ngut ki lehnoh Manipur ba kynthup ia u Chairman jong ka Zeliangrong United Front uba la tip kyrteng kum u Raitu Chawang (66) bad u Information Secretary jong ka, u  GengchungPou Namthuyang (43) uba khot sin kum u Dangmei.
Ym shym la don wat tang uwei ruh u /ka MLA Khasi – Jaiñtia jong ngi u ban ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang (helping hand) ïa u Maieid ha ka jingïaleh jong u ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
Ka daw ba u Union Minister um shim la shah ban ring ia kane ka phlim ha ka por ba iaid ka rel ka dei namar ba um kwah ba kan don kano kano ka jingma lane jingmynsaw ia u tyngshop.
“Ka nongshun kaba khadduh ia kaba ynsa pynduh ka long ka Jingiap.1 Korinth 15:26.
Phi dei ban iakren bad ki" ong Malik.
Kane keiñ ka dei ka daw jong ka jingsahdien ki nongkyndong jongngi.
Ha kane ka jingai burom, la don laiphew wei ngut ki Samla, ha kaba arngut na ki, kidei kiba wan ha ka Top 10 jong ka eksam BSc.
U la takrain ia ki pulit kiba shu kem pathar ia ki samla da kaba shu pharep bad kane kan ialam pynban sha kaba ma.
Ka kyrwoh ka pynkut, da kaba ong “Lah kaba im shi sngi kum U Sing ban ïa kaba im shi junom kum ka langbrot".
Ngi ïohi ruh ïa ka jingkyrshan ba la pynpaw da ka Congress ha ka jylla ïa ka NPP bad ruh ïa ka BJP."Kumta, u la ong ba utei u heh Congress u la dei ban sngewthuh shwa ïa ka politik ha kane ka jylal ha shwa ba un kren ïa kano kano kum u briew uba la ïaw bha ha ka saiñpyrthei ha ka Ri.
Ar tylli ki kali, kawei ka kali Pick-up truck bad kawei ka kali shimet ki la shah ban ha kane ka trok kaba la kylla hapdeng surok kham haneng jong ka Showroom ka Rani Motors.
Ka sorkar India, kan sa pynher da ki drone ha ki khyndiat sngi ban sa wan, na ka bynta ban synreit dawai ban pyniap ia kitei ki puit, ong shuh ka kyrwoh jong ka sorkar India.
“Phi la ap slem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka jingthmu ba la khot ïa kine ki ophisar sha kane ka jingïakynduh lang ka long ban ïa kren sani halor ki lad ki lynti kumno ban shim khia na ka bynta ban pynduna ïa katei ka jingmih ka lyer jababoh kaba la ioh nam ha ka ri India baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad ki teknoloji katkum ka juk mynta kum ka AI/ML, ka India ka dei kaba ïalam lynti ha ka jingpdiang lang ïa baroh kiba noh synniang ha ki projek AI.Kum ban shu kdew, ki jingthoh shaphang ka AI na India ki kiew 18% kham sted ban ïa ka US, China, EU bad ka UK.Ki nongtrei ha ki kam IT ha India kiba don ki jingnang jingstad ha ka AI ki kham bun ïa kano kano ka ri G20.
Namar ka jingïashim bynta bad ka jingpyndonkam jong ki seng saiñ pyrthei lane ki kmie ki kpa ïa ki khynnah rit ha ka kam ban ïalap ilekshon bad khamtam kito kiba dang don hapoh ka 14 snem shapoh, ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle ha ka Sngi Balang ka la leit ban ai da ka jingthoh ha ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah ban khanglad bad ban ym shah ïa kane ka jingïashimbynta jong ki khynnah rit ha ki kam ilekshon.
Na ka liang jong u bah Mariohom Kharkrang SP jong ka East Khasi Hills District u la iathuh ba, ia ki 2 ngut ki nongialam ka HANM kata u bah Lamphrang Kharbani bad u bah Alban K Gashnga, la kem da ki pulit jong ka East Khasi Hills katba ia u bah Arphul Kharbani la kem da ki pulit jong ka Nongstoin, West Khasi Hills.
Ki don ruh ki shnong kiba la kylla duriaw namar ka jingkhluit jong ka mariang, ka la pynum ruh ïaki thah ha ki lum ban ban tuid sha ki shnong ki thaw haduh ba bun ki la kylla nongphet wir.
Hynrei na ka liang ka Shnong, ki la leit ban ujor sha ki BSF, hynnin ka step bad da ka jing ia treilang ki BSF bad ki shipai Bangla, ki la ioh ban shimti ia utei u samla na katei ka sem blang, ha Bangladesh, ha ka por 11 baje hynnin ka miet.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ka jingïakhun phainal jong ki kynthei ka long hapdeng ka DUBAKH ‘A’ pyrshah ïa ka DUBAKH ‘C’ ha kaba ka DUBAKH ‘A’ kala ïoh ban rah ïa ka nam lahduh katba ha ka liang ki Shynrang ka Jaïaw pdeng ka la ioh ia kane ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka SYM.Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban rung sha ka semi phainal ka ban sa long ha Riyadh Saudi Arabia ha ka lympung ïalehkai jong ka 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy hadien ba ka la pynliem noh ïa ka West Bengal da 2 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long ha Bhubaneswar mynta ka sngi ka 20 tarik Rymphang.
Kumban shu pynkynmaw ka MMOEA ha ka 12 tarik u Jylliew 2013 da ka jingsngewkhia halor ka jingsniew shaba palat pud ka surok ha katei ka thain kala maramot ia ka surok na Nongjri shaduh Borsora ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah kane ka thain.
U la ong ka don ka jingïateh bad ka Sorkar ha ka por ba aiti ïa ka jaka ban shna ophis na bynta ka bhah kam bhah jam ki khun samla ka thaiñ bad ka Sorkar ka dei ban shimkhia halor kane ban ai kam ai jam ïa ki trai shnong ïa ki kam ba ki lah ban trei, namar ka jingangnud ki paidbah kam dei tang ban plie hynrei kan long ruh kawei ka lad ai kam ïa ki khun samla ka thaiñ Ri-bhoi Sepngi.
Ynda la kheit ia u, ka bha ban da buh kumba katto katne por (san haduh shiphew kynta) shuwa ban thep ia u ha ki shang lane ki synduk (crates) ban shalan ia u sha jngai.
Ka Mawsynram CHC kamdei tang ia u nong shong shnong hapoh Mawsynram hynrei kadei naka bynta ia baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Block baroh kawei don bun ki shnong kiba katei ka CHC ka peit ym tang iaka Mawsynram.
U Ma Ngaitlang, u la kyntu ruh ia ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang ba kim dei shuh pynbiej ia ka spah bad ba kin shah thied tang ha ka por Ilekshon, katba ynda la dep la Ilekshon pat kim ym lah ban iakynduh ia u Nongmihkhmat, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki la dei ban kyndit bynriew noh bad ba ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Sosthenes Sohtun.
Kawei pat ka bynta ka long halor ka jingïoh laitlan palat ki briew kiba nabar ban wan rung bad trei shapoh ka District kaba la pynlong ïa ki briew jong ngi ban shem jingeh ban ïoh jaka bylla.
Ka shong ha ka rai jong ki paidbah ïano ki mon ban pynlong nongthaw aiñ.
Ka Sorkar Jylla ha kane ka kynti ka la phaikhmat sha kine ki kynhun ïatreilang jong ki shnong nongkyndong, da kaba wanrah ïa ka mission FOCUS da kaba bei jingïarap pisa khnang ba kine ki kynhun kin nang lah ban pyntyllun ïa ki jingangnud jong ki.
Ngin peit shuwa nyngkong ïa u soh uba noh shapoh".
Wat hadien ba ki ASHA, ki la pynlong ka jingiakhih da ki taiew bad ki bnai, hynrei ka sorkar u Conrad bad U Bah Prestone kim sngap bad leh bym ioh sngew eiei.
Ïa kane ka tournament ïalehkai ka pynïaid da ka shlem treikam jong ka ophis u District Sports Officer ka East Jaintia Hills Distrik bad la pynïalehkai ha Madan Deinchynrum.
“Kumta ruh ban poi sha ka thong kaba katkum ka Act bad ban pynthikna ia ka rai pynrem jong ki briew kiba shah pynngat ha ki case NDPS, ki Enforcement agency ka Jylla ki dei ban tip bniah ia ki kyndon jong ka Act ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit khnang ba ka jingtian bishar kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
New Delhi: Ka Reserve Bank of India, kam don jingthmu ban weng noh ia ki kot 500, na iew lane ban pynmih biang ia ki kot 1,000, ong U Shaktikanta Das, Governor ka RBI mynta ka sngi.
Kaba bud nangne ka long ban leit rah ïa kine ki jingdonkam sha kano kano ka tnad ne ophis ka rep ka riang kaba don hajan.
Shillong:  Ka jingialang ba kongsan bha ka UDP kan long ha ka 9 tarik mynta u Nailar na ka bynta ban iakren ia ki kam ba kongsan ka party kum ka kam Lamphang, ka elekshon shiteng samoi bad kiwei ki kam kynthup ka kam President ka party kaban sa jied shen ha u Nailur ban wan.
U ong ruh ba ïa ka tarik elekshon mynta ka shong ha ka sorkar jylla ban pynbna lano kin pynlong.
Shillong:Hynnin ka sngi, ha ka por 9baje mynmiet, ki pulit jong ka Jowai, ki la talasi kali bad ha ka jing talasi, ki la ioh bat ia kawei ka kali Bolero, ha Jowai Byepass, kaba don ia u number MZO1R-0463 bad ha katei ka kali, u don tang u nongniah, U N K.Thangtea (22) uba na Aizawl, Mizoram.
Katei ka jingkylli, ka dei, namar ba u hindu, um lah ban long U President jong ka United States, namar ba ki nongseng ia ka Ri America, kim shym la thew satia, ba u hindu, un synshar ia katei ka Ri.
Ka JSM hadien ba kala ïoh jngtip ba bun ki bar jylla kiba trei bylla khlem kot sla kala leit ban jurip haka jingïalam u working president ka JSM u Head Phalangki, vice president u Rimio Nongtdu bad ki dkhot ha ryngkat Waheh Shnong Murushai bad kila lap ba baroh kine ki bar jylla kim don ki kot ki sla ba biang ban wan trei sha kane ka thain.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ki khynnah kim ïoh satia ïa ka jingbtin lynti ha ka por kaba biang bad kane kadei kawei na ki daw tynrai kaba la ïalam sha ka jingkyrni ïa u drok.
“Kum ka jaidbynriew ngim dei ban shim sting ia ki jait jingkren kiba kum kine, hynrei ngi dei ban da pynshong nongrim bha ia ka jingmut bad jingthmu barieh jong ka.
