La iathuh ba ym pat lah ban pynthikna, ba katei ka khyllung, kan im ne kan iap, namar ba ka jinglong jong ka met jongka, ka long kaba dang eh ban rai, la kan lah ne em ban im kham bun sngi.
Jowai, 18 Jymmang:Mynta ka sngi ki pulit ha East Jaintia Hills ki la khrong pisa be-ain na ki trok kitmar kitmata kiba iaid ha u surok bah NH 44.
Ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam lyngba ka 2-Phase hadpeng ka Meghalaya bad Assam u Chairman jong ka Regional Committee u ma Sniawbhalang Dhar ula ong na ka liang ka Committee kan pyrshang ban leh katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam lyngba ka jingtreilang bad ki bor District.
Lada phai sha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya, ka BJP ka la pynïakhun kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
Kiba ioh pang ha East Garo Hills, ki don 18ngut, ha East Jaintia Hills 15ngut, ha kaba ha Bataw Cluster ki don 4ngut, High Risk Contact 4, Rymbai Iawpynsin Cluster 3.
Ki samla Khasi kiba dei na kane ka jylla ka jong ngi ki la khur ïa ka jingjop ha ka kyrdan bapher bapher ha ka jingïakob pynher ñiah kali kaba la long ha Agri Expo, Dimapur Nagaland myn ha ka 28 bad 29 tarik Ïaiong 2023.
Halor kane, ka hynmen ka Daphisha Kharbani ka samla Annie Kharbani ka la kyrpad ia ki paidbah ka jylla ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan ia ka para jongka, kaba dang don mynta ha ka jingiakhun ha ka lympung Dance India Dance Seaon-6.
U President ka seng HANM-SC bah EJ Law haba ia kren bad ki nong thoh khubor u la ong ba kane ka surok la kot kumba T.6 klur (Hynriew klur tyngka) ka sanction bad ka rukom pyntrei lada peit ia ki nala  bad kiwei kiwei  kam long shisha kaba biang.
Na kine 19 ngut ki dei ki shipai BSF bad 9 ngut ki dei kiwei pat ki Arm Forces, 6 ngut na East Khasi Hills District bad 3 ngut na Ribhoi District.
U  Narayan Rane u dkhot ka  Rajya Sabha ba dei na ka BJP u la ong, “U nongmihkhmat ba la jied u don ka hok ban thlia iakano kano ka jingtrei  ba ka sorkar ka leh halor ka nongrim ban myntoi u paitbah, hynrei ngam ia mynjur ia kaei ba la leh da u  Nitesh bad ki nongbud jong u,nga pan map na u ophisar u bala shah ktah kti.
Utei u dei uba la tip kyrteng U  Jamaluddin na Hassanpur, hajan  Badarpur.
Haba ïakren bad u Bah Pynsuk Youroy uba dei u General Secretary, u la ïathuh ba mynta ka sngi ki nongñiah kali ki la sangeh kamai namar ki wan ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent namar ki sngewthuh kane ka jingïakhih ka long kaba donkam ïa ki pateng ban wan.
Kum u MLA un dang bteng ruh ban leit kynduh ïaki riew paidbah namar ki dang don shibun ki bym shym la ioh ban wan ha katei ka sngi, namar kadei ka kamram jong u MLA ban leit sha ki paidbah ban shim jingmut halor katei ka bynta, namar haba ngi ïakhih kan dei beit naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun ba lang kumba ka sorkar kala thaw ruh ïaka Expert Committee halor katei ka bynta bad kum u MLA un ioh ban bynrap ïaki jingai jingmut ha katei ka committee, u la bynrap.
Haba ia dei bad ki nongtrei na ka liang u myntri la ong ba ka sorkar kan ym weng kam, hynrei kin neh ha ka kam namar ki la dei kiba la don lypa ha ka kam, kumno ban pyniaid pat ia kane ka EMRI ne kito ki kali 108 ka sorkar ka dang peit bniah bad ka jingkular ka long ba kan nym don ka jingbeh kam.
Nangta u Bah Vivek u ïathuh ba ka tnat ka la ïohpdiang ïa ka jingujor ha ka 16 tarik Jymmang 2023 ïa ka jingdon une u briew uba kam ïalade kum u ophisar ka tnat IB jong ka Ministry of Home Affairs (MHA), uba ïaid tyrwa kam ha Secretariat, Shillong lyngba ka MPSC bad DSC.Nalor kane, u la ïathuh ruh ba une u runar u la bthah ïa une u nongmudui ba un lum ïa ka pisa na baroh ki briew kiba kwah ïa ka kam katkum ka kyrdan pule.
U myntri u la ong ba la wanrah ia ka Meghalaya Milk Mission ban weng ia ka jaka ba suda hapdeng ka jingdawa bad jingpynmih dud,  katkum ka jingdon ka dud.
Piwell Shylla (Independent) bad Amos Dkhar (UDP) na Musniang Rangad Constituency.
Ha kaba ïa dei bad ki kyndon shnong, u Rangbah Shnong u pynshai ba kum ka Dorbar Shnong ka don la ki kyndon hapoh shnong ba kino kino ki longïing kiba ieh ïingjah palat ïa ka lai snem ki dei lit noh namar ïa kane ka bynta kum ka shnong ka la leh kum lang ïa baroh ki longïing kiba dei hapoh u pud u sam jong ka shnong Kmawanrum.
Ki la ong ba ki la ioh jingtip na u Commissioner  & Secretary ka tnad District Council Affairs ba ka tnad kampohiing ka ri kam pat phah ia ka Final Draft  halor ka kam pynbun MDC ha ki District Council.
Kum ka dak ban pynrem ki saw seng kiba kynthup ia ka Garo Student Union (GSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP), Association for Democracy and Empowerment (ADE) bad ka A’chik Youth Welfare Organization (AYWO) ki la pynlong ia ka jing khang shnong bad khang dukan khamtam ha ka thain Tura bad ki shnong marjan.
Ka ECHO India innovative hub model ka don ki nongshemphang ba tbit ban ïarap ha ka ban ai jinghikai ïa ki nong ïa shim bynta.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh kotkhubor, U Obama, ula kren ruh da ka Hindu, ha kaba u ong “Namaste.
…this is my personal belief and personal opinionHa ka jaka ba kin ia dawa ia ka hok jong ki nonghikai pynban ki byrngem ban pynbthei ia ka temple jong ki khynnah skulHa ka jaka ban dawa ia u pud u Sam ba dei hok ka jaitbynriew ki dawa pyllait pynban ia u Julius.
U la ong ba ki briew ki la shu shna thok ïa ki dur ki dar bad pynsaphriang ïa ki khubor ba ki syiar ki la ïohpang bad kane ka la pyntieng bad pynsyier ïa ki paidbah ban bam ïa ka doh syiar.
Naduh katei ka por, ka kynhun jong ka sorkar MDA ka la pyrshang ban iakynduh ia u Amit Shah bad kumjuh ia u Myntri Rangbahduh ka ri India, u Narendra Modi hynrei kim pat ioh por satia namar ba ki dang bunkam.
Sa kawei pat ka phang, u ong ba ka jingwan ka sorkar BJP ha Delhi, ka pyn pyrkhat ia kiba bun ki briew bad ula ong shuh shuh “Ha ki sien kiba mynshwa, lada ka Congress ka wan ha Delhi, kumta ka lah kylla lypa, kumta mynta ruh, haba ka BJP ka wan ha Delhi, kumta ki Jylla ba shatei jong ka dong shatei lam Mihngi, ka la kylla lut sha katei ka seng".
U la ong ruh ba nalor ka jingdawa ban pynsangeh ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban bishar bniah ïa ka polisi bhah thungkam bad ka roster system, la dawa ruh ban thung da ka Expert Committee, ka ban shong pyrkhat bniah ïa kane ka kam da kaba kynthup ïa ki rangbah na baroh artylli ki jaidbynriew ka jylla ryngkat ki riewshemphang kiba tip bha ïa kane ka kam.
Ka Kangana pat ha ba iakren halor kane ka jingphla ka Priyanka ka la pynpaw ba kane baroh ka dei tang namar ka jingleh jong u Karan Johar bad pynrem jur ruh ia u.
Ka Kong Grace kaba long MDC mynta ka don bun ki ktem ba khlain ban kamai vote, kumjuh ka Kong Banalari.
Ki skhim ba kham kyrpang ki long ka Ayushman Bharat, PM GaribKalyan Anna Yojana, PM Svanidhibad PM AwasYojana, ha ryngkat kiwei kiwei.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ha u Risaw un sa lum ïa ka jingïalang ban bishar ïa ka rukom treikam ki Anganwadi Centre ba don ha ka jylla bad un sa peit bniah ruh ïa ki jingeh kiba don ha kitei ki centre ha katei ka jingïalang.
Esekial 28:2.
Ka jingjia twa khyndew ha Shangbangla, ka la jia hynnin ka step ha ka por 4 baje eiei mynstep, katba kaba la jia ha Umdihar, ka la jia hynne ka step sngi U Blei ha ka por 5 baje ei ei mynstep, hynrei donbok ba ha kitei ki jingjia twa khyndew, kam shym la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne mynsaw briew.
Lada ki paidbah ki ong ngin jied shuwa ngin pynjop shuwa sa ai ki skhim sa ïarap ïangi ynda phi la shong shuki kata ka dei ka lynti kaba biang eh lada ki paidbah ki sngewthuh kaei kaba kidei ban leh ban pynlong pat ïaka synshar khaddar kaba khuid ba suba.
Kham hadien, ki pulit, ki la pynjari da ka korphiw, namar ba ka jingiakhih paidbah, ka la jubor tyngeh.
Ki sngi ba khadduh (Last days) ki long, mynta.
Katei ka dei ka jing ia khih ha ka sien ba nyngkong ha ki 28snem ba ladep.
U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District da kane ka pyntip ba haduh mynta ym pat shym la don kiba haiing hasem bad kiwei pat ki ban kam ne shimti ia kawei ka kynthei briew ka bym biang ha ka bor pyrkhat pyrdain ia kaba la lap naduh ka 29 tarik u bnai Jymmang 2019 katba ka dang iaid wir ha ki bynta jong ka thain Amsarin hapoh ka shnong Amlarem bad kaba don mynta hapoh ka Halfway Home (Female), ha Sabahmuswang, Jowai.
Ka shnong   Cham Cham ka jngai kumba 33 Km na Jowai na Khleihriat pat kumba 24 km.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka jylla Meghalaya ka la lait, na ka jing pang ‘Corona Virus’ hadien ba iwei iba don ‘positive’ mynta ka sngi, i la paw ‘negative’ hadien ba la dep phah eksamin biang.
Ka Amlarem ka wan balai ha ka liang ka Percentage, haba ka ïoh 90.97%, kaba muit ki nongthep vote ki wan 35,608 ngut na ki 39141 ngut ka jingdon ki nongthep vote.
Ka elekshon ha ka jylla kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha kaba ki paidbah kin jied ïa ki nongthawaiñ sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha ka sien kaba khadwei.
Lada nakaliang jongka Election Commission of India (ECI) kandang wanrah bad ban pynrung hangtei ba dei ban ai TIKA ne pyndep ia ka Test ia ki paidbah kiba kyntait TIKA hapdeng katei ka sngi ban jied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ kata kamut ka la pyrshang ban pynduh pyndam noh ia ki rai jong ka ïing Kashari khlem da khein snep shuh ne wat ia “Ki hok ba kongsan tam (Fundamental rights) jong ka Riti synshar ba hakhlieh duh jongkaRi India ruh kumjuh.
Ha ka kyrdan ba 20 ki don hynñiew ngut kiba la ïoh mar 544 marks kiba kynthup ïa u Adiel Johanan Surong na Government Boy’s Higher Secondary School, Shillong, u Vanlalrinchhani Sailo na Brookside Adventiset Higher Secondary School, Shillong, ka Yagna Lamsai na Seven Set Higher Secondary School, Shillong, ka Jessica Marweiñ na S.Ferrando Secondary School, Sawsymper, u Albin L.Marshyllong na St.Joseph Secondary School, Nongkasen, ka Dalamni Dauni Rymbai na KJP Synod Mihngi Higher Secondary School, Jowai bad ka Rilanaika Sari na North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
U tei u nongialam ka KSu ula ong ba haktei ka miet u don ha ing sah lajong bad u la ioh thiah lyngngai bad hakajuh ka por ruh u la ong ba u Bankerlang u nongniah jong ka Alto kaba ki pulit ki la bat umdei satia u dkhot ka seng hynreiu dei tang u marjan jong u ha Mawmang.
Kane ka jingiatylli ban bud ryntih katkum ka jing pyniaid ba stad ki Long shuwa ka long ka burom ia ka Raid bad ia ka Hima.
U Kharchandy, uba dei u samla pule jong ka St Edmunds School, u la ïakhun ïa ka eksam matrik bad u la sdang ban ñiah cylcle (DH bad Enduro) mynta lah lai snem eiei.
Kum ban pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, u bah Banteidor Lyngdoh ha ka por ba u dang bat kum u Myntri ka rep ka riang, u la kular ban thaw ki lad ki lynti ban pynïaid ïew ïa u biskot sha Bangladesh hynrei haduh kine ki sngi kam shym la urlong.
Lada phin wad bha ia kane ka kyntien “KA JINGIW BA IWBIH" kan don beit kawei ka kyntien ba bud ia kane ka kyntien.
Khadduh eh ngi phai sha ki nongsynshar jong ka dong, ne kyntoit ba kin buh ka Adong kaba khlaiñ ha la ki jong ki jong ki kyntoid, khamtam eh ïa ka Sorkar Khasi jong ngi (District Council)  ym ban ïa kitkhia bad pynlut ïa ki por khlem thiah khlem dem tang ban shna ïa ki Bill pynheh tulop ïalade, ne ban pynlong dew ksang dew lyngki ïa ki lum basboh bad ba seisoh jong ka ri da ki kharkhuti bad ban khia lyndem lut ia ki lum ba jyrngam jong ka thaiñ Ri Bhoi.
Shillong, K’Lyngkot: Ki la don sanngut ki nongshna bad ki nongthaiñ kti kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ‘State Award Scheme for Handicraft Artisans’ 2021-2022, ha ka jingïalang kaba la long hynne ka sngi hapoh Conference Hall, Directorate Commerce & Industries, Lower Nongrim Hills, Shillong ha ka jingïadonlang u Bah MR Synrem, IAS, Commissioner & Secretary, Commerce & Industries Dept kum u Kongsan.
“Ngi sngew dei ba u Bah Lambokstarwell u dei ban hiar shuki noh lada dei ba um tip eiei ïa kane ka jingleh ki dkhot jong u bad lada um hiar shuki ngi sngew dei ban ong ba kam dei shuh ka kynhun ki samla pule hynrei ka la kylla long ka kynhun ki kaikhlaw," ong u kñi jong u Bah Charming.
N.S Marwein.
U myntri u la pyntip ruh ba ka tnad kan sa pyntreikam noh shen ia ka Aquaculture Mission Version-II, kaba ka jingthmu jong kane, ka long ban pynbun ia ki jaka ri symbai dohkha namar ba ka jingbym ioh symbai na ka jylla, ka la buh jingeh ia ki nongri dohkha kiba shim ia ka kam ri dohkha kum ka kam.
Hashwa kane, u Additional Solicitor General A R L Sundaresh, uba la mihkhmat ïa ka kynhun ED, u la pyntikna hakhmat ka ïingbishar ba kam dei ban don kano kano ka jingpynshitom pyrshah ïa ki heh ka kynhun khot hajir khlem da ai shwa da ka jingthoh.
Kumta ki paidbah katei ka shnong  ha ka sngi balang 19 tarik rymphang 2020 myn hynnin ka sngi, ki la ap paidbah ia katei ka jingwan jong kitei ki briew ka Assam.
Katkum ka jingiakren bad utei u MDC la sngewthuh ba ka la don ka jingiaphylliew jingmut para MDC HSPDP shuwa ban leit kyrshan ia ka PDF hynrei katei ka jingiaphylliew jingmut ka la pulom noh namarba ar ngut ki MDC kim shym la poi sha ka jingialang kaba la pynbeit hynrei ka kong Teilinia Thangkhiew ka la phah wan pynban ia ki sha ing sah jong ka bad ma u bad u ba L.G Nongsiej kim treh shuh ban leit sha ingsah jong ka.
Ka KSU hadien ka jingbishar ia kitei baroh kiba la pyni haneng, ka la sngewthuh ban ka jingma kaba khraw bha ka ap shrip ia ki Jaidbynriew trai ka jylla Meghalaya ynda la dep ia ka NRC hapoh jylla Assam.
Balei bym thaw iwei i jingkieng simpyllieng (simpyllieng ne rainbow bridge) ban sdien na phyllaw Civil sha shilliang ban pynpoi sha shiliang surok bah, pyndam noh ia kato kaba khun kali napdeng, shna bha ban ieng tang ki kali ambulance bad jong ki bahaing nongpang.
Ka command ka don lai tylli ki bynta treikam, kata  ki operation, ki jingmaramot bad ki jingpyniaid kam.
“Ym shym la shah satia ban ia kynduh ia ki dkhot jong ka iing da ki bnai.
Mawkyrwat, Risaw, 30: Ki ar tylli jingjia ba sngewsih ki la jia hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kaba ar ki mynsiem ba kordor ki la duh ei ïa la ka jingim na ka daw jong ka jingngam jyllop kata i khyllung ba dang lai snem karta bad uwei u samla ba la khadsaw snem.
“Ka shnong hi ka la shah ktah jur na ka jingwan kynsan u Lapbah bad kata ka long naduh ki lynti synkien kiba don ha shnong lem bad ki iing ki sem, namar katei ka um ka la rung lut ha ki iing ki sem bad ki dukan kiba don ha katei ka shnong" ong u Bah Aju Timung.
Shwa kane, u la pynshai ruh ba ka EC kam shym la thoh ei ei la ki kwah ban pynjlan ne ynnai pynjlan ïa ka elekshon hynrei ki la shu phah beit ïa ka jingthoh kaba wan na ka Committee.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) mynta ka sngi ka 11 tarik ha ka nohphai sngi, ka la leit rung sha kamra treikam u Director ka tnat Directorate of Printing and Stationery ban dawa ia u ban mih na kane ka ophis, ryngkat bad ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la kot haduh T.2 klur tam.
Ha kajuh ka por, u Myntri u la ong ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingpynshitom ïa kito kiba pynphriang ïa katei ka khubor ba don ka jingsam da ki jingbam khutia sha ki nongïalehkai.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 28 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 319 ngut hapoh ka Jylla.
Ha katei ka sngi kaba utei u MLA u la leit ban jurip ia kitei ki Quarantine Centre, la don ryngkat da ki Rangbah Shnong bad ki Community Covid-19 Management Committee, ki Asha bad Anganwadi, Head Master ka St Vianney Sec School lem bad kiwei de, kumta lyngba katei ka jingleit jurip, utei u MLA u la ai ruh ia ka jingiarap lyngba ka pisa, ki jingda khmat, ki Hand Sanitizer, Hand Gloves lem bad kiwei kiwei de ki tiar donkam.
Khliehriat iaiong 12: Ka President jong ka Mahila Congress East Jaiñtia Hills District, ka kong Jhanika Siangshai, lyngba u kyrwoh ka la ong ba lehse kan sa poi ka por ba kan sa shim ïaka rai ban iehnoh ïa ka kam kum ka President Mahila Congress EJHD.Ka la ong ruh ba ka daw ka dei ka daw ba shimet jong ka hi bad kam shym la don kano kano ka daw ban tah mationg ïa ka party Congress, pynkut u kyrwoh.
Na ka liang ka Mawshynrut Coal Labour and Transport Association hapoh ka jingialam u President Personal Marthong bad Ssecretary Shanbil Wanniang bad katto katne ngut ki dkhot, hynnin dang step ki la ioh ban leit jngoh da la ki khmat bad ai jingiarap khyndiat ïa kine kiba shem lanot kum ki tin, u khaw, ki jhur.
Shillong: Ki dkhot ka KSU, hynnin ka miet, ki la ioh ban kem ia uwei u bar Jylla, uba don bynta ha kaba pyn saphriang khubor ha ka whatsapp, kaba ai kyrteng “United for Equality".
Ha katei ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na u bah W.L.Snaitang, Secretary Dorbar Shnong Mawkyrwat.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ba ka Kashari Supreme Court  ka la kdew ba ki nongdie madan ki dei ban ioh jaka ban die jingdie bad ka sorkar ka dang pyrshang ban wad ia ki jaka na ka bynta kane ka jingthmu.
Haba um shym la lap ia u, u la byrngem byrsit sa iaki para kynthei jong u kiba dang rit bad ia kiwei kiwei kiba haing hasem.
Katei ka jingïalang kan ïa kren ïa kiba bun ki jaka ba kajia pud ha Block -1, Psiar – Khanduli, ong ki tyllong khubor.
Hynnin ka sngi kine ki shikurim kila mih shakhmat ban synniang da u khaw mar 10 kilo sha ki 80 tylli ki longiing kiba duna haka ioh ka kot, kiba shah ktah ha kane ka lockdown ban iakhun iaka khlam Coronavirus.
U Peter u la leit phai noh sha la iing.
Kane ka jingïatai nia kaba thnem bha ka la neh kumba 2 minit eiei.
Mynta ka sngi, ngi la ïoh ban rakhe ïa ka jingjop jong ki samla jongngi, kiba la pyni ïa ka jingtbit, ka jinglong kysnai bad ka jingaiti lut jong ki ha ki rynsan bapher bapher.
U la ong ba la dep aiti ia ka kaiphod sha ka myntri halor ki kaiphod jong kine ki test namar ba ka lah ban long ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
La duwai ruh na ka bynta ki samla kiba dei ki shrot lane ki paia jong ka longiing longsnem bad ka pateng jong ka iing ka sem, ka imlang ka sahlang bad ba kin lait na kino kino ki kam sniew.
Lh lap ka tieng ia u prah lah ma bha ba kynran dien noh nai ia aireng shuh reKi Meinah bad Panah ki long ka jingkyrkhu ia ki khun bad ka iing ka sem Khasi, lada ngi la leh kiar ia ki dkhot ba kordor jong ka iing ka sem kum ia ki meinah bad panah, kynmaw ka jingbabe ka la ap ha jingkhang.
" “Ngi la shim ruh ia ka rai ban don sa 11 ngut ki dkhot ia kiba yn sa jied da ki ar party," u la ong.
Kumta ngi wan ban ai khublei kyrpang ïa u CEM bad EM ka tnad Market," ong u President ka HFU.Shwa kane, u President ki nongrep u la ong ba ki nongkhaïi kim dei ban pynpaw ïaka jingsngewsih haba ki ïakhun ïa kane ka jingot kilo.
La iathuh ba ka don ka jingtreikam bha jong ki social media, kiba la nang iai pynshlur ia kiba bun, ba kin leit rung sha katei ka seng ehrang bad ka ISIS, ka la pynmih ia ki video bad ki lad phah khubor, ha ka ktien phareng ban pynshlur ia kiwei ruh, ba kin ia soh bad katei ka seng.
Kane kadei kawei na ki 30 tylli ki Bus kiba la thied da ka sorkar ban kit ïa ki khynnah skul kiba leit sha ki thaiñ Laitumkhrah bad kiwei kiwei de ki jaka.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Kong Ampareen ka la kyntu ia kine ki khynnah ban iai trei shitom ban nangkiew shakhmat ha ka pule dangle.
U Secretary ka Seng Samla Malki, u Bah Junestar Khar buli ula ïathuh ba katto katne ngut ki khynnah na Lum paring, ki la leit ïajngi shajan kane ka jaka bad ki la lap ïa kane ka metïap ba la thang jong I Khun lung.
Ki ialeh kumno ban pyndep ia ka thong kaba ki angnud ha ka jingim jong ki.
Ki trai pung ne ki briew ba wai pung ban pynlong ka jingïakop khwai kim pyrkhat ha kano ka rukom ban pynïaid ba ki kali kim nym pynthut ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Ula kyntu iaki nongialam bad ki dkhot ban don iaka jingkutmut ban shakri iaka jaidbynriew bad ieng haka nongrim ka seng bad nym shah ialam bakla.
Katei ka jingjia kala jia katba katei ka trok pickup kaba don ia u number ML10B- 8098 bala niah da u Kitborlang L Nonglait 25 snem na ka shnong Dommawlieh ka dang pynphai shadien hynrei la ong ba u tei u heprit u la sdien na sien bad u la kum hap ha kaba katei ka trok kala ioh ban iuh ia u.
Ka por ka jia ba u Solomon u latei ia kata ka Temple ia u Blei ha Jerusalem.
Ha Bangladesh, ki don 101 ngut kiba iap bad 2, 948 ngut kiba ioh jingpang coronavirus.
U la ong ba ha katei ka por um kwah shuh ban dang pynjan ialade bad kitei ki briew “Nga shu kiar noh ialade, ngam kwah ban dang pynjan bad ki hynrei nga shu ap beit ba kin mih noh dalade hi na ka kynhun jong nga ban iasoh bad kiwei pat ki kynhun" u la ong.
Ïa katei ka shikol la kum thep bakla da u Anthony Toi sha ka kol la jong (Own Goal) ha ka minit ba 20, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang tad haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ka Ri Bhoi kala kamai 4 point bad lada ka jop bun iaka East Khasi Hills ka lah ban iakhnieh buh jaka haka final na Zone 1 Ha Tura, ka jingiakhun bangja na Zone 2 kanlong hadpdeng ka South Garo Hills pyrshah iaka North Garo Hills.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje janmiet, ha kaba saw ngut ki briew kiba la tap durkhmat ha ryngkat ki tiar siat ba khlaiñ bor ki la rung jubor ha Katei ka jaka kynshew pisa bad pyntieng ruh ia ki nongtrei da kaba siat sha suiñ.
Nongpoh, Jymmang 15: Hadien ka jingkhot jong ki riew rangbah naka thaiñ Mawhati ïa u Bah CB Syiem u ba dei uwei naki rangbah bala ih haka politik u ba la long teng ruh u MDC ka Nongpoh Constituency bad ruh u CEM ka KHADC haki snem kiba la leit noh, u Bah CB Syiem ryngkat bad ki paidbah haka jingïalang kaba la long haka 14 tarik kila rai ban thaw syndon ïa kawei ka kynhun trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Mawhati Constituency Socio & Economic Forum ban ïalam hi da u Bah CB Syiem kum u President.
