Ha ka jaka ban shu set ïa ki bos sha kyndong, kan jin da la bha ban sei noh ïa ki shabar bad pyndonkam ei.
Ïa kane ruh dei ban leh 2 snem lynter ynda la kut ka khlam.
Ka jingkyntait ki Israel ia ki Hukum u Blei, ka la pyllong ia ki ban duh noh ia ka kabu ban long Nongsynshar ban long Lyngdoh (Priest) ki jong u Blei halor ki briew baroh.
Katba ki wei pat ki kynhun kiba ka kyn hun ka jylla kan iakhun ki kynthup ia ka Hyderabad, Nagaland, Mizoram bad Sikkim.
Haduh mynta, ka India, ka shu thied ia ka umphniang rew haduh 85 percent, na ka jing donkam umphniang ha ka Ri baroh kawei.
Ban tip kham bha, ia ka eksamin CUET, ki samla pule, kin peit ia ka jingpynbna jong ka National Testing Agency, kaba 9tarik Rymphang, 2023 bad kin leit ha ka website www.
Shuh shuh, ka la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh ki briew, la ong ba utei u rangbah u la kiew ha kawei ka kali kaba ym lah ban ithuh satia la kan dei kali kaba naei bad jongno kan dei, kumta haba iadei bad katei ka jingjah utei u rangbah, na ka liang kiba haiing ki la buh ia ka jingkyrpad ba lada don kiba iohi ia utei u rangbah, ki lah ban pyntip da kaba phone ha u number 762967195.
Haba kdew ba ki don katto-katne kiba pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ba ka VPP ka pyrshang wanrah jingsngewpher jaidbynriew, u President u la pynshai ba ka seng haba ka rah ïa katei ka mat hapoh ïingdorbar kam don satia kano-kano ka jingpyrkhat ban bishni, isih ne shun ïa kiwei pat ki para jaidbynriew kiba shong ba sah ha ka Jylla.
Na ki 44 tylli ki objective, kitu wa da omit da ka NCERT wan ki ar tylli wa 4 marks.
U Bah Jiedstarlan Lyngkhoi President ka FKJGP Rambrai circle haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ong ba la kumba shitaïew ei ei, ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ki la peitngor bha bad ki la don ki khep ba ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew jong ki kyrtong, kiba thmu ban leit sam pisa sha ki longïing jong ki nongshong shnong bad ki la pyrshang ban khang kdong bun bun sien.
U la ïathuh ruh, ba watla kiba bun balang khamtam ki bor ka Hima Nongspung ki la dep ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan tuklar lem halor ka jingïai kyntur pud jong ka Assam da kaba pynbiej da ki kam pynroi ha ki shnong khappud kum ka jingtei ia ki surok bapher bapher khamtam hapoh ka shnong Baghlapara, hynrei la sakhi ba haduh kine ki kynti kam shym la don satia kano kano ka jingshimkhia na ka liang ka sorkar Meghalaya.
Hynrei katba nang mih ki sngi kitei ki wah ki la nang jaboh, namar ka jingbym nang jong ki nongshong shnong ban sumar ha kaba ki jaboh jabaiñ na baroh sawdong ki tuid sha kitei ki wah.
Kat haduh mynta, U Raghav, uba dei U MP ka Rajya Sabbha, um pat iathuh briew satia, ba ula ia ieid samla bad ka Chopra.
Katei ka jingiakynduh ka la long hapdeng katei ka kynhun bad u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem ryngkat u EM ba peit ia ka Elaka u bah Latiplang Kharkongor.
dei kane ka daw ba ong it’s" the views not the news"….
Dei ki rangkawangbol kiba la tyngshaiñ ha kane ka jingïakhun, ha kaba u Abid Khan u la kawang 3 over, shah tied 9 ron bad khur 2 wicket,n katba u ba tbit duh dei u MD.Ajharuddin u ba la kawang 2.1over, shah tied tang 6 ron bad khur haduh 5 wicket kynthup ruh ïa ka hatrick ban khur syndon ïa ka nam Player off the match.
Kampher kano kano ka kynhun niam ruh, hynrei baroh kin ïoh bynta lang lyngba kane ka mang tyngka ban shna ne pynbha ïa ki Ïingmane, khamtam por long jingïaseng Synod ne kiwei pat ki jingïaseng heh kumjuh", ong u Bah Dios.
Ka jingïakhun ‘Quarter Final’ kan long ha ka 3 tarik u Nailar hapdeng ka Lion sports and Youth affairs pyrshah ïa ka Khliehïongriang ha ka por 2 baje nohphai sngi, katba ka NSA ka ïakhun pyrshah ïa ka Mookyndur ha ka por 4 baje janmiet.
Ha kine baroh ar ki bynta jong ka seminar, la ïoh ban pynkut da ka jingïathir jingmut bad ki nongïashim bynta kiba la wanrah ruh ïa ki jingkylli bapher bapher.
“Ka dei namar kane ba balei ngi la pynlong ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki samla jong ka jylla khnang ba ka jingthrang jong ki bad jingdon jingmut jong ki, kan nym long leh noh ei," bynrap u Conrad.
Wat hapdeng ka jingpynpah siren bad pynmeh ïa ki emergency light, ki briew ha kane ka jaka, kim shym la ai lynti ïaid satia ïa kane ka ambulance ba kan poi kloi sha hospital, kaba la pynslem ïa ka jingïoh jingsumar kane ka longkmie ba armet.
“Hadien shipor, nga ong ia u, nga dang don sa kawei ka sur bangan tem bad hangta, u ai ia u dieng ha nga, hynrei, nga tang shu sdang tem shi dieng ar dieng, ula shim biang ia u dieng bad ula pynbud ia kaba nga tem manga" ong u samla Banshem.
Ha ka jingialang ban kyrshan ia ka ain CAA, U MLA, ula ong “Nga maham tyngeh ia ki Muslim, ba kino kino ki kam pynroi, kin nym leit sha ki jaka jongki.
Ïa ki application yn sa screen/peit bniah daka Regional Transport Authority bad ïa ka list ba la jeid yn sa pynmih ha ka notice board jong ka office u District Transport Officer bad Secretary, Regional Transport Authority, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka Rock on 2 ka dei phlim ka ban ak da u Arjun Rampal bad u Akthar, bad kan don ruh ka aktres jong ka ‘Ek Villain’ ka Shrad dha Kapoor, u Ritesh Sidhwani, uba pynmih lang ia kane ka phlim bad u  Akhtar, u la pynpaw ha ka tweeter ba ia katei ka phlim yn ak ha nongbah Shillong.
Na ka Mawryngkneng la thep da u Brokenstar Warmalai (50 & 56), hynrei ka Nongkseh ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Banteilang Synnia (75 & 80).
Ka jingklumar kala mih hadien ba ki ba ki katto katne kim hun ia kaei kaba la mih na kane ka jingialang.
Jowai, 21 Risaw:Ka Jaintia National Council (EJNC&W JNC), ka la rai ban pyn long da ka ‘Shong kyllain myngngor’ bad Rah Lama Iong’ hakhmat ka Jowai Civil Hosp ital,Ialong West Jaintia Hills District, ha ka 24tarik Risaw 2015 ka ban sdang naduh ka por 10baje mynstep haduh 3.00baje janmiet.
U Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingsngew jli ki paidbah tang shu kren shaphang ka saiñ hima sima ka long kaei kaei kaba hap ban kylla noh namar ka jylla ka dawa ïa bun bah ki kam ban leh lyngba ka synshar khadar na bynta jong ki nongshong shnong naduh ka lynti synkien, ka jingkhapngiah ki sor bad kiba bun bah ki jingdonkam bad ong ruh ba kum ka party ki don ka thong bad ka jingangnud kaba bha ïa ka jylla.
U H.H.Mohrmen haka jingkren jong u, ula ïaroh ïaka jingbun jait jong ki jingbam bad u kyntu ïa ki nongshet bad ki dei ban sarong ïala ka jong ka jingbam.
Haduh mynta, ka jingpynpoi um lyngba ki kor ka long ha 9.03 lak (88.26%) tylli ki skul bad 9.36 lak (83.71%) tylli ki anganwadi centre.
Ia kane ka eksamin la pyllong da ka DERT man u snem ia baroh ki khynnah skul ha ka jylla kum shi bynta ban pynshlur ia ki ban pule bad minot bha ha ka jingpule.
Ka HNLC ka la pyn bna ba kan khot pakhang ophis saw sngi ha ka 8, 9, 12 bad 13 tarik Jymmang lada ka sorkar kam pynlait noh ia u President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani bad saw ngut kiwei pat kiba shah kem na Rangthong halor ka jingkynnoh ba ki donkti bad ka seng HNLC.U Acting chief secretary ka jylla u Bah PBO Warjri u la khot kyrkieh ia ka jingialang bad ki nongtrei tnad sorkar jylla bad sorkar pdeng ha kane ka sngi Balang ban pyn thikna ba ki nongtrei kim dei ban sngap ia ka jingkhot pakhang ophis ka HNLC.U Bah Warjri u la iathuh ba ka sorkar jylla ia ki ba kiei kieiki iaid beit bad la khmih lynti ba baroh kin plie kumba ju long.
U Sordar ka Mawrohroh, Bah Dmar Rani u la ai khublei ïa kane ka kynhun kaba la mih shakhmat ban ïarap ïa kane ka longïing ha ka por ba ki don hapdeng ki jingeh ha kaba la don ryngkat ki bahaïing bahasem bad katto katne ki nongshong shnong.
U Babu Babidor u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ïa ki kyndon ba la pyngat pyrshah ïa ki nongïalam jong kane ka kynhun ki nonghikai skul Kontrak bad ong ruh ba ki nonghikai ba la shah wengkam kim kwah eiei hynrei ki kyrpad ïa ka Sorkar tangba kan thungkam biang ïa ki sa shisien khnang ba kin dup lah ban bsa bad ban pyndap ïa la ka ïing ka sem.
Haba la kylli na u hato ka jingpyndonkam Urea ka long bih ne-em, u la ong ba kam da dei eh ba ka long bih hynrei ka jing pyndonkam ia ka Urea ka pyntroin ia ka khyndew, ha kaba ka khyndew kan duh bor noh bad kan ym don shuh ia ka sboh tynrai jong ka.
Na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia  281 na Kamrup (metro), 202 na Kamrup (Rural), 140 na Cachar, 129 na Sonitpur, 117 na Dibrugarh, 114 na Nagaon bad 105 na Jorhat.
Kane ka long ka jingther bom ba 2 jong ka Israel pyrshah ia katei ka ri ba marjan.
Ha ka shithi ka KSU ka la buh jingkyrpad ïa u Myntri ka long hadien ba ka Ministry ka buh kyrpang ïa kane ka jaka ai jinghikai tang na bynta ki Scheduled Caste bad kyntu ba un peit lem ba ki Khasi kin ïoh jingmyntoi lang na kane ka jaka ai jinghikai ei ïa ki samla pule ka NEHU ba kin pynkhreh ïa ki eksamin UPSC.“Na ka liang ka seng ha ka 25 Jymmang 2022, ka la ïa kynduh bad u Vice Chancellor ka NEHU ban buh ka jingkyrpad lyngba jong u ba ka Ministry bad ka Foundation kan ai jingbit ïa ki riewlum ban ïoh jingmyntoi na ka DACE hapoh NEHU, namar kumba long mynta ki samla pule ka jylla kiba kwah ïakhun ïa ki Civil Services Examination ba pyllong da ka UPSC kim don kino kino ki lad leit shah hikai namar duna palat ki coaching center bad naduh u snem 2013 ngim lah shuh ban pynmih IAS/ IPS wat tang uwei na ki riewlum ka jylla," ong ka KSU.“Nangta shuh shuh ha ka 12 Nailur 2022 u Nodal officer ka DACE-NEHU u la phah jingthoh sha u Director ka Dr.Ambedkar International Centre, Ministry of Social Justice and Empowerment, u Dr.Vikas Trivedi, ban kyrpad ïa u ban ai jingbit ba ki riewlum bad ki OBC kin shah hikai lang ha kane ka shlem ai jinghikai hynrei haduh mynta ym pat shym la ïoh jingbit satia," bynrap ka shithi ka KSU.Ha ka shiti ka KSU ka la kdew ha u Myntri ba watla ka sorkar ka la pynkha kyrpang da kawei pat ka tnat ba peit tang ïa ki riewlum ka Ministry of Tribal Affairs ha u Risaw 1999, hynrei ka KSU ka buh jingkyrpad khnang ba un kynthup lang ïa ki samla riewlum ka jylla kiba pule ha NEHU kin ïoh jingshah hikai ei na ka Ministry ka Social Justice & Empowerment lyngba ka DACE ban pynkhreh ïa ka eksamin UPSC.Ba kdew hangne ba ha ka 22 Ïaiong 2022 ka Dr.Ambedkar Foundation (DAF), jong ka Ministry of Social Justice & Empowerment, Govt.
“Mynshwa ruh ngi iatreilang bad ka Congress hynrei mynta namar ba kim don shuh ha ka bor, ki kulmar bad ki kynnoh ia ki seng riewlum da ki nia khlem nongrim", u la ong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la ong, “haduh mynta, ngim pat ïoh (kano kano ka jingpyntip na ki nongïalam ka seng HNLC).
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka trei syndah bad ki nongrep khnang ban lah ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ka por ba mynshwa bad kaba mynta ha ka rep phan lyngba ki rukom rep ba thymmai.
Ki jingwad jingtip bniah haba iadei bad ki imlang sahlang ban pynkylla ñiam kam dei satia ka jingma.
U Sub-Inspector Dhruba Majumdar, uba la lamkhmat ïa kane ka kynhun jong ki pulit, ha ka jingpyntreikam ki la ïoh ban kem ïa kine ki bar ri.
“Lada kano kano ka Bill  shuwa ban wanrah ha ka ing dei ban ioh jingmynjur na u Lat, te haei kata ka dor jong ka Sixth Schedule ba la pynkub bor da ka Constitution ka Ri India bad haei kata ka dor jong ka jinglong nongthawain ba la jied da u paidbah" bynrap biang utei u MDC ka KHNAM.Shillong, 13 Nailar:U MLA ka Mawsynram uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngain lang Syiem u la kyntait ba ka shuki Myntri Rang bah u Dr Mukul Sang ma ka khyn niuh.
Ha kaba ïadei bad kane, la pynngat mukotduma hapoh ki kyndon ka NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ki la tohkit ban thwet da ïa kiba donkti lang.
Kumjuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Sheikh Jassim u lah pynlong mynta ia ka jingiathong kaba san bad ba khatduh na ka bynta ka klob ha ka taiew ba lah dep bad lah sngewthuh shai ruh ba ka jingtyrwa ka jong u lah niew kum kawei na ki jingiathong kaba lah khring ia ki trai jong ka klob ban ia ka jingiathong kaba lah  wan na u heh spah ka ri Bilat u Jim Ratcliffe.
Ki pulit ki la ioh kurup kawei ka AK-47 na u.
Halor ka jingïoh ïa ka kabu ban jam sha ka kyrdan ïakhun ka Elite Group, u Yadav, u sngew ban ong ba kane ka dei ka bynta kaba khraw tam namar ha kane ka thup ki don lang ruh ki jylla ïalehkai ba la bna nam bha ka ri kum ka Karnataka, Delhi, Vidarbha bad kumta ter ter kaba da kylla ka dei ka kabu ksiar ïa ki khynnah ka Meghalaya ban ïoh ban ïa shut tyrpeng ne ban pynpaw ïa la ki sap ba jylla bad ki jylla kiba kum kine.
“Ka jingpynkhlain ia ki bor iada ka long kaba donkam bad ngin pynthikna ba ka jaka rung jaka mih yn ap beit da ki bor pahara", ka la ong bad bynrap ba ka jingjia ba la shah tuh kan sa paw hadien ba la ioh ia ka kaiphod jingtohkit da ki pulit.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba katei ka ‘riew kynthei ka la ujor ba u Naitung 2023, uwei na ki paralok jong ka ha ‘Facebook’, uba la ai kyrteng ïalade kum u Ravi Kumar, u la pyntip sha ka ba u phah ïa ka song (parcel).
Ka Post Office ka dei ban ai ia ka jingbthah kaba shai ia ki nongthep pisa khamtam ia ki briew sha jaka nongkyndong ban iarap ia ki ym ban pyndik ban pynmih jingeh pynban, la ong ka Kong Kharshiing.
Ki Lab kiba kham paw jong ka sorkar kmie ki kynthup ïa ka Indian Pharmacopoeia Commission, Regional Drug Testing Lab (RDTL – Chandigarh), Central Drugs Lab (CDL – Kolkata), Central Drug Testing Lab (CDTL – Chennai, Hyderabad, Mumbai), RDTL (Guwahati) bad ka NABL (National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories) kine ki long kiba bit na ka bynta ban khmih bniah ïa ka jinglong jong ki dawai jyrhoh.
Shillong,8 Rymphang:Ki pulit ki la pyntip paidbah ba ki thwet jur ia u nonghikai skul ha Weilyngkut-Sohiong u bah Konessson Rodborn namar ka kes batbor kaba rejistar ha Laban Police Station Case No.16 (2)2017 under section 5(f) (p) 11(iv) (v) POCSO Act R/W section 506 IPC.Ki pulit ki la kyntu ia ki jbriew kiba don jingtip shaphang ute iu nonghikai kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit.
Halor kane ka bor synshar district East Jaintia Hills District kala thung ia u ADM M.S.Sangma ban tohkit (Magisterial inquiry).
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingpynneh pynsah ia ka mariang pateng la pateng ym ban khwan bad klun lut naphang mynta.
Ha kaba ïadei bad kane, namar ka jingkyrduh pisa, ka Angel kam banse ban bteng ban sah beaiñ ha katei ka ri.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Nongstoiñ Circle ha ka sngi Palei ka la leit ïakynduh ïa ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills ka Kong Balarina Syiem ban pan jingshai halor kitei ki kynrum-kynram kiba la mih ha kaba ïadei bad ka jingbymhun halor ka jingjurip rta (screening) ïa ki khynnah ki ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Football Cup.
Shuh shuh u la ong ba ka rai ka sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster naduh ba treikam ka Reservation ka don ka jingïatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Reservation Policy.
Shuh shuh ka FKJGP ha u kyrwoh lyngba u Information Secretary u Bah Mishal Chyrmang ka la ong ruh ba kum ka seng hi ka la dep ban pynher shibun ki jingthoh sha ka NHAI lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills na ka bynta ban maramot ia kane ka surok NH6 hynrei ka NHAI kam shym la pynsngap bad kut tang ha ki jingkular thok.
Katei ka jingpang, ka la ktah ia 2 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei, ha kaba kiba iap, ki la poi sha ka 1,36,000 ngut.
Kane ka khyndew kan sa long ka bneng.
Na ka liang jong u Bah Michael Kharsyntiew u la noh synniang da ka song pisa kaba T.1.21 lak sha ka shnong Kongthong ha kaba la sakhi lang da u Sordar ka Raid Kongthong u Bah Teibor Lynrah, u Secretary u Bah Stogent Lynrah, u Samla rangbah u Bah Rothell Khongsit.
Na ka liang Jong ka Hyc Padu unit, ka lah ioh ruh ban iakren bad u MLA ka thain Bah Lahkmen Rymbui,bad u la kular ruh ban shim khia halor katei ka jingbym biang bording.
ong u ma Kyrmen.
Hynrei ka jing kylli kaba mih hangne, ka long la kitei ki ain, kin khang lynti ia ki khar poi ei, tang ha Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Mizoram, Manipur, katba kin lait luid ha Tripura, Meghalaya bad Sikkim bad ka jingthmu jong ka sorkar India, ka long namarkata ka mat kaba donkam eh ia ki nongialam ka Jylla, ba kin sngewthuh ia kaei ka ban sa jia hadien, lada jia ba kan trei kam ka ain 1951 bad nangta kan trei kam sa ka ILP, nalor kaba la don lypa ka ain jong ka NRC, kaba la dep kyndat lypa ia ki phew lak ngut kiba dei ki nongshong beain.
Ka HANM ka la ong ba katkum ka jingiathuh utei u rangbah u la ong ba ha u bnai ba la dep ha u iaiong ka bai thang ding ka la poi tang T.610 tyngka katba ha u bnai jymmang pat ka la poi haduh T.1053 tyngka bad katei ka pynlyngngoh ia utei u trai ing namarba u khma thang bun ka ding ha u bnai iaiong ban ia mynta u bnai bad u la ong mynta u bnai lei ka ding ka lip khah khah hynrei ka bill pat ka kham heh mynta u bnai ban ia u bnai ba la dep kaba u la ioh pyndonkam thikna ia ka ding.
Katkum ka khubor ba la pyllait da u SP ka East Khasi Hills la ong ba ha ka miet jong ka 20 tarik mynta u bnai, u nongñiah jong kawei ka kali Tata Sumo hadien ba u la lap ïa kawei ka pla ba la shu ieh da ar ngut ki nongshong kali hapoh ka kali, u la pyntip mar-mar sha ki pulit.
Hynrei ha kine ki snem ba la dep, ka dor ka la long haduh T.80 shi kilo", la ong u Bah Himalaya.
Ka kynhun ialehkai ka Byndihati kala jop da 1-0 iaka Lumputhoi, katba ka Pamrapaithlu kala iakhaid bad ka Rymbai Pohskur haka First Division Football kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastik ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi ba Ar.
U la kren shaphang ki lad kiba don ha ka thaiñ ha ki kam jngoh kai bad u la ong ba ki projek shna jingkieng kiba la sah teng da ki phew snem mynta ki dei kiba la pyndep.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi kum u Kongsan, u Pravin Bakshi, IAS Commissioner & Secretary, u la ong da ka jingpynlong ïa kane ka jingpyninam na ka bynta ki khynnah skul ka la pynlong ïa ki ba kin nang kham shemphang bad ba kin dang ïoh jingnang jingtip kham bniah shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingstad saïan, teknologi, ka jingkheiñ bad ka juk stad mynta ha ryngkat ka jingnang ban pynneh ïa ka sawdong sawkun ka mariang.
Ei ba tip ioh kan don sa ka jingshah khate tulop ha ki kam Sorkar bad kiwei de? Ka jingiap thngan ruh kane ka la tied jingkhang.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam iaki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump, ki nongtrei ka sorkar bad ki nongthoh khubor.
(2) Nothing contained in sub-section (2) or sub-section (5) of section 28 and clause (b) of sub-section (1), sub-section (2) or sub-section (3) of section 29 shall apply in respect of any disclosure of information, including identity information or authentication records, made in the interest of national security in pursuance of a direction of an officer not below the rank of Joint Secretary to the Government of India specially authorised in this behalf by an order of the Central government.
Ngi la bthah ïa u Project Director ka NHAI ba udei ban don beit ha katei ka jaka bad ban pyndep kloi katba lah ïa ka kam," ong u Bah Prestone Tynsong.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingpynsangeh ban pyntrei ïa katei ka skhim ka la sdang naduh ba la pynkha thymmai ïa ka Eatern West Khasi Hills, namar ki don shibun ki shnong kiba la pynhap ha Eastern West Khasi Hills, katba ki Constituency pat ki hap ha West Khasi Hills.
Te sumar ba ngim dei ban die duh noh ia kane ka khyndew kaba U Blei U la pynioh ei ha ngi.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba hynñiew ha kaba ka Thangsning SCC bad ka Lumpaia Avengers CC ki la khur ïa ka jingjop.
"Bun bah ki kot khubor Khasi bad wat ki kot khubor phareng ruh ki la jah noh hadien katto katne snem ba la mih pyrthei",la ong u Bah Sumar.
Halor kane u bah Prestone u la ong ba ka sorkar jylla ka la aiti ha ka bor pulit ban kem ia ki briew kiba donkti ha ka ne ka kam.
U EM u la ong ruh ba kane ka jaitbynriew jong ngi ka dei ka jaitbynriew kaba kyrpang namarba naduh ba wan synshar ki dohlieh baroh ki Syiem ki Raja ha kane ka Ri India ki la duh jait, hynrei tang ka ri Khasi kaba neh ia ka synshar tynrai bad ki Hima ki don la u jong u Syiem, bad kane ka la wan jia lyngba ka jingdon ka Sixth Schedule.
U bah Andreas Marwein u Secretary ka Seng u la batai ia ka jingshakri ka seng na ka por sha ka por ban ai snam sha bun ki nongpang kiba donkam snam bad pynshlur ia kiwei ruh kumjuh ban mih shakhmat bad don ka mynsiem kaba shlur khlem kano kano ka jingsheptieng.
Nalor kitei ki nongkitkam kiba hakhmat la ïoh ruh ban jied ïa hynriew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee ba kynthup u Bah Teibor Kharkongor, Chongkam G Momin, Noyontho Marak, Bah Kyrshanlang Wahlang, Bah Wanbait Ksoo bad u Bah Hubert Marbaniang.
Nalor katei ka longkmie la ong ruh ba kawei ka kali kit nongpang Ambulance kala sahkut lang ha katei ka jingdheng kali bad kiwei de ki paidbah ba ïaid ba ïeng kaba la pynbitar shisha halor ka jingpynwit katei ka jingpynïakop khwai dohkha ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng namar ka jingïaïeng khlem akor ki kali ka jingbun ki nongbuiad khawiang kiba la pynwit ïa ka lynti jong ka surok bah.
mynta  ka udp ka ioh ka lad ba biang bn dawa.
Ka jingsniew jong kane ka surok kala pynlong ia ki 6-7 shnong naduh Samasi, Larket, Kseh, Pala, Khahnar, Muknor bad kiwei kiwei ban sahdien ha baroh kiliang.
Ha ka jingshisha kane ka projek ka la sdang ban ïaid shakhmat ha u snem 2017 ha kaba sdang ban shna ïa ka lynti rel ha thaiñ Byrnihat kynthup ïa ka jaka sangeh rel.
Ka long kaba kyndit ba ki jingdonkam kiba kongsan jong ki nongshong shnong kum ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka bam ka dih bad ka kamai kajih, ka Jylla ha kine ki san phew snem kam shym lah ban pynbiang ia ki sha ki nongshong shong bad ka long ka Jylla kaba leh sniew bad sah dien tam ha kine ki liang.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha thangsning da ki phew ngut ki rang bah na kylleng ka thain Mawkynrew ki la wan, ki la shim ia ka rai ban pyniakhun ia u Bah Kan sing Lynshiang na ka Party Congress bad ki la rai ruh ban pynbor ia ka Congress ban ai ia ka tiket MDC sha utei u samla uba la ia dur teng ha ka elek shon MDC ba la dep.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba kim lah ban jer kyrteng thymmai ia ka constituency namar ba la dep pynkhreh ban pynduh noh ia ka Laitkroh bad kam don kano kano ka pyrkhat halor kane ka jingpynkylla ruh ia ka kyrteng.
Ha ka jingialehkai kaba mar ia ryngkat bor, ka Lajong ka la thep ia ka kol nam jop jong lyngba u Sheen S Sohktung ha ka 82 minit jong ka kylla miet ban pynliem ia ka MLP FT da 1-0.
U Saber Mallick, uba la ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka sngi U Blei, u la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar hadien ba u pyrthat u la pom ïa uwei u dieng uba don ha katei ka jaka ba la pynlong ïa ka jingïalang paidbah, hadien katto katne por ki nongsumar ki la pynbna ba u la khlad noh, la ïathuh u heh pulit.
Hynrei kaba kham shyrkhei shuh shuh ka long ba  ha katei ka jaka kaba katei ka jingjia ka la jia ha kine ki khyndiat snem mynshuwa kam shym la don kano kano ka jingshimkhia na ki bor kiba dei khmih, hynrei la shu ieh ryngheng khlem kino kino ki jingker kynroh ban iada ia ki kali ba iaid lynti , bad nalor kata  katei ka jaka ka la dei lypa ka jaka sloit khyndew kaba lah ban twa lada jia ba ka don ka jinghap slap.
Lehse mynta kane ka lah kham duna namar ka banse ka thom ïa ka sang.
“Da kaba burom ia phi, Bah Bindo ngin sa iakynduh ban ia khublei kti ha u snem 2018 da ka jinghun mynsiem shisha bad phi.
Na ka liang ka tnad Mining and Geology jongka sorkar jylla ka la pyntip sha ka Committee ba ka la dep phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ban btep ne pyndap khyndew ïaki krem dewiong da ka Central Mine Plan Design Institute (CMPDI) bad ka sorkar ka dang bishar bniah halor kane ka kam.
“Ka Rapido ka ïoh ïa ka Temporary License na ka bynta 6 bnai namarba ha kato ka por ka Aiñ bad ka Rule kam pat don bad mynta ïa ka Rule la pynbna paidbah bad ki la tip ba ka Rule ka la don bad ki la sdang ban aplai ïa ka Permit," u la ong.
Shillong:Hadien ba la don ka jingiatai kaba jur hapoh ka ingdorbar myn hynnin ka sngi, ka Sorkar MDA ka la jop lyngba ka “Voice Vote" ia ka mat bym shaniah shuh, da ka kynhun liang pyrshah.
Ki nongïalam bad ki nongtrei ka seng ki la ïatrei khlem shongthait ban pyntikna ba ngin lah ban ïarap bad kyrshan ïa ki briew na Manipur ha kane ka khep ba jynjar" u la ong.
Ha kajuh ka por, ka la dawa ruh ba dei ban aiti ban tohkit ha ka CBI pyrshah ia une u ophisar ka jylla uba la shah pynkiew IAS khnang ban lap ia kiba bun ki jyrsieh ba u lah ban don bynta ban leh shiliang ia ki skhim sorkar khamtam haba la paw ba u iadon bynta bad kane ka seng sain pyrthei kaba don ha ka bor ha kane ka jylla.
Na ka liang u Kaitor Banker Kharkongor u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Jadhi, Nongpoh bad ia ka LS Film Production kiba la ai ia ka jingkyrshan ban pynurlong ia kane ka jingrwai.
Ha u kyrwoh khubor, ka BJP Meghalaya ka la ong ba ka BJP ka la pynshat pynthaba ïa ka jingïalap ilekshon ban kyrshan ïa ka Kong Ampareen.
Nongpoh, Nohprah 05: Kumba shityllup ka pyrthei ki ju rakhe ïaka sngi kyrpang jong ki briew kiba don ki jingduna haki dkhot met bala tip kum ka International Day of Person with Disabilities ka ophis u Block Mission Co-Ordinator, SSA-SEMAM Umling BRC ryngkat ka jingïatreilang bad ka Hans Foundation mynta ka sngi kala rakhe kyrpang bad ki briew kiba duna dkhot met bala pynlong ha ïing Dorbar Nongpoh.
U la thep ha ka 26’, 30′, 36′, 42′, 69′ bad ha 75 minit.
Ka jinglong kyrpang jong kano kano ka jaitbynriew ka kdew ia ka jinglong kyrpang ha ka liang ka riam ka beit, ka kolshor, ka jingleh jingkam bad ka ktien ka thylliej nalor kiwei ki jingleh jingkam.
Ki don haduh 3 tylli kitei ki ktem kawei ka dei ka M/S IFA Enterprise kaba don ha Cleve Colony, kawei pat dei ka M/S BPO Zurich kaba don ha Lower New Colony bad kawei pat dei ka M/S Dasanbha Enterprise kaba don ha Jaiaw.
Baroh ki briew ki hap ban ia trei lang ban tehlakam ia u ne u khniang jingpang Convid-19 bad ban sngap ia ki jingpynbna ki ba la mih na ka sorkar Jylla bad ka Sorkar India, ula ong shuh shuh.
"“La sanphew snem ngi la ap, ïai ap sa tang katto katne bnai bad ngin sa pyrshang ban leh ha ka rukom kaba dei.
Na ka liang ki saw tylli ki seng bhalang jong kane ka thaiñ kiba kynthup ïa ka FKJGP Riwar Mihngi Circle, KSU South Central East, HYC bad HNYF Riwar Mihngi Circle ki pynrem jur ïa ka jingjia kaba la jia ha ka 3 tarik u Naitung 2022 ha Parking lot jong ki trok ha Madanlyngtad harum Pynursla ha ka por miet ha kaba ka la don ka jingshah ktah kti jong ki nongñiah trok ha ki briew bym ithuh dur khmat.
– Ka dei ka Kyntien ïawer bad pynkynmaw ba ki Khasi baroh naduh Kupli shaduh Rongdi, naduh Brahma shaduh Surma ki hiar na ujuh u Sohpet u Ksai “Sohpetbneng".
U Myntri u la ong ruh ba ka rai ban weng noh ïa ka chaiperson barim, ka Kong Phidalia Toi kam dei satia kaba la shu leh da kaba ïohsngew nangne nangtai namar u kwah ban jied ban leh ïa kaba dei ym ban leh tang ban pawnam ïalade halor kane ka ishu.
Shillong, Jymmang, 25: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan u la ïaroh ïa ka jingpyntyllun shakhmat jong ka Sorkar Jylla ïa ka Early Childhood Development Mission bad ïa ka Entre-preneurship Ecosystem.
U Dr Mawthoh u la bynrap biang, “ mynta u snem, ka sorkar jylla ka mang pisa tang T.47 klur ia kane ka tnad, katba ka jingdonkam ka long kaba jur bha".
Bunsien ym ju ïohsngew ba ki MP na kane ka jylla kin kren eiei ha Parliament.
U Jayanta Kumar, myntri ka koit ka khiah jong ka Manipur, ula synran lang ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha katei ka jing iakynduh bad U Nadda.
U la ong ruh ba ka seng ka lap ba nalor ki doktor, kitei ki jaka sumar nongpang ki la wanrah jingeh ia ki paidbah namar ka jingbym biang ki jaka thiah nongpang, ki jaka leit shabar, ki dawai dashin, bad kiwei kiwei ki la long ki bym biang nadong shadong.
Ïa katei ka thup kyrteng, ki nongïalam jong ka UDP-WJH ki la aiti ha u General Secretary ka State Election Committee ka party, Dr.Jemino Mawthoh ha ka jingïalang kaba long ha kane ka sngi Balang ha nongbah Shillong.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynïaid da u Bah Goldenstar Suchiang.
Shillong:Ka seng Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi balang ka la buh jingkylli ia ka jing dkoh treikam jong ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016(MRSSA) kaba peit bniah ia ka jing rung kyrthep ki briew ba nabar.
Ka dei ka challenge ia ki samla.
Shillong: Ka don ka jingsuba jur, ba U Bah Romeo Lyngdoh, u la shah siat iap ha ki dkhot jong ka HNLC.La ngeit ruh ba utei u rangbah, u shah siat da ka suloi kaba khlain bha, kaba lah ban dei ka AK 47, namar ba ha ka por ba u shah siat, ka jingsawa ka long kaba jur bha ha kaba la iohsngew da kiba bun ha ka shnong Lapalang.
Halor katei ka ka kam kaba ia dei bad ka bill ia ka Hima Jyrngam, u bah John F kharshiing u la ong ba namar kiba kum kine ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Myntri, Basan, Dolloi, Sordar,bad Rangbah Shnong, ki la kylla long ki langknia ha ki seng sain pyrthei , bad dei na kata ka daw u la ong ba donkam ia ka Regional Council na ka bynta ki khlieh nongsynshar ka  Khasi, Jaintia bad  Garo.
Ngi dei ki niam Khasi niam Tynrai ngim dei ki niam Hindu.
Ki nongialam ka CCIB mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat ban dawa ba u dei ban pyndam noh shi syndon ia katei ka jingmynjur.
( kaba dei ka timsih)’.
Hynrei to ngin kut jingmut marwei marwei naduh na la iing ki shnong ki thaw nangne sha khmat ngin pynlong ia kane ka Mei Mariang kaba jyrngam kumba ki Nong North America ki ju pyndonkam ia kane ka khyndew ba ki la ioh pdiang na ki kpa tymmen hynrei ngi shim kylliang na ki khun ki ksiew ka pateng ban wan ma ngi ruh ngin sngewthuh ia ka dor jong ka Mei Mariang.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh kem ia uwei na kiba donkti ha katei ka jingjia bad uba dei ruh, u shah suba uba ha khmat duh.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat naduh u Vice President ka KSU Sengkmie u samla Biangbor L.Paliar, samla Pynshaiborlang Rani Publicity secretary, u Assistant general secretary samla Ready stone Nongrum, samla Ferdynald kharkamni President NKHD Unit, samla James H Mawphniang General secretary NKHD Unit , u samla Lambok Rymbai Vice President NKHD Unit, u samla Lester Nongbet organising secretary NKHD Unit, U Paiem Miwel Shadap, Syiem ka Raid Nongtung, u President synjuk ki Rangbah shnong Raid Nongtung Bah Blickstar sohtun, lem bad ki dkhot ka KSU NKHD Unit bad ki dkhot ka KSU Raid Nongtung Circle.
Shillong, K’lyngkot 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Balang, ula pyntip ba ka jingtih dewiong da ka jingstad saian kat kum kane ka juk ba mynta kan sa sdang noh shen ha Jylla Meghalaya.
Hadien na ka liang ki bor Pulit kila register case ia kane ka jingjia hapoh ka Rongjeng PS.U MDC barim ka Umsning u Bah Donkupar Sumer ha ka 17 tarik Iaiong, u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u president ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem, u Ardent Miller Basaiawmoit halor ka jingkynnoh donkti ha ka jyrsieh thied jaka ha ka por ba u dang bat kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha madan Kalinga Stadium, Bhubaneswar.
Haba phai ka jingïalehkai jong ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta kata ka Diengïei Area pyrshah ïa ka Sohïong Area kane ka jingïakhun ka ïa syriem hi kumjuh namar ba ym shem la don kiba lah ban pynkhih jar ha ka kylla step wat hapdeng ka jingsakhi ki paidbah nongkyrshan kiba la poi da ki hajar ngut bad dei tad ha ka kylla miet ba ka Sohïong Area ka la ïoh ban pynkhih jar haduh ar kol bad pynlong ïa ka ban rah ïa ka nam kum ka lahduh ha kane ka 1st Sohïong Constituency Knockout Football Tournament 2022Ki kynhun ne ki team baroh kiba ïa shim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 32 tylli bad ka khusnam na ka bynta ki nongjop ha kane ka knockout tournament ka long 50 hajar na ka bynta ki nongjop ha ka rta ba 35 snem shapoh katba kaba wan ba-ar ki ïoh 25 hajar bad na ka bynta ki nongjop ha ka 35 snem sha jrong ka long 30 hajar ïa ki nongjop bad 20 na ka bynta kiba wan ba-ar.
Kane ka long kawei na ki jait kamai kaba wan rah shibun ka jingmyntoi ia u paitbah bad ruh ia ka sorkar jylla, ia ki ing ki sem ka shnong ka thaw kham tam ha kito ki shnong kiba mih u dewiong ki la iphuh ipheng bad ka ioh ka kot ka nang kiew, katba nang mih ki snem.
Kum shi bynta ban pynshlur ia ki nongrep bad ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla, ka Central Integrated Pest Management Center (CIPMC) Shillong ha ka jingiatreilang bad ka Agricultural Technology Management Agency bad ka Umsning C&RD Block ka la pynlong ia ka jingai jinghikai pyniap khniang khamtam ha Mawlyngkhung ka shnong kaba don ha Ri-Bhoi.
Kaba lada wan kane ka juh ka seng saiñ pyrthei ha ka bor, kan pyntreikam ïa kine ki mat jong ka.
La iohi ia ki klat kiba dap da ki beer bad ki bilor Kingfisher kiba la pynieng ha ki miej.
“Ka la don ka jingpyrshang ban pynsniew dur ia ka BJP ba ka dei kaba isih Khristan.
Ha kane ka traiñing la pynïaid da u bah H.K Thabah ADC, u ba long ruh u RO jong ka 34-Mawshynrut Assembly Constituency, u ba la batai bniah ïa ki kyndon bad ki aiñ khamtam ïa ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), ha kaba ïadei bad ka Model Code of Conduct, kiba kynthup ïa ki jingtreikam jong ki Flying Squad Team, ki Static Surveillance Team bad kiwei kiwei.
Da kane ka namjop ka Mookyndur kan kreh pat ban aireng iaka Khliehiongriang ban iaknieh iaka nam lahduh ha ka 2nd Division mynta ka aiom, kaba iaka tarik iakhun ka WJDSA kan pynbna hadien.
Ha ka jingshisha, kita ki nonghikai ki dei ban dawa na ka sorkar ban pynduh noh ïa kine ki Council, Commission bad Board bad ban pynlang ïa ka pisa kaba dei ban leit sha ki ha ka por kaba dei.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ba ka Sohra ka sei ïa u CEM uba stad bad ba shemphang, u Bah Mitchel u la ong, “Sngewtynnad ban ïoh ïa CEM uba stad bad ba shemphang namar dei hapoh ka jingïalam jong u ba ngi la ïoh ïa ka Land Bill kaba dei ka jingkyrkhu ïa ka Jaidbynriew Hynñiewtrep.
Ka ain ka ong shuh shuh ba la nang pynlyngkot ia ka por jong kitei ki bar ri, na ka 11 snem sha ka 5 snem bad kumta ki Hindu na Bangladesh kin kylla nong India bad kumta ki khar Bangladesh, kiba dei ki Hindu, kiba la don sa snem ha India, ki la kylla long nong India ba pra bad kan dei sa tang ka por, lano ba kan urlong ba ki 2 klur ki khar Bangladesh, kin kylla long noh ki nong India ba pura.
Tangba tip shisha kita ki jingthoh ki jingthmu ki jingkular ki kut ha miej hapoh file ne ki da long seisoh shisha ne em.
Nalor kine, katei ka klob kaba na Jowai ka la khur ruh ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ka Meghalaya State Futsal League ha u 2021 bad ka la ïoh ban leit ïashim bynta ruh sha ka National Futsal Club Championship.
Kumba sanphew snem mynshuwa u Martin Lurher King Junior u kylli ia kane ka jingkylli, where do wego from here: chaos or community? lane shano ngin їaid nangne: sha ka kynrum kynram ne sha kajingїatreilang ban tei pat ia ka imlang sahlang? U ban shuh shuh, “ka lashai ka dei ka mynta, ka porka dawa ba ngin leh ei ei noh mynta їohlap ba dier ka por.
Na ka bynta ka Open to all ka khusnam ka long 10,000 tyngka ïa kiba wan nyngkong ha ka jingïamareh, nangta ba ar 5000 tyngka, balai 3000 tyngka.
La pyntip ruh ba kane ka Dearness Relief bala kdew ha kane ka jingpynmih hukum ba  kan ym treikam (sospon) lada ki nongtrei bala shongthait ne ki longiing jong ki nongtrei bala shongthait kila ioh kam biang hapoh ka State/Central Government lane la thungkam biang ia ki hapoh ka State/Central Government Company, Corporation, Undertaking, lane Autonomous Body.
Ha katei ka jingia lang la thaw ia kawei ka Joint Action  Committee (JAC) ban pyrshah ia katei kahukum ka NGT.Ia katei ka JAC la khlieh da u Syiem ka Hima Sohra u Pa ‘iem Freeman Syiem kum u chairman katba ia u Secretary pat la thung ia u bah Khrawbok Basaiawmoit , u Executive Member ka hima Sohra.
Ka Kong Shylla mynshwa kadei ruh ka President jong ka Mahila BJP kaba la iakhun teng ruh ha ka elekshon MLA ha ki snem ba ladep.
Halor ka jingkynnoh ka Congress ba ula ïohnong bha na ka jyrsieh khlam Covid-19, u Dr Aman ula ong, “la jan 30 snem nga la trei hato kam mut ba nga khlem kamai eiei, nga khlem kynshew eiei ïalade na kane ka kamai jong nga".
Ia kine ki iew la pynlong ha la ka thain ka thain, kum ha Kong-ong, Lumshnong, Umkiang, Umpleng bad mynta ka sngi la pynlong ia ka ha Samasi na ka bynta ki paidbah jong ki bun tylli ki shnong ha katei ka thain.
U Paiem Ken Syiem, u la ong ba katei ka jinglehniam ka dei kaba ju leh shisien shisnem da ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet ban ainguh aidem ïa u Blei nongbuh nongthaw, ba un kyrkhu kyrdoh ïa ki khun ki hajar baroh shisnem khamtam hadien ka jingioh kheit ïa u soh ba nyngkong jong ka jingtrei shitom jong ki baroh shisnem bad ruh ban pynim ïa ka kolshor tynrai, kaba la don naduh ki por mynshwa.
Shillong:Ha ka lympung Ranji Trophy ba la ialeh ha Anand, Gujarat, hapdeng ka Mizoram bad ka Meghalaya la iohi ba ka Mizoram ka la jop ha ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied shuwa ha ka inning kaba nyngkong jong ka bad ka la kamai haduh hynnin ka sngi ha shuwa ba kan shah pynkut noh da 359 run.
U la pynkhreh shitom bad am dukhi hi khui kat kaba ka dei ka rukom pynkhreh.
Haduh mynta ia kane ka iing skul la shu ieh iingjah kumjuh.
Ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ki la pyrshang hi ban leh ei ei bad pyndep ïaki projek kum ka surok Shillong-Nongstoin-Tura bad hadien kane la dep mang ha ka Plan san snem kaba 12 jongka sorkar pdeng ban pynbha ruh ïaki surok ha baroh ki district.
Kumta na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u kyrmen ba u Amit Shah un pyllait por khnang ban iakynduh ia kine ki kynhun ha katei ka sngi ban iakren sani bha shaphang ka mat ILP bad kiwei kiwei ki jingdawa bad hakajuh ka por ka Sorkar Jylla kan kyrpad ruh ia u Amit Shah ba un ai ka por ban iakynduh ruh ia ki sengbhalang jong kane ka jylla ki ban sa leit hadien ban iakynduh ia u.
Haduh mynta kane ka mat ka kylla jyrwit bad thaiñ sohkyrdot bha namarba ki sengbhalang ki ieng pyrshah ban wanrah ïa ka Lynti Rel ha rilum Khasi-Jaiñtia katba ka Sorkar kam pat don ïa ki aiñ ïada kiba teh pyrkhing ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka jylla bad ki mynder na kiwei pat ki ri.
U trai katei ka jaka u Bah Liana Rani, haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ngim pat lah ban mih na katei ka jaka namar ka sorkar na ki bor ka Ri-Bhoi district bad ka NHAI kim pat ai satia ia kano kano ka jingsiew bai jaka ne ka bai lutksan (compensation) haduh kine ki sngi watla ki la wan thew wan woh ia katei ka jaka da kaba pynngat ia ka sha ka surok bah.
Kito kiba leit ujor sha kashari ha ka sien ba ladep, ki long ka kong Julie Warjri na Sunny Hills, kong Theila Marbaniang na Mawlai Mawdatbaki, kong Banisha Jyrwa, na Mawprem, Kong Idaris Kharwanlang na Mawbah, Kong Deneris Thongni na Mawkhar, kong Risuklang Marwein na Shyiap, kong Margrete Khongwir na Bishnupur.
Katba ka Special Capital Assistance Program, ka tnat Union Finance ka sorkar kmie ka la dep ba kan bhah ia ka mang pisa kaba long T.300 klur tyngka khnang ban lah ban pyntreikam ia kiba bun ki capital project, da kaba u la bynrap ba kine ki jingioh lum ia kum kine ki pisa, ka wanrah jingmyntoi bha ia ka sorkar jylla bad ai khublei ia u Myntri Rangbah duh bad kum ia ka Union Finance Minister.
Ngi iohi ba ha ka Jylla la khang ki iew ki hat hynrei ka Sorkar ka pyrkhat ban plie jingkhang ia ka jingpang COVID-19 na Bangladesh da kaba shah ia ka khaii pateng shabar Ri.
Na ka liang u Purnesh Modi u MLA na Gujarat ha ka 16 tarik Ïaiong 2019 u la ujor mokotduma mynraiñ khmat ha kashari pyrshah ïa katei ka jingkren u Rahul, ‘namar kum kane ka jait jingkren ka la pynlehraiñ bad ktah mationg lut ïa ngi baroh kiba dei ka jait Modi, u la ong.
Ar snem mynshwa,ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ka la pynmih ia ka Draft Service Rules kaba la khang bad mana pyrshah ia ki nonghikai bym dei Sorkar(Goverment Aided Schools/Colleges) ba kim bit shuh ban shim bynta ha ka kam paidbah(politics).
Haba iadei bad katei ka jingjia ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit.
Halor ki sienjam ban kyntiew ia kane ka rukom rep tynrai ne organic ha ka jylla, kane ka Myntri ka la ong ba na ka liang ka Tnat ka la pyntreikam ia ka Mission Organic for Value Chain Development-North East Region (MOVCDNER) ia kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng ha kaba haduh 28 tyli ki FPO la dep ban pynkhreh ha kaba kila rep da kane ka rukom kaba rim.
Ha ka jingshisha, ka EC ka la thung ia ka jingtohkit ba la khlieh da une u enjinar marwei ia kane ka jingtohkit bad namarkane ka daw, ka jingtohkit ka sah ha suin.
Kane ka kynhun SIT ka dei hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police, Crime branch, Nidhin Valsan, bad don ruh ïa hynriew ngut kiwei pat ki dkhot, kynthup u Deputy Collector jong ka South Goa, u Snehal Prabhu, bad u Deputy Superintendent of Police u Braz Menezes bad ki nongmihkhmat na ki tnat jong ka Archeology bad State Registrar, ïa ka hukum halor kane la pynmih da u Secretary (home) u Girish G Sawant, la ong u Sawant.
Shillong, 19 Iaiong:Ka MDC ka Nong-shken konstitwensi kaba dei ruh ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka KHADC ka kong Gracemary Kharpuri ka la rai ban ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na Pynursla konstitwensi hynrei kam pat shym la rai pat na ka Party aiu kan ia khun, “Shen ha u jymmang ne jylliew ngan sa ia shong pyrkhat bad ki nongkyrshan jong nga na ka Party aiu ban ia khun" ong ka kong Grace.
Ula ong ruh ba ka tnad kam khlaw kala pynlong ia kane ka jingai jinghikai ban iada iaka mariang ka donkam ïaka jingsumar bad pynbha ia kaba pynjulor u briew, kata naduh ki um ki wah, ki khlaw ki btap, ki mrad ki mreng ha ryngkew, ha duriaw bad kiwei kiwei.
“T.570 klur sah ram ha NEEPCO ha kaba ka sorkar barim kam shym la siew eiei haduh mynta bad dei ha kane ka sorkar ba la lah ban siew hadien ba la iakren bad ka NEEPCO, ngin don ka jingiatreilang bad ka NEEPCO", u la ong.
Hynrei katba nangiaid ki por bad ki sngi, kala don pat ka jingma ba shyrkhei bha ia ka iap ka im jong ki ngap.
Ka jing pyllait khu bor, na U Bah Auguster Jyrwa, uba dei ruh U Co Convener jong ka komiti, ula pynkyn maw ia ka jingialang ba la pynlong da ka Samaritan Action for Social Transformation (SAST) ha u bnai Nailur 2015 ha PCI (Presbyterian Church of India) Shillong, ha kaba da kawei ka jingmut, ki la iakut ban bteng bad buddien ia ka jingiakren halor u Aadhaar.
Katkum ka jingong jong u, lada shu bunkam tang ka buh mawnongrim hynrei ka kam pat kam sdang khlem artatien kan poi ka por ban duh lut ia ka jingduh jingshaniah na ki nongshong shnong bad kumjuh na ki nongialam shnong.
Ka kur ka la ong ba ha ka por ba wan jurip u CEM, ki la kynnoh ba ki myntri ha jaka ban synshar ia ka iap ka im ka hima, ki lap miet pynban ba ai pata bad NOC ban khaïi ialade ryngkat ki nongtrei ba ha syndah bad jan baroh ki dkhot ka longiing jong ki wat ki khunlung bym pat tip eiei ki la ioh pata par maw ban tih bad die sha Assam.
Shillong,4 Rymphang:Ka Indian Air force ,IAF ka la sdang ban pyndonkam da ka Helikoptar pynlip ding ha ka jylla Nagaland, katei ka Helikoptar pynlip ding ka dei ana ka tnad shipai suin ka la pynkhreh kyrpang tang ban iada u lum ba itynnad bad ba jrong tam ka Nagalnd u lum Japfu, uba jrong kumba 3 kilomitar eiei na sla duriaw.
Shillong,14 Jymmang:Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka skul Kendriya Vidyalaya, NEHU halor ka jngbym ai ia ka resol ia ki khynnah pule jong katei ka skul.
Ka MCA ka la ïoh ban jied ïa ki san ngut ki khynnah ban leit mihkhmat ïa ka jylla ha ka kyrdan Under 15 ba kynthup ïa u Anubhav Sharma na KVEAC Upper Shillong, Mewanpynhunlang Dieng-doh na St Anthony School katba ha ka liang ki kynthei la jied ïa ka Cheaha Nikgame Momin na Li lum Montessori School Dalu kaba jop kyrdan ba nyngkong, ka Siddhi Kansalna BDW International School kaba wan ba ar bad ka Brian CJL Marshillong na JNV Nongstoin kaba wan ba nyngkong napdeng ki skul sorkar.
U President jong ka East Khasi Hills u bah Titos W Chyne u la ong ba ka ha East Khasi Hills ka UDP kan pynieng kyrtong ha baroh kitei ki konstitwensi bad la dep ban pynkhreh bad pynbiang lut ia ka thup kyrteng jong ki kyrtong lait noh tang ha ki 2 tylli ki konstitwensi kiba ka dang don ka jingiapynbeit bad kata ka dei ka Nongkrem bad ka Sohryngkham.
La ong ba nalor u bah Ardent bad ki paralok HSPDP jong u, kiba la thikna ruh ban poi sha katei ka rynsan ki long u bah Pyndap Saibon, President KHNAM bad ki MDC ka KHNAM ba kynthup ia u bah Adelbert Nongrum, bah James Ban Basaiawmoit bad u bah Latiplang Kharkongor.
Kane ka jingkhang tala jong ka HYC Mawlai circle kan neh tad haduh ba u Manager ka company un lah ban shimkhia ban thep kam biang ia kitei ki paradoh parasnam ka jylla.
Nalor ka thoh ka tar, u Bah Sumar u la noh synñiang sha ka imlang ha kiba bun rukom bad u la long ruh u nongprat lynti da kaba thaw ïa ka komiti kumno ban shna ïa u durmot jong u Myllung SoSo Tham uba don mynta ha phyllaw jong ka State Central Library.
Shillong:Ka kyrwoh na ka ophis treikam u Chief Secretary (CS) ka jylla mynta ka sngi ka la maham tyngeh ia kiba pynkhein ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Ban shna pynitynnad ia ki mawbynna ha Nartiang, yn pynlut T.214.23 lak tyngka kaba kynthup naduh ki jingthoh, ki jaka shong da ki maw bad kiwei.
“Dei na ka ne ka daw ba ka sa mih ka jingia pynphai nia ba nga ruh ngam dei u scientist phi ruh phim dei u scientist hapoh ka ingdorbar,namar ba para bym ia tip ia ka phang aiu ba ki ia kren, ki iakren te ki ia kren shaphang ka iew tang ba u wei u dei u ba rep bariang bad uwei u dei u ba die phan, na kane ka daw ka mih ka jingkulmar"u la ong.
Ha katei ka jingïalang ki nongkitkam ka Nagaland ki la pynpaw ba ki kwah ban ïoh pynlong ïa ka 3rd North East Olympic Games 2024 ha kaba la pdiang ïa katei ka jingtyrwa jong ki bad ba yn sa ïakren pat ha kawei ka jingïalang.
Haka Pool B, ki long ka Mynthong, Panaliar, Dulong, Sabahmuswang bad Chutwakhu.
U la iathuh ba ki nongthep vote baroh kiba don ha KHADC ki long 7,95,143 bad 3,83,633 dei ki shynrang katba 4,11, 468 pat dei ki kynthei.
La mana ruh ban shna ïa kino kino ki jait jingshna bad ki jingtei ha ki um ki wah.
Dang ha kine ki khyndiat bnai, ka jylla ka la sakhi ïa ka jingïakhih paidbah jong ki nonghikai skul Samagra Shiksha Abhiyan kiba la mad ïa ka jingsyrtok na ka daw ka jingbym pyllait tulop jong ka Sorkar da ki bnai.
Shillong: U Bah Justice Kharbasanti, kandidet jong ka seng CPI, u don ar tylli ki ram hapoh Bank, kawei ka dei ha Indus Bank, kaba T.90hajar kaba dei ka ram thied kali bad nangta sa kawei pat kaba um shym la pynpaw ha ka affidavit jongu, ka dei kaba T.2.5lak, kaba u shim na ka Bank Nongkyndong, Nongrah.
Hana phai pat sha ka Jingiaseng kaba ar kaba la long ha kapor 1:30 PM la ioh ban sam ia ka ktien ka jong u Blei da u Rev.H.K.Nongbsap bad u la kren halor ki lai tylli ki mat kata ka Jingshisha, ka Jinglaitluid bad u la kham ban jur bha ia ka mat kaba lai kata ka Jingieid ia kaba u la pynshong nongrim na u Appostol Paul ka lynnong kaba nyngkong bad dkhot kaba 13.
Yn plie ia kane ka jubilee ha ka 19 tarik January 2020 da u chief minister,  Conrad Sangma ha ka jingiadon lang jong u local MLA bad minister shri Kyrmen Shylla bad ruh kiwei pat ki MLA ki MDC, ki riewniam bad ki paidbah ba bun.
“Ha u snem ba ladep, ki la sdang ban mih soh, hynrei ki soh jongki, ki dei kiba pher shibun, na kiwei pat, namar ba ngam tip ia ki kyrteng jongki, kumta nga ai kyrteng noh ia utei u dieng soh ha ka kyrteng jong ka kmie jongnga, ka Damini".
Katkum ka jingong jongu, ym tip thikna la don shisha ne em ka jingbakla na ka liang ka bor synshar district.
Kawei na ki ka dei ka jingïadei kaba la paw tyngkreiñ ha ka por ba thaw sorkar ba pleng ka NPP ka don jingïadei ba jan bad ka BJP".
Ka Kong Wandalin Syiemïong kaba shong ba sah ha shnong Lumshyiap, kaba dei ruh ka pulit MLP jong ka 6th Battalion, ka shait kilan met bad hikai ha ka power gym kaba don ha Rynjah na bynta ki jingïakhun ïakhun kti kiba ka ju leit ban ïashim bynta kylleng kylleng.
Ym tang katta, ia ki phew hajar ngut kiwei pat kiba leit ai mar kylleng kylleng, kiba iaid da ka kjat ne da ki scooty, lem bad ki tiar kiba phah da ka parcel ruh yn peit bniah bha bad la iathuh ba katei ka jingpeit bniah, kan sdang naduh ka taiew ban wan.
Ha ka pyrthei hynrei ym jong ka pyrthei: Kine ki kyntien ki kdew shai kdar ia ngi ba ngi im ha pyrthei kum ki soh shnong ym kum ki trai shnong, ngi don ha pyrthei tang kum u nongleit kurim ym ka nongleit kurim.
kimat ujor kn bski kwah ujor namar ba trei ka lock down Kim donkam shuh SA rat ita ruh phah pan map….
Kumta na ka liang jong u EM ruh u lah kular ban shim khia halor kitei ki mat jingdawa jong ka seng bad shuh shuh u la bynrap da kaba u ong ba un sa phah ia ka jingpyntip sha baroh ki Rangbah Shnong ba kim dei shuh ban ai pathar ia ka jing mynjur sha ki bar jylla, u EM u la kular ruh ba un shim action ban pynshitom ia ki Rangbah Shnong lada ki ai iaka NOC sha ki bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka Weiñia ka dei ka kshaid kaba ka um wah ka shu ryngkoh beit na jrong shapoh phum rymphum, katba ka kshaid Shadthum ka um wah ka noh rymphum pateng pateng lyngba ki ki krem ki kroh bad thlongmaw da kaba kyrhuh jam thum thum artat artat ha lynti bad kaba kaba i shyrkhei palat ha ka por lyiur lei lei.
U Myntri u la ïathuh “Ha kane ka jingïalang, la ioh ruh ban ia kren halor ka halor ka jingeh jong ki contractor kiba la pyntrei ia ka JJM, halor ka jingbym pat lah ka sorkar ban pyllait ia ka pisa sha ki contractor halor ka jingpynslem jong ki third party ban ai kaiphot halor ka jingjurip ia kine ki kam"u la bynrap ruh “Na ka liang jongnga, nga la kular ban shim khia halor kine ki jingeh ba ki contractor ki mad".
Kila pynsngew ruh “ynda la mad ki jingïakhih pyrshah ïa kitei ki Toll Gate kiba doh hapoh ka Jaiñtia Hills la ïoh jubab pynban na ka NHAI ba dei da ka daw ka jingjur palat u slap kaba la wanrah ïa ka jingtwa ki lum ki wah kaba la pynsniew ïa ka surok".
Haba batai pat halor ka jingshah wengkam ia kitei ki 25 ngut, u la ong ba ia kitei ki 25 ngut ki samla la thepkam ha ka por ba la shimwai da kawei ka Kompani kaba la tip kum ka (Sahakar), hynrei kane ka Kompani kaba la shimwai mynta kam shem la don jingtip ei ei ruh em halor kitei ki 25 ngut.
Ka jingthmu jong kane ka pynkhuid shnong ka long ban ia shim bynta ha ka Youth for Green Movement ba la plie paibah da u Myntri Rangbah, Dr.Mukul Sangma dang shem, da ka jingthmu ban nang pynjyrngam shuh shuh ia ki khlaw ki btap, ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban pynioh ia ka jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw.
“Hato kine ki MLA ki leh aiu baroh shi katta, kim tip ne pule ïa kine ki kyndon bad ki hukum ba ki khohreh mynta pat jait ba la jan dei ka elekshon ban pynbieit paidbah?", la ong uwei u ophisar.
“Kawei ka party hadien kawei pat na Meghalaya kiba don ki nongmihkhmat ha Parliament ki la rah ïa kane ka ishu," bynrap biang u President ka KAS.Shuh shuh u ong ruh ba mynshwa dei tang ki MP na ka jylla kiba kren halor katei ka ishu hynrei mynta pat wat ki MP na kiwei pat ki jylla ruh ki la kren lang ïa ka.
La saphriang ruh ki khubor ba u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi u don hapdeng ka jingartatien ban ioh tiket na katei ka seng na ka bynta ka elekshon MLA 2018 bad la sngewthuh ba lada jia ba um ioh tiket un mih noh na katei ka seng.
Kane ka khubor “MAHAM" nga kwah ban pynpaw lyngkot lyngkot, ha ki lai tylli ki bynta:-Kaba Nyngkong:- Ka jingmaham U Blei ia ka jait bynriew Israel.
Ka Langsning ka la iakhun hynriew tylli ki jingialehkai haduh mynta ha kane ka lympung nalor ki jingialehkai ha la ing bad shabar na la iing.
Hynrei ka jingthmu jong u Phareng, kam lah ban pharia iaka Jaitbynriew namar ngi don iaka jingkhein kur kaba shkem bad kaba don nongrim namar ki Phareng kim lah ban pyniakhlad iaka jingiadei kur hapdeng ki Chalam na Pnar, ki Shabong na Khynriam bad ki Mukhim na War, nangta ki Laloo na Pnar, ki  Lamin na War bad ki Diengdoh na Khynriam ruh ki dang dei shikur, bun kiwei kiwei ki Kur kiba na kylleng ki thain ka Bri U Hynniewtrep kiba dang iadei shikur.
Jowai, 27 Iaiong:Haduh 6 tylli ki trok kit dewiong ki la shah kem hynnin ka janmeit ha ki pulit ka West Jaintia Hills namar ka jingkit palat pud jong ki ia u Dewiong ban shalan shabar jylla.
Ki la dawa ruh ba dei ban thung nongtrei shuh namar ba ha katei ka Block ki nongtrei ki duna bha.
Nalor kitei ki jaka treikam sorkar, ka shnong Sohkyrbam Domphlang bad kumjuh ia lai tylli ki longiing hapoh ka shnong Iewmawlong ha Nongpoh, kin ngat ha katei kajuh ka thup.
Hynrei, haba jubab halor ka jingkylli ba haduh katno ka Executive Committee ka shimkhia ïa kane ka kam, u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “Na ka liang jongngi dang shen kumba saw bnai ei ei ngi la kynduh ïa u Myntri Rangbah bad ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban kyrpad na ka bynta ka jaka.
Ki shipai BSF ki la ong ba ki la kurup bun phew tylli ki lieng kynda ki khar Bangla ha kine ki sngi ba la dep.
Ha Jalandhar, la pyndkut ia bun bah ki sainar mobile jong ka jio, kaba don kumba 9 hajar tylli ki tnum mobile ha katei ka jylla.
Katei ka dei na ka video jong U  Swami Krushnaswarup Dasji, uba na  Swaminarayan Bhuj Mandir, ha kaba u ong ba ki kynthei ha ka por ba ki dang poi bnai, lada ki shet bam ia u lok jongki, kumta ha ka jingkha ba arsien ia ki, kin sa kylla ksew.
Uwei David Thiek udei uwei na kine kiba la ap bad ïada ïa la ka Shnong bad ki ïing ki sem.
Ha Ribhoi District, kiba la jem ki long 18 ngut, ha South West Garo Hills, ki long 13 ngut bad na kitei ki riew paidbah, ki long 12 ngut.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Assistant General Secretary ka seng u Bah Tyllibor Swer u la ong ba ki khun Khasi jong ngi ruh ki bun kiba la nang la stad hynrei barabor lada wan ki kompeni bapher bapher la ju sakhi ba kiba bun hi kidei beit ki bar jylla kiba ïoh kam, bad u Khasi uba ïoh udei tang napdeng kito kiba ïa ithuh paralok shane shatei, hynrei kham ïar ban ïohi ïa ki khynnah nongkyndong ban ïoh jaka lem watla ki don ïa kajuh ka kyrdan pule.
La sam ruh ïaki khusnam ‘Best goal keeper of the tournament’ la ïoh da u Ebormitre Sutnga na ka PHE, ‘Top Scholar’ la ïoh rah da u San Hame Bareh bad Ending Born Lyngdoh jong ka PHE bad ka khusnam ‘Player of the Tournament’ la ïoh rah da u Everest Rynjah jong ka Police.
Dei ban shim noh ïa ki sienjam ba shipor bad ba shirta bad ban pyntreikam thikna ïa ki" kala ong.
Haba ai jing kren ha katei ka sngi u nongkren na ka ïing ka sem jong u tei u ba la khlad noh u la ïathuh ba kum ka ïing ka sem ka mad ia ka jingeh bad jingtynjuh ha kaba wat ban nguid ia ka umbiah ruh, haba iadei bad kane ka jingjia ha kaba na ka liang jong ka ïing, ki sah ha ka umdum.
(The worth of a man is certain only if he is prepared to sacrifices his life for his convictions).
Katei ka jingïalang kala shim ruh ïa ka rai ban buh ruh ïa ki volunteer ïoh don kiba wan ban pynthud ïa ka jingwan ïuhkjat u Myntri Rangbah namar la ong ba kan long ka jingpynjah burom ïa ka thaiñ hi baroh kawei, bad ka kyntu ïa kino kino ki kynhun kiba don ka jingbymsngew hun ba kin sngewbha ban ïaishah shitom tang ha katei ka sngi namar kadei ka bynta ban lehkmen kum ka thaiñ ka ban sa ïoh ïa kum katei ka jingmyntoi kaba ym shym la poi pyrkhat.
“Ngi kyntu ïa ki nongdie bad ki nongkhaii ba kin ïapoi lang ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Assam Club, Laban ban ïathir ïatai sani khnang ban dup lah ban pynbeit ïa ka dor ka mur.
Ki jaka ba ki trai jaka ki la ai ka dei ha pynthor kba.
Na ka liang jong ki nong kitkam ba pura jong ki Primary Unit/youth wings Sohmynting UDP Pyllun, ka  pynshai ba kam don jingtip lane ithuh ia utei u briew uba kam ba u dei u Nongkitkam jong ka Youth Wings UDP Pyllun Sohmynting.
“Une u DC ka District ha West Jaintia Hills u la pynjari syndon da ka section 186 CrPC na ka bynta ban khanglad ia ki trai jaka, trai khyndew ban leit bri leit sah sha ki jaka kiba don shabar ka 150 yard ha ka kyrteng ka jingpynwit pynthut ia ki briew sorkar kiba wan thew wan woh bad wan sorjamin ia ki jaka kiba dei ban ker sainar shiah", la ong ki nongialam ka CCIB.“Ka daw ba u DC u la pynjari ia katei ka Section dei namar ba u sheptieng ia ka jingtuklar ka jong ngi ia ka hok jong ki paidbah kiba dei trai ia ki jaka ki puta kiba hap hapoh ka Scheduled areas hapoh ka JHADC", la bynrap kitei ki nongialam ka CCIB kiba la kynnoh pyrshah ia u DC ba u la leh donbor khlem da khein ia ka hok jong ki trai jaka puta.
Mynta ka sngi, U Jaitley (65), u thoh ha ka peij twitter jongu, ha kaba u iathuh ba u trei kam mynta ka iing, namar ba u don ha ka jingshah sumar bad ia ka rukom sumar kaba dang sah, un sa ioh jingtip na ki doktor kiba sumar ia u.
Hynrei kaba kham jynjar khynniat kalong ba ym don jaka shuh ynda ngi la ioh tiket ngin sa pyntikna ia ka tarik bad ka por ba ka met jong i Archbishop kan poi shane u la bynrap.
Ka kyrwoh jong katei ka seng, ka ong ba ki don da ki spah ngut, ki khynnah rit, kiba hap pep skul noh bad sa ki hajar ki kmie ki kpa, ki bym lah shuh ban bsa ia la ki jong ki khun, na ka jingkhang dewiong bad ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba lada ka NGT, ka donbok ban khang dewiong, kumta ka dei ban donbor ban plie ia kiwei pat ki lad ioh kam ioh jam ia ki paidbah.
U la pyntip ruh ba naduh Nongjri haduh Jaliaghola ki don ki jaka jong ki Khasi ki bym shym la pyndonkam da ki briew jong ka Bangladesh ne ki briew ka India haduh mynta hynrei ki la shu kylla khyndew duh ei namar ka jingbym ailad ia ki shipai BSF ia ki paidbah katei ka thain ban rep ban riang.
Kum ban shu kdew hangne, ka MEMRIWU ka la sdang ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi mynta la jan 15 sngi kynthih ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynkut noh ïa ka jingpynjlan ïa ka kontrak bad ka kompeni GVK bad dawa ruh ba ïa ka Emergency Medical Services dei ban shimti noh da ka Sorkar.
Ka jingbuh jong ka United Nation ïa ka phang jong ka World Environment Day, “Ecosystem Restoration" mynta u snem, ngeit kan pynkyndit ïa ki bor ba halor ha ka jylla bad ha ka ri ba kin pyrkhat dei por kumno ban sumar, ban pynbha pat ne pynkhiah pat ïa ki khlaw ki btap bad ïa ki um ki wah kiba la shah pynjot bad pynjulor.
U samla Sumer ula pynpaw ba kane ka jingkhlad jong u samla Heimonmiki L.Tariang ka la long ka jingduh nong bad ka jingsngewsih ka ba khraw ym tang ia ka iing ka sem jong u bad ruh ia ka shnong ka thaw, ka dong ka shnat bad ka Jaitbynriew hi baroh ka wei namar ba u long uwei na ki samla uba shakri lem ia ka bha ka miat jong ki paidbah.
La iohsei ia 25tylli ki metiap na katei ka kali bad la iathuh ba ki don 33ngut kiba shong ha katei ka bos, katba ki don 6-8 ngut kiba mynsaw na katei ka jngjia bad ia kitei, la pynkynriah noh sha  Buldhana Civil Hospital.
“Ym tang ma ngi kiba die dohkha kiba shah ktah ka kamai ka jih hynrei ka jingshah ktah eh ka dei khamtam ïa ki daju kiba im ja na ka jingkit ïa ki mar kiba poi ha ïew hynrei mynta ba khang ïa ki dohkha nabar tang shipawa ki daju ruh kim ïoh kam shuh bad ym tang katta wat kito kiba im ja na ka die sha ruh ki shah ktah lang," ka la ong.
U la ong ba ka jaidbynriew Khasi kadei kaba riewspah ha ka Kolshor bad ka don la ki jong ki sur bad ki jingtem tynrai.
Ha China, ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew, ha kaba ki don sa 49 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Baroh kiba iap, ki la poi 31 ngut.
U la ong ba ka tnat Fire and emergency Services ha Tura kan sa pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia bad ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jingkem ding.
Ka jingjied ki paidbah ïa u Bah Synshar Lyngdoh uba dei kyrtong ka UDP ka dei namar kiba bun ki sngewieid ïa u Bah HDR Lyngdoh uba la long la bunsien kum u nongmihkhmat jong ka Sohïong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Kharlukhi u la ong, “Ki party ba don ha ka sorkar ki kynthoh ïa ka sorkar kadei ka jingtieng eit.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka Yueniu News, ka iathuh ba ka Xiaoyu, ka la hiar shibun ha ka jingpule jongka, kaba dang don mynta ha ka jingsdang ban leit sha ka University.
U Bah Hamlet Dohling u la ong ba u Home Minister ka sorkar pdeng u Amit Shah u la dei ban kren da kaba shai, halor ka Inner Line Permit(ILP) la u shu kular kai ne u kwah shisha ban iakren bad ka sorkar halor kane ka mat.
Hynrei ym dei pat ba ka Hima ka long ka jong ki jait Wahlang Pahsyntiew, kine ki don tang ka hok ban long syiem.
Namar ki khynnah ki long ka lawei jong ka imlang ka sahlang, ki lah kloi ban ïarap ïa la ki jong ki hynmen, ki para, ki paralok ne kino kino kiba shah ban beiñ ha kiwei ne kibym don ka jingshemphang halor ka aiñ jong ki khyllung khynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta.
Hadien ba ladon ka jingkren bynñiaw jong uwei u dkhot ka BJP halor ba bun ki nongrep kim ioh iaka jingiarap na ka PM Kisan, u bah Bantei u la ong ba ka PM Kisan kadei jong baroh ki nongrep bad ki nongrep kiba la pynbiang lut ia ki kot ki sla ki bun kiba la ioh ia ka jingiarap kumba hynriew hajar tyngka bad ki bym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ki bun ki bym ioh bad ki la don kumba shi lak duna kiba la ioh ia kane ka jingiarap na ka sorkar haduh mynta.
“Ha ka por ba tohkit ia ka ejahar… ba la rejistar hapoh Shillong Sadar police station, la shem ba ki don ki daw ban kylli jingkylli ia phi na ka bynta ban pynthikna ha kaba iadei bad ki jingshisha ha kane ka jingtohkit kaba dang iaid mynta.
Don ruh kiba paw ha ka dur jong ki riewniam kiba leh mynleh kum ki blei (Godmen).
U la ong ruh ba ki nongïalam jong ki phetwir kim shym la pyntip satia sha ka Dorbar Shnong halor ka jingwan poi jong ki bahaing hasem bad dei halor kane ka nongrim ba ka Dorbar Shnong ka la hap ban shong kyrkieh ïa ka jingïalang ha kaba la rai ban aipor shitaiew kynthih ïa ki nongïalam jong ki phetwir ba kin phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma na ka bynta ban pan ïa ka jaka rieh bad ki lad jingïada.
U la ong ba ka ri India kum ka ri kaba dang kiew shaphang bad manla ki samla ki dei ban noh synñiang na ka bynta ka jingkiew iriat jong ka ri.
Ka tnat Sports bad Youth Affairs jong ka sorkar jylla mynta ka kynti kan pyni paidbah lyngba ka giant scren ia ka jingialehkai phutbol phainal jong ka 76th Mens Senior National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy mynta ka sngi ka 4 tarik Lber 2023.
“Naduh kaba sdang, ngi pyrshah ia kane ka bill bad ngin dang iai pyrshah haduh ba kin da weng  ia kane ka Act".
U bah Shylla u la ong ba yn thoh sha ka sorkar ba ka dei ban iada na ka jing duhei ka jaka ki paidbah bad haba ka leh ruh ka dei ban pyrkhat na ka bynta ki trai jaka, u la ong ba yn thoh ruh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntu ia ka sorkar India ba kan rah ia kane ka kam sha ka United Nation ban iada na ka jingwan tuid ki poi wir katkum ki kyndon jong ka United Nation Declaration on Right of Indigineous People.
Ha kane ka sngi la wan sakhi da ki hajar ki samla ka Balang Katholik na West bad na South West Khasi Hills.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 323 ngut.
U Conrad ula ong ba kino kino ki briew ki lah ban leit sha ïingkashari lada ki don ka jingsngewkhia ba ka don ka jingpyn kheiñ ïa ka Act.
U Superintendent of Police (SP) ka West Khasi Hills u la ong ba ïa kitei ar ngut la ïoh ban kem na kawei na ki jaka jong ka dong Mawïaban jong ka shnong Siejlieh ha West Khasi Hills.
La thmu ban pynpra ia kane ka jingkieng mynta ka sngi 4 tarik Nohprah namar ba kam long shuh kaba shngain ban iaid ban ieng ki briew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Ma Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ki don haduh 3779 ngut ki ban ialeh eksamin ia ka subjek Arithmetic hapoh 59 tylli ki Center, 8 ngut ia ka subjek Statistics ha kawei ka Centre, 49 ngut ia ka subjek Physical Education ha kawei ka Center bad 28 ngut ia ka sobjek Western Music hapoh 2 tylli ki Centre.
U Samla Wellesley Lyngkhoi President Youth Wing ka party ha ka District, u la ong, “Ngim dei ym ai lad ïa kane ka party ban shu duh, lada ka long kumta ka ri ka la plie ïa ka jingkhang ïa ki kam sniew bad ka jingleh donbor kumba ka la jia kumba jia mynshwa ha kaba bun na ki samla ki rangbah ki longkmie ki la shu long langkñia ha ki heh pait.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha Guwahati.
Ka jingialehkai haka 20tarik kan long hapdeng ka Kongwang pyrshah iaka Nenggate Pynursla por 10 Am bad ka Mawshun pyrshah iaka Nongmadan Pynursla por 11 Am.
Ym tang katta, la iohi ba ha kylleng ki rud surok naduh mot phran, khyndailad shaduh sha High Court la dap smam da ki pulit pahara.
Ha katei ka jaka ai jingsumar ka don ia ki Doctor kiba tbit kiba kynthup ia u Dr.Dameshwa Paslein kum u Resident Medical Officer (RMO), ka Dr.Da-e-wan Najiar bad ka Dr.B.Saimon kaba dei ka super specialist na ka bynta ka khlieh (neurologist) bad 4 ngut ki staff nurse nalor u Pharmacist, u Lab-technician bad kiwei kiwei ki nongtrei.
Ha kine ki sngi, ka la mih ka jingiakren ba u MLA ka Mawryngkneng u lah ban pan tiket noh na ka Congress ha kane ka elekshon MLA ban wan hadien ba u kyrtong ba la iakhun u Bah Pynehborlang Mukhim uba long ruh u President ka Mawryngkneng Block Congress Committee (MBCC) la risain noh na kane ka party.
Utei u Enjiniar uba la don 72 snem karta u dei uba ju peit ia ki projek kiba pyntrei lyngba ka jingbei tyngka jong ka Asian Development Bank (ADB).
“Don kiba ong ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kum ki MLA, ki MDC, bad ki MP ki dei tang ki kim ïaleh sngewbha bad kane ka long kaba shyrkhei ïa ka jylla, ka ri bad ka jaidbynriew", ong u bah Prestone.
Ha kajuh ka por, u Bah Shakliar ula ïaroh ïa ka jingnang lah pynjanai bad jingnang bun ki surok hapoh ka Jylla ha kine ki san snem bala leit noh.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala kynnoh ba ka Sorkar kala aiwai ïa kane ka kamra sha u Bah Rocky Dhar uba dei u para trai jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar.
Ia u myntri tnad bylla ka ri, la synran da u secretary ka tnad u M Sathiyavathy bad u Additional Secretary u Heera Lal Samariya.
U bah Sohtun, na ka liang jongu, u ieng halor ka nongrim, kaba ong ba ka jingpynthymmai ia ki Constituency, ym shym la leh satia da kaba pan jingmut na ki paidbah nongthep vote.
ki Dolloi na kiwei kiwei ki Elaka.
Halor ka jingkylli la un pynhap shuki ne em ia ka Deborah, u Myntri Rangbah u la ong ba un leh ia kaba donkam ha ka por kaba dei bad kaba biang eh.
“Ka Meghalaya ka iaid sha ka roi ka par da kaba bat skhem ia la ka kolshor.
Mar shu lait jingïaseng, ka kurim jong u kala sngew lehraiñ bad sngewshong pop ïaki jingleh jong u bad ka leit kloi kloi sha ïing bad pyllait ïaka ta ka syiar napoh khoh.
Kane ka wah ka sdang na Dkhiah ka tuid lyngba ki ba bun ki shnong ter ter bad tuid sha ka Wah Kupli.
La bthah ruh ia ki Jylla ban sdang ka jingai jinghikai ia ki briew ba ai tika ha baroh ki kyrdan.
Kane kalah ban dei ka rukom shna kynbat kaba biangtam naka bynta kito ki briew ki bymkwah ban shahteh ne im than dakaba dih dawai haka jingim jongki.
Haba beh ïa ka thong ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la duh lai ngut ki wicket, hynrei kane kam shym la long ka jingma ïa ka WJH, ha kaba kane ka ka kynhun ka la lah ban pyndep ban kynjoh sha ka ron ba la buh tang na ki 12 over, da kaba kamai 8.58 ron man ka over.
Kitei ki nongialam bad dkhot ka KSU na kitei ki Circle bad Unit, ki la kyntu ia kiba ki longiing ba ki dei ban pdiang da kaba kylluid mynsiem, namar ka seng ruh ka la iarap ia ki da kitei ki marbam mardih da kaba kylluid mynsiem, kata da ka jingthmu ban iarap ia ki ha kaba kum kane ka por ba ki kynduh jingeh.
U la ong ba lada don kiba leh ka jingwad bniah, kila dei ban leh ia kane ia ki district council ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka long haba pyntreikam iaka hukum kaba la pynmih da ka Tnat Home (Political) haka 25 tarik u ‘nai Jylliew 2021 kaba la shah haduh 20% ki kali kamai ha ki jaka sor bad 50% ha ki thaiñ nongkyndong bad katkum ka jingpeit thuh ia ka jingbun ki nongpang, bad naka bynta ka jingmyntoi ka iaid ka ieng hapoh ka distrik khnang ba kan ym don ka jingsaphriang u Covid-19 na kawei ka jaka sha kawei ka jaka.
Lyngba kane ka nam jop ka Mawlai ka dang ïai bteng bat kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point jong katei ka lympung ba don phra tylli ki team ba ïashim bynta.
Ka jing takrain ka la mih na u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh uba dei ruh  MLA ka Nong thymmai.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit kham biang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tiar khamtam lei ïa ki Mobile bad Computer hynrei wat kito ki khynnah ba lap miet ha surok ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai computer (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ïalehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad.
mitar ha ka kynjang kaba 1,633  mitar na sla duriaw.
Ïa kane ka nguh ka dem kum shi bynta ba ki ngeit ba u Suitnia Long Raid ba u long kum u Kñi ïa ka Raid Mylliem, u ban da un sumar ïa ka Raid, hadien kane ka ju pynlong ïa ka jingïabam ïa ka ja ka ba la shet bha bad ka doh sniang.
Kane ka hukum ka High Court ka long hadien ba ka la peit bniah ïa ki kot ki sla kynthup ïa ka kaiphod na ka Special Investigation Team ba la thung da ka High Court hi.
Na ka liang ka seng ka la dawa na u myntri kam pohing ba dei ban kem mardor ia kiba donkti ha ka ban pyniap ia u Bah Lurshai Hynniewta bad ki dei ruh ban pynshai paidbah ia ki 8 ngut ki briew kiba la shah kem ha ka jingdonkti jong ki ban thombor ha Ichamati, ha kaba  u la ong ruh ba na ka liang ka seng bad ki paidbah jong ka thain Sohra ki don da ka hok ban tip ia ka.
“Ki la ong ba ka jingkut ka la jan.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Saitjain ka la ong ba ka MTC ka la pyniaid biang ia ki bus kamai wat la ki don duna bha ruh.
Nongpoh: Kumba ki la ju leh manla u snem, ba ki jaid bynriew Karbi kiba don ha Megha laya, ki ju pynlong ia ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem bad lyngba katei ka jingiakynduh, ki paid Karbi na kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya hynnin ki la ioh ban rakhe ia ka 46th AMKA Annual Conference kaba la long haka shnong Umkyrpiang, Ri-Bhoi.
Ha kane ka sngi la kyntu ruh ia ka lama jong ka seng ki nong shat nongkheiñ ka bri u hynñiewtrep hynñiewskum, ha ryngkat kawei ka syiar kynthei ia ka hok jong ki blei bad la shim ruh da u wei u syiar shynrang ban nguh ban dem ia ki basa ki ryngkew, kiba la kdup la thum bad pynbit pynbiang.
La kyrpad ruh ba  kin shah shitom ha kane ka quarantine la ka long katno katno sngi ruh bad  lada ki donkam kino kino ki jingdonkam, ba kin pyntip,  ba ïoh lehse na ka liang jong ka seng ka lah ban ïarap.
“Kaei kaban jia lada don kiba mih kynsan ki kali arshaka," kila ong.
Katkum ka jingiathuh ki bahaing hasem ki la ong ba ha ka miet 10 tarik , u bah Koi u dang wan na jingbylla jong u bad u dang mut ban leit phai noh sha la ing hynrei ha ka por 9 baje eiei u la leit ban ia kynduh ia uwei u paralok jong u ha Mawlai Nongpdeng hajan u Transformer na ka bynta ban  ia pynbeit leit khwai ha ka sngi kaba bud.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat ka koit ka khiah ka la shna ia ki kyndon na ka bynta ia ki dribar bad ki nongbud ki ba wan kit marbam shapoh ka jylla na Assam ne na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Pynban ka jingap khmih lynti kiba haiing ba kan wanphai, kala wanrah iaka khubor kaba sngewsih hadien bala shem noh ia ka met kaba sah jong ka haka 31 tarik Nohprah 2023, ha kawei ka jaka kyndong ha Mookhep.
“Mynno mynno ka telibishon (Tv) ki kheinkor bha hynrei mynta ka khamkor ka mobai shibun namar lah bat syndon ha la ka kti.
Hynrei naduh 1948 A.D la lum pat ia ki mynta la 70 snem ha la ka ri lajong ka ri Israel kein, namar u Blei um dei u briew ba un lamler.
Na kine ki samla ba shah kem, ki pulit ki la kam ba ki la ioh kurup ki tiar kum ka umphniang petrol, ka wait, 3 tylli ki jri siat, bad ki maw ba thmu pyndonkam ha ka pakhang shnong.
Jingpynpaw 12:7-12.
Haba la sngewbiang ka jingmareh step, ki wan sum wan sait ban lait na ka jingsma syep.
La ïathuh ruh ba u pynbiej ïa kitei ki khynnah da kaba ong ba un ai ïa ki tiar kum ka ‘mobile’ ban pynbiej ïa ki bad kiba bun na ki, kim pat sngewthuh ïa kata ka kam kaba u leh ne thmu bad ki shu ngop bad shu ngeit beit ïa kat kaba u ong.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Executive Committee (EC)  ka KHADC ka la rai ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingpyn lut ia ka jingpynlong ia ka Rong ka Taw Tynrai ne ka Monolith Festival kaba pynlong ha Khasi Heritage Village ha Mawphlang.
“Ki bor syntiat jong ngi ki iai peitngpor beit-bun kim tip ba kumno ka sorkar ka treikam ha ryngkat bad ki Pulit.
La ong ba ka jingiather kuli ka la neh la kumba 15 minit eiei ha kaba ki dkhot ka GNLA ki la ioh lad ban phet krad noh.
Haba kren shaphang ka jingplie ïa ka Jan Aushadhi Kendra kaba 10,000.
Kane ka Oral Cancer ka mih paw kum ka jingmih ki tohjaw, ki jingmong, ki jingat ne ki prum hapoh jongka shyntur kiba ymlah ban pynkoit kloi ia ki.
Uta u Engineer u la wiat rymmuin, u la khublei kti ia nga bad ia uta u samla.
Shuh shuh haba la kylli kum u wei na ki samla Khasi uba la wanrah ia ka nam ka burom ia ka jaitbynriew bad ia ka jylla baroh kawei, kaei ka khubor ba u don ban ai sha ki paidbah ka Shillong bad ka jylla baroh kawei kaba dei ruh ka jylla kaba ieit bha ia ka jingialehkai phutbol, u Eugene u la ong ba ka khubor ba un ai sha ki ka long, “Baroh ngi hap ban trei shitom nalade la ha kano kano ka kam kaba ngi don jingangnud bad ngi dei ban trei khlem shongthait haduh ban da poi sha ka thong, kum ki rangialehkai phutbol ngi hap ban long kiba smat, kiba tista kiba kohnguh sneng bad ban long Discipline bha, hynrei kaba nyngkong eh ngi dei pat ban kynmaw ha ka jingduwai sha u Blei ba un ialam lynti ha ka kam kaba ngi iakhun" pynkut samla  u Eugeneson Lyngdoh ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ka Dr.Khyriem ka la pyntip ruh ba ka Sorkar Pdeng ka pynshlur ïa ki ’riew shimet, ki kompeni, ki nongmihkhmat paidbah, ki balang bad ki niam, ki sengbhalang ne seng trei mon sngewbha ba kin wan shakhamat ban ting ïa ki nongpang TB ha kaba kin ïarap ïa kine ki nongpang ba ki ting ban ai da ki jingbam tei met tad haduh ba kin da koit pura na kane ka jingpang.
Hadien katei ka jingjia ,ki hima ha Europe ki la iashah mamla.
La mana pyrshah ban plie ia ki dukan sha bad ja.
I Kmie jong ka ruh namar im tip ei ei shaphang la ka khun ka la sngap la ka sngap bad ka trei la ka kam ka kam.
Da ka jingsngewthuh bha ïa ka jingdonkam ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, ki rangbah kiba ïohi jngai kum ki jong u R.S.Lyngdoh bad kiwei ki la trei shitom naduh ka snem 1973, kata shisnem hadien ba la ioh la ka jong ka Jylla.
U Marak, uba long mynta u Chairman jong ka State Environment Impact Assessment Authority of Meghalaya, u bat ruh ïa ka kyrdan kum u dkhot jong ka Governing Body jong ka Martin Luther Christian University, Shillong, bad jong ka North East Christian University, Dimapur.
Ka jingsdang hikai jong ki kan long naduh ka 17/06/2022 haduh 17/08/2022 bad la iathuh shai ruh ba kine ki 149ngut ki nonghikai kontrak ki lah ban shah weng kam ha kano kano ka por, lada khlem kano kano ka daw ruh.
Halor katei ka jingpynkylla thymmai ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ha Sohra, u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la pyrshah jur bad u la ong ba ia ka hearing, pynrung kyrteng thep vote dei ban pynlong beit sha manla ki shnong kumba ju long ha ki por mynshuwa, dei ban leh ia ka hearing sha manla ki shnong ym ha Sub Division.
Ka longiing jong bah Tiklu Jyrwa ba shong basah ha Upper Lumparing, Shillong kim lah ban khlem da iam kthang hadien ba kin ioh pdiang ia ka khubor jong ka jingkhlad noh ka jong u ha ka jingtwa jong u thah ha u lum Draupadi Ka Danda II.Ia ka met jong bah Tiklu la leit ban ithuh bad kami a ka da u kynum u jong u bah Wallambok Lyngdoh ba dei artad u General Secretary ka synjuk Meghalaya Rock Climbing and Sports Mountaineering Association , uba la mih mynnin ka sngi na la iing ban leit sha Uttarkashi,.
Hangno ngi tam hangno ngi duna ba ngi long kumne?" kren dap iam ka Sandra“Sepei ka jinglong nos ka Lamhun ka ioh pynban da u dkhar.
Une u nongïalam u la ïathuh ruh ba u Kumar u la pynpaw hashwa ban kut u bnai Naitung, 2022 ka Sorkar kan sa pyllait lut ïa ka pisa kaba sah na ki tnad bapher bapher.
Ki nongkyndong bad ki nongrep ki donkam ïa ki ophisar kiba trei ha ka tnad ka rep ka riang ban wan ai jingtip bad jinghikai ïa ki kumno ba kin kham ïoh jingmyntoi na ka rep bad khamtam na kaba thung ïa ki diengsoh namar ngi shem ba u sohniamtra lei lei u lah dor bha.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang ïalap ilekshon ïa u kyrtong ka NPP na Sohïong konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang, ha Madan-bitaw, u Bah Prestone u la ong ba kan sa don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei hapdeng 6 bad 8 tarik Jymmang, 2023, hynrei un sa pyntip kiei kita ki jingkylla ki ban sa urlong namar um kwah ban pyntip lypa mynta.
Shillong:  “Ki Hynniew Shnong kiba kynthup ia ka Lumkseh, Mawkynring, Mawkduk, Wahmyntait, Lumdiengnga, Lumrit bad ka Kyrdeng ka ba hap ha ka  Shnat Raid Tynring ki la duh lut ia ki kam pynroi kiba wan na ka liang ka sorkar ha kaba kam don kyrteng ha ka list jong ka bill 2018 jong ka KHADC" la ong da u Asst Rangbah shnong ka Mawkynring u bah Orkybest Nongkhlaw.
Haduh mynta kiba dang ioh ia katei ka jingpang, ki long 39,834 ngut bad kiba la jem ki long  17,846 ngut.
"U la ong ka burom dei ban ai sha kiwei ruh kiba la sam ïa ki marbam sha ki paidbah kiba donkam jingïarap ha ka jaka ban kynthoh pyrshah ïa ki bad ha ka jaka ban lorni na jingkhangiit haba kine ki jingjia ki la jia.
Ngi kyntu ruh ia ki 36 ngut ki MLA ka bri U Hynniewtrep ban pynthikna ka shongsuk shongsain ki paradoh parasnam ha ki thain khappud" pynkut ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, Spokesperson, HBDRF.Kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka 65 lak ngut, da ka jingdon sa  75,829 kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor na  Union health ministry.
Ka CNP, ka shon haduh 4,872 million tylli ki kot tyngka, na ka bynta u snem 2016-17.
U la ong ruh ba ka pyrthei baroh kawei ka la jam shakhmat ban kren sha ki jingstad ka juk mynta kum ïa ki Artificial intelligence (AI) ‘kiba kam nongïalam ïa lade ki pynshlur pynban ïa ki samla ban kthong tang ïa ki kam peon ha secretariat,’ u la ong.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ka Nongmensong PS ki la ong ba ym shym la don mano mano ba mynsaw.
"Ha lor ka jing pynkylla ia ki jaka rep sha ki jaka ban shna ia ki pung dohkha u bah Malngiang u la ong   ba ka jing shna ia kine ki pung dohkha ha ki jaka ki ba mih bha ki mar rep ka ktah ia ki jaka rep, khamtam ha ki thain jong ka Ribhoi District.
Sa shisien imat kin dei ban leit sah phatok biang" la pynsngew u Hep“Hooid, Hep ka dei ngin ia leit lang namar ban kumto te kan shngain ia phi ban iaid marwei.
Kata, lada kim ia hylla shla bad hylla shongshit"Vote for UDP" ne “Vote for HSPDP" ne"vote for PDF".
Da kine artylli ki jingjop, ka Manipur kaba la ïoh lypa ïa ka jaka ban rung sha ka semi phainal kaba la don halor duh jong ka Group 1.
Ha India, kiba ioh pang corona virus, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 78,357 ngut bad kiba iap, ki long 1045ngut.
Ka England ka la ioh ban thephaduh 6 kol katba ka Panama patka thep tang shi kol.
Ha ka por 11.30 mynmiet, la lap da u nongap, ba utei uba shah set, u la shu thiah khlem tip briew shuh bad haba la tohkit da u pulit, la lap ba ula iap noh.
U la kular ruh ban theh ia ki jingdonkam jong kane ka hospital khnang ba kan lah ban iaryngkat kyrdan bad kiwei pat ha ka ri bad ka pyrthei.
HERMAN KHONGLAH (UDP) – 35313.
Ha kane ka kynti, la rai ban pyllong ia ka Tura Football League, ia ki khynnah hapoh -15 bad hapoh-18 bad ruh ka baby league ia ki khynnah 6-13 snem.
Ka Baibl ka dei ka kotbah bad ka kot bakhuid kaba wat ki bym ngeit khristan ruh ki sngewtynnad ban pule ia ka.
Na ka liang ka shnong ki la shim ia ka rai ba kim ym ithuh shuh ia kine ki ki nongshong shnong ki ba dei  75 tylli ki longing lada kim lah ban pdiang kat kum ka ain jong ka shnong" u la ong.
U la iathuh ruh, ba katkum ka jingujor da u Md.
“Kumba long mynta hi, nga la don kham hakhmat hynrei kum ka party pat kam lah ban khang ïano ïano ruh ban pan tiket na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon MLA," u la bynrap biang.
La pynkit ia une u samla mar mar sha Shillong ban ioh jingsumar.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha u bah Lapang kitei ki briew ki la ong “Ka jingdonkam ban pynwai noh ia ka NBCC ka dei namar baroh ki primary unit ki la ïap noh tang hadien ka jingthung ia u Bah Gabriel Wahlang ban pyniaid ia ka BCC bad ka jingbym kheiñ snep ia u bun balang khamtam ha ka por ilekshon shiteng samoi".
Haka Pool A: Ka Newhill SC, 7 Wasa Utd FC bad ka Khliehchnong Ialong SC.Haka Pool B: Lumkyrwiang SC, Lutituber Ialong SC bad ka Panaliar SC.Haka Pool C: Mulang Ialong SC, Kseh Sylle Ialong SC bad ka Pasyih CSC.Haka Pool D: Caroline Colony SC, Chilliangraij SC bad ka Mukhla Raij SC.Katkum ka prokram ialehkai kin jingiakhun ha kane ka lympung kin long mala ka sngi haka por 1 baje nohphaisngi haduh 20 tarik une u bnai.
Mynhynnin ka sngi na ka liang ki nong ialam jong ka party NPP ki la pdiang sngewbha ia u MDC ka Rambrai-Jyrngam, u bah Bajop Pyngrope, ban long kum u dkhot jong ka party ha ka jingialang kaba la long ha ophis trei kam jong ka seng.
Ka UDP ka shet kylla ia ki khasi naduh ka por u GG swell.
Kane ka training ka kynthup ïa ka jingai jinghikai ïa kiba bun ki jaitkam kiba ki samla bad ki samla rangbah ki lah ban ïoh jingmyntoi.
Ki jaidbynriew Garo kiba shong ba sah shabar ka Meghalaya kim lah ban ïoh ïa ki kam sorkar ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka CSWO ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la kyntu ia ki bor shipai ban sei madan ia ki kyrteng ki shipai ba donkti ha kane ka jingjia.
U Mathaios, u long uwei ia uba u Blei u la rah ia u sha ka burom, na ka jinglong nongkhrong kum uba pop, sha ka kyrdan bakhraw batri ia uba ka pyrthei ka dang pule ia ka Gospel jong u, ka khubor babha kein jong u Jisu Khrist u Trai.
Kaba donkam palat mynta ka long ba dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka bynta kaba la khlaiñ lypa bad ban adkar ban kyntiew na kano kano ka bynta kaba lah ban phiah bad pharia ïa ka jaitbynriew.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang ha Jowai ka la ai jingmut ïa ki bor pynïaid distrik ban bteng pyndonkam ïa ka jaka theh ñiut kaba ha Mynkjai, kaba ha Amlarem ban bret ïa ki jaboh ba la lum napoh Ïawmusiang, kat bym pat ïoh ïa ka jaka ba thymmai hapoh ki lai sngi.
U la ïathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia haka por ba dang lip ka light bad ki hap ban pyndonkam da u mombati ban pynshai namar ba ki dang ïa treikam bad u la ong ba dei ruh haka por ba ki la kyrkieh ban leit peit miet ban pynshngaiñ haka ïing ïap ka ba don marjan bad ki la kum klet ban pynlip ïa u mombati bala pynlong pat ban kem ding bad bam duh ïa katei ka ïing.
La ïoh ruh ïa ka jing kren ai khublei na uVice President jong ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor u samla Specialson Sarubai.
Hynrei U Mark, u iathuh ba ki apps bapher jongki, kin iai neh hi da ki juh ki kyrteng kum ka facebok, ka whatsapp bad ka instagram bad kiwei.
Ban ïakhun bad pynurlong ia ka synshar hok bad ka bishar hok, ka ïohkam ïohjam, ka koit ka khiah, ka pule dangle, ban ïada bad kyntiew ia la ka jong ka jaitbynriew bad kumta ter ter.
Jowai:  U Myntri badei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u bah AL Hek ha ryngkat ka jingsynran u Local MLA, Wailadmiki Shylla u la wan hiar sha Jowai ban shim jingkhein bad peit pyrman ia ka long ka man ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia u Kniang jingpang Corona uba la pur sted sha kylleng ka pyrthei.
Hynrei lada ngi lap pat ïa kiba kum kine ki skul ba leh kumta, ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Ka Eshita Bhattacharjee na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ka la wan ha ka kyrdan ba-lai bad ka la ïoh 469 ‘marks’.
Jowai, 3 Rymphang:Ha ka miet 2 tarik mynta u bnai , ka la don kawei ka jingjia pluh ing kaba la jia ha ka shnong Lumpyrtuh Mih Myntdu, bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje mynmiet ha kaba ka thylliej ding ka la bam duh ia ka ing jong ka kong Lud Chyrmang bad u bah Ino Sana.
Halor kane ki riew rangbah ka shnong ki la leit ban ujor sha ki bor ka MeECL, na bynta ban bujli da uwei u Transformer ha jaka utei uba la sniew, ba ki paidbah nongshong shnong kin ioh biang ia ka bording ha ka por mynmiet myniong hynrei haduh mynta la palat 9 bnai ka MeECL kam shym la leh eiei.
Nalor kita ka don ruh ka jingshad Domahi na ki Karbi.
U President ka seng u Bah Bandari Ryntathiang u la ong ba ka Seng ka pynrem jur ia ka jingwan thombor ka Assam ban kam ei ia katei ka jaka hapoh ka Meghalaya bad khamtam ka jingleh donbor wat haduh ban pynpra ia ki iing ki sem khlem ka jingtip ka shnong bad pynieng syndon da ki post dewbilat ban kam trai ia katei jaka ha Khanapara.
Ka jingpyndon kam ïa ki kor ki bor ka juk mynta, ka la pynlong ïa ki samla ban don kata ka jingsngewthuh ba ka don ka lad na ka bynta jong ki.
Shillong, Jymmang 8 : Ka long ka sien ba nyngkong ba ka UDP kan ïoh ban dung ar reng ban ban ïa ka NPP tang hapdeng ar sngi.
Ka St Anthony’s College, Shillong, ka Morningstar College bad ka Seng Khasi College ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2023 kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha madan ïalehkai ka SAI ha NEHU.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka St.Anthony’s College ka la lah ban pynliem da kaba suk ïa ka Ri-Bhoi College, Nongpoh kata da 5-0 kol.
“Nga pynthikna sha phi ba ngin shim ia ka rai kaba biang tam khnang ba yn ym don satia kino kino ki ban shah ktah," u la ong.
La iathuh ba kane rukom pynlang bad thep ñiut ka JMB mynta kala sdang la shitaiew ar taiew ha katei ka jaka.
U Amit Shah u la ong ba haba peit ia ka rukom treikam u Narendra Modi na ka bynta ka thain shatei lammihngi, ngi ruh ngi don la ka kamram ban pynthikna ba kine ki kam ki long kiba jop.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong u Deputy Commissioner u la kular ba un sa ïakren thawlad ban ïada ïa ki nongrep jong ka shnong Mukroh kiba dang don hapdeng ka jingsyier mynsiem.
Ka KSU ha u kyrwoh lyngba u General Secretary kala ong ba ki paid Khasi Pnar kumba ju long naduh ki por hyndai hynthai ki ju rep ju riang ha la ki jaka kiba kham pajih na la ki shnong ki thaw.
Kan don ruh ka Help Desk, ha kaba ki nong trei bylla sngi ki lah ban ioh ki jingiarap lyngba ki jing ai jingmut kumjuh ruh ki jing pynshai halor ki kam ki ba iadei bad ka hok jong ki nongtrei kum ka jingioh ia ka shuti ha ka por ba pang, ka jinglong ryntih ha ki kynta trei kam ka ba long 48 kynta ha ka shitaiew lane 8 kynta shisngi, bad ym dei ban palat ia kata, kumjuh ruh halor ka hok ba ki nong trei ki dei ban ioh ia ka ESI, lane ka Employee State Insurance Scheme bad ka Provident Fund, bad ruh ka Maternity leave.
Ka jingwan jong ka sorkar ba thymmai ba la tip kum ka Meghalaya Democratic Alliance 2.0 watla kadei ka kynhun kaba bteng na ka kynhun kaba synshar kaba rim jong ka samoi ba la dep bad ruh hapoh ka jingïalam da kijuh ki nongïalam hynrei kaba kham pher ka long da ka jingdon ki nongïalam ba tbit kiban shong ha ka Liang Pyrshah kiban buddien ïa ka jingtreikam jong ka sorkar ha ki Liang baroh.
Katba na ka liang ki sengbhalang ruh ki la mynsaw katto katne ngut.
Ha ka jingwan iuhkjat ha kane ka nongbah Shilong u John Barla u la leit ban ïakynduh ïa u Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha kaba la synran lang da u Vicar General u Rev.Fr.Richard M.Majaw, ryngkat ki nongkitkam jong ka BJP Meghalaya State Unit ba kynthup ïa u State President u Bah Ernest Mawrie.
Kane ym dei ba nga pyrshah ia ka ai jait kpa ne ia ka ai jait kmie ruh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Melki Dhar uba dei u Working President HNYM West Jaiñtia Hills District la ïoh jingduwai sdang ïaka jingïalang na u samla Embhah Passah, la ïoh ïaki kyntien sneng kyntien kraw na u Vice President HNYM Central Body u Bah Marshall Nonglait uba la kyntu ïaki Nongïalam jong ka Seng ba kin long kiba satar bad kiba shlur kum ki Nongïalam namar ka Ri bad ka Jaitbynriew ka la donkam kyrkieh ïa ki samla ban long ki nongïada ïalaka khyndew ka shyiap, u pud u sam na ka bynta ka jingshongsngaiñ jong ki pateng ban dang wan.
Ha kane ka sngi ka DC East Khasi Hills District kong RM Kurbah kala shim bynta ha kaba kaweh lama bad ruh ha ka jingialum paidbah ha kaba la don lang ruh kiwei pat ki lynreh ki lyndan.
Shuh shuh u rangbah shnong u la ong kaba pynlong ia ki paitbah ban tieng ban leit iarap, namar u ne u rangbah u bat da ka wait ha kti bad u dieng bad ha ryngkat bad ka byrngem.
Shillong:Ka jingkharoi ki nongtuh hapoh iew poh hat, ka la nangjur katba nangmih ki sngi, ha ka ba mynta ka step jong ka 9 tarik u Rymphang 2024, ki pulit Syiem kiba ju pahara ha iewduh, ki la ioh ban bat ia 2 ngut ki briew kiba la rah ia ki wait ba la dep song hapoh ka kot khubor ia kaba la suba ba ki dei hi ki nongtuh.
Haba la kylli biang lada ka HSPDP ka kwah ba ki seng riewlum kin Synshar ka la dei ne-em ia ka  ban pynkylla noh ia u nongialam, “Ngin ap ia ka rai na ka jingialang ka ARPA" u la ong.
Na kitei kiba leit shah sumar mynta ka sngi, la iathuh ba 2ngut ki don kiba ioh ia ka jingpang prum (Psoriasis) bad kiwei pat ki don ia kiwei ki jingpang niang diat Scabies bad Tinea.
Ha ka jingtohkit ïa ki kot ki sla, tang u nongñiah u Warif Uddin Laskar uba pyntikna ba u dei u nong India lyngba ka ID, katba ki saw ngut kim don ïa kino-kino ki kot ki sla pynshisha.
I mih I lai sorkar da pynïynsur, Ileh I chna u paitbah wymïoo emdur.
Ha katei ka sngi naka liang u MLA u la aiti ruh 2 tylli kor Komputer kum ka jingïarap ïa katei ka jaka ai jinghikai ba kin dang bteng ban ai ka jingshakri sha ki khun samla.
Ha ka jingbuh ïa u mawnongrim la sakhi lang da u Rangbah Shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka Ïingkashari ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, ka la hukum set phatok ïa une u briew haduh 7 snem lem bad ka kuna kaba T.20,000 katkum ka kyndon 4 jong ka POCSO Act.
Kumta la donkam ba ka sorkar kan pyrkhat sani bha bad lada ka lah ban pynkhlaiñ ïa ka mang tyngka na ka bynta ki nongrep, kane kan ïarap ba kin lah ban thung ban tep ar sien lai sien ha ka shi snem.
Ka Kong Kharpuri ka la ong ba katkum ka rai ha kata ka jingïalang, la ong ba ki mar rep kiba don hapoh 35 kilo kiba wanrah sha Ïewduh ym donkam ban siew khajna, hynrei 35 kilo shaneng haduh 50 kilo dei ban siew T.10 tyngka bad lada dei 51 kilo shaneng hap siew T.15.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ia ki shah khot sngewbha bad ki samla pule da u Rev Dr.B.L.Nongbri, (Principal) uba iathuh lyngkot ruh ia ki matti kiba u Rev.Dr.John Roberts u la leh ha kaba seng ia ka Cherra Theological College ha u snem 1887 ha Sohra (Ia kane ka College la pynkynriah sha Shillong ha su snem 1994 bad la tip pat mynta kum ka John Roberts Theological College).
Ka East Khasi hills, ka don 152ngut.
“Nga tharai phin nym sngew ei ei lada nga kren ne ong ei ei ia phi" u ong ha kata hi ka khyllipmat hem-hem sawkyrang ka Ri ba ka pyrkhat da kumwei pat.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Vice president ka sengkmie u Ma Deijuhhi Siangshai, la ioh ruh ka jingkren na u President ka JSM East Region Ma Shnalad Rymbai bad kiwei.
Shuh shuh u myntri rangbah u la pyntip ba ki 12 tylli ki jaka ia kajia pud kin sah kumtei bad yn ym wanrah biang shuh sa kiwei nalor kine kiba la iakren bad jurip mynta.
Katkum ka jingong jong u, ki stad ha ka Artificial Intelligency kin sa wan ban peit thuh ha kano ka rukom kin lah ban pynkylla ktien bad ruh ban batai kumno kin leh ban pynurlong ïa katei ka thong.
Kiba don katto katne ka jingsngewthuh ia ka Constitution jong ka Ri India, badkiba pule bha ia ki ain bapher bapher khnang ba kin lah ban iada ne tei ia kajaidbynriew bad ia ka jyllaKi don ka sap ka phong ban pyntreikam, pyniaid kam bad synshar kam.2Ki bym peit shiliang khmat iano-iano ruh, ki ai bad sam ia baroh, katkum kijingdonkam.
Ha katei ka jingiakynduh kaba la lam khmat da u Mr Kasori Amarnath, la pynlong ban ia kren halor ki mat ka jingiada bad ka jingshngain jong ki nongthohkhubor.
Katei ka seng, ka sngewkhia ruh halor ka jing pyntreikam ia ka Special Scheme, ha kaba ia katei ka pisa, kaba la bei da ka sorkar India, la ia sam hapdeng ki MDC, kiba don ha ka liang synshar bad la ai jingmut ruh ba ki khlieh nongsynshar na Khasi, Jaintia bad Garo, ba kin long ki lamphang jong ki District Council.
Kiei kine bad ki thew shano?Mynta la don sa ki nongïalam na ka ri Khasi jong ngi ïa kata ka seng RSS, kaba wat ki nong India babun ki tip kaei ka RSS bad ki kam bad jingthmu jong ka.
U samla Bhaboklang Nongpluh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 35 ron na ki 39 bol bad u Osric Herbert Wanswett u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Over.
Ha ka jingai jingkren shaphang ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY), u Dr.Murugan u la ong ba ka jingphaikhmat jong ka sorkar pdeng kalong halor ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ka kam ri dohkha jong ka ri.
I da kyntu sneng – ‘To minot ban roi’.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la lamkhmat da u President jong Ka KSU Khliehriat Circle Samla Streamly S Niangti bad U Genl Secy Samla Cherity Suja ha ryngkat ka jing ia synran lang ki nongialam na ka District, ba kynthup ia U Samla Ohibait Dkhar President jong ka District body bad u Samla Garland S.Manner uba dei ruh u Genl Secy jong ka District Executive Committee.
Shillong, Naitung, 02: U Babu Mayborn Lyngdoh u la ïam rangbah katba u dang ai jingkren sha ki para nonghikai kiba la iehnoh ïa la ka jong ka ing ka sem bad ïa la ki khun ki kti bad ïashim bynta ha ka jingïakhih kaba jaijai ba la pynlong da ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) kaba la kynjoh sha ka sngi kaba san ha ka sngi Saitjaiñ.
Lada kheiñ kyllum, kine baroh lai tylli ki shlem ki pynmih ïa ka bording kaba haduh 527MW.Kan long ka jingkyrkhu bad jingïohnong ïa ka jylla Meghalaya lada lah ban shna ïa kiba kum kine kijuh ki shlem khnang ba ngin lait na ki jingeh kiba ngi mad mynta bad ba ki pateng ban wan kin ym hap ban shong dum da kiba bun kynta.
Kumta ngi la phet krad noh mardor na kane ka jaka bad shong rieh sha ka jaka kaba shngaiñ," ong shuh shuh utei u nongïalam shnong.
Baroh ar ki jingïalehkai yn sdang ha ka por 3 baje janmiet ha la ki jong ki jaka ïalehkai.
Ha kiba bun ki ri Europe, la iathuh ba ka jingiap, ka tam hapdeng ka 20 haduh 30 percent, na kaba ai jingkhein bad ha katei ka jingkhein, ki don palat da ki phew hajar kiba la iap.
“Ka NESO ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Manipur ba kim dei ban ngeit bad ban pynsaphriang ïa ki khubor thok ne ïa kino kino ki jingpyntip kiba nang pynsniew shuh shuh ïa ka jinglong jingman kaba don mynta," la ong ki nongïalam ka NESO.“Ka NESO ka dap da ka jingkyndit bad jingsngew lyngngoh ïa ka jingsngap jar-jar jong u Myntri Rangbahduh ka ri halor ka jingjia ha Manipur.
Kumta ka lad jingïada ka dei beit tang ban phikir ban kiar na ka jingpynïakynduh sniang thymmai lane ban wan briew ha ki sem sniang.
Ka khusnam kyrpang ka ITM-2015 Award  la ai sha ka Christensen Fund kaba kyrshan ia kane ka jingpynlong tamasa bad la sam da u president ka NESFAS Bah Phrang Roy sha u Alan Christensen.
Ka East Khasi hills, ka don 159ngut kiba ioh pang thymmai bad ka Ribhoi ka don 88ngut kiba ioh pang.
Kata ruh ka dei ka jingniew shiliang khmat.
Kane ka helpline 1971 kan treikam naduh ka por 8 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet ha ki san tylli ki ktien ba kynthup ïa ka Khasi, Jaintia bad Garo.
Katno tam lada don ki Ri ka pyrthei kiba lap ia uta u dawai uba iadei sbak bad kane ka jingpang (specific medicine to treat Covid-19) bad khlem pep kin long ki Ri kiba pawnam bad ka pyrthei baroh kan phai khmat sha ki.
Kaba la pyn bitar jur ia ki paidbah, ka long ba ha ka 6tarik Jymmang 2021, U Hancock, ula ialam ia ka Gina, sha ka ophis jongu, kaba dei ruh ha katei ka por, ba ka jingkhang shnong, ka dang khlain bha bad ba baroh ki nong England, kim shym la ioh ban iaid ban ieng, lane ban ia kynduh ia la kiba ieid ba thoin.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka 3rd Division, ka Wahlyngkien Ramklang SC ka la rung sha ka semi-final da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Rangkynsai FC.Ïa katei ka shi kol la thep da u Tobar Khongsit ha ka jingïalehkai ba 12 minit.
Ha kajuh ka por ka tnat kan peit ngor ruh ïa kino kino ki briew kiba rah ïa ka song pisa ban thied lane ban pynbor ïa ki nong thep vote bad ruh la mana ban pynlong ïa kano kano ka prokram iakhih hapoh ka district bad hukum ruh ban ym dei ban don kano kano ka jingiakajia hapdeng ki paidbah kaba ktah ïa ka shongsuk shong saiñ hapoh ka district.
Ha ka jingialeh kaba nyngkong jong katei ka Tournament, la iohi ba ka Ri Bhoi ka la jop ia ka toss bad jied ban ap bad kawang bol shuwa bad ka la lah ban pyrkhing ia ka liang pyrshah tang ha ka jingkamai kaba 125/4.
Nalor kata ka la don ruh ka jingsam da ki syrnot sha ki nongiashim bynta ha ka ‘Swachhathi Hi Seva Week’ kaba la sdang naduh ka 15 tarik u Nailur ba la dep bad pynkut noh mynta ka sngi ia kaba la khot pynlong da ka Jowai Municipal.
Ki la ong ruh, ba kum u riew rangbah u dei ban iohi ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah halor ka jingkhapngiah ka Iew Bhoirymbong, ha kaba u la dei ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet ha ka jingpyntrei noh ia katei ka Iew, hynrei katei ka jingleh jong u, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka thain hi baroh kawei.
U Donlad Diengdoh u la ïoh ban khyrwit ïa ka hat-trick ba ar ha ka lympung Meghalaya State League 2023 bad pynlong ïa ka Mawlai Sports Club ban jop da 7-0 kol ïa ka Umrit Sports Club ha ka jingïalehkai jong ka Group A kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA Turf ha Shillong.
Ki la kyntu ruh na ka bynta ki nongïalam shnong ba kin nang trei shitom shuh shuh ban wanrah ïa ka jingbha jingmiat hapoh ka shnong ka thaw bad khamtam eh ban rad ryngdhong na ki jingsniew kiba la wan jia ha kine ki sngi ba mynta.
Ka jingkhang ia ka jingkhaii na lai tylli kitei ki kad khaii, ka la pynmih ia ka jingduh nong kaba T.23lak antad shi sngi, ha ka jingkhein kaba kumba shi hajar tylli ki kali, kin iaid lyngba kitei ki kad khaii, ha kaba kawei ka trok kan hap siew T.260 shi ton ka khajna sha ka sorkar Jylla lane kaba long T.2,340 shi kali, na ka bynta ka mar kaba 9 ton bad kumta lada ia khein ha ka shibnai antad, kumta ka jingduh ka sorkar kan long sha ka T.4.6 klur bad lada ia khein ha ka saw bnai, kumta ka pisa kaba shu duh ei kan poi sha ka T.18 haduh T.20 klur antad.
Hap iakhun hap ialeh ban phyrnai ka jingim.
La bom la tied ia ka kali haduh ba la pait lut ki iit bad ia ki briew kiba don hapoh katei ka kali kiba don hynriew ngut.
Haba ka kmie ka la wan ki sa ia bamja lang baroh arngut.
Man ki meeting paidbah(public meeting) ki paidbah ki ia thap kti shaid shaid khlem da puson bha shaei kan poi ka jingthap kti(cheap popularity) jongki.
U Bah Nongtnger u la ong ruh ba kitei ki lai ngut ki la thombor ïa katei ka khynnah kaba dang hapoh 18 snem.
Haka sngi Palei 14 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei iba khlad ha Jylla.
Haba pynpaw halor kane ka jingkut noh ka jingïaid lynti bad ka Barcelona, u Alba u la pynpaw, “Ka long ka jingïaid lynti kaba pynsah kynmaw ha ryngkat ka jingkyrshan na ki paidbah.
Ki khubor pulit na Italy ki la iathuh ba don kiba ki la ioh kem kiba kynthup ia ki riew shitniam, katba kiwei pat la ngeit ba ki phet krad na katei ka ri.
U la long ruh uwei na ki Editor kane ka kotkhubor balang haduh ka sngi ka jingkhlad noh jong u.
Katba ki tyllong khubor ki la ong ba na ka liang  kiba haing hasem jong u bah Adelbert ki la pynkhreh mynta ka miet hi ban shim jamin, hynrei namar ba  ka por treikam ka la kut  kin leit pan jamin pat lashai ka sngi.
Ka kashari, ka ong shuh shuh ba ki dang don shibun bah, kiba dang artatien, halor ki jingjia ki ban mih, halor kane ka jing ai dawai iada corona bad la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla, ban hikai ia ki paidbah, halor ka jing myntoi jong katei ka injekshon bad ban weng noh ia ka jingsngew thuh bakla, halor ka jingma jong katei ka injekshon corona.
“Ka jingpynkhih phaloh ia kane ka phang ba ki kynnoh ba ki minister ka UDP, ki don bynta ban khaii dewiong ha ka jylla ka iadei tang ka jingpynphai ia ki paidbah na ka jingiakylliang shuki bad ban weng ia kane ka phang, ki la wan rah da kane kawei ka phang" u la ong.
Shwa ia kane, na ka liang u Executive member ba peit ia kane ka kam, u bah Mitchell Wankhar u la ong ba ia kane ka kam la leh da u Executive Committee kaba rim ba ialam da u bah HS Shylla.
Ka jingiakhun final kan long haka 5 tarik Jymmang.
Haba iadei bad ka bhah 1/8 jong ka Hima sha ka KHADC, ka RTI ka kdew ba u Syiem ka Maharam um lah ban siew ia kane ka bhah sha ka KHADC namar ka jingdap ram jong ka Hima bad kumjuh ruh ka la kyrpad sha ka KHADC ba kan nym phah siew ia kane bhah.
Ka Association lyngba u President, u Bah Sumarlang swer ka khot kawer ïa ki samla na ki dong bad ki thain bapher bapher ka Ri Bhoi ba kin wan ban shim bynta ha kane ka lympung bad ka jingwan shim bynta ki khun samla kan ai mynsiem ruh ïa ka Association ba kan dang lah ban kyntiew ïa ki sap ki phong ki samla kiba don sap ha ka jingïalehkai Boxing.
Hadien kane, la ujor ejahar ha ka 06 tarik ha Lumdiengjri PS  bad dei ha ka  20 tarik Naitung 2015, ki pulit ka Special Cell Shillong lem bad ki pulit ka  Lumdiengjri PS ki la ioh ban kem suk ia u Sunil Sunar na Garikhana bad u la ialam ruh ia jaka buh mobile bad la ioh kurup biang sa tan 31 tylli ki mobile Samsung na iing sah jongu.
“Tang namar ba hiran pisa kam mut ba ngin shu sangeh noh ia kano kano ka kam.
Kumjuh ka Inter Milan ka lah shah pyniakab na ka bynta ban iakhun bad ka Benfica  ha ka jingiakhun jong ka ha-iing  ha kaba nyngkong, hynrei mynta ka lah hap ban leit sha Lisbon na ka bynta ka bynta ba nyngkong jong ka jingiakhun ban lait na ka jingiatyngkhuh bad ka AC Milan; ka ban pynkhreh ialade na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka Napoli ha San Siro.
Hynrei na ka liang u Bah Basaiawmoit u la ong ba dei ban sngewthuh ba ia ki rai ba heh, la shim da u  CEM.“U  EM u lah ban nym tip ruh shaphang kane ka rai ba la shim da u CEM,"  la ong u Bah Basaiawmoit.
Ka jingshah Kem noh khlem pat ioh sdang ia ka kam, ka ia dei bad kawei ka ktien riewstad kaba ong, “Ha ka Biej, bad ka Shlur" …….
Ki pulit ki la iathuh ba baroh saw ngut kiba la shah kem kin ngat 3 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit bad la kurup ruh ia katei ka kali kaba ki la theh umphniang.
“Ngi sngew ba dei ban iakhun na Tura bad na Shillong parliamentary konstitwensi ruh hynrei kane kan shong ha ka rai ka seng kmie", la ong u Bah Hek.
Kita ki long ki nongkhaïi kum u Mukesh Ambani bad u Gautam Adani ban shu jer katto katne ki kyrteng.
Ka WASH bad ka rukom saitkti bala hikai ïaki ka kit jingmut tad ynda la jia ka khlam khniang corona.
Ynda la wan ki pulit, u paidbhur, uba la ia lum lymbung, ula beh thong ia ki pulit bad ki la ioh ruh ban thang ia kawei ka kali pulit.
Lyngba ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme (CM-SMS) yn kyrshan ïa kane ka jingthmu na ka bynta ban pynduna ïa ka jingïap ba shiteng por jong ki longkmie kiba kha khun.
U la noh synñiang pisa ïa ka Indonesia ha u snem 2014 hadien ba shah khyrwit ha ka tsunami kumjuh ïa ka Nepalhadien ba ka shah khyrwit ha u jumai bah 2015, u dei ruh u Global Artist Ambassador ka ‘Save the Children’, u lut hi ban phah sumar ïa uwei u heprit bapang bampong ha u 2012.
“Wat pynlehrain ia ka jaitbynriew da kaba kren ia I panah meinah, ki longkmie ki ktah bha, kaei kata meinah panah, ngi thad ia ka jaitbynriew da kaba pyni ia ki jingduna ka longing longsem kum ka jatbynriew", ka la ong ka kong Ampareen.
Ïa ki jingbatai bniah la phah sha ki heh ba dei khmih ha kaba ïadei bad ka jingleit khmih bniah, ka jingpyntreikam bad ka jingpynbiang ïa ki lynti ïaid rel bad ban phah ïa ki kaiphot hadien kane ka jingjurip bniah.
Ha kaba sdang, yn ai injek ia 16 hajar ngut ki nongtrei ka koit ka khiah bad yn sdang ai injek, naduh ka 16tarik Kyllalyngkot 2021.
Ha kane ka sngi, ka Kong Roshan ka la aiti ruh ia ki syrnod sha kito kiba ioh ia ka khusnam Best District ASHA Award sha ka kong Fulgida Dkhar na Mawroh PHC, jong u snem 2014-15 bad ka Kong Bandakerlin Japang na Sohbar PHC ka Shella Bholaganj C&RD Block jong u snem 2015-16.
U la ong ruh ba na  ka liang jong ka Council kam don kano kano ka jingleh bein ia ka jait bynriew Hindu kumba ki la pynpaw ha ka jingthoh jong ki ha u lat ka jylla bad kat kum ka riti synshar jong ka Ri  ka Sixth Schedule  ka dei ka ban iada ia ki riewlum, hynrei ki don pat ki Act  kiba ailad ia ki bar jylla  (nontribal)  ban leh ia ka khaii pateng ha kane ka jylla kum ka Trading by non tribal Act, ha kaba ka la ai bor ia ka Council ba kan ai ia  ki trading laisen bad  kumba long mynta haduh 4000  tylli ki trading laisen, kiba la dep pyntrei kam  hapoh u pud u sam ha District Council bad kam shem la don ka no kano ka jingpynwit iano iano ruh.
Ha shwa jong kata, ha ka sngi hat majai, ki don 1,298 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla rit.
Ha ka jingthoh ba ngi la aiti ha u Myntri ka tnat Transports ngi la pynpaw ba ngi kwah ban siew ïa ka Permit bad siew khajna lyngba ka Sorkar bad ngim kwah ban leit lyngba jong kino kino ki kompeni," ong u Bah Nongkynrih bad bynrap, “ngi kwah ban long ki nongkamai shimet bad ïohnong sha lade.
Ula ong ruh ba ha ka elekshon, ka don beit ka jingiamih ka jingiarung jong ki briew namar ba kane ka dei ka mon jongki hynrei kaba kongsan ka long ba dei ban bun kiba rung ban ia kiba mih.
Ka jingong ka ktien u Blei ka dei kaba shisha.
Haba sdang jong ka jingtohkit, ki pulit ki la kem ïa arngut ki briew ba la suba ba ki la donkti ban pynïap ïa utei u heprit bad kine ki kynthup ïa u Pynshailang Warjri, 32 snem ka rta, bad u Banshngaiñ Tynsong, 28 snem.
Jowai, Nailur 08 : Kawei na ki skul kaba ju ïarap ïa ki khynnah kiba pep skul shiteng por ba kin ïoh lad ban bteng biang ïa ki jingpule kata ka R.C.EVE Secondary School Mihmyntdu West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala leh burom ïa kane ka sngi “World Literacy Day 2023" halor ka phang kaba ong “Promoting Literacy for a world in transition, Building the foundation for sustainable and peaceful societies".
La iathuh ruh ba hadien ka jingioh ban peit bniah ia kane ka kam kane ka tnad ka la wanrah ia ka mat ha khmat jong ka Executive Committee ha kaba iadei ban ai bor noh ia ki ADC, katkum ba la pynkham bor ha ka ban don noh la ki jong ki building bye laws bad ban don ruh ia ka tnad trei kam la ka jong ia kaba la tip kum ka KHSRA.U Bah Paul u la ong ruh ba ka jingdonkam ia kane ka KHSRA ka long ba ha ki snem kiba la dep ka mih bun ka jingbym hun bad ka jingiakhih paidbah bad kumjuh ka jingpyn kulmar jingmut hapdeng ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki ïing naduh na sor, khapsor bad wat sha nongkyndong ruh.
La pyni paidbah ia katei ka dur ha  TikTok, ha kaba ki don haduh 3 million ngut kiba peit.
Ka Seng Samla Lachaumiere ka kyntu ia ki bor ba halor ba kin shim khia ban pynpra noh ia kane ka iing.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam u Enlang Sawian President ka Nongthymmai Circle ryngkat ki dkhot hynnin ka sngi Thohdieng kila ai jingiarap da ki marbam sha ki longiing kiba kyrduh bad kynduh jingeh na ka jingkhang khyrdep ne Lockdown.
Kiwei pat ki planet ne ki metbneng kim long satia kiba bit naka bynta ka jingim jong u biew.
" La ong biang u Bah ShanborKumta hi u pynthoh bad dum bad dam, ynda la dep u pule hakhmat jong ki bad u kylli“Phi biang ong kumta…?"“O ka dei Bah ka biang bha kein" la jubab u para u Bah Let“Lada ym leh kumne ym don sakhi ba phi lah siew ne ba ngi lah pdiang.
Ka la ong ba naduh 2015, la mang pisa shuh ban ai ïa ka NEIGRIHMS ban shna medical college bad kyntiew ïa ka jingdon kiba pule doktor MBBS ha kaba naduh u snem ban wan, kata 2024, yn kyntiew shuh sa 50 ngut, kaba mut ka NEIGRIHMS kan don noh 100 ngut kiba pule doktor MBBS.Halor ka pisa ba mang bad ai ïa ka NEIGRIHMS, ka la ong ba ha u snem ba la dep la mang T.480 klur bad mynta u snem ka mang tyngka ka long T.528 klur.
Katno percent kin ia bhah ha pdeng ki heh ki hain ka dei ka jing kylli Mynta…Hangne ruh ngin sa iohi ka corruption.
Ka la ïathuh ruh ba ki don 5 tylli ki District ha ka jylla ba la shah jied ban pyntreikam ïa kane ka skhim ba la itp kum ka Upscaling Aapda Mitra ha kaba ha Ri Bhoi la jied haduh 100 ngut kita ki Community Volunteer ba kin ioh ïa ka jinghikai shaphang ki lad ki lynti ban ïada ne ai jingïarap kyrkieh haba don ki jingjia ba sngewsih bad ki samla na ka NYK, Home guard, Civil Defence kiba la pyntbit ha kane ka kam kin ai jinghikai sha kita ki Community Volunteer.
Ka Meghalaya kan ïoh beit ïa ka kyrdan nyngkong ha ka jingbun ki tamasa ba laiphew jait laiphew skit.
Ka Khonraij ne ka dong Chilliangraij kala wanrah ia ka Khnong Blai bad la buh haka jaka buh ha Loom Soo Iung.
Ka la ong ka kong Blah kala pynshlur ïaki ban sara ïaki jait dieng ne symbai dieng kiba ïadei sha kane ka hi ka thain namar ba ki dieng kiba wan na kiwei ki jaka ne bar jylla kim ïahap sha kane ka thain.
President – Daioolang Pakma 2.
U Myntri PHE ula buh mawnongrim ruh ban sdang iaka Khliehtyrshi Combined Water Supply Scheme bad Mihmyntdu Water Supply Scheme kaba bei pisa lyngba ka Jal Jeevan Mission haka jinglut kaba.24,35,10000 klur bad 32,33,78000 klur.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association kala rai ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District halor ka jingiap ki dohum dohpnat ha shilynter ka wah bad ka jingkylla rong biang ka Wah Lukha ha kane ka sngi Palei.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka lympung kan long ha ka sngi Ba-ar ha kaba ka jingïakhun jong ka Group-A kan long Kick Start Academy pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 2:30, katba ha ka Group-B kan long hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka por 4:15 janmiet.
Hadien bala thaw ïaka Kudengrim Tourism and Environmental Protection Society (KTEPS), ki samla bad rangbah kila sdang ban shna jingkieng jri bad ki lynti ban poi sha ka kshaid Amlamar da ki siej.
Shwa ïa kane, ki paidbah nongkyrshan ka TMC Meghalaya kila pdiang burom ïa kane ka khliehduh jong ka AITC ha ka jingwan iuhkjat ba nyngkong jongka ïa ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ha kad liengsuiñ Umroi.
Haba ai jingkren sha ki paidbah, u Bah Ardent u la pynshai ba ha kine ki shiphew sngi ba u la shah thngan u khlem bam tuh namar lada u leh kumta un shah ai jingsneng ha u nongbuh nongthaw.
Kane ka la jia ha ka por kumba 9.30 baje mynmiet ka sngi Thohdieng.
“Nga lyngngoh ruh kumno ki nongïalam ka BJP kiba dei ruh ki Khasi kim shym la batai khyndiat khynsoit ruh ïa une u Bhagwat kumno ba un kren ha Ri khasi.
Ki san tylli ki jylla, ha kaba ka kiew bha ka jingpang corona, ki long ka  Maharashtra da 66,191 ngut, Uttar Pradesh da 35,311 ngut, Karnataka da 34,804 ngut, Kerala da 28,469 ngut bad Delhi da 22,933ngut.
U Bah Dympep u sngew ruh ba ka jingngeit kaba ktah ia ka hok briew man briew dei ban pynrem jur bad ym dei ban pynshlur ha ka imlang sahlang.
Ynda la lah lur lane puh ia ka pynthor, bad ynda la lah thiew ia ki niut ki nier baroh bad ynda la pynmadan bha ia ki hali, ki sa ai um (irrigate) ia ki hali haduh ba ka um kan da dap kumba lai ne saw inshi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka NTC ka sngewlyngngoh halor kaneka jingmut jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, namar kane ka jaka ka don hapdeng ka Sor Nongpoh bad ym ju khambna ha kiwei kiwei ki jylla ka ri India, ba ka sorkar kan buh Weighbridge hapdeng Sor jong ka District, u la bynrap.
U la ong ruh ba kat ka kyrdan u Bah Lapang, uba kam ialade ba u Ieid ia ka Ri Bhoi bad uba shait kren ruh ba ha Politik ym dei ban pynmih Saw Sur, hynrei tang shisur, pynban ha kane ka kynti kaba mynta u Bah Lapang, u la lehbiej shaba palat bad kata ka long ba um kyrshan ia kajuh ka Party ha ki Konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Ngi kyrpad ia ki political party ba kin kiar na kaba kynthoh para maki hynrei ba ki dei ban ia tylli para maki ba kin peitngor ia ki mat ki jingdonkam ka jaitbynriew khnang ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng u paid ka bri u Hynñiewtrep, ym ban pyn pharia ia ka jaitbynriew da kaba kynthoh para maphi.
Haduh mynta lah shu hikai da ki kot kiba ym ïahap ei ei ruh bad ka rukom im rukom man jongngi shane sha ki lum Khasi-Jaintia.
Une u MLA u la pyni ïa ka jingshlur ban kren halor ki mat kiba ki paidbah ki ïakren.
Haba ïathuh ïa kane, u Chief Adviser ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u MLA barim ka Mylliem u la ong ba ki la ïoh ïa ka mang tyngka kaba 4.21 klur tyngka ka na bynta ban shna ïa ka surok na Sanmer kaban mih ter ter sha Mawklot – Nongumlong haduh Umlyngka – Kynton.
Shuh shuh U Lyngdoh u la bynrap, ba ka jingbym pyndep shuh iaka leh Niam Raid Niam Shnong, kan pynsynjor ia ka synshar ka khadar.
Nalor ki 4 tylli ki kol ba la thep da u Rumi Lyngdoh ha ka minit kaba 23, 48, 69 bad 81, u Winson Swer ruh ula ioh ban thep ha ka minit kaba 85.
"“Hato kan long ka ba dei ba u khynnah pule  class 8 lane  9 un wan ban batai halor ka jingthaw ïa ka policy, lada la long kumta nga ruh nga la dei ban pyndep tang ïa ka jingpule tang haduh class 8 bad batai ïa kane, bad kum kane ka jingpynshlur ïa ki samla pule da ki katto katne ki kynhun ka long ka jingbakla", u la bynrap.
“La bunsien nga wanrah ia ka mat jingpynbeit pud jingiapynbeit sam ha ka dorbar, hynrei tang kawei ka long nga kwah ban pynkynmaw ba watla bunsien nga wanrah, hynrei don ka por ba nga sngew diaw bad kaba kmen hynrei kaba kham bun ka dei ka jingsngew diaw.
Shillong,22 Risaw:Ka UDP Womens’ Wing Mylliem Constituency ka la pynlong ia ka jingialang pynkup burom ia ki 43 ngut ki samla pule ka thain kiba pass ia ka 1st division ha ka SSLC,CBSE bad ICSE Examination ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Albera Memorial Hall ha kaba u MLA ka Sohra Constituency u  bah Titoss Chyne u  la long kum u Kongsan bad u bah Hamlet Dohling kum u Symbud Kongsan.
“Mynta um don lad shuh da kumwei.
Shillong: Ka la mih ka jingsngew artatien na kiba bun ki paidbah ka jylla ba ka jingangnud ban ioh ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1973.
Haba kheinlang ia baroh ki dukan kiba ka KHADC ka la ioh ban khang tala, baroh ki la poi sha ka 51 tylli kata tang ha ka jaka ba hap hapoh ka Iewduh.
Ka mat kaba lah ïakren bad kaba lah khluid ka long ka jingkren jong u MLA ka Congress u Saleng A Sangma uba lah rah ïa ka mat hapoh Ïingdorbar Thaw Aiñ ba dang shudep shen ha kaba u kyntu ïa ka sorkar ban weng kam noh ïa ki pulit kiba sngaid, kiba la tymmen.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan sakhilang lem bad ki khynnah jong ki skul kiba ïashimbynta ha kane ka lympung ryngkat bad ki dkhot na kiwei ki seng, kiba kynthup ïa ka KSU bad ka HNYF.Ha kane ka sngi u Bah Dundee Cliff Khongsit, President FKJGP Sengkmie u la long kum u kongsan katba u Bah Arkinfield Khonglam Sports Secretary FKJGP Sengkmie kum u symbud kongsan.
U nongmihkhmat ka NPP na Sohra u Bah Gavin Miguel Mylliem haka sngi ba Ar u la jubab halor ka jingbyrthen pyniap ba dang shen jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) pyrshah ia u halor ka jingthmu jong ka sorkar ban khangdam noh ia ka karkhana Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) da kaba ong kane ka dei tang ka kam biej bad ka kam iasylla sain hima ka bym don nongrim.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka liang ka Faith Foundation, kumjuh na ka Child Friendly Shillong BIDS ha kaba ki Rangbah Shnong ki ïoh ïa ka lad ban kylli bad ïoh jingshai ruh halor kiba bun ki mat.
Nangta, ka la buh jingkylli ïa ki seng saiñ pyrthei kum ka Congress, TMC, HSPDP bad UDP kiba la sngewhun bha ïa ka rukom batai kaba pyni ha ki jingïalang jong ka Sorkar bad baroh ki seng saiñ pyrthei, bad lyngngoh ruh ba ka VPP ka sngap jar ïa ka Roster System.
Namar kata ka shongnia bad shong hok ban pynkylla noh (Review) ia ka Reservation Policy ha Meghalaya ban wanrah iaka jingbishar bahok bad ba shisha.
U Bah Ardent uba la ialam ia ka kynhun ba kynthup ia u MDC kaNongthymmai Bah Latiplang Kharkongor, Kong Teilinia Thangkhiew, u BahPyniaid Sing Syiem bad kiwei ki riew rangbah, u la ong ba katkum kajingong ka sorkar, “Ka Sngi Hatmajai kan dei ka sngi Babha".
U jynjar hi,u sohsat hi bad u khuslai hi kat shaba phai.
Ki la pynkynmaw ba ha ki khyndiat bnai ba la dep ki la ia kynduh ia u Commissioner Secretary ka STA bad DTO Enforcement bad ki la kular ban leh eiei noh hadien ka shuti Puja, hynrei haduh mynta kim leh eiei.
Ki dkhot ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides (MBS&G), West Jaintia Hills District haka jingialam u ma Ohiwot Laloo, District Secretary bad u Elvis Dkhar, District Organiser Scout ha ka 25 tarik ki la pynlong da ka jingsam ia ki Mask bad pynsngewthuh ia ki nongshong iew ha Iawmusiang, Jowai shaphang ki lad iada na u khniang jingpang Covid-19.
Ia ka jingpyrshang la  pynlong ia ka ha madan ialehkai  jong ka skul Don Bosco Higher Secondary School, kaba don ha sorbah Tura West Garo Hills District.
Ki don ki jingpynsngew ki ba pyrkhing bad ki don ki jingpynsngew ki ba kylluid.
Kum u khun Khristan imat u Blei ula thoh ia nga ban ialam iaphi ki paidbah bad ba ngan aiti lut shaphi ki paidbah ki khun bynriew.
Kane ka Ordinance kaba la soi da u Lat ka jylla ha ka 29 tarik Jymmang, la ai kyrteng kum ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional bodies and Headmen in Governnace and Public Delivery System), 2015.
La nang jyllei shuh shuh sa ki jingshah thombor ki Trai Ri Trai Muluk.
Ka kaiphod jong u CAG jong u snem 2009 ba kut haduh ka 31 tarik u Lber ka la ong ba hadien ba la bishar ia ki jingthoh ka KHADC kiba iadei bad ka jingot ia ka VAT ka la pyni ba ka Council kam shym la khate ia ka VAT kaba la pynduh nong T.13.45 lak na ki kam kontrak bapher bapher jong u snem 2008-2009.
Ka High Court ka la pynpaw ruh ïa ki nombor ‘Mobile Phone’ jong kitei ki briew khnang ba lada donkam, kitei ki briew kin hap ban ïathuh ha kaei ka jaka kaba ki don.
U waheh shnong ula pynpaw ka jingsngewnguh ia une u samla uba wan shakhmat ban lehkmen iaka sngikha jong u da kaba noh synniang bad iarap ia kiba duk ba rangli.
Bad haduh u Jylliew 2017, la pynlong 258 tylli ki jingpynshai paidbah shaphang ban pynsngewthuh ia ka jingmyntoi ba ki paidbah kin iadei kam bad ki bank nalor ki skhim ba la pyntreikam da ki sorkar.
“U la ong ia nga ba u la kynjoh 85 snem mynta bad sa 5 snem un dap 90 snem" ong u Dr.Mukul.
Naka liang u Bah Sothenes Sohtun bad u Bah Jason S Mawlong haba kren ha katei ka sngi kila ai ka jingïaroh ïaka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kaba la wanrah shibun ki kam pynroi khamtam ban kyntiew ïaki nongrep bad ki nongri jingri haka jylla kum ka jingplie lad ïaki longiing ba duk haka jylla ba kin kiew shaphrang haka ioh ka kot.
Kum ki nongshongshnong ha kane ka ri kaba khraw jong ngi, ka donkam ba ngin ia shong ha ka jingiasuk, da ka jingieit, ka jingburom bad ka jingshaniah – ki ban tei ha baroh ia ka jingkyrmen kaba bha na ka bynta ka lawei jong ka ri.
U nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongwan shim dawai na katei ka CHC  bad kitei ki paidbah nongkyndong kiba la wan na ki shnong kiba kham jngai na Pynursla kum na Lapalang, ki la pynpaw ka jingsngew diaw ba ki la shu lut kai tang ka bai kali ban wan sha Pynursla.
JOWAI: Ka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynlong ïaka Public Hearing halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lakh ton shisnem sha ka 25 lakh ton shisnem kala pulom noh hadien ba ba u paid nongshong shnong ka Lumshnong, ki sengbhalang bad ki khynnah skul kila mih paidbah ban pyrshah jur iaka jingthmu jong ka kharkhana dewbilat haka sngi ba Ar.
Ga kwh plese leh kmnoka postponed biang ne ka dei tang ka delay tang kata ngabkwah shai khublei shibun.
U Chakraborty u la ong ba ka long kaba eh ia ka party ban kyrshan ia ka UDP namar ba kam shai, la kan don ha ka shatri ka NDA ne em.
Ha kajuh ka por u Bah Khyriem u la ong ba ka shnong Madan Iing Syiem, Mylliem ka la bthah ba ki paidbah kim dei ban leit skud jaka ban shna iing shna sem ha phut wah khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingeh haba iaid lynti ka wah.
La ong ruh ba saw ngut na kitei ki dei kiba la mynsaw jur bad la pynkynriah noh ia iwei na ki  sha Sylhet MAG Osmani Medical College Hospital.
Shillong,  20 Nailar:Ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka rukom sam shini thymmai naduh mynshem snem u 2014.
“Lehse kin ong ba ngi dei ma ngi kiba pynkheiñ aiñ hynrei peit hi ma phi mano ba pynkheiñ aiñ, ïa ki nonghikai kynthei ruh ki pyntur beit da ki pulit shynrang bad ki ktah kti beit ma ki ruh bad ïa ki khunlung khynnah ruh kim kheiñ shuh bad ki siat beit da u bom pynsat khmat hato bishar hi, ngi pynkheiñ aiñ ma ngi ne ki bor ka aiñ" u la ong.
Shillong, 21 Naitung:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang paidbah ha Smit kaba la lum da u bah Ardent M Basaiaw moit, bad ha katei ka jing ialang nalor u bah Ardent M Basaiawmoit la donlang ka kong Teilinia Thang khiew MDC ka HSPDP na Mylliem, u MDC ka KHNAM na Nongthym mai u bah Latiplang Khar kongor, u MDC ka HSP DP na Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem bad kiwei pat ki riew rangbah.
Ka jingkylla ka suinbneng ka dei sa kawei pat ka jingma – ka jingkylla ka suinbneng, ka jingkylla ki rukom ïaid lynti kine ki sim bad ka jingthut ha ka jingdon ka bam ki ktah ïa ka jingneh jong ki jait sim ba bun.
Ka bhah ba la ioh na ka khajna ka la kiew na ka 5 hajar klur tyngka sha ka 9 hajar klur tyngka bad ka khajna na ka jylla ka la kiew sha ka 4700 klur tyngka ha ki san snem ba la dep.
“Kum u nongtrei kam paidbah uba khmih ban pynneh ia ki hok bad ka jinglong kaba mar kumjuh, Nga pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit ka Assam bad dawa ba ki dei ban pynsangeh mardor ia kiba kum kine ki kam syntiat pyrshah ia ki kynhun seng niam Khristan.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam jong katei ka synjuk ban leit iakynduh ia ki bor ba deipeit ka MeECL, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah jong katei ka thain, kiba la ujor sha ka synjuk halor ka jingkiew stet ka bai bording hapoh jong katei ka thain, namar la don longiing kiba la iakynduh jingeh ban siew ia ka bai bording, ha kaba ka bai bording ka la poi da ki lak tyngka bad kaba la pynkyndit eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
U Jisu u pynkynmaw ha ngi ia kata ka por da kaba ong – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jingijli Bapynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa, ba ka da ieng ha ka jaka bakhuid (Holy place in Jerusalem) Mathaios 24:15.
Ka la ong ba kitei ki artylli ki hat ki long kum ki budlum ka ioh ka kot jong ki paid nongshong shnong ka thain ha kito ki por bad ka jingkhaii bad ki paid ka ri Thor ruh ka long kaba laitluid ha kaba la pyndonkam iaka Wah Umiam ne Bakra Shella ban rah iaki mar ki mata jong ki ba ki thied na kine ki hat.
Ki kynhun kiba la lah ban poi sha kane ka thong ka dei na ka jingtrei shitom bad la khmih lynti ha kane ka final ia ka jingialeh kaba khlain na baroh ki ar kynhun, ong biang u Aibanjop.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka rai jong ka MAWU ban phah shong jahthait ïa ki ASHA haduh 6 tarik mynta u bnai, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la ong “Nga kyntu ïa ki nongtrei ASHA ban don ka jingshaniah haba ïatreilang bad ka sorkar, ym ban ïatynjuh bor da kaba sangeh treikam….
Shillong: Ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE) ka la pynkhreh ban pynlong ia ka eksamin jong ka Secondary School Leaving Certificate(SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) ha kaba palat 1 lak ngut ki khynnah kin iakhun ia kane ka eksamin mynta u snem.
Lehse ka bai tulop bad bai iaid bai ieng jong u ka lah kynpham ia ka bai ding jong ki khynnah shongwai kumba 50 ngut ei ei.
Mynta baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 22 ngut bad  kiba la jem ki long 43 ngut.
Kumta ka seng ka la ong ba lada ka jingleit ujor jong ki kam poi shano shano ka seng kam banse ban leit mih sha high court bad ruh sha ka national green tribunalU bah nlNonglang u la ong ruh, ba uno uno ruh um dei ban kam trai ia ki wah da kaba pyrshang ban tei ia ki jingtei bad kyntur pud sha ki wah.
Kumjuh ruh ula ak ha ka Indian Police Force kaba direk da u Rohit Shetty bad kumjuh ruh ha ka  Yodha kaba yn pyllait paidbah ha ka 7 tarik u Naitung.
Lah ruh ban pyniasyriem ia ka bad ita i wahduid hapoh khlaw iba kren briew kumne –Ki briew ki wan,Ki briew ki leit;Nga te  junom nga tuid.
Їa kita ki dieng ker ki ju khot “ki kher ki mer" bad ia ki para nongrep kiba markhap pud ki ju khot ki para kher ki para mer.
Ka jingleit ban jurip ka YDC ka la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la dep, hapoh ka jingialam ka jong u Chairman  kane ka shnat treikam ka MFA u bah Sunesh Syiem, ryngkat ki lai ngut ki coach ba kynthup  ia u bah Bobby.
Naduh ka por ba dang pynkhreh nyngkong, ka projek solar Street Light ka la urlong hapoh 14 sngi ha ka jinglut kaba kot kumba T.9 lak tyngka.
Haba kren halor ka Jngohkai Pyrthei, u Myntri Rangbah u la ong, “ngi la wanrah ïa ka polisi kumno ban ai jingïarap ban shna pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei, la ka long ha kaba shna ïa ki Home Stay, ki Hotel kiba heh, ki kali kamai ki ban long kum ki Travel Agent bad ban aiwai ïa ki kali haba donkam.
Kumta, na ka daw ka jinglong jingman ka surok national highway bad ki surok ha East Jaiñtia Hills District kaba na ka daw ka jingjur palat u slap, na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District bad na ka liang ki bor synsgar district, ki kyntu jur ïa ki nong ñiah kali bad ki nongleit nongwan ba ki dei ban long adkar bad sumar bha ban nym ñiah stet than ïa ki kali bad ban long phikir ha ka leit ka wan, namar ka jinghap khyndew, jing hap ki maw, ki dieng ka lah ban jia ha kano kano ka por.
Kitei ki shijur ki la ia jah ruh na la iing naduh ka janmiet jong ka 15tarik mynta u bnai.
Sngewbha ïathuh ïa ngi.
“Ngi la pan 119 kynhun ki bor pahara, hynrei ngi la ïoh 120 kynhun na ka ECI.Na kine, 30 kynhun ki ladep wan poi bad sa 10 kynhun kin sa wan poi bad ngi la ïoh mynta 40 kynhun kiba la don ha kane ka jylla bad shen ngin sa nang ïoh shuh shuh katba ka elekshon ka la nang hajan," la ïathuh u CEO.Haba kylli shaphang ka jinglong jingman ha rilum Garo, ka thaiñ kaba ju mad ïa ka jingshah ktah na ki kam lehnoh ha ki snem baladep, u Bah Kharkongor u la ong, “kumba ka long ha u snem 2018, ka jinglong jingman ha rilum Garo ka la pher bha namarba ha kato ka por ngi ïohi ïa ka jingkhlaiñ jong ki seng lehnoh hynrei mynta kim don shuh.
Da kaba jop ia ka toss, ka Meghalaya ka la jied ban tied shwa.
Na ka liang ka ka FKJGP ka la maham tyngeh ia ki nong synshar shnong ba kim dei shuh ban ai NOC sha ki bar jylla bad nangne sha khmat lada jia biang kumne baroh ki nong synshar shnong kidei ban kit khlieh hi.
“Kane ka mrad ka dei kaba kyrpang bad ka hap haka kyrdan Schedule I jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972.
U Myntri Rangbah uba dei ruh u Chief Patron na bynta katei ka jingïalehkai u la pynpaw ruh ba ka jylla ka la ai ka jingïarap na bynta ki nongïalehkai kiba ïoh ka jingjop, da kaba pynkup burom ban nang pynshlur ïa ki ba kin nang ïoh shuh shuh ki khusnam nam jop, ha kaba kiba khur ïa ka takma ksiar kin ïoh da ki phew phew hajar ha ki jingïalehkai hapoh ka jylla bad 75 lak ïa kiba khur takma ha ka Olympic.
Ngi kyntu ia u Minister ba dei peit ia ka District Council Affair bah Lahkmen Rymbui ban phah ia ka Executive Committee jong ka JHADC ba kan pyndonkam hok ia ki bor jong ka na ka bynta kine ki cement factory coke factory kiba kamai da ki crore tyngka shi sngi da kaba iaid lait ia ki kyndon ka JHADC don ruh ki factory ki khlem siew wat tang ia ka renewal fees jong ki ngi kyntu ia u Minister ban phah khang ia kum kine ki factory lada kim lah ban bud ia ki kyndon bala iateh bad ka JHADC.Kam long kaba bha ba ka Executive Committee jong ka JHADC kan ong ba ym lah ban siew tulop ia ki nongtrei katba ki jingdon jingem napoh ka District jong ngi pat la ai lad ban bam ei katba mon khlem da bud ia ki ain jong ka council.
Kumban pynshu kynmaw ba ki pulit ka EJH kim shym la ioh kem wat ia ki runar kiba la pyniap dusmon ia kawei ka khynnah Class IX kaba la jia katei hi ka District ha u bnai Nohprah, 2020 ha kaba ia ka metiap jong ka la lap na khlaw ha ka sngi kaba bud.
phi lah ban pynshai, ka dei kaei kata ka NFNS?.
U Maezawa, 44, un ai £7,000 ka pisa na ka bynta shi hajar ngut kiba don ha ka thup jongu lane ki  follower bad na kitei un jied naphang bad kin dei kito kiba jubab ia ki jingthoh jongu, lane kiba la retweet, na ka jingthoh kaba ula thoh ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2020.
Suk kita kiba minot ha ka jingpule na ba kin ioh tip biang biang ia ka aiom.
Kumta, ha kane ka juk, ki paw penryngkew lut ki jingleh jingkam jong kata ka dustur basniew (Is 14:29), ba ki briew jong ngi kiba long khristan ruh ki mane-blei ia ka dustur (Mk 7:7-8, 13).
Pynban, u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla um patiaw ei ei bad nu nag pyneh shuh shuh da kaba ong ba ïa ka soskular ba la ïasoi yn ym lah shuh ban pynkylla".
U la ong ba u MP la jied da ki lak ngut ki paidbah ka ri Khasi bad bun ki nongmihkhmat naduh u Bah JJM Nichols Roy, u Prof GG Swells kila iasaid ia ka jingeh jong ka jaitbynriew ha iing dorbar parliament hynrei ha kine ki shiphew snem ka jinglong MP jong u Bah Pala, um pat ju iohi ba u ang shi kyntien ruh ha parliament na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka dei ka Hima ki Lepchas ne Sikimmese.
U Pathak u dei uba pyndep IPS ha u snem 1979 bad mynta u long u  director–general ka Border Security Force (BSF) katba u Kumar jong u snem 1980, u dei u chairman–cum–managing director ka Assam Police Housing Corporation Ltd.
Ka jingïakren ha Sohïong ka long ba ka jingleit pynïasoh ka UDP sha ka sorkar MDA 2.0 kan ktah kylla ïa ka ha ka ilekshon.
Ki don ki dustur kiba lah ban kylla katkum ka jingdawa bad jingïaid jong ka por, bad don pat ki ban hap ban neh beit kumba ki long naduh hyndai hynthai.
Shillong: Ka ophis jong ka tnat khlaw, lane ka Forest Management Building, kaba don ha Lachumiere, Shillong, ka la khang ia mynta shipor, hadien ba ka don ka jingsuba, ba wei u nongtrei, ula ioh ia ka jingpang Covid 19.
Ka long ka khubor jong ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ka khlur ialehkai Badminton ka ri ka PV Sindhu ha kaba kam shym lah ban dang iai iada ia ka khusnam jingjop jong ka Swiss Open Super 300 Badminton.
Ha ka sngi sdang, la pynrung ia 15 tylli ki trok mynta ka sngi, kiba leit rung sha Bangladesh, ha ryngkat ka jingdon ki dkhot jong ka Majai Exporter’s Association Bholaganj, ba kynthup ia U bah B Lyngdoh President lem bad kiwei de ki dkhot jong ka seng.
Ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ki Sanatoria ha ki rilum jong ngi kam da mut eh tang ia ki shipai ki swar hynrei na ka bynta ia baroh ki nong Bilat kiba don hangthie ha ki ri thor Surma jong ka Sylhet District namar ka jingkiew stet kaba jur bha jong ka jingwan buhai shnong jong ki dohlieh ym tang ban shu ia khaii hynrei ruh ban im kum ki kynrad ha Kathie ka rithor.
Kyrpang eh, halor ka jingïaleh pyrshah ïa ka bamsap bad ka jingshah ban beiñ ki Khasi ha ki English.
Ki nongialam ka KSU kila dawa na ka sorkar ban pynbiang iaki tiar ki tar ba donkam khnang ba ka jingiakhun iaka khlam COVID-19 kan long kaba jop.
Haba nga kren bad ban pynpaw ia ki jingshisha don bun bah ki lynti ki ba khohruh khohram ne wat ki nongwoh kjat na sha lyndet.
Ngim dei tang ka party jong ngi kaba leh ia kane hynrei kiwei ki seng ruh ki leh ia kane", la ong u Conrad.
U Inspector General of BSF Meghalaya, hadien ba u la pynpaw ia ki jingshisha shaphang kane ka jingjia, u la kular ha ka jingialang ba ka BSF ka ieng skhem na ka bynta ka jingshngain jong ka ri wat hapdeng ki jingeh.
Ka ilekshon jied MLA ha Sohïong konstitwensi kan long ka ban sah kynmaw namar ka jingdon jong ki katto katne ngut kiba nang ban kren paidbah.
Katba ka jingïakhun ka dang bteng, ka Ïaraplang Nongrum ka la khyrwit sa shi kol ha ka minit ba 23 lyngba ka jingïarap jong ka Tracy Rympei.
com u kyrpad rit iaki nongpule bad nongpeit iaki khubor ba manla ka sngi lyngba ka website kumjuh social media kiba pyniaid u syllad.
La shgewthait bad sngewjlep ban sngap ïaki jingkren jong ki Ministers haki sngi Independent bad sngi Republic, ade sngew haki jingkren jong ki hakine ki sngi te sngew la kumba la bit la biang lut nadong shadong.
Ka jingïaid lynti jong ka samla Phyrnai Kyndait na ka nongñiah saikil ba paw tang ha shnong, da ka jingtrei shitom ka la long ruh ka nongñiah saikil wat ha satlak ka pyrthei.
Ka Hima Jaintia kaba la shah ker sawdong haki wah bah ka long ka bym lait lynti habaroh shi lynter jongka aiom slap hynrei ka long pat kaba riewspah bha wat hapdeng ka jingdapum bad ka lah ban pynmih iaki jain rusom jain ryndia, jain muslin (kynphad), u nar, ki tiarthma, ki suloi tynsah, ki suloi khyndew, u bakhor, ki hati, ki bniat hati, u khaw, ki ktung, kashini, u soh niamtra, ki kwai tympew bad kiwei etc.Ka Hima Jaintia bad ki Hima Khasi lahban ong ba ki long kum ki nongkyrshan bad nongiada ia baroh ki Jaidbynriew kiba shong basahhaka thain Shatei Lammihngi jongka Ri India baroh kawei lyngba ka jinglah jongki ban sainnar bad pynmih iaki tiar nar bad ka jingnang ban rep kba ha pynthor.
Kitei ki saw seng ki la shim ia ka rai bad dawa na ka sorkar ba dei ban kem mardor bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban weng kam syndon ia kum u ne u riew ophisar pulit u bym tip ia ka burom ka ijot.
Ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u Bah Donkupar Wahlang ryngkat ki riew rangbah ba kynthup ïa u Bah Dwen Lyngdoh, u Bah Useful Lakhmie bad kiwei kiwei ki riew rangbah da ka jingwan jurip u MLA ka Jirang, ki la ioh lad ban pynpaw ïa shibun ki jingeh jingjynjar ki padbah hapoh ka shnong ka thaw bad khamtam halor ki kam pud ki kam sam ba ki kwah ban don sha ka jylla Meghalaya bad lada phai lyngba ki kot ki sla ruh ki dang dei hapoh ka jylla Meghalaya ym sha ka jylla Assam.
Kane ka jingkhlad noh jong ka kmie ka long kumba khlong bad khlaw noh ia ka jingshngain jong ka iing.
U Kiang Nangbah, Kum u khun dap shynrang ka Nia Rimai Nangbah, u la pyni shisha ia ka jinglong Hok, jinglongshlur mynsiem jongu.
Ka Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) ka la pynbna paidbah ba kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai Open Paragliding Championship.
Balei ynda hap ban thoh kotkhubor, ai ba ka shnong kaba ïoh jingmyntoi kan tip," la bynrap u Bah Tynsong.
Ha kane ka jingpdiang ïa ki dkhot bathymmai, la don lang ruh u State President u Rikman G Momin, ki President barim, kum u Bah Shibun Lyngdoh bad Moina Sing Phyllut.
Na ka liang U Bah Allantry F Dkhar, uwei na ki nongialam jong ka seng UDP, ula kynthoh ba ha ka jingialang jong baroh ki seng trai ri, kaba la long ha Guwahati dang shen, ki la rai ba kin weng noh ia ka jing ia treilang jongki bad ka seng BJP, namar katei ka ain ban ailad buhai shnong ia ki poiwir.
U bah T.Lyngdoh uwei na ki riew tymmen u la ong ba ka la don ka jingïaleh mokutduma palat hynriew phew snem hapdeng ka kynhun jong kitei ki briew kiba pynsangeh ïa ka jingpynïeng ïa utei u tower mobile ryngkat ki paitbah shnong.
U bah Wandonbok Jyrwa General Secretery East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association, Shillong, u ong shuh shuh ba kham mynshwa ia ki kali rong pink, la ju tip ba ki dei ki kali kynthei, hynrei mynta pat ki shynrang ruh ki lah ban kamai bad ka seng ka dawa, ba dei ban ailad ia ki taksi jyrngam bad ki taksi pink ruh ba kin kamai lang ha Shillong bad ha nongkyndong ruh.
La ioh ruh ki  jingkren na U Rangbah Shnong jong ka Shnong Mookhep u  Ma D Siangshai, bad ha ka jingkren jong u, U la kit bok kit rwiang ia kane ka seng thymmai ba kan trei hok na ka bynta jingeh u paidbah, ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
U Job ruh u ong shaphang kane.
Ka KHADC ka la thmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh constituency ha East Khasi ban pynmih thymmai pat ia ka Umsning constituency ha Ri-Bhoi district.
Da kaba kren bitar ïa kane ka jingbyrngem ba ki la ïohi lyngba ki kot khubor bad ki youtube channel, kine ki ophisar ki la ong ba kane ka jingbyrngem kadei ruh ka jingpynshit paidbah, ïa kaba ki bor ba halor jong ka sorkar kidei ban shimkhia.
Ka la buh jing kyrpad hakhmat u paidbah ba ha kane ka sngi ban long ka jingialang ban khang shwa shipor ia ka jingthep (iadie iathied) ia u dewiong tad haduh ban wai ka jingialang paidbah.
Kine ki don 120 tylli ha baroh kawei ka jylla.
Kiba leit sha High Court, ki kynthup ruh ia ka  Film & Television Producers Guild of India (PGI), Cine & TV Artistes’ Association (CINTAA), Indian Film and TV Producers Council (IFTPC), Screenwriters Association (SWA), Aamir Khan Productions, Ad-Labs Films, Ajay Devgn Films, Andolan Films, Anil Kapoor Film and Communication Network, Arbaaz Khan Productions, Ashutosh Gowariker Productions, BSK Network and Entertainment, Cape of Good Films, Clean Slate Filmz, Dharma Productions, Emmay Entertainment & Motion Pictures, Excel Entertainment, Filmkraft Productions, Hope Production, Kabir Khan Films, Luv Films, Macguffin Pictures, Nadiadwala Grandson Entertainment, One India Stories, R S Entertainment (Ramesh Sippy Entertainment), Rakeysh Omprakash Mehra Pictures, Red Chillies Entertainment, Reel Life Productions, Reliance Big Entertainment, Rohit Shetty Picturez, Roy Kapur Films, Salman Khan Films, Sikhya Entertainment, Sohail Khan Productions, Tiger Baby Digital, Vinod Chopra Films, Vishal Bhardwaj Pictures and Yashraj Films.
Nga shi met nga dei ba wan n aka longing longsem ba duk bad ki kmie ki kpa jongngi naduh ba sdang ki sneng iangi ki khun shynrang bad kynthei ban minot thop ha ki jingpule namar ba kim don spah don hajar ban ai hangi.
Ki la iathuh ba kawei ka dukan lada duna eh ka don 3 ngut ki nongtrei bad lada khein ia ki 102 tylli ki dukan ka jingdon ki nongtrei bylla ka poi sha ka 300 ngut tam.
Ha katei ka jing ialang ka KSU ka la pynsngew ba hadien ba la mih ki jingkynthoh na u myntri sorkar pdeng u Dr.Jitendra Singh uba bat ia ka tnad Atomic Energy ba ka sorkar ka dang iaid shakhmat ban pyrshang ban tih ia ki mar pohkhyn dew (Pre-Mining Avtivities), katei ka seng ka la wad ia ki kot ki sla ban pynshisha ia ka jingthmu ban tih Uranium hapoh West Khasi Hills.
Haba kylli kumno u shim ïa ka jingbym lah thaw pyrthei ka Party ha ka elekshon ba la dep, u Bah Pangniang ula ong “Shuwa ba ngin mih sha madan, ngi la don arngut ki MLA hynrei kine ki la phet noh na ka party bad ngi la hap ban sdang biang khlem ki MLA hynrei watla katta ngi la ïoh arngut ki MLA.Ngin ïeng biang mynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad kane ka dei ka kamram jong ngi" ula ong.
Ha ka jingpynlait kyrwoh ha kane ka sngi u Blei, ka NPP Meghalaya State Unit  ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen hadien ba ka sorkar pdeng ka la rai ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court ban pynjari ain shipai AFSPA ha rilum Garo Hills.
Kadei ka temple jong ka jingsynshar paidbah (democracy) bad jong ka jingngeit bymdon niam (secularism).
Ha kano kano ka bynta, ka bor jong ka district council ka la tlot lut.
Kumta lada dei ba ka sorkar ka kwah shisha ban weng ïa ka dheng kali ka la dei ban bthah beit ïa man la ki skul ba kin don noh da ki bos ba leit shaw ne leit buh skul namar la kumno kumno kawei kawei ka bos ka lah ban kit haduh 30 ne 40 ngut ki khynnah skul bad lada jia ba don 500 ngut ki khynnah skul kamut donkam kumba 7 ne 8 tylli ki bos heh, katba lada jia ba wan da ki kali lajong kumba ju leh baroh shi katta na bynta 500 ngut ki khynnah skul kin don beit haduh kumba 450 – 500 tylli ki kali.
Kiwei de kiba don lang ki long u symbud kongsan uba dei u OC ka Jowai Police Station ma S.Manar uba kyntu ïa u samla ban don ka jingngeit ha u Blei bad ban ïa burom kylliang iwei ïa iwei wat lada hap ïa kynduh shibun ki jingpynsoi hynrei die ban long kiba ïeng skem ha ka nongrim.
Ka Rangdajied ka la ïaleh ban thep bun kol namar ka sngewthuh shai ba ki kynhun ki ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ki long lyngba ka jingïapher kol ne ‘goal difference’, hynrei kane ka kynhun ka la pynlehnohei ïa ar tylli ki kabu ksiar lyngba ka penalty.
U la ong ha ka por ba long myntri rangbah ma u ha u snem 2008-09, la pynthikna sha ka sorkar pdeng ba haduh ba kam lah ban iada ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew, la rai ban nym shah ban tih uranium.
Shillong, 27 Risaw:“Kham bun sien ngi buh shwa ia ka Spah ka phew jong ka pyrthei hajrong duh, hynrei ngi klet noh ia U Blei kaba long pyrshah ia ki ain Blei," ong u Archbishop Rev Fr Dominic Jala ha ka por Mass Bakhuid ha shwa ban pynkut noh ia ka jingrakhe jingdap 75 snem (Platinum Jubili) jong ka Balang Katholik ka Parish Mawlai kaba la rakhe mynta shi snem kynthih hynnin ka sngi.
“Ngi naka liang ki khun ka Elaka ngin sa leh iakaba donkam bad ka sorkar kan hap ban shim iaka jingkitkhlieh.
Ka shnong Pasyih ka jngai tang kumba 10 Kilomiter eiei na ka Sor Jowai ha ka surok na Jowai –Pasyih –Mynsoo-Shilliang Myntang.
Kiwei pat ki nongshong shnong na ki thaiñ rimen naduh ka shnong Sohmynthar, Mawthir, Mawdumdum, Kyllang bad kiwei kiwei ki shnong kiba katei ka surok ka ïaid lyngba, ki la ong ba lada ïa katei ka surok ka la dep ban pyntrei haduh Kyrshai, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar baroh ki paitbah ki im da ka rep ka riang bad ki jaka ruh ki dei kiba sei soh bha, ha kaba ki soh ki pai bad kiba bun ki mar rep ki mih bha.
Ki pulit ki la suba ba ka tei ka jingjia ka lah ban jia ha ka por ba ki dang ia dih ia bam lang.
Shwa ban sdang ka jingialang la ioh ban ai syntiew pyndeng jain ia u MP u Dr.Ricky Syngkon bad ia u president bah Ardent Miller Basawiamoit.
Ka seng ka dawa na ka Sorkar khamtam ka tnad pulit ban shim khia halor kane ka jingjia bad kem mardor ki kito ki mynder.
La iathuh ba ka jingeh kaba kham ktah bha ia ki nongshong Shnong ka dei ka jingdon lai tylli ki wah ritm kawei ka Amlati,ka Amsohkyrchoh bad ka Ammara.
Ynda u la pyndep ïa ka klas VII ha shnong u la leit skul kum u Aspiran ha St.Paul’s Minor seminary Lait Mer Upper Shillong ban pyndep ïa ki klas pule kiba dang sah ryngkat ki jingshah saiñdur shuwa ban long u riewniam Brodar.
‘Nga shem ba ka nongrim ba la ong da ki dkhot ka PDF ban weng ia nga na ka shuki ka long kaba sah umdum", la ong ka Kong Teilinia bad bynrap kan long kaba thamula ia ka liangsynshar kaba thmu ban shu weng khlem daw.
"“Ngi ïohi hangne hangtai ïa ki trok, kiba la shah bat, ki trok kiba kylla ha ryngkat bad u dewïong, kine ki ïai jia na ka por sha ka por," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor u la ong, “Ngi la dep ban pynbeit ban don ka jingïalang bad ki nongïalam ka HPC ha ka 7 tarik Nohprah.
Naka jingbabe dier por, u la pyniap noh ialade ha u tyllai phasi (suicide) namar ka jingtip lem (conscience) ka ktah ia u.
Kumno kata ka sorkar India kam ai pisa ban siew tulop tang ia ki Nonghikai SSA ha Meghalaya katba ha ki wei ki Jylla ngim iohi ba duh tulop kita ki nonghikai SSA.Ka SSA ka dei ka Scheme kaba la mang pisa lypa da ka budget ka India ha kano ka rukom kam kai kata ka pisa.
“Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingiakhun, ki samla ki donkam ym tang ban ioh kheit ïa u soh ka jingjop hynrei ban kiew ruh sha ki kliar lum jong ka jingjop.
Bad ha kine ki sngi mynta lei ngim iohi shuh ia ka jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw jong ngi bad khamtam eh hangne ha sor Shillong.
Ngim tip la u dei u nongtuh ne u nongbatbor namarba ngim ïoh shuh ban bishar.
Shillong, Naitung 13: Ka National People Youth Front(NPYF) kaba dei ka tnad jong ki samla jong ka seng NPP ha ka sngi Balang ka la kam ba ka jingshah kem ki nong shnong shnong jong ka jylla Meghalaya bad ka jingmih ka jingmih ka jingkulmar ha Terabari sector ka dei na ka daw ba ki 20% nongshong shnong kiba kwah ban leit sha Assam ki pynkynshoit ia ki 80% kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya ba kin neh bad ka Assam.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh sha ki kynhun Niam naki balang bapher bapher kiba iadon bynta lang ban sakhi iaka Behdeiñkhlam.
Lada pynkylla noh ka polisi kan ai kam ia ki khun ki kti bad ia ki bateng ban wan ruh.
Kumne ruh kala jia ïa ki Chakma na Chitagong Hill Tract East Pakistan (Bangladesh) bad wan phet rieh sha India.
Kane ka nguh ka dem ba shisien shisnem jong ka Hima Khyrim ha u Blei Trai Kynrad ka long ban pynneh pynsah ia la ki Riti ki hok na  ka bynta ka jingsynshar kumba la buh ki Longshwa ki Manshwa na ka bynta ka bha ka miat ki Khun ki Hajar.
Hynrei u Paul uba dap da u Mynsiem Bakhuid ula ong ha u Elimas – Ah me uba dap da ka buit arsap suda bad buit bymman me u khun soitan, mynta ka kti u Trai kan long halor jong me bad men sa matlah khlem da iohi te shi syndon la hap u lyph bad ka jingdum halor jong u bad um iohi shuh la btin ia u na ka kti.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba haduh mynta ka kynhun tohkit ka dang khot hajir ia utei u Secretary barim dang shisien bad kata ka de ha ka 12 tarik u kyllalyngkot bad la ong ba u Secretary barim u la aida ka jingthoh halor katei ka hajir.
U Bah Cajee u la ther ruh ia ka sorkar jylla, ba kiba bun na ki nongshong shnong ha ka jylla ki dei ki nongrep, hynrei ka sorkar kam lah pat ban iada ia ka jingshah khñiot bein jongki ha ki nongkhaïi, u iathuh ruh ia ka dor ki jingbam jingdih kiba lah kiew dor palat ha kine ki sngi.
“Ka Assam, kan ai 100 dose ki covaxin sha Meghalaya bad nangta sa ki D type cylinder" ong U Sangma.
“Kane ka PHC kala jot rathai bad kiba bun ki kamra thiah bad ki kam trei jong ki nongtrei bad doktor ka PHC kila jaw um lut.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ba halor kane ka bynta na ka liang ka ophis kam dei ban shimsting hynrei ka dei ban pyrkhat lem na ka bynta ki jingdonkam bording jong u paidbah ba bun balang.
Katkum ka jingong u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang ia kine ki samla la kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban ther maw ha ka jingiaid paidbah jong ki rangbah shnong kaba la long ha katei ka sngi hajan Civil Hospital, Shillong.
Kane ka long kum shi bynta ban pynbor ia ka sorkar jylla, halor ka jingdawa ha kaba ia dei bad ka jingweng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfiel, ka Sur jong ka bri u Hynniewtrep kan  pynlong da ka jingiakhih ha ka  13 tarik mynta u bnai da ka ba shong kyllain myngngor ha ka ba na ki district bapher bapher ki ban wan ban shim bynta ha kane ka jingiakhih jong ki.
Katkum ka dorkhat ka AJYWO ka la dawa ruh ban pyndep noh kloi ïaka jingtohkit bad pynshitom katkum ka aiñ ïa ki riew runar kiba donkti ha katei ka kam.
Dei ha ka step kaba bud ba u para jong u, uba kyrteng u Assh Bahadur Limbu u la hiar ban leit jngoh ia katei ka krem hynrei kynsan la jia katei ka jingjia bad um shym la ioh lad ban mih shuh na katei ka krem.
Dei halor kata ka nongrim ba ma u kum u Myhtri Rangbah ka jylla ryngkat ka sorkar jong u, ki la hap ban trei shitom ban ïasaid bad ka sorkar pdeng bad kyrpad ba kan shah noh ban tih dewïong bad mynta ka la urlong.
La don ryngkat ha katei ka jingïalang da ki Nongïalam jong ka KSU West Khasi Hills District Unit, hapoh ka jingïalang jong u samla John Fisher Nongsiang President KSU West Khasi Hills District Unit, samla Franklinroy Syiemiong General Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, ki nongbud nongsynran ïa ki heprit kiba ka Seng ka la kyrshan skul.
Kine kiei kiei baroh ki pynlong ïa u paidbah shynrang bad kynthei, naduh ki khynah rit, ki khun samla, ki rangbah, ki tymmen, ba kin wan hi, da ka bor met bad bor mynsiem.
Lah ban pynkynmaw ba ka Arsenal ka la don ha ka kyrdan ba nyngkong bad ban tam point ïa ka Man City hynrei ka jingshah rem noh da 2-0 kol ha ka Aston Villa, ka la pynkylla khongpong ïa ka Arsenal namar wat la ka la jop lut baroh ki jingïalehkai.
U Myntri ka tnat pule puthi ka Jylla, u Rakkam A Sangma, u la pyntip ba ki don haduh palat 18,000 ngut ki nonghikai hapoh Meghalaya ki bym pat shym la pyntbit satia.
“Hynrei haba ka sorkar ka la thaw ia ka Regional Commitee ka la buh ia ka District Council ha ka jinglyngngoh namar ba ka sorkar ka khlem kynthup ia ki ha kane ka Committee, wat la ha kane ka Commitee ki Chairman,ki dei ki juh.
“Ngi lah ban khot ia ka jingialang bad ki kynhun bapher, kham hadien, lada ngi sngew donkam" ong ka kong Thangkhiew.
Ka don ki jaka ba itynnat ban khring ia ki nong jngohkai ban khmih sha ka liang Mawlangniang, ka don ka jaka ba la khot ka Lawshnong bad ka Law Mawrok kaba itynnat bha ban peit kylleng sawdong ka mariang.
Kane ka jait khñiang ka long ka Jing thaw barit, bad haba nga la pyrshang ban wad bniah na ki kor ki bor Jong ka Internet nga shem ba kane ka khñiang ka jingheh jong ka kam palat ia u Shying Motor, bad haba pyrshang wad bniah shuh shuh ia kane ka khñiang katkum ka jingthoh u Yatborn nga shem ia kane ka khñiang ka don ia ka jinglong ba phylla bad ka don ia kine ki jinglong :-Haba nga pyrkhat ia ki jinglong jong kane ka khñiang nga shem ba ka don ka khubor ba phylla ha ka jingpyni ne pynpaw ia ka dur jong ka namar ba ka pyni ia ka jingshah shitom U Khrist ha ngi.
Na kitei ki don 6 ngut kiba ioh pang ha Lumparing, 2 ngut ha Madanrting bad ki high risk contact ki long 7 ngut.
Haba ki lad pathai khubor, ki la twad jingtip kaei ka bynta ba ka sorkar kan leh ia ki nongtrei 108 ba iakhih mynta ka sngi, u James u la ong ba um shym la ioh jingtip bniah ia ka jingeh kaba la pyllong ia ki nongtrei ka EMRI GVK 108 ban iakhih namar ba um shym la peit ia kane ka tnad.
Ka Russia, ka kren bynniaw ba ka jingplie ia ka iing sorkar jong ka America, kan wan rah ia ka jing ia kynad kaba jur ha ki bynta jong ka Middle East, katba U President ka Turkey, U  Tayyip Erdogan, u maham ba ka US, kam dei shuh ka nongpynbeit ia ki jingeh ha ki Ri Middle East, hynrei ka la pyni ba ka don ka jingshah liang ia ka Israel.
U Babu Kular u la pynpaw ba kum ka skul baroh kawei ki pynpaw ka jingsngewsih haba kane ka skul kaba ki la hikai naduh mynstep haduh janmiet kaba la long kum ka ïing lajong ka la shu pluh bad ing kynsan khlem poi pyrkhat.
Katkum ka jingiathuh u Bah Ban, ka KHADC ka la dep pyrshah ia kane ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled da ka sorkar pdeng da kaba thmu ban wanrah da ka Village Council ha jaka ki dorbar shnong.
“To kiar naka jingkwah lalot: namar ka jingim u briew ka shong satia haka jingdap kyrhai jong kiei kiei kiba u don.
Nangta ka long kur long jait ka tip kur tip kha bad ka jingai jait sha ka kmie.
Ki pulit jong ka Maharashtra ha ka sngi Saitjaiñ ki la bom lathi ïa ka kynhun jong ki nongïaid riewblei hajan ka jaka ban rung sha Shree Kshetra Temple kaba ha Alandi, ka jaka sor kaba jngai kumba 22 km na ka nongbah Pune, hadien ba ki la ïakajia bad ki pulit pahara, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kane ka kynhun ka lah nang iai bteng ban bat biang sa shisien ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup ba san jong ka thup kyrdan ba thymmai ka FIFA.Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai na USA kaba lah bat ia ka kyrdan ba 1 ha ka thup jong ka FIFA naduh u Jylliew 2017, mynta ka iai bteng biang sa shisien na ka bynta ban shong ha katei kajuh ka kyrdan da kaba tam noh shakhmat ia ka Germany, Sweden, England bad France.
Ki pulit ka Uttar Pradesh, ki la shimti ban tohkit ia 28ngut ki briew, kiba donkti ban bat bor ia kawei ka khynnah Class 11, ha Lalitpur District jong katei ka jylla.
Ka mat pdeng ka long “United in action to rescue and achieve the SDGs for, with and by persons with disabilities".
U President jong ka America, U Donald Trump, u pynbna hynnin ka sngi, ba un khang shi syndon ia ka jing trei kam jong ka  TikTok, kaba dei ka video apps, kaba na China, ha baroh kawei ka ri jong ka  United States.
Ki saw ngut ki rangtied ka Meghalaya ki la kamai shiphew ron tam hynrei dei tang u Joydeepan Deb uba kamai 33 ron.
Na Sutnga-Saipung konstitwensi, u ma Shitlang Pale ula ong ba u dap da ka jingsngew kmen ban don noh bad ka parti UDP.Ula iathuh ruh ba kum uwei na kiba la don slem bha ha ka parti Congress, ula iohi ia ka jingiapait ha ka parti ka pynlong ia ka parti ba kan duh noh lut ia baroh ki MLA kiba la jop ha u snem 2018 haduh 21 ngut.
Shillong: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Upper Shillong ki lah leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei khmih ia ka tnad pynroi sor u bah Hamlet Dohling ban pynpaw ia ka jing khia mynsiem halor ka jing shah weng  kyrteng kyndit u Donboklang Thabah na ka thup ki nong shah jied ban leit pyntbit ialade ban niah kali ha ophis DTO, Shillong.
U la ong ba ha ka jiingshisha, ka sorkar ka dang dei ban pynlait ia ka bhah pisa basah sha ki district council ka long T.130 klur tam na ka jingioh lum khajna na u dewiong, mawshun.
Haba la kylli shuh ia ki dkhot ki ban wan pyniasnoh u samla Donbok u la ong ba ki kynthup ia ki nongkitkam Circle, ki nongkitkama bad ki dkhot ka district bad kumjuh ruh katto katne ngut na ka Central Body, iathuh utei u samla.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Umling C&RD Block, ha kaba na ka liang ka jong u ruh u la kyntu ia ki nongialam bad ki shah ialam ba kin long kiba ia trei ryngkat ryngkat, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban wanrah ia ki kam pynroi ha shnong ha thaw.
Ka jingeh kaba nyngkong ba ki nongshong shnlong ha ki jaka sor ki ïakynduh ka dei ka jingkhapngiah.
Ha ka juh ka por ban ri ban sumar ia ki um ki wah ha kaban wanrah ia ka jingmih dohkha kaba heh lyngba ki pung dohkha jong ki riewshimet, ki jaka ki shnong ki thaw.
“Nga iaid lynti sha katei ka krem dewiong bad ha lynti nga iohi ba ki dang bun ki trok kiba wan kit dewiong na Khlaw bad ruh kiba thep dewiong ban shallan sha bar jylla", la ong utei u MLA.Haba phai pat sha ka jingialeh ban pyllait im lane ban sei ia ki met iap jong kitei ki 13 ngut, u tei u MLA u la iathuh ba ym dei tang 13 ngut kiba sahkut hapoh katei ka krem dewiong, ki lah ban don palat ia ka 15 ngut namar katkum ka thup ba la pyllait da ki pulit ka EJH ki don tang 13 ngut kynthup 6 ngut na thain jong u.
Hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba lada jia ba ka Party BJP kam shym lah ban sei kyrtong ha katei ka elekshon khlem pep kan ai jingkyrshan ba pura ia u Conrad Sangma namar ba u dei u riew sain pyrthei uba thalain beit bad um ju map iano iano ruh hapoh ing dorbar thaw-ain ka jylla.
Ki ar syrtap sha ka juh ka thong:Ka thong jong ka sorkar Meghalaya bad ki District Council ka long hi ka juh, kata ban pynroi pynsan bad iada ia ki nong shongshnong hapoh ka jylla.
Ka jingpynmih Phlim ha Meghalaya ka la bthei puk hadien ka jingwan ka Technology ba thymmai, ha kaba ki nongshna Phlim, kim da donkam ban da shna ki reel ne ki celluloid, hynrei ki la lah ban pynmh Phlim ruh ha ki Social Media lyngba ki Toutube.
Ngi la ïohi bun ki nongpang na ka thaiñ kiba la wan sha ngi bad kawei kaba ngi shem ka long ka jingleh ïa ka screening program namar ka long kawei na ki jingodnkam jong ka thaiñ, ngi lah ban pynlait na ka jingkhlad jong I nongpang bad pyntikna ban ïoh ïa ka jingsumar ha ka por kaba biang bad kumta hi yn lah ban pynduh ïa ka cancer lada lap shen ïa ka.
Shillong,11 Naitung:Ka jingpynrung kyr teng na ka bynta ki nongioh jingmyntoi na ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme ka dang iai bteng bad ia katei ka prokram la pynlong mynta ka sngi sa ha Umsning, Ri-Bhoi District ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la ia donlang uba long ruh kum u kongsan.
La pynkup ruh burom iaki rangbah ka kur kiba la kynjoh iaka rta kaba 75 snem.
Ha kane ka jingïalehkai na ka liang ka NNSSCC, ka la jied ruh ïa u rang ïalehkai ka Lamare SC kata u Donlad Diengdoh ban rah ïa ka khusnam kum u rang ïalehkai ba kynsai jong ka jingïalehkai final.
Haba pynkynmaw ba ka KHNAM ka la dawa ban pynbeit thymmai ia katei ka kyndon naduh u 2015 u bah Adelbert u la ong ba ka la don ka por ba u CEM u la kular ban lum ia ki 3 tylli ki ADC ha kane ka jylla ban ia kren lang halor katei ka bynta hynrei ka la don noh ka jingdkoh naba don na ki -ki bym wan ruh.
Hadien katei ka jingjia ka la don ka jingiakhluit hapdeng ki arliang mamla, bad la iohi ba la ai hynniew tylli ki yellow card ia ki nongialehkai kaba kynthup saw tylli ia ka Rangdajied bad lai tylli ia ka MawaiLa ai penalty ia ka Mawlai ha ka 86 minit ia kaba u Brolington u la shim ia ka penalty kick hynrei u Kerichard u la lah ban siep noh ia ka.
Ka kyntien DONBOK ka dei kawei ka kyntien ba ki jaitbynriew khasi salonsar ki ju pyndonkam bha bad ha ka phareng ki ong (Good Luck) kane ka kyntien DONBOK kaba ngi ki khasi ngi ju pyndonkam ha kiba bun ki bynta kum ha ka pang ka shitom ngi ju ong :-Donbok phin shait phin khlain noh.
Ula ong biang, “Bunsien ki briew ki thep vote da ka jingsngew (emotional), ym da ka jabieng (intellectual).
Ïa ka Khusnam Mattithaw ne Crystal Award 2022 for Excellence in Visual Arts la ïoh pdiang da u Bah Phaibhakupar Kharlukhi halor ka jingtbit ba kynsai ha ka thohdur ka ba phalang ïa ka jingim jong ki briew ha shnong ha thaw ïa ka ba ym ju kham jia shuh ha ka juk mynta.
Ki dei ban wanrah pat ia ka lad ban poi sha ka jingiasuk- iasaiñ bad ban wanrah ia ka shongsuk-shongsaiñ ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia kane ka jing iakhih jong ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College, ki Seng bhalang kiba kynthup ia ka Jaiñtia Students’ Union, ka Jaiñtia Youth Federation, ka Khasi Students Union (Jaiñtia Hills Unit) bad ka NWYF ki la ai ka jingkyrshan ia ka KNGCSU.Kum ban shu pynkynmaw, ka KNGCSU ka la dawa na ka sorkar halor ki 5 tylli ki mat kiba kynthup ia ka ban thung nonghikai na ka bynta ka Mornig Section ban pynheh ia ki karma class, ban plie noh ia ka Girls’ Hostel bad ban siew tulop ia ki katto katne ki nongtrei ki bym shym la ioh tulop la 11 bnai mynta.
Ha kane ka sngi kut la wan sakhi lang da u Bah Wanshanbor Kharkrang, Treasurer ka Meghalaya Football Association kum u kongsan bad la ïa donlang ruh u Bah Aiborlang Khongjee uba long u nongaibuit ka Riwar Mihngi Football Association ryngkat u Rangbah Shnong ka Shnong Pynursla, lem bad ki nongïalam jong ka R.M.F.A.Ka Riwar Mihngi XI kaba la long la lahduh ha kane ka lympung ka la khur ïa ka song pisa kaba T.10,000, katba ka Mawprem SC ka la ïohpdiang ïa ka khusnam kaba T.7000 ryngkat ki trophy.
Nongpoh, K’lyngkot 04: Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Mawtnum mynta ka sngi kala pynlong da ka jingbam khana shnong jong baroh ki paidbah nongshong shnong naduh ki longkmie longkpa, ki khun samla jong ka shnong bad ki heprit shibynta ban wanrah ka jingïeid bad jingtylli hapdeng ki para nongshong shnong.
Ha ka jingshisha, ka aiñ ka dei ban long ryntih solonsar bad ka Sorkar MDA ka dei ban peit shwa ïa la ki jong ki nongtrei lajong shwa ban mushlia ïa ki nonghikai bym dei Sorkar.
kane ka thew ia ki por ki ia (age) ba kaba kut ki rta (age)  ka la jan kein.
Ka Meiramew dei ka khyndew bad u Basa dei u maw u ba la kylla eh bad tylli na ka khyndew hi lyngba ki phew spah hajar snem.
kita kiba mane Blei kiba shisha, kin  ia mane ia u kpa ha ka mynsiem bad ha kaba shisha, na ba u kpa u wad ia kita ban mane ia u.
Ka long ruh kaba lyngngoh ba haduh mynta, ba ka sorkar Jylla, kam shym la ithuh ne pyndonkam ia ki online news portal, kiba la ithuh da ka tnat Information and Public Relations, Meghalaya, Shillong, kiba la pule da ki lak ki ngut ki paidbah kiba don ha satlak pyrthei bad lehse, kiba donkam eh ha kane ka por ia ki jingtip jong ka sorkar Jylla bad ki bym ioh satia, lyngba ki kotkhubor.
Banshan Lyngdoh.
Ka jingkhuid kumba ngi tip ka khring ïa ki nongleit nongwan kiba na kiwei pat ki thaiñ jong ka ri bad ruh ka pyrthei kumba la sakhi na ka Mawlynnong kaba ki briew ki wan khnang naduh sha shilliang duriaw ban wan peit khnang.
Isaiah 13:12.
La rai ruh, ba ka tnat sam bam jong ka sorkar jylla lem bad ki pulit bad ki tnat kiba pyniaid ia ki jaka sor, kin pynurlong ia katei ka hukum jong ka sorkar, ha kaba yn khang ruh ia ka jingdie dohkha, ha ki jaka paidbah, naduh ka 15tarik Nohprah haduh ka 31tarik Nohprah.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Ampareen, ka dor thymmai kan sa treikam noh shen mar ia pynmih ka sorkar ia ka jingpynbna paidbah ha kine ki sngi ban wan.
Kane ka wan rah ruh ïa ka jingpynkhreh pynbiang ha ka liang jong ka jingtip bad jingstad ïa ki rukom trei kam ha ki por ki ban sa wan bad ka jinglah ban pynmih ïa ki kam.
Na ka liang jong u president ba rangbah jong ka VPP, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan thaw noh da ka komiti ba kyrpang, ka ban peit bniah bad bishar bniah ha ryngkat ki riew shemphang na ki ar kynhun ki jaitbynriew ban iatai iathir ia ka jingdkoh jong ka ka reservation policy bad ka roster system.
U Ma Puramon, u ioh 8829 vote, katba U Ma RK Ram u ioh 6985.
Ka Baibil ka long kaba ïar ban tip lut bad ban sngewthuh.
Na ka liang jong u bah Charles Marngar MLA jong ka Congress na Mawhati constituency, pat u la ong ba u pynpaw bad pyrshah jur ia ka jingleh jong ka sorkar BJP, ha kaba u la ong ruh ba ka jingshah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi ka dei ka jingleh donbor, balei tangba buh jingkylli ia ka jingbymlah jong ka sorkar ymlong shuh, ka synshar paidbah ha ri India ka la khyllem noh.
“Kumno une u briew mynshwa u leh da kumwei, hynrei mynta u kren da kumwei.
Ngam ju kynmaw ba kan don ka jingaisha ai ja їa ki volunteer ha їing jong u ha ka por їalap elekshon ne ban pynlong jingkhawai haba u jop elekshon.
U Ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka thain uba long ruh u myntri sorkar un khlieh ia kane ka committee kum u Chairman.
Shillong: Ha ryngkat ka jingplie ia u mot ba thymmai jong u Woh Kiang Nongbah,  mynta ka sngi ka Khasi Student Union ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 157 snem  jong u khlawait ka Ri ha khmat Civil Hospital.
Shillong 10 Ïaiong: U Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ula ong,ha kaba iadei bad ka jingkren jong ka seng Voice of The People Party (VPP) hynnin ka sngi ha ka jingialang ialap ilekshon kaba la pynlong ha Umsning kiba la pynpaw ba kin ujor pyrshah ia u sha ka Election Commission halor ka jingkynnoh ba ki nongkyrshan ka VPP ki wan pynkulmar.
Ki la iathuh ruh ba ha ka por ba mut ban leit shim khaw, ki la shah kynshi kyneh pynban ha nongsam bad beh artad ia ki da kaba kyntait ban ai khaw da kaba ong ba kin ujor ehajar ha ki pulit.
Hoid ngi sheptieng ruh shikatdei їohba ngi їapthngan namar bym їohbylla.
Ki nongkitkam ka Executive Body ka Dorbar Shnong Wapungskur ki long kumne ma Postling Dkhar kum u Waheh Shnong, Cheerful Ryngkhlem Asst.Waheh Shnong, Workingme Ryngkhlem Chairman, Aristotle C.Rymbai Secretary, Andronicos Ryngkhlem Asst.Secretary, Nangbun Rymbai Finance Secretary bad Nikormi Siangshai kum u Treasurer.
Ka tnad Mining kala ong marsien dep ban lilam ia baroh u dewiong 14,10,710.41 MT, baroh u dewiong uba la lumthup lane ba dangsah ha kino kino ki jaka ne shabar u dewiong bala lum jingkhein ka sorkar kan shimti ia une u dewiong.
Ki jingïalehkai ki ban long pat ha ka 25 tarik mynta u bnai, kata ha ka bynta kaba-ar ne Second Round, ka St Anthony’s College, Shillong kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi College, Nongpoh, ka Sohra Govt.
Haba ka jingiakren u Rupang bad  u bahnah Drola  hato mynta ka elekshon MP iano un ai ka jingkyrshan, u bahnah u la ong ba u ai ka jingkyrshan ia u Ma Vincent Pala u kyrtong ka Congress, haba la kylli balei ba u kyrshan ia u bah Pala haba dang ha ka elekshon MDC u pyrshah Congress u bah bah u la ong “Nga hap ban kyrshan ia u briew uba la leh bha ia nga".
Ynda la poi ha iing ruh ka kmie, ka tang shu tip ba fail, ka la pyrta shnong ha ryngkat ka phah wanrah lypa ia u dieng sympat shwa ban iuh kjat ha barynda.
Kumta u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongtrei jong ka party ba nangne shakhmat kin nang wanrah shuh shuh ki nongkyrshan khnang ba ka Trinamool Congress hapoh Mawsynram Block kan ïoh ïa ka jingjop khnang ba u snem 2023 un dei u snem jong ka jingkylla.
Shuh shuh ruh ka McKeown ka la khur ruh ia ka takma ksiar ha ka 100 & 200 Backstroke ha ka Olympic ha Tokyo.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah, myn hynnin ka sngi, u la khot ia ka jingialang bad ki nongpyniaid jong ki Hospital bapher bapher kiba don ha kane ka jylla, khnang ba kan don ka jing ia sngew thuh ha ka rukom trei kam hapdeng ki Hospital ba don ha ka jylla.
U la ong ba ka jingdon katei ka iew kan pynriew spah ruh ia ka Hima naba kin lah ban kamai pisa lyngba ki bai-wai dukan bad kiwei pat ki khajna, u la ong ba kan don ruh ka jaka buh mar-rep kaba heh bha kaba 11oo sq.ft bad kaba lah ba nngiam haduh 14 trok ki mar-rep.
"Katkum ka jingïathuh jong u, ki shnong kiba shah ktah ha katei ka jingpynlip bording ki kynthup naduh ki bynta jong ka Sohra, thaiñ Laitryngew, thaiñ Khatarshnong nalor kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng ka la dawa ruh ba ka tnad kan shim khia ïa kane lym kumta na ka liang jong ka kan sa shimn da ki sienjam ba tyngeh.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u pyntip ba hapoh ka JJM, ka Jylla ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka Jylla ba pyntreikam bha (best performer) ba la ai da ka Ministry ka Jal Shakti nalor ka jingïoh ïa ki song pisa.
Shillong, Nohprah : Ka Seng Hynñiewtrep Petroleum Workers’ Union (HPWU) hynne ka sngi ka phah ka jingsngewlem sha i kurim, ki khun bad ka longïing baroh kawei jong u Bah Alestar N.Diengdoh halor ka jingkhlad kyndit noh jong i.
U la ong ba lada ki paidbah ki kynnoh ia u ba um lah ban thungkam ha ki tnad sorkar kata ka dei kaba bakla namar ba ka kam sorkar ka dei ban iaid katkum ki kyndon ban ialeh ia ka eksamin bad uba dei hok u dei ban ioh ym ban shu thungkam pathar.
U Dr War u la iathuh ba  ha ki 11 tylli ki jaka ki ba la pynlong ia ka jingtest naphang ka ba la sdang naduh ka 16 tarik u Nailar 2020 haduh mynta ka sngi  96 ngut ki riewpaidbah ki ba shu wan ban test kum to bad ki bym dei ki High Risk Contact jong ki nongpang ki long positive.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Bah Prestone ula ong, ba yn phah tohkit bniah ha ka kynhun tohkit halor ka jingjia ha Umsyiem halor ka jinghuri hura kaba la mih hapdeng ki BSF bad ki paidbah.
“Ka sorkar ruh lyngba ka tnat DHS ka dei ban pynshai thikna halor ka jingdon kiba iohpang hadien ba ki la leit test ha ka jaka lum sot nongmuna kaba ha Khyndailad, namar kat kaba mih na ka jingphah test la kdew beit ba kiba pang dei ha Khyndailad, watla ki dei kiba trei ha ki dukan ha Khyndailad (Police Bazar) hynrei kiba sah sha kiwei pat ki shnong ne ki dong," ong u Bah Nongrum da kaba bynrap ba kum katei ka jingpynbna ka bym pynthikna ki jaka sah ki briew ba iohpang ka wanrah ka jingtieng ia ki briew ban wan donkam ha Khyndailad bad ka wanrah nam sniew ruh ia katei ka jaka kaba dei ka jaka khaii pateng kaba khamkiew.
La iathuh ba lada ioh ban thung noh ia u VC bathymmai, une u VC barim u hap ban iehnoh ia ka kam bad ka por jong u ban bat kum u VC ka long shisnem bad kane ka long ka Satuatory Act jong kane ka skulbah NEHU.Na ka liang u Bah Roykupar, u la iathuh ba une u VC u la thmu ban pynkylla ia kane ka Statutory Act da kaba pynlong ia ka Academic Council bad kane ka long ka kabu ia u ba un pynkylla noh ia ki aiñ hapoh kane skulbah.
Nga don ka jingkyrmen baskhem ba phin ai ïa kane ka lad ba ngan trei biang na ka bynta jongphi bad ka jaitbynriew hi baroh kawei ba ngan pyndep ïa ki kam kiba dang sah bad ba ngan ïalam ruh ïa ka Constituency, ka Ri bad ka State jongngi hi baroh kawei na ka lawei babha sha ka lawei kaba khambha," u la ong.
Na ka liang ka Shnong kan khot ïaki katto katne na ki sengtrei mon sngewbha ban wan sakhi ïa kane ka Programme.
Shillong, Ïaiong 07 : Ka Alumni Association Seng Khasi College (AASKC), kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 15tarik mynta u bnai ha ka por 12:00 baje mynsngi na ka bynta ban ïa kren ia ki kam ba ïadei bad bad ka College.
ïa kine ki lai kol na bynta ka Pommura SC la thep da u Kitborlang Kharkongor u ba la khyrwit ar kol (39mins& 55min) nangta na u AndyStar Kharsati (60min).
Shillong: Napdeng ki jaka kylleng ka pyrthei ba pynmih sohniamtra, kim pat lah ban pynliem ia ka jingbang ka jingshngiam bad ka jingbha dur jong u sohniamtra na kane ka jylla Meghalaya bad ia kane, la ong ka director ka tnad Horticulture ka jylla, ka Kong BN War.
Lah ban kdew ba ha ka 8 tarik u Naitung 2023, ki bor distrik ka West Khasi Hills ki la pynpra phom ïa kawei ka karkhana thang dewïong be-aiñ da kaba shu pynbthei.
U Maurizio, u dei uba don ia ka night club ha Rimini bad ju iaid kai sha surok ban khot ia ki kynthei, ba kin wan ialeh kmen sha ka Club jongu bad ula sdang ia katei ka Club, ha ki snem 1970, ha ka por ba u dang don 17snem ka rta.
Ha kajuh ka por, u la kob ba ka BJP kan nym jop wat iwei ruh u MLA ha kane ka elekshon ha kane ka jylla bad kan iaid thylli beit bad u la kop iathong lada jop ka BJP.“Ngan iathong lada jop ka BJP ha kane ka elekshon, lada phi nud", la ong u Dr Mukul.
Ki paidbah  na kylleng ki ja ka, la na sor ne nongkyndong ki la wan ban tuid ha kane ka jingialang ka party VPP, ha kaba la iohi ba ka ja ka pynlong ia ka meeting ka la dap watla ka jingialang kam pat sdang.
Ka jingwad ban ïoh noh ïa ka Publicity Secretary ba pura jong ka seng ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi.
U Bah Shylla u la kam ruh ba ki myntri kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kim pat tip bha shaphang ki ain ki kanun.
Kane ka jingkylla stet jong kita kiba dei ki jonglang (community resources) sha ka jong ki briew shimet ka la pynlong ïa kiba bun kiba duk ba rangli ba kin ym ïoh shuh wat tang shi nongrim ïing ruh.
Ia kine ki mar la shalan sha Assam, sha Nongstoin bad sha Shillong.
Ki pulit ka Mizoram, ki la ejahar pyrshah ia ki pulit ka Assam, halor ka jingtuh jongki, ia ki tiar shna iing, kiba dei ki tiar jong ka Mizoram, kiba don ha ki khappud jong ki ar tylli ki jylla.
Ki Paidbah hadien ba ki la wan bad iohi ia ki jingshisha ki la sngewthuh bad rai kut, ban ai noh ia ka jingkyrshan ba shit rhem sha une u riew rangbah jong ka seng UDP uba dei bad long shisha kum u sohpet ksiar bad sohpet rupa jong ka sohiong constituency.
U long u ksiang ka jutang bathymmai ban siewspah ia kita ki jingpalat kiba hapoh ka Jutang ba Nyngkong" Hebru 9″15.
Nangta la tei ruh ia ka RCC 6 MLD Clear Water Reservoir.
Namarkata naka liang ki paidbah kila shim ïaka rai ban sangeh thep vote haka elekshon ban wan namar kim kwah shuh ban dang shah pynbiej ha ki nongmihkhmat ba kin shu kular kai bad lehkai ïaka jingeh jong ki paidbah bad ban dang pynjur ruh ki jingiakhih nangne shakhmat ban dawa naka sorkar ba ka dei ban siang rong noh ïa utei u surok.
Shillong, 04 Nohprah:Hato ka dei namar ka daw ka elekshon, ka la mih ka jingkylli ha kaba ka skhim sam um kaba la iaid ha ka jingpyntrei kaba la mang T.5.92 klur na ka MNP ha Nongrah, ka la shah pynjulor ha ki runar mynta ka step phyrngab.
Genesis 2:20-23.
Ka shnong ka don hajan tmier jong ka riatbah kaba noh sha Wah Kynshi ha kaba la mut ban den ia ka Kynshi Stage-I Hydel Project jong ka kompeni Athena bad kaba khlem seisoh ei ei.
Ïa kane ka jubab ba la ai da ka M/S Trinity International la pynsngew ha ka jingïalang kaba khatsaw jong ka Technical Committee ba thaw ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF) kaba la long ha ka 4 tarik, Nailar, 2023, ba la pynïaid da u Principal Chief Conservator of Forest and HoFF, Meghalaya, ong ka kaiphod ba la aiti da u Justice (Retd) u BP Katakey sha ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka 22 tarik, Nailur, 2023.
Haba kren ruh ha kane ka sngi ba kynmaw burom ka jingdap 187 ka lyngkhuh sngi ïap u Tirot Sing, u Principal ka JNV Niangbari, u la pynpaw ka jingkmne ba ki nonglam ka KSU ki dang kynmaw une u riew shlur ka jaid byrriew Khasi bad kane ka jingleh burom ka seng ka long ruh ban dang pyrto kum kine ki riew khraw kiba la len lade na ka bynta ka jaid bynriew bad kumjuh ruh ban dang ai mynsiem ba ka jaid bynriew Khasi kan dang lah ban pynmih shibun ki riewkhraw kiba aiti la ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Ki porokram ki kynthup naduh ka jingai jingkren lyngba ki radio, ka awarness run campaign, poster competition bad bun kiwei kiwei ki prokram kiba la pynlong ha ki skul bad ki ïing sah ki tymmen ki kro, kynthup ruh ka jingsam ïa ki brut shut bniat, ki dawai shut bniat bad ter ter.
Ka long ka ba sngew diaw ba kito ki ba kren ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ kim shym la lah ban kren pura da ka ktien Khasi bad ki la khleh lang bad ka ktien phareng namar ba don ki ktien juk mynta ki ba ym don ha ka ktien tynrai Khasi.
Haba kren halor kane u bah Prestone u la ong ba ha ka politik ka shong katkum ka jingshah ka kam, “Ka shong katkum ka jingshah ka kam, yn ym don ba lah ban batai lypa ia ka lashai, ngi hap ban pdiang ia kaei kaba ka dei ban jia" u la ong.
“Nga sngewthuh ba u kham shitom u Bah Ardent ban ïa nga uba wan da ka ‘Wheelchair’ haba u shah thngan namar u ïakhun na ka bynta ka pateng ban wan," u la ong.
Haba phi angnud ban shakri, phi dei ban shakri da ka jingsngewrit," la ong u Bah Kharsyntiew.
Baroh kiba ioh pang, ki don 151 ngut ha ka Jylla bad ha East Khasi Hills, ki don 111ngut, ha West Khasi hills, ki don 2ngut,ha Ribhoi 3ngut, ha West Jaintia Hills 26 ngut, ha East Jaintia Hills 2ngut, ha North Garo Hills 4ngut.
“Kumba ïaid ka khana ba ka jingïakhun ha north Shillong ka dei hapdeng u Covid bad u Dome nga kwah ban ong ba u niongïalam ban ïakhun pyrshah ïa u Covid u la lah ban jop katba u nongïalam ban tei ïa u Dome pat u khyllem jraiñ bad kane ruh kan jia ha ka ilekshon 2023" u la ong.
Ki MDC kiba wanphai biang sha ka iing dorbar thawain jong ka JHADC ki long u Ma A Andrew Shullai jong ka Congress na Jowai Central, u Ma Thombor Shiwat (NPP) na Nartiang Umladang, u ma Het Pohthmi (NPP) na War West, u Ma Holando Lamin (INC) na War Central, u Bah Richard S Lyngdoh (IND) na Sutnga Nongkhlieh, u Ma Arbor Hima Darnei (INC) na Saipung, u Phasmon Dkhar na Musniang Rngad, u ma Lasky Rymbai na Tuber, u Ma Winning G Sungoh (UDP) na Mowkaiaw bad u Ruda Ioo Tang (NPP) na Shiliang Myntang.
Jowai, Risaw 20 : ïa ka taïew leh burom ïa ka ‘wildlife Week’ halor ka phang “Partnership for Wildlife Conservation" la pynkut hynnin ka sngi 20 tarik haka prokram bala pynlong da ka ophis Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai ha shnong Demthring Community Hall.
Nongstoiñ, Rymphang, 26: Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi thohdieng, ki la hiar sha Langpih ban pynshai sha ki paitbah ba ha kane ka election ka ban long ha ka 27 tarik, ba shuwa ba kin mih na ki ïing jong ki ban leit thep ïa ka vote, ki dei ban da pyrkhat bad puson bha, namar lada ki bakla ha kane ka kynti ka jingbabe bad ka jingtim kan long ïa ka pateng ban wan.
Ka mut b aka pateng bynriew ki Israel bad ka pyrthei hi baroh kawei kin ymjah noh na sla pyrthei tad ynda pyndep iaki jingiathuhlypa baroh naka ktien u Blei.
lada u paidbah un iaknieh longmihkhmat sha ki Dorbar dong, dorbar shnong, dorbar Municipal election da ka secret ballot bad direct election phi tip aiu kan jia? Ka jingjia la jia bad la peit matdong kan sdang na u khiew ja bad kan kut ha ka jot ka peit bad ka pait ka pra.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Kane ka sorkar ka dei ka bym salia tang khyndiat ruh ia ki briew kiba duk, ia ki nongshong shnong ka jylla.
U Myntri Sorkar uba dei u nongaiktien ka Sorkar MDA -II, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba haduh mynta ka Sorkar kam pat shym la ioh jingtip eiei halor kane ka rai jong ka seng HNLC, hynrei la shu iohi ia ka jingpynbna jong ka seng tang ha ki lad pathai khubor.
La ong ba ka Sri Lanka ka la pynduh ia katto katne ki jait mrad kiba ka don kynthup naduh ki shrieh, ki klew bad kiwei de ki jait mrad, ha kaba ka la ailad ia ki nongrep ba kin pyniap noh ia ki ynda ki la jyllei palat bad haba ki la pynduh pynjulor ia ki jingthung- jingtep jong ki.
Ïa kane ka tamasa kaba lai sngi kynthih yn sa pynkut da ki jingpyninam ïa ki kolshor, ki jingrwai tynrai, ki jingbam tynrai jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ban sa long ha ka Sngi U Blei.
Ha India, shwa ïa ka snem 1980, kane ka jaid kam ka long ka bym shym da tip ne paw pyrthei.
Ka Kong Patricia, ka la ong ruh kum ha kane ka ri synshar paidbah, ngi dei ban kren ia ka jingshisha bad khamtam eh kum ka Nongthohkhubor, namar lada ngim kren ia ka jingshisha bad lada kum ki riew paidbah ngim kren ia ki jingeh sha ka sorkar mano ban pynsngew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la pynpaw ruh ka jingbym sngew iahap halor ka jingkynnoh jong ka liang pyrshah ba ka sorkar ka la shim da ka ram na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla.
Baroh ngi iasngewthuh lut kumno kan jia bad kan ktah ia ka Ri kaba la bun briew than bad khamtam lei lei lada jia ba ka Ri ka kdup ia ki poi-ei bad ki Mynder Ri- khamtam ia ki Hindu bad ki Muslim ?.
Ula ong ba ka dei ka sngi jong ka kabu ïa ki nongrep ban wanrah ïa ki jingpynsngew bapher bapher, ki jingeh ba ki ïakynduh bad ha kajuh ka por ka dei ruh ka rynsan ha kaba ki nongrep ki ïoh ban ïakren kumno ban lah pynjanai ïa ka rep ka riang hadien habud bad kiwei kiwei.
Haba leh Business u khar Bangla u dei ban kut ha Bangla hi.
Ula aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri.
Ka Tribunal ka pynpaw ba na katei ka jingtih pathar ia ki mar poh khyndew bad ka jing khlong shyiap pathar na ki wah bad ki rud wah ka la ialam sha ka jingduhnong ia ka jylla, namar kitei ki jingtih be-ain da ki lak bad ki klur tyngka.
Ha kane ka sngi jan baroh ki MDC kumjuh ki Khlieh Nongsynshar ki la wan ryngkat ka spong bad ki riam tynrai ban pynïahap bad katei ka tamasa.
U Kpa u la ïoh pyllait tang ïa ki arngut ki khun katba ki arngut pat ki la shah tyllep ha ka khyndew.
Ka la ong ba ki sabut ki sakhi ba biang ki la don ban kem ia ka kong Ampareen ha u snem 2013 lyngba ka jingphla u J.D Sangma Director barim ka tnad pule uba la phla ha u First Class Judicial Magistrate K.M Nongbri ba la pyndam ia ki mark jong ki nonghikai khnang ban pynrung ia ki briew kiba la ai kyrteng da ka kong Ampareen.
La shah ruh ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot bad la phiah ïa ki ha ki ar Category, kata hapoh ka 15snem (Juniors) bad shaneng ka 15 snem (Seniors) kiba lah ban ïashimbynta khlem da siew ïa ka bai pynrung kyrteng.
Kum ka jingpyn kynmaw ba ka jingpynkup jong ka FKJGP Sawsymper Circle ïa katei ka khynnah pule ka dei hadien ba ka kum ka seng ka la buh lypa ïa ka thong la bun tylli ki snem ba ïa ki khynnah kiba ïoh bad poi ha ka Top-20 ha ka Exam MBOSE kin sa ai sngewbha da ka Laptop.
Halor katei ka phang, U Swamy, ula kylli ia U Ajmal, uba dei u nongialam jong ka seng All India United Democratic Front (AIUDF), la ula ju kylli ne em ia ka tnga jongu, la ka kwah ne em ban ioh khun 7-8ngut, kumba u kwah ma u.
Ka long ka jingkyrkhu ïaki nongshong shnong ka thaiñ War Jaintia khamtam ïaki longïing kiba duna ka ïoh ka kot, hadien ba u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui uba dei ruh u MLA ka thaiñ ula wan buh maw nongrim ban tei ïaka Eklavya Model Residential School (EMRS) haka shnong Umladkhur, kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Kane ka jingtalasi jong ki Pulit ïa ki thuk thuk ar shaka ka long hadien ba la mih ki jingjia kiba sngewsih ha kine ki khyndiat bnai namar ka jingñiah thuk thuk khlemakor shaba palat jong ki nongñiah kaba lam shaduh u pud ba ki nongïaid lynti kin shu duhei ïa la la jong ka jingim bad don ruh kiba mynsaw jur.
“La buh khnang ïa u Lokayukta ban tohkit wat ïa ka jingpyndonkam ïa ka skhim MLA.Ynda ngi la ong kumta, hana uuu…pynsngap sa ïa uto u khynnah shitkhlieh.
Ia kane ka jingialehkai, yn plie da u myntri tnad ialehkai ka jylla u Bah  Banteidor Lyngdoh bad yn don lang u  Kushal Das u general secretary ka All India Football Federation (AIFF) , u  Biswanath Sinha u Zonal Head – East & North East, Tata Trusts,  u president ka Meghalaya Football Association (MFA) u bah Larsing M Sawyan, uba long ruh u Vice-President ka AIFF nalor kiwei pat.
Ia kane ka shikol ka Chutwakhu kala thep haka minit 32 lyngba u Luckyness Khyriem.
Kine ki dak thoh jong ki Meitei ia kiba la tip ruh kum ki dak thoh jong ki Manipur, ka dei ka kyntien kren bad thoh jong ki kynhun jaitbyn riew Meitei, kaba dei ruh ka kyntien thoh bad kren ha ka jylla Manipur bad kum kawei na ki 22 tylli ki kyntien ba la ithuh da ka sorkar india.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la khot da hapdeng ki nongialam shnong bad ka MPUF ha ka jingiadonlang ki lai ngut ki rangbah shnong, rangbah shnong ka Newhill, Iawmusiang (Tympang Club) bad ka u Rangbah Shnong ka Ladthadlaboh, u ma LD Lakiang.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam bad ki syrnot kum ka jingpynrung ia ki khynnah haka pule ka puthi kaba la kot 100%, ba la ioh da ka shnong Lumsohphoh jong ka Umsning Block, Best CRC ba la ioh da u Heronice Masharing bad ka Best Slogan ba la ioh da ka Persara UPS Umsning Lumumpih halor ka jingthoh “Ahor Jingsniew kin nang jyllei, lada ka hok jingstad ia ki khynnah khlem ai nala rympei".
Na ka liang jong U General Secretary Ka Meghalaya State NCP u da buh ka jingkyrpad ha khmat u paitbah jong ka bri u Hynniewtrep ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Seng Congress na ka bynta ka ka election MP, khnang ba kin nang lah ban ioh mad ia ka jinglaitluid ka khlem long mraw bad khamtam eh ban lait na ka jingshah thombor ha ka BJP kumba ka ju iai jia na por sha ka por la ka long ha kiwei pat ki jylla jong ka Ri ne wat ha ka jylla jongngi.
Na ka liang u Dr Aman War u Director ka tnad ka koit ka khiah, u la pynshai ba ki Doctor kiba sumar ia ki nongpang Covid; ym ju shah ban sumar ia kiwei pat ki nongpang, hynrei lada ki doctor ki dei ki specialist bad lada donkam ia ki ban wan peit ia ki nongpang covid ki wan ha ryngkat ki jingiada ialade.
Ban ia kaba mih na la ri ban trei call center ha ri nongwei shaduh Bangalore.
Ka mat kaba hakhmat eh ba la pynlong ïa katei ka rynsan ka long ban pynsngewthuh paidbah bad kumjuh ruh ban ai bynta ha ki nongtrei kam jong ki balang bapher bapher ki ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang ha ki thaiñ rilum jong ka jylla – kiba dei ruh ki thaiñ kiba ka kam rep beaiñ ïa u ‘tiew poppy ka jur bha.
Jingpynpaw 22:10.
“Hadien kane ka Video kaba la pynpaw ïa ka jingdawa pisa jong u IPS ha UP, hato ki kali puh shilum kin phai sha u ne ka sorkar BJP kan ïaid lait ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ne ba kan pynpaw shuh shuh ïa ki kyrteng ha ka thup jong kito ki IPS kiba dang phet rieh? Ki briew jong ka UP ki la ïohi bad sakhi ïa ka jingbym leh ei ei jong ka seng BJP pyrshah ïa ki kam sniew," la ong u Akhilesh Yadav ha ka khubor ba la phah lyngba ka Twitter ha ryngkat ka Video Clip kaba don 10 Second.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban sakhi lang ïa kane ka jingshimti ïa u Balang u tylli bad u bhet da ki ophisar na KHADC kiba la ai ruh ka jingkren ban sneng bad kyntu ïa ki khun ki hajar ki raid ba hap hapoh ka Raid Mawlieh.
Ha kaba kum kane ka kut lad, kaba lyngngoh, ka long ba ka jingiarap na ka sorkar India, ka thew tang ia ki nongbylla (kata ruh, tang shi powa ruh kim don), nangta ka sam khaw ruh tang sha kiba don ha ka kyrdan sam lane bam reshon, katba ka jing pyrkhat ban iarap lem ia baroh ki nongshong shnong, imat kam shym poi satia.
Ha ki por myshuwa la ri ia ki syiar tang ba shu sngew ieit, ne, jait ba la ju mlien ka ri jingri.
Te lada ha ki General Seat kin lah ban kiew sha ki 40 seats eiei bad tang 30 seat kin sah Schedule Tribe (ST) seat.
’Ki khraw Jutang ki khraw Pyrkhat, Hangne ki kren da kumwei pat’.
“Kat haduh u Nohprah 2023 ka shnong jong ngi ka don 720 tylli ki longïing bad na kine kiba thung ne rep Soh Ñiamtra kim duna shuh ïa ka 400 ïing, kaba mut ba palat mar shiteng ki nongshong shnong ki dei kiba rep bad thung Soh Ñiamtra.
Ia kane ka jingpynkup burom yn pyndep ha ka 30 tarik Nohprah 2013.
Katei ka rai, ka dei hadien ba ka tnga jongu, ka Melinda, ka iathuh ba ka jing ia poi kha bad u Bill, ka dei kaba da eh than shisha.
Ka HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong kaba 48 kynta ban pyr shah ia ka jingkhang  tih dewiong ka NGT b bad ruh ia ka sngi laitluid ka ri India.
Na ka liang ka KSU South Central ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la buh jingkylli kumno ki BSF ki lah ban wan iaid shaduh Pynursla, sha Lyngkyrdem, sha Wahlyngkhat wat ha ka jingshisha ki dei ban shong sha khappud.
Na ki 30 tylli u la ong ba 12 tylli dei ki jaka ba ju jia bha manla ka por, ka don ruh ka jingrung jingmih ki hati na Karimganj District ka Assam.
Ka Moosalyngkat kala thep shikol haka kylla step lyngba u Datngen I Dan 25′ bad lai kol kila wan shuwa ban kut ka por ialehkai lyngba u Edius L Laloo 80′, 89′ bvad u Lalthakhuna Ngaite 90’+3.
Don pat kiba leh ïa kane ha kiwei pat ki sngi jong ka aïom Kristmas.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) kala pynlong ïa ka 6th State Conference naduh 13 tarik haduh 15 tarik une u bnai Kyllalyngkot 2023 ha Iungwalieh ka Dorbar Chnong Chilliangraij, Jowai.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Bah Lapang u la ong, “Ha ka jingialam u Rahul, u dei u briew bym biang ka rukom pyrkhat, u dang long tang kum u nongialam ki Trade Union, ban long kum u nongialam ban long Myntri Rangbahduh ka ri, u dei ban long uba dap rynieng, biang ka ktien ka thylliej, hynrei u Rahul u dang long khynnah samla ba dang shit bad u pynlait pathar ia ki ktien".
Ki pulit ki la register ïa ka jowai PS case no 6(1) 21 u/s 506 ipc halor katei ka jingujor.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong kiba don ha ki thain khappud ka Megha laya-Assam, kiba kynthup ia ka shnong Belahari, Mawdem, Rajakhomai lem bad kiwei de ki shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang Constituency, kata hadien ba u la leit ban Solar Light sha kitei ki shnong.
Ula ong ruh ba ha kane ka kynti ki paidbah ki la dep ban  shim ïa ka rai ha ka seng UDP namar ba ki paidbah ki la sngewthuh bad ula pynpaw ïa ka jingssngewkmen ba ha man ba u leit ban ïalap elekshon ha ki jaka ha ki iew kiba don ha kane ka Konstitwensi  ki paidbah wan ban ïasynran lang ban pynshngaiñ ïa u bad kane kane ka pynpaw ïa ka jingsngew nguh bad ka pynpaw ruh ïa ka rukom pyrkhat kaba la ïar nang shai bad nang bha ba ki paidbah jong ka Mairang kin ym shah ïalam bakla shuh.
Kum u khlur ialehkai Tennis ka ri Australia, u Nick uba lah  rung sha ka jingiakhun phianal ha ka Wimbledon 2022, u bat ia ka kyrdan ba 26 ha ka pyrthei; um shym la ialehkai shuh ha katei ka lympung iakhun Grand Slam naduh ka jingshah pynliem ka jong u ha ka kylla iakhun kaba ar ha katei ka lympung ha u snem 2017.
Ka kynhun ialehkai Badminton jong ki kynthei ka ri ha ka jingiakhun ba mar arngut; kata ka Treesa Jolly & Gayatri Gopichand ki lah hap ban mihnoh mynta na ka lympung ialehkai ka   Swiss Open: ka  BWF World Tour Super 300  hadien ka jingshah rem noh ka jong ki tang ha ka kylla iakhun kaba nyngkong.
La thoh pynkut, da kaba ong, wat sngewthuh bakla, halor katei ka mat, kaba pynkylla ia ka 6th Schedule.
Lehse hadien ba ka Rangdajied ka la ioh ban lamkhmat ia ka Mawlai da 2-0 ka la don ka jingkhein sting bad da ka jingbym hun ruh ban duh ei ia kawei ka free kick, la phah mih noh ia u Arlangky ha ka jingiapyneh bad u refree bad kumne ka la mih biang ka jingsngew tlot na ka liang jong ka Rangdajied ha ki por ba dang sah.
Hynrei ka Meghalaya lyngba u Biswa bad u Nagar ki la tied 231 ron haduh ka 4 wicket.
Ka la ong ba kano kano ka jingiakajia khappud dei ban pynbeit hapdeng ki sorkar ka Meghalay bad Assam.
To tip ba ngi im haki sngi bakhadduh tam, namar kata, “suk uta uba pule bad kiba ioh sngew iaki ktien jong kane ka jingiathuhlypa,kiba sumar ia kiei kei kiba lathoh haka-ka ia ka la jan".
Ha kane ka jingjurip u CEM u la ai ka jingmaham ka ba tyngeh ia baroh ki cement plant ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon ain khnang ban iaid beit ka rukom rung ki mar shapoh ki cement plan.
La pynkut ïa ka prokram da ka jingleh burom ïa ki dkhot ka Srimantha Sankerdev Cultural Centre kiba la ai sngewbha ïa ka jaka ban pynheh ïa ka surok.
Ka BJP ha ka jylla Meghalaya ka dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ba u President ula ïoh ban ïashim bynta, ban ïathir sani halor ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki nongshnong shnong ka jylla Meghalaya ha ka jingïalang ba hakhlieh duh jong ka BJP kaba la pynkut ha ka sngi Saitjaiñ.
Halor katei ka jingioh jingiarap, ki la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia u DC Ri Bhoi lem bad ia kiwei ki ophisar, kiba la donbynta ha ka ban pynioh ia katei ka pisa, khnang ba kitei ki longkmie kiba don shisha ia ka jingangnud ban ri Syiar, ki la ioh shisha ia kata kaba ki angnud.
“2 samoi nga la long u nongialam jong ka Liangpyrshah, lada nga kwah bor nga la phet naduh kato ka por, hynrei nga don ka nongrim kaba skhem, peit ia ki rikod jong nga ha kito ki por ka sorkar kam ju skhem hynrei khlem sangeh 45 snem ngam khih na ka Party Congress" ong u bah D.D Lapang.
Ka jingkiew dor kaba palat eh, ka dei ha U Jymmang jong u snem 2014, kaba long 8.33 percent.
Kala ïathuh ym lah ban leh ba ka don ka jingeh ha kaba ïadei bad ka rukom pynïaid ïew ïa une u mar hynrei lyngba ka jingïateh bad ka State Marketing Board yn sa lah ban pynïaid ïew bha ïa une u mar rep.
U Rangbah Shnong ula ong ruh ba naka liang ka shnong kila pyrshang ban kynjoh ktien bad ki nongialam ki sengbhalang ha Jaintia hills hynrei baroh ki mobile phones kiba kine ki nongialam ki ju bat kim treikam satia.
Nongstoiñ, Nailur 26: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem kaba phra jong ka jingkhlad noh jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, u ba la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur jong u snem 2016, ki nongïalam ka Hill State People Democratic Party, ka la pynlong ïa ka jingrakhe kynmaw burom ha Langpih ha sngi hatmajai kata ha ka 26 tarik, ha ka jaka ba la tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa utei u nongseng jong ka party bad u nongïalam ban dawa ïa ka jylla ba pura.
U la ïathuh ba hadien ba la saphriang ka ‘video’ ba ki tem kaitar shi kurim ki briew ki la sdang ban wan kai sha kane ka jaka kum na Israel, Germany, Assam bad napoh ka jylla.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka shnong halor ka ne ka bynta kam shem lah kwah ban pynbor ia ki paidbah nongshongsnong, namar ba ioh kim treh shuh ban wan thep ia la ki vote.
Ka jingpang African Swine Fever (ASF) kaba dei kawei na ki jingpang kaba ju ktah ïa ki sniang bad wanrah jingduhnong halor ka jingïap jong ki sniang, la lap ba ka la sdang ban ktah biang ha Imphal West distrik.
Imphal:Ka Jylla Manipur ha ka sngi balang ka la sdang ban mad ia ka jingkyrduh umph niang petrol namar ka jingkhang bad buh kyndon jong ka sorkar Manipur da ka All Manipur Petroleum Products Transport Association (AMPPTA) bad ka All Manipur Petroleum Product Drivers Association (AMPPDA).
Haba pyllait khubor mynta ka sngi, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem ula ong ba ka sorkar lyngba ka ophis u director ka DSEL, ka la phah ia ka hukum ban pyllait ia ka tulop sha baroh ki 11 tylli ki DSEO ha ka jylla.
Ka seng ANC, ka kynnoh ba U Zuma, u dei uba la pynsniew dur shibun ia ka synshar khadar jong ka South Africa bad kaba la pynbudnam ia ka seng, kaba la ju ialam mynshwa da U  Nelson Mandela.
Halor kane ka jingiap ne iohthiah noh, don arjait pat ki rukom jingmih pat ne kip or jingmihpat, kum ba la long da u Daniel bad u Ioanis.
Kumta, na ka liang jong ka seng ka la la ong ba katne kam pat long kaba biang hynrei kan sa nangpeit parman bha bad kan sa bud dieng biang ïa kane ka kam khnang kan ym buh jingeh shuh ïa ki nongtrei jong kane ka ophis bad kumjuh ïa u paidbah uba leit donkam ïa u bara babu namar kumba long baroh shi katta ka la buh jingeh bha bad dkoh lut ki kam ki jam.
“Ngi dang shah mynta ia ki kali kiba rit ba kin ïaid na katei ka jingkieng hynrei ïa kaba ngim shah, ka dei ïa ki kali heh bad ki kali kamai kiba heh ba kin ïaid bad kumta kin hap ban ïaid noh na ka surok Bypass" ong u Bah Prestone Tynsong.
La iathuh ba ula shah siat na ka kpoh jongu.
Ha kane ka Dorbar ka nakaliang ki Soo Langdoh ba kynthup ia u Kongwasan Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kila pynbna iaki tarik Shad Niam Behdieñkhlam jong u snem 2021.
Katkum ka jingiathuh bad ka jingthoh ba utei u rangbah, u la pyni, ka pyni ba ki don ruh ki jingiakajia jaka kiba la poi sha KHADC bad ia katei ka kam ka District Council ka la khot hajir ia ki ar kynhun la laisien bad nalor nangtei ka la don sa kawei pat ka hajir kaba la buh ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Nongpoh: Ka District Magistrate Ri-Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum halor ka bai shong ha ki kali kiba kit ia ki nongleit nongwan ha Ri Bhoi, kiba kynthup naduh ki Local Taxi, Auto rickshaw, Sumo, ki Bus, Mini bus, SSTS, SPTS bad SSPTS.Ka hukum kaba la pynmih da ka District Magistrate, la kdew ba ki Local Taxi ki dei ban kit briew tang 3 ngut ki nongleit nongwan bad ki dei ban shim T.26 tyngka ha ka shi kilometre kaba sdang bad 13 tyngka ha man la ka kilometre kaba bud, ki sumo ki dei ban kit tang 7 ngut ha ka dor T.2.05 shi kilometre uwei u ne ka briew, ki auto rickshaw ki dei ban kit tang 2 ngut ha ka dor T.14 tyngka shi kilometre bad 6 tyngka ha manla ka kilometre kaba bud, katba ki mini bus, ki bus, SSTS, SPTS bad SSPTS ki dei ban kit mar shiteng na kaba ki ju kit bad kam dei ban palat ia ka 16 ngut ha ka dor T.1.80 ha ka shi kilometre uwei ne kawei ka nongleit nongwan.
Nga te kat bym pat biang ka pdok te ngam pat sngew biangka jingkwah shimet jong me…ka pyrthei ka la tip lypa naduh ba sdang,,,,…me Pyrshah ia ka ILP bad kyrshan lynti Rel….
Kumta haba ngi wad jingtip ha baroh kawei ka jylla katno persen ki hap ha ka Khynrit ba Hynriew bad ngi lap ba kiba lait dei tang lai persen kaba mut jan baroh ki hap ha ka Khyrnit ba Hynriew.
Ha kajuh ka por ka kyrtong ka North Shillong ka kong Elgiva Gwyneth Rynjah ka la phah ka jingsngewlem sha kiba haïing hasem jong kito kiba shah pynïap ha Mukroh ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ba sngewsih ka seng Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (TMC) ka la pyllong da ka jingthang mombati ha Khyndailad.
Shwa ban sdang ia ka jingtem ia ka ksing ka shah, la ioh ia ka jingkren maitphang na u Rgh Don Kupar Dkhar, President Seng Khasi Kmie bad bynrap da ka jingkren na u Secretary Cultural Committee u Rgh Rangphyer Rynjah.
“Ka dei ban long da ka jingpynkhih u paidbah ban thaw ïa ka mishon.
Ki bor District, ki la pynlong ia ka jing tohkit, halor ka jing leh beain ha katei ka jing iathoh bad ka jing beain jongka, ka long ba kiba dei ban leit ki long 5 ngut lane san kali, hynrei ki leit poi pynban sha ka 41 ngut bad ka dei ka jingjia kaba phylla shibun, ba kumno ia ka jingleit kaba mang ia ki 5ngut, kin leit poi pynban sha ka 41ngut bad hangtei kan dei ka jingkylli, kaba naduh na kti jong ka Deputy Commi ssioner jong ka East Khasi Hills, nangta jong ka Ribhoi District, ba kim lah satia ban thet kti, namar ba ki don ia la ki jong ki briew ha madan bad khamtam, haba ki iaid lyngba ka khyrdop ha Byrnihat, bad kumta kitei ki briew, ki dei ban pynshisha, ba ki wan ialade na kaei ka jaka bad ki dei ruh ban pyni ia ki pass kiba biang.
U la ong ruh ba kam don ka jingïaid lait ïa ka Kynhun Myntri namar ha kaba nyngkong la mynjur shwa ïa ka Ordinance, hadien kane la wanrah kum ka Bill bad haba la mynjur ïak a Bill ka kylla kum ka Act ne aiñ bad nangta sa pynkhreh ïaki kyndon bad ïaki kyndon la mynjur da ka kynhun myntri kumta kam don kano kano ka jingïaid lait ïa ka kynhun myntri haba wanrah ïa kane ka aiñ.
Shillong: Ha ka sienjam kaba khlain, ka Election Commission of India mynta ka sngi ka la bthah ia baroh ki Jylla/UT ba kin bthah ban pyni ia ki printer bad ki publisher jong ki jingpyntip kiba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba kynthup ia ki hoarding, khnang ban don ka jingshai ha ka rukom pynlut pisa ha ki kam syllok ia ki nongjied nongmihkhmat.
Shillong:  Ka seng sain pyrthei ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) lyngba ka shithi sha u Myntri kam pohing ka sorkar kmie u Amit Shah ka lah dawa ban pynkylla noh ia ‘Sixth Scheduled Para 12A’ na ka constitution jong ka ri India.
U Bah Prestone ula pynkynmaw ruh haduh katno ka jingshah ktah ka jylla na ka jingshah lyngshop ha ki bor mariang mariang bad u phah ïaka khubor sngewlem sha ki longïing longsem kiba la duh ïa kiba ieit bathoiñ jongki ha kane ka jingjia.
Lada khein haka dor T.4500 shiton baroh ka pisa kala kot T.5143500.
Namarba ki kham nang ban ai ksai bad ai lain, ki kynthei ki ngop bad ki kylla iashong lok noh.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Manbha Lyngdoh uba long uwei na ki nongpeit ïa ka Mission hapoh Jaiñtia Hills, shuh shuh u ong ba ka jingwan kane ka Mission ka long shi bynta ban ai jingshakri ïa ki para briew kaba mut ka jingshakri ïa u Blei.
Dang ha ki 4/5 sngi, la ioh kem, kum ba 615ngut namar ki pynkhein ia ka aiñ Jong ka inner line permit.
Hynrei haba la poi ha kad liengsuiñ ha katei ka sngi ka 4 tarik, ka liengsuiñ kaba ki thmu ban shong ka la leit noh naba ki la poi kham slem, kumta ki la thmu ban leit noh da kawei pat ka liengsuiñ ka ban dang wan hadien, bad ha katei ka por ki la khreh ban leit phai biang noh sha ing jong ki kaba ki shongwai ha Mumbai hynrei u Mawramsong u la ong ia la ka hynmen ba un leit shabar shuwa sha ka jaka leit shabar ba don ha katei ka kad liengsuiñ hynrei um wan phai shuh pynban.
Kumta u Briew u long u jingthaw u ba phylla jong u Blei, namar u Briew u don ka dur jingiasyriem u Blei ha u.
U kyrtong ka KHNAM u Bah Process T Sawkmie uba ioh ban iakren nyngkong ha kane ka jingiapyni nia, u la panmap ia ka jingbakla jongu ha kine ki snem ba la dep ban ieh ia ka Mawlai.
Lah ban kdew ba ha kawei pat ka jingjia ha kine ki shi bnai ba la dep, ki ophisar ka CCP Shillong ki la ioh ban kurup 5 tylli ki biskit ksiar kiba khia 582.70 gram na uwei u briew uba dang wan da ka Maruti 800 ia kaba la ioh bat noh ha Jorabat.
Lah ban kdew ba u runar uba la leh ïa kane ka kam pap ka sang ha ka 7 tarik u Naitung, 2022 ha ka por 12:00 baje eiei shiteng sngi bad une u runar uba dei ruh ha kajuh ka por u Pasan trai jong ine i khunlung.
Hangne ha ri jong ngi ki la don bun kiba la pdiang aadhaar bad ki dang don bun ki bym pat pdiang.
Ha ki Khasi ruh u nombar 30 u kit Jingmut – Ka Ri ki 30 Syiem, Laiphew Jait, Laiphew Rong, Laiphew Jingthaw…Ki Jiw haduh mynta mynne ki pyndonburom ïa ka Sngikhraw “Pesakh" ban sngewnguh bad ban pynkynmaw ïa kata ka Jingpynlaitluid (Eksodos) na Ri Ijipt bad ïa ka Jingpynlong kawei ka Jaitbynriew Israel hapoh ka Jingïalam u Moses.
Ïa kitei ki heprit bala mynsaw na katei ka jingjia la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Shillong ban ïoh ka jingsumar.
Kumta ruh ka long ia une u shakri barit jong U Blei.
Ka ktien u Blei ka ong – “Bad nga la iohi (ong u Ioanis Nongiathuhlypa), uwei pat u angel uba her hapdeng ka bneng, UBA DON KA GOSPEL BYMJUKUT …….
Haba leit ban kynduh ia utei u Myntri sorkar, u MLA Nongpoh, u la pynpaw sha u ba ki paidbah ha katei ka thain, ki la kwah eh ban plie noh ia katei ka PHC, namar ba ka dei ka thain kaba la heh bad bun shnong, nalorkata kaba dei ruh ka thain kaba ki paidbah ki la jngai eh ban beh sha ki jaka sumar haba don ka pang ka shitom.
Shillong:Ka iing dorbar jylla, mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jingkhlad noh U MLA ka Mawphlang, U Bah SK Sun.
U la ong ka India kam dei ka ri kaba tynneng ïa ki ri sepngi, ka dei ka ri kaba dap da ka kolshor naduh hyndai hynthai bad ka dei ka ri kaba la hikai bad long ka nuksa ruh ïa ki ri ka pyrthei ban don ka mynsiem sngewrit.
Nalor kane, na ka liang jong ka BFI ka la rai ban pynlong ïa ka jingkilanmet ha u bnai ban wan na bynta ban pynkhreh ïa ka Paris Olympics 2024, kane ka lympung ban sa long ha nongbah Shillong ka long kaba kongsan eh ïa ka ri ban jied ïa ki rangïakura.
U tei u samla haba ia kren bad ki nongthoh khubor u la ong ba “Da lei lei ngim lah ban klet ia kat une u Riewkhraw jong ka jaidbynriew u ba dei uwei na ki radbah u ba la don bynta lang ban pynioh ia ka Hill state bad u ba don shisha ia ka mynsiem jong ka jingieid ia ka jaitdbynriew Khasi baroh kawei".
Ka Ayushman Bharat PM-JAY ka ithuh ia kiba ioh jingmyntoi lyngba u Aadhaar ha kaba u nongioh jingmyntoi u hap ban leh ia ka Aadhaar katkum ka e-KYC.Ki jingtip ba ïoh na ka Aadhaar database ki iasyriem bad ka tyllong jong ka database bad kumta, ka jingkyrpad na ka bynta ka Ayushman card la pdiang lane kyntait katkum ki jingtip ba iadei bad u nongioh jingmyntoi.
Lah ban kdew hangne ba ka AITC ka la ïoh ban jop tang san ngut ki MLA ha ka Iing Dorbar kaba don 60 ngut, kata saw ngut na rilum Garo bad uwei na rilum Khasi kata ruh tang u President ka party marwei u ba jop.
Na ka liang u Officer Incharge ka Phramer Traffic cell u la ai ka jingbatai shaphang ki rukom treikam jong ka VDP bad ula kyntu ia ki dkhot ban nang iaibteng ban iatreilang bad ka Phramer Traffic Cell namar kane ka shnong ka hap hapoh ka jingpeit jong u.
Khamtam lei lei ia katei ka Khasi Social Custom of Lineage Bill la wan tynruh ba u Lat u dei ban soi noh wut wut.
Bun ki Ri jong ka pyrthei ki la sngewthuh ïa ka jingma na ka jingpyndonkam pathar ïa ki plastik ki la khang bad buh kyndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki.
Bad ia ki jingialehkai jong kane ka lympung yn saHa ka Group- A Ka Laitkor kaba long ka runners-up ha ka samoi ialehkai kaba lah dep ka la shah kynthup lang bad ka Umpling, PFR Football Academy, Mawkriah West, Kick Start Academy bad ka Lawei.
“Baroh ki jingdon jingem hapoh ka ïing ki la kylla dpei lut namar ka jingklang jong ki thylliej ding bad bam duh ploiñ ïa ka ïing ka sem bad ki jingdon jingem baroh kiba don hapoh ïing," la ïathuh u Waheh Shnong ka Tuberkmaishnong Bah Miki Lyngdoh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Dhar u la ong ba kane ka miat ka dei kaba la ïakren lang da ki ar tylli ki Jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Nidamon Chullet u ba dei u President jong ka seng JHTOA u la ong ba ha ka 14 tarik u bnai Nohprah 2021 ka jingwan hiar jong ka seng shapoh ka shnong Lumshnong ka long hadien ba bun ki trok kit dewbilat kiba thmu ban hiar sha Silchar bad Kalain bad ka jingbym treh satia jong ki karkhana shna dewbilat ban iatreilang bad ki bym treh satia ban siew ia ka bai kit bai bah ba thymmai.
U la ong ba ka sorkar ka la pan jingmut na ka Kashari High Court ban thaw noh ia ka Special Court ban shim bishar ia baroh ki kam thombor ia ki kynthei bad ki khynnah ha ka jylla khnang ban wanrah ia ka jingbishar hok kaba sted.
U la kyntu ia ki sengbhalang ban sangeh ia ka jingpynjulor ia ki mar sorkar kum ka jingthang kali sorkar namar kan wanrah tang ka jingduh nong ia ki paidbah namar ba ia ki kali la thied na ka pisa u paidbah bad kiban ioh nong kin dei tang ki kompeni shna kali.
U la ong ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ruh u ju don ka jingphai khmat sha kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad don jingangnud ban biang ki lad jingsumar kiba ai jingmyntoi shisha ïa ki paidbah ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad Jylla Meghalaya.
Lah ruh ban kdew ba ki MLA ka BJP kiba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai bad Bah AL Hek kidei kiwei napdeng ki 60 ngut ki MLA kiba la mynjur ïaka Resolution hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ban dawa naka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ïaka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Katkum kane ka khubor, la ïathuh, na kine ki arngut kiba la shahkem la ïoh kurup shibun ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ka United People’ Front of Karbi Long (UPFKL).
Nangta la khang ruh ia kino kino ki jingialehkai kiba shabar, ban pynlong ha kine ki sngi, kat haduh, ban da pyntip, da kumwei pat, ong ka khubor, ba la pynmih da  U Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong.
Hato ka sorkar kam lah seh ban tuklar halor kitei ki jingjyllei jong ki nongdie madan da kaba buh noh da kawei pat ka jaka ba ki shong kumba la leh teng da ka Hima Mylliem kaba la ïa jaka ïa ki nongdie jaiñ lilam ha khrum jong ka jaka pynieng kali Jaïaw.
“Phi la tip hi ba ka Delhivery system jong baroh ki tnad sorkar ka jylla ki long kiba da suki shisha shisha ban treikam lehse ka jingbym ïoh ïa kane ka song jingïarap ruh kan dei na akne ka daw," ong u Bah Disparsing.
Na ka 10- Jirang Constiteuncy ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun na ka party NPP, u Bah Bathok Nongmalieh na ka party UDP, u Bah Adrian Chyne na ka party Congress, (INC), ka Riya Sangma na ka party BJP, u Sunmoon D.Marak na ka party TMC, ka Serimina D.Marak na ka party Republican Party of India (RPI), u Forcaster Nongrang kum u kyrtong shimet bad u Bah Lee Bareh kum u kyrtong shimet.
"Ki riew hyndai ki khein kyntang haduh katta katta ia ki iew ki hat hynrei ha kine ki sngi ki iew Khasi ki la hiar dor haba nujor bad ki por hyndai bad ka jinglong kyntang ki iew Khasi kam don shuh ba la jur ba jyrsih ka la lot spah" la ong u bah Lapang bad bynrap ba kane ka pyni ba wat u Syiem ruh u hab ban pyndem ha ki bar jylla bad pynlong iew ha ka sngi Hatmajai.
Katba ka kynhun jong ka West Jaintia Hills District ka la wan ba-ar ha ka liang ki kynthei bad shynrang da kaba ki la ioh ban khur mar kawei ka takma ksiar bad rupa.
Ka ADG ka la leit jngoh ruh ïa ka Composite Hospital, Shillong ban ïakynduh ïa ki shipai kiba la shah sumar ha kane ka hospital.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki nongshong shnong ha katei ka shnong ki dap da ka jinglynga bad ka daw baroh ka dei ka jingmutlop jong ka sorkar Meghalaya ba kam shym la peit bad khmih ban theh ki kam pynroi khamtam haki jaka khappud, kaba la pynshlur ïaka sorkar Assam ban tur pud da kaba theh da ki kam pynroi bad kyrpad ruh sha ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban phaikhmat ban pynneh ïaki jaka puta ha katei ka thaiñ u la bynrap.
Ki jaka sumar kiba dei peit ïa katei ka thaiñ ki jngai bha, kumta haba ki paidbah ki shitom bad ki thmu ban leit ban phah sumar kum ha Aradonga PHC, Riangdo Community Health Centre (CHC), ki hap ban ïaid lyngba na Assam, namar ym pat don satia ki surom kiba biang kiba pynïasoh bad ki shnong ha katei ka thaiñ.
Ki pulit  ki la pyntip ruh ba une u briew u don ka jingjrong ba 5.4 phut hapdeng  ka rta 45 haduh 50 snem, ka sniehdoh kaba dum bad uba raikhoh.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 580 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 334 ngut kiba kynthup 42 ngut ki Armed Forces bad 292 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 24 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 54 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 6 ngut, ha West Garo Hills district ki don 94 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 90 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 21 ngut, ha South Garo hills ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 23 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Ha ka jingialang jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi, ka pynbna, ba yn thaw ruh ia ka task force, na ka bynta ban pyniaid beit ia ki kam jong ka seng bad ka pynbna ba ka seng, kan pynlong ia ka ‘Bharat Jodo Yatra’ na Kanyakumari sha Kashmir, kaba sdang ha ka 2tarik Risaw, kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka Mahatma Gandhi Jayanti.
U MLA ka Mawphlang u bah Matthew B Kurbah ula buh jingkylli la ka long kaba lah ban pyndep ïa ka project ha u Jylliew naba ym shym la paw ba ïaid ka kam ha kane ka jaka.
Ha katei ka sngi, la ong ba ka tnat ïada jong ka Russia ka la pynbna ba kitei ki bynta ba la kam da ka Ukraine ba la ioh kurup biang, ki dang hap hi hapoh ka kti jong ki shipai ka Russia bad ki shipai ka Ukraine kim pat lah satia ban pynmih ia ki shipai ka Russia na katei ka thaiñ wat hapdeng ka jingïakhun bad jing-aireng ba tyngeh jong ki naduh ki por ba la leit haduh kane ka kynti.
Ki la ong ba kane ka jingpyntreikam ka duna bha ha ki kam shakri ha kaba ïadei bad ka jingpynduna ïa ka bai bording bad ha ka jaka kane, la kynthup lang ïa ka jingai jingmyntoi sha ki kompeni jong ki riewshimet halor ka jingmyntoi jong ki bad u L-G u la pan ka jingpynshai la kane ka jingpyntreikam ka ïaid ryngkat ne em bad ka jingai jingmyntoi kaba la wan na ka sorkar kmie.
“Nga la iohi ia kane ha ki lad pathai khubor, nga la phah ia ki ophisar ban lum jingtip bha halor katei ka jingjia bad la bthah ba kin pynkhreh ia ka jingtreikam jong ki kali saw", la ong Bah Hamlet.
Haba peit khlem da pynshong nongrim bha, sngew kumba utei u phadar khyllah sngi ula kren īa ka badei.
Ka Kong Lakshmi Rymbai ba long ruh ka Chairperson Ka Village Organisation kala pyniaid iaka jingialang haka jingiadonlang ruh u Waheh Shnong u ma Leningstar Rymbai ha ryngkat u Dr.F Lamin kum u riewshemphang.
“Nga kwah ba ai khublei ïa u nongïarap jong nga uba la pynïoh ïa nga ki jingbam manla u bnai bad kyrshan ruh ïa nga ba ngan ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang," u la ong.
“Bym da dei eh ka jingialeh kaba iar, nga tharai tang hapoh arbnai duh lah mih ka resol" u ong bad ka i leh kmen.
Guwahati: Sa uwei u samla pule, uba dei u software engineer, ula pyniasoh ialade sha ka seng kaikhlaw ULFA.Utei u samla, u dei U Chow Abhijeet Gogoi.
Ka Government College ha Ri Bhoi, ban pynheh ia ka surok Umsning Mawhati Jagiroad sha ka Two-Lane ne National highway bad ban shimkhia halor ka ioh kam iohjam ia ki khun samla ka dong Ri Bhoi, ki dei ki mat ba kongsan kiba ka Ri Bhoi Student Union, RBSU, Sengkmie, ki la shim hynnin ka sngi Saitjain ha ka por ba ki la pynthymmai ia ki nongkitkam ka RBSU, Sengkmie, kaba la long hynnin ka sng Saitjain ha Pahamsyiem.
Nongpoh:Uwei u samla bar jylla uba la tip kyrteng kum u Dimpul Das, 21 snem ka rta, na ka dong Umchatah ka shnong Pahamlapong ha ka thain Nongpoh, u la pynkut noh ia la ka jingim ha u tyllai Phasi mynta ka step ha kawei ka jaka kaba don ha thain Downgate ha Nongpoh.
Shillong: Halor ka jingkhlad jong U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar Jylla, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula thoh ia ka khubor sngewlem jongu ha ka twitter, ha kaba ula ong “Sngew diaw shibun halor ka jingkhlad jong U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar Jylla.
Kat kum ka tyllong khubor la ioh jingtip kaba thikna ba ki kyrtong MDC kiba la thmu ban pan tiket Congress ruh ki dei ki briew kiba don jingiajan bha bad ki politishian jong ka Congress la ki dei ne ki MLA,MDC ne ki Nongialamba ha khmat  ka Congress kumjuh ruh ki dei ki briew jong ki kyrtong kiba shah rem ha ka elekshon MLA.Lah ruh ban kdew ba katkum ka jingbeh ka lyer ha Pynursla Konstitwensi lada ym pat shym la lah ban pyndep ia ka jingphiah Konstitwensi  kin mih haduh ar tylli ki Konstitwensi kata ka Lyngkyrdem bad ka Nongshken Konstitwensi, kaba mut ba ka jingiapan tiket Congress ka thnam bha ha Nongshken konstitwensi namarba ha Lyngkyrdem u la don u MDC Congress u Bah J.Tynsong.
Ha kane ka jingïalehkai u Arkidalang Myrthong (17′) bad u Teilang Kurbah (47′) ki la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Seven United, katba u Wanpyrkhat Ïawphniaw (90’+2) u la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Pyndengrei hashwa ban kut artad ka jingïalehkai.
U la ong ba ka ‘Jovan’ ka wan na ka kyntien samla kaba thew sha ki samla pule ka MIT University of Meghalaya.
Kat haduh mynta ha jylla Tripura ki don 173 ngut ki briew kiba ioh ia une u khniang, ha Assam 142 ngut, Uttarakhand 111 ngut, Chhattisgarh 101 ngut, Himachal Pradesh 92 ngut bad ha Goa 46 ngut.
U dkhot jong ka  State Intelligence Bureau (SIB), uba tohkit halor katei ka jingjia, u kam ba U Mukesh, ula iathuh ia ki jingshisha baroh, naduh ka mar ba u thied, ka umphniang bam, ka lyer shet bad kiwei ki jingdonkam ban shet ia kitei ki jingshet ar jait.
Ka Shillong Lajong mar syn sdang ka la ñion beit sha ka kut jong ka Malki bad ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka jingïalehkai ba dang ïaid hynriew minit.
"Hadien ba la ia kynduh, u DC u la bthah ia ngi ban leit sha ki pulit ha kaba ngi la rah ia ki kot ki sla kiba iadei bad kane ka kam kaba la soi da  u  Manas Joshi", la ong u Bah Mukhim bad bynrap ba u Manas u dei uba la iadon bynta ha ka  2012 ha ka Shillong Fashion Week  tangba um shym la pyniaid ia ka.
Mynhynnin ka sngi, shuwa ba un iehnoh ia katei ka shuki kaba u la shong la san snem pura u RS Mooshahary  u la ai khublei khadduh ia ki paralok baroh kiba kynthup naduh u Chief Secretary ka jylla, ki  ophisar  sorkar bad kiwei pat ha Raj Bhavan.
balei la ioh lut ka Assam ne.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynskhem haduh 27 ngut ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Nongpoh Circle ba kynthup naduh u Bah Ricky Majaw kum u President, u Babitnam Pamshong Vice President, Precious Khymdeit General Secretary, George W Lyngdoh Asst Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem pura da u Bah Dundee C Khongsit President ka Sengkmie haka jingdonlang u Vice- President ka FKJGP Seng Kmie u bah Kitboklang Nongphlang, President jong FKJGP NKHD u Luistar Lyngdoh, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice-President FKJGP NKHD, Shanlang Diengdoh General Secretary FKJGP NKHD, Noah Khongstid Asst.Secretary FKJGP NKHD bad kiwei kiwei ki dkhot.
Ha kane ka juk neo-liberal, ka juk kaba ban beiῆ ia ki para briew bad kaba lah shilliang ha ka kamai kajih bad ka їoh ka kot, marwei shimet nga bang ban pule bad puson ia ka kitab Jingpynpaw.
Ngin kynmaw tympang ia ki riewieit ri jong ka jylla Meghalaya, kum U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad Pa Togan N Sangma bad kiwei ki riewieit ri bad ai khublei ruh ia ki dkhot jong ki kynhun shipai, ki Paramilitary Force bad ki pulit kiba la aiti ialade ha la ki kam ban wanrah ka jingshngain ia ki paid nongshong shnong.
Nongpoh:Ki nongrep na ka shnong Sohkhwai, kaba dei kawei na ki shnong ha Ri Bhoi kaba bun na ki briew ki dei ki nongrep, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh bad kata ka dei hadien ba ki mad ia ka jinghiar dor kaba palat liam jong ki mar rep mar riang.
“Ngim khmih lynti ba ka KSU kan leh kum ka kynhun ki runar", la ong u Dr Mukul.
Ka long ka man ha ki katto ki distrik jong ka jylla Meghalaya, ka la sdang wan biang ka shongsuk shong shngain; ha Shillong ki dukan ki la sdang plie, ki kali ki la sdang iaid bad kiwei kiwei ki jing donkam.
Shillong, Risaw 06: Ka jingïakhih ba jai jai ki Nonghikai Kontrak kaba la neh ka jan shi bnai ha u Mot Kiang Nangbah, haba ki Pulit ki la pyndonkam da ka bor bad siat ruh da ki bomb tear gas lane ki lyer pynsat khmat ïa ki nonghikai kiba la tur sha Secretariat ban dawa ïa ka hok jong ki.
Shuh shuh na ka liang u Myntri u kyrmen ruh ba ha ki snem ki ban wan, na ka liang ka sorkar pdeng kan wanrah shuh shuh ia ki skhim ki ban kyntiew ia kane ka kam pynmih dud ha ka jylla.
Shillong, Jylliew 20 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), kan sa pynlong biang ïa ka jingpynïakob mareh da ka 4th Shillong 10k Run kum shi bynta ban rakhe ïa ka Olympci Day ha ka 24 tarik Jylliew 2023.
Kim dei ban batai stad ia ka kam iing jongngi.
Kim banse ban wan pyni khmat namar ba lah jan dei ka por jied nongthaw-aiñ biang.
Sa tang ba ngin shong ha ka liang pyrshah hynrei ngin pyrshang ban leh hok kum ka parti kaba don ha ka liangpyrshah watla ngi don tang khyndiat ruh", la ong u Bah Ardent.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ruh ba u President bathymmai ka seng Congress ka jylla kata u Bah Vincent H Pala u la iawer ia u ban wanphai biang sha ka politik bad sha ka seng Congress.
Ka la kyntait ba kan don ka jingktah ia ka kum ka kyrtong shimet namar ba kam ioh tiket na ka party Congress bad ka la kam ba ka long pynban kum ka jingkyrkhu.
Lada  kim kylla   ksuid  balei pat ki pyniap   ia kita ki Nongshohnoh   haba  maki  ki long  ka lynti  sha  u Blei  namar   ki ri ia uta u Thlen uba ka bor  jong u ka long, ‘Next  2   God’.
U la ïathuh ruh ba baroh kiba la shah siat iap la dep pyndep ïa kaba sah jongki ha la ki jingleh niam kat kum ka jingngeit jongki ïa kaba la wan ban synran da ki paralok parajor, ki ba haïing hasem kiba na jan bad na jngai ruh.
Donbok ruh ba u Chief Minister Conrad Sangma, u phah ia katei ka jingbthah ka Sorkar India sha District Council jong ngi ba kan peit bad ban ai jingmut.
Te ki la ia shong pyrkhat hangta bad haba ki sngewthuh ba u la ong ba lada ki leit beh leit wad un don ryngkat bad ki ki la kohnguh bad ki la sdang ia katei ka kam kaba ki Khasi ki ong ‘U Thaw-ar’ ( kiba lalot kiba kangar, kiba kwah spah jubor bad tam lah ia ka hok blei).
Ha ka kyrdan ba khatlai, ka Sanikawan Challam na Q.C Springside English Secondary School, Jowai ka la ïoh khur 551 marks.
Ngin duwai jur ba u Blei Un ai ka jingstad ki nongsynshar jong ngi ba kin tip bad nud ban leh ia kaei kaei baroh kaba donkam ban iada ia u paidbah na kane ka jingiapthem.
Da shisha katei ka mynsiem iatreilang jong baroh ka la wanrah ia u soh ka jingjop ha kaba khatduh ban ioh ia ka jinglaitluid na ka sorkar Phareng ha ka 15tarik Nailar, 1947.
Haba kynthoh ïa ka jingkular jong ka National People’s Party (NPP) ban pynkha 5 lak tylli ki kam bad ka jingkular jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ban pynkha 3 lak tylli ki kam, u Bah Kharkrang u la ong, “hynñiew hajar tylli ki kam kiba thylli mynta la san snem ki khlem pyndap, phi kren ïa ki kam da ki lak tylli ban pynmih.
Halor kan weng noh ne em na ka NEDA kaba ialam da ka BJP, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka jingialang bah ka NPP dang shen ka la dep rai ban weng noh lada ka BJP kan pynurlong ia ka CAB hynrei namar ba la lah ban pynsangeh, yn sa shong jingialang biang halor kane.
Ka khubor na ka liang ki shipai, ka iathuh ba kitei kiba shah siat iap bad kiba mynsaw, ki dei ha ka jing leit hiar thma, kaba ha  Nangarhar, Kandahar, Herat, Ghor, Farah, Samangan, Helmand, Badakhshan & Kabul, ha ki 24 kynta ba ladep.
" La ong pat u Bahnah.
Shillong, Rymphang 24 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba ïakhun ban shah jied biang kum u MLA jongka Pynursla Constituency na ka party NPP kaba u long kum u National Vice President, u bah Prestone Tynsong u la buh ka jingkylli mynta ka sngi na rynsan jongka jingïalap election jongu ha Langkyrdem, ïa ki Sengbhalang da kaba ong hato ki tip ne em ba ka Meghalaya ka ïoh tam 18 SQ.KM ka jaka na ka Assam ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong kata kat kum ka Memorandum of Understanding ba la ïa soi ha Delhi.
U Islam u dei u pulit jylla u ba la shah kem namar ki jingdonkti jong u ban batbor ia ar ngut ki khynnah kynthei hynrei u la ioh phet krad na along pulit ha u jylliew jong u snem ba la dep.
Kumta ha nga hi shimet nga sngew ba donkam ban don ki kyndon bad ailad ba ka jingtih dewiong liewkhnai ruh kan bteng tangba kumba nga la ong ba ka rukom tih dewiong da ka stad saian ruh ka long kaba donkam bha" ong ubah Bindo.
Kumta ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit jong ka sorkar bad ruh jong ki company pyniaid telephone ba pher ba pher  ha ka jingiadei bad  kane ka rukom pyniaid ia ki simcard ban tehlakam ia kiba kum kine ki jaid kam khnang ban yn lah ban tehlakam ruh ia ki ba bun ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang": ong u Bah MH Dkhar, President jong ka AJYWO Sengkmie.
Ha ba kylli ba balei ka duna haduh katta kat ka jingheh jong ki nongwan iew bad wat ki nong shong iew ka Iewduh,la ki dang don neem ki ba leit shabar pathar sha rud sha kiar bad kitei ki iathuh ba dang bun ki paitbah ki dang leit shabar pathar sha rud sha kiar lait noh kaba leit painkhana khamtam ha ka por ba la dum.
Lyngba kane ka Yatra, la pynshlur ïa ki briew ban shim ïa ki jingmyntoi ba dei hok jong ki.
Ka bor ding, ka la iaid beit iaid ryntih, kumba ju ong ha ka jylla, ong U Sangma.
Une udei u Samla Rangbah Damewanhi Rymbai, 35 snem ka rta, na Wapung Skur, uba la mih madan ban ïa ai reng pyrshah ïa ki arngut ki heh spah, kata u Samla Kyrmen Shylla, MLA bad Myntri ka sorkar jylla bad u Bah Nehlang Lyngdoh, MLA bad Myntri barim ka jylla.
“ U bah Adelbert um tip ei ei hi ruh ïa kata namar haba long ka election jied MP Rajya Sabha ruh u khlem wan thep vote hi ruh bad ka la dei hi ïa uba pli ban shu kren ruma rutit, hynrei kane ka jingkren jongu pat ka pynlehraiñ ym tang ïa u shimet hynrei ka ktah jur wat ïa ka Constituency ba u mihkhmat hi.
Na kitei ki don 16lak tylli, kiba la shna da ka buit shna iing kaba thymmai.
Hynrei ha kajuh ka por ka lynti jong ka lashai kan shong shibun ha ka jing ioh ban kheit ia u soh jong ka longbha manbha ha ka jingim ba man la ka sngi jong u luk u lak, ka ban shong shibun kumno ki seng saiñ hima – sima kiba pher kin ia kynduh ïa ki jingeh kiba mih na kawei ka por sha kawei pat da ka mynsiem jong ka jingïatreilang.
Kumjuh ruh lada shim ia ki kynthei riewlum kum ki Naga, Mizo, Tripuri ne kino kino ki jait riewlum ki ban shongkha khyllah kat ba kynrei ha ki kynthei Khasi.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Mawbah ha kaba ka ing jong u bah Horendro Langstieh- uba la khlad noh,  kaba la shongwai da ki bar jylla kiba dei na ka jaitbynriew Bihari bad Bengali ka la khyllem ha kaba ki briew ba don ha katei ka ing ki la shah ban khyndew.
Kata ka khlam ka la pur stet sha kiwei ki ri, nyngkong eh ka Japan bad Korea.
“Na kine ki jaka theh petrol kali 90 percent na ki nongtrei ba ioh kam ki long ki bar jylla bad ha ka district hi baroh kawei don tang kawei ka petrol pump ba la thung ia u trai jylla na kane ka thain kum u manager," u la ong.
Haka jingkren ai khublei jong ka kong Dakani Phawa kaba long ka Secretary ka Village Organisation Sabahmuswang kala ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kila ïoh kaba kum kane ka jingai jinghikai bad ba ki nongwan shah hikai kila ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka training.
Kyllayngkot 18 tarik, 2020: Services vs Meghalaya.
Kine ki Heh Pulit kila ïashong ruh da ka jingïalang ha Beat Office ka Umjaknieh Forest Range kaba hap hapoh ka Baithalangso Police Station, West Karbi Anglong bad ha katei ka jingïalang la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynneh ïaka suk ka saiñ jong ki paidbah ba shong ba sah ha katei ka thaiñ katba ka jingpynbeit pud ka dang ïaid hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam, bad hadien katei naka liang u DGP bad kiwei ki heh pulit kila pynlong ruh ka jingkynduh lang bad ki nongïalam shnong jong ka Raid Nongtung ha Mawlasnai ban ïakren halor kumno ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ.
Shillong:Namar ka jingshah pynthut ki skul bad ki klas na ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla naduh ka snem 2020.
NEW DELHI: Ka Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress, ka la ioh mynta ka sngi, ia ka jingpang khlam covid 19.
Ki mendie die ri kiba iashah is u bar jylla baroh argut ki to ba dei na ka seng ki nong die madanKa ain la buh khnang ym tang ki mynder ri hynrei ia baroh kiba die kiba thied.
Haba kdew ïa ka case ba la mudui pyrshah ïa u Marak, ka Lamba ka la ong, “ki kynthei bad ki khynnah ha Meghalaya ki kwah ban tip haba phi kam ba phin ïada ïa ki kynthei bad phi kren shaphang ka ‘Beti Bachao Beti Padao’ hynrei phi ai tiket sha u briew uba la shah pyngngat ha ka POSCO.U briew uba la bna nam ba u pynïaid ïa ka ktem awria ha Meghalaya bad phet rieh sha Uttar Pradesh, uba la shah kem bad shah set along.
Kat kum ka jingpyllait da ka AIFF ïa ki prokram ïalehkai I-League 2023-24, ka paw shai ba ka Lajong kam don lad shuh ban ïoh pynlong ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha JN Stadium namar ka jingmaramot ban pynbha ka dangshim por ban pyndep watla na ka liang ka Sorkar Jylla ka la buh ïa ka thong ban pyndep shwa ban kut jong u snem.
Shuh shuh u Bah Kynjai u la pyntip ba kino kino kiba kwah ban ia shim bynta ia ki jingtip ba kham bniah kin sngew bha ban phun ia kine ki no 9615069060, 8837455884, 9485164068, 7005763243.
Kane ka tham shrieh ne ka Scorpion ka dei tynrai na dewbah Africa.
Ka Nongbri Brothers pat ka la shut 4 sien bad ka la thep 4 sien.
Ka jingkylli ka long balei ba ngi jied da ki nongkhaïi bad ki kontraktor ban synshar ïa ka jylla jongngi? Naduh ba sdang ka jylla Meghalaya ngim ju ïohi koit kita ki MLA ki ban long ruh ki “businessmen.
Ki la ïathuh ba lada shit ka sngi bad slem ban pynïaid ïa ki kali ki soh ki ïaid bha hynrei lada hap u slap ka duna bha ka ïew.
D.Ha ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873, ka don ruh ka kyndon kaba khang ia ki bar jylla ban thied jaka/thied khyndew ha ka jylla ba treikam ka ILP.Ka dei ka jingshisha ba ha Khasi bad Jaintia Hills, ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ka dang im haduh mynta bad donkam tang ia ka Notification na u Governor ban pyntreikam ia ka, namar la pdiang (Adopt) iaka lyngba ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption of Laws) Regulation 1952, lyngba ka Section 79 jong ka North Eastern Reorganization Act, 1971 bad kumjuh ruh, lyngba ka Meghalaya Adoption of Law order, 1974.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Fish Market kaba don ha Saiden, la tei ha ka jinglut kaba la kot haduh T.1.64 Klur bad kaba plie ha u snem 2018, ha kaba ka jingthmu ka Sorkar ban buh ia katei ka Fish Market, ka long ban kyntiew ia ki Nongri Dohkha bad ha kajuh ruh ka por ban kyntiew Ia ka kam shalan Dohkha na Meghalaya sha kiwei pat ki jaka.
Ynda la dep bam dep dih shuwa ban thiah ka Kmie ka la wer ia la ka khun ban pynlong ka jingduwai ainguh namar kata ka khubor.
Nangto ngin kiew shaneng ter-ter bad ngin pynkut ha Maittilang Park, Laitmynsaw, Upper Shillong" la batai u Kpa.
Ka Society ka kyrpad ruh ia baroh ki nongwan peitkai ba kin long kiba sngewthuh ban nym pynjaboh pathar ia ka Mei Mariang, ki dei ban kiar na ka jingbret pathar ia ki plastik.
U la ong ba ka KSU ka sngew ba ka KHADC ka dei ban shna beit ia kane ka surok kumba la dep rai bad ki sengbhalang kham mynshwa.
Ula ong ruh ba ki ticket ban pynkhalai ki dei ki juh kiba la dep die mynshem snem bad kiban die shuwa ka tarik ban pynkhalai iaka lucky draw.
Shillong:Ka jing bym lait thikna ki scheme jong ka MGNREG, khamtam haba ia dei bad ka jingbym pyllait tikna ka sorkar ia ka pisa jong kane ka scheme, na ka liang ka HYC sengkmie mynhynnin ka sngi ka 10 tarik u nailar 2023, hadien ba ka lah ioh bun ki jing ujor na ki VEC jong ki shnong bapher bapher, ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei khmih ia ka tnat Community & Rural development C&RD Block u AT Mondal, kum shi bynta wad jingmut ba u myntri halor ka jingslem ban pyllait ia ka pisa bad ruh ban ai jingmut ia ka sorkar kumno ban pyntreikam ia kane ka scheme.
Tang na San mer shaduh sha Umshyrpi mynta ka sngi ka la shim por haduh kumba shi kynta shiteng haduh ar kynta duna ban iaid lynti.
Shuh shuh Kane ka shnong ba kham sharing lum ka la ioh skhim 100 sngi (MNGERY) na ka Block Mawshynrut; IWDP na ka Soil; ki symbai jhur bad riewhadem na ka Agriculture, khyndiat tylli ki thliew pyntuid jaboh na ka SBM, ka Asha na ka Health bad na ka Social Welfare ka la ioh ka nongtrei Anganwadi.
U la pyntip ruh ba ia ki list jong ki case ba phah sha Lok Adalat lah ban peit  na ka ophis jong ka District Sessions Judge (Judicial Branch) Jowai.
Ki don ruh ki wahduid kiba don ki Dohthli bad shalynnai babun jait.
Ka jingiap ha China, ka la nang kiew da 105ngut bad haduh mynta ka sngi, kiba iap baroh, ki la poi sha ka 1,770ngut, ong ka khubor sorkar jong katei ka Ri.
La pynlong ïa kane ka prokram shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ‘World Consumer Rights Day’, ïa kaba la mut ban pynlong haka 15 tarik u Lber 2024 hynrei la pynkynriah tarik na ki daw bym lah ban kiar.
