Haba iadei bad ka jing ai jing kyrshan jong ka Seng NPP ia ka Citizenship Amendment act, u MDC jong ka TMC, u Agassi Marak u la ong “Ha shwa ka elekshon, ki la ong ba ngin kyntait mardor ia ka CAA, hynrei ynda ki la jop, ka Agatha Sangma ka la kyrshan ia ka CAA hapoh ïingdorbar parliament, kumta ngi dei ban kyntait ia kum kine ki parti".
Haduh mynta, U Donald Trump, u dang shah tam ha U Joe Biden, ha kaba la kynnoh, ba U Trump, ula pheil, ha kaba ialeh pyrshah ia ka khlam corona, kaba la pyniap ia  229,000 ngut ki briew ha United States.
Ka AJYWO Central Body, lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah M.H Dkhar, President jong ka seng, ka dawa na ka GR Infra Project Ltd ban pynbeit noh lane pynhap noh mardor ia baroh ki jingthoh kyrteng jong ka, kiba ka lah pynieng ha shilynter jong ka NH-44 ia kiba la shu spel dak kulmar ia ki jaka, ki shnong bad ki dong ha Jaintia Hills.
Kiba bun na ki Nokma ha ka thaiñ Tura ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka saiñdur lane ka ‘Draft Master Plan’ na ka bynta ka sor Tura ba la pynkhreh da ka tnat Pynroi Sor jong ka Sorkar Meghalaya.
" Ha kane ka jingialang pyrkhat kam la iadonlang naduh ki nongialam bad ki dkhot ka MSOA, ka Director ka tnat kong WAM Booth bad kiwei kiwei.
Ka jingpeit ïa ki kam kiba ïadei bad ki jingpluhkhlawshen kin hap hapoh ka jingpeit jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), ban pynthikna ïa ka jingpeit kaba sted ïa ki jingpluhkhlaw.
U Mynsiem Bakhuid u la hiar sha ka pyrthei naduh ka sngi Pentecost.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ïa kynduh ïa kitei ki nongïalam ym tang ban ai ka jingkyrkhu kyrduh bad ka mynsiem jong ka jingïatrei lang hapoh katei ka thaiñ, hynrei ki la ïa kren ruh halor shibun ki phang kiba dei na ka bynta ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki paidbah ka thaiñ Western Ri Bhoi.
Dei ban plie ka lad ka lynti iangi ban ioh sei pyrthei ia kata ka sap jongngi lyngba ki lad ki lynti bapher bapher kum ka jingleit pule ha skul,ki music,ki sport,ki sap jingthaw jingshna,etc.Lada ka lad kam plie,kine ki sap jongngi kim pulom bad lehnoh ei hynrei lada ka lad ka plie, kin kylla shisha ki atiar kiba khraw shibun ia ka ri bad ka jaitbynriew nalor ba ki kylla long ruh kum ka pliang ja(kamai spah) ba ngin ioh kamai spah bad hajar lyngba kine ka sap kumba long lem kiwei kiwei kiba riew don sap kiba kamai spah na ki kam bapher bapher ha kane ka pyrthei kum ha ki kam sport,kam rwai,kam actor actress,kam nong synshar,kam business bad bun jait wat la ngim pat biang satia ki jingnang stad ne ki kyrdan pule ba biang ha ka jing im jong ki.
Na ka liang u samla Enlang Sawian u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pule puthi kadei ban shim khia na ka bynta ban iarap iaki samla pule na ki long ing ba duk ban nym pat shah iaki skul ban phah siew bai skul.
U Sanjeev Arora, u nongialam jong ka  Aam Aadmi Party, u ai khublei kitbok ia U Raghav bad ka Parineeti, ba ki la sdang iajuh iajan.
Ah ka jingjylliew bah ka jingkynrei spah ka jingstad bad ka jingtip u Blei! Ah katno ba kita ki jingkut bishar jong u ki bym lah bud shuh, namar uei ba la tip ia ka jingmut u Trai? Lane uwei ba la ju long u nongiasylla lem bad u? Lane uei ba la ai shwa ha u? bad ba yn ai jingai kylliang pat ha uta? Naba, NA U, DA U.BAD SHA U, long kiei kiei baroh: Ha u To long ka Burom sha ki Bymjukut! Amen.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingialehkai Test hapdeng ka India-Australia ha u bnai  Rymphang haduh u Lber, ki paidbah kiba lah wan ban sakhi ia ki jingialehkai ki pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ki jingdkoh jingduna kiba  bun ha ki madan ialehkai bad ruh ka jingbym shym la don satia ka jingkhuid ha ki jaka leit-bar ha ka Arun Jaitley Stadium ha Delhi.
Nangta u la ong ba ka long ruh kaba donkam bha ia kitei ki District Council ba kin ia kynduh lang na ka por sha ka por ban ym mih ka jingiasngewthuh bakla.
Їa kane ka dkhot la thep jubor bad pynlong doh longsnam ha ki kynthei ba ka jot ka pra ka longїing longsem ka dei ka jingkitkhlieh jong ki.
Ka mut ba u Jisu u la long u langknia uba tang shisien, ym bunsien ia kaba ban bah ia ka pop ki briew, hadien kane u la mihpat bad u la kiew sha bneng sha u Kpa (Blei).
La ioh ruh ka jingkren na u bah Teibor Pathaw, symbud kongsan, uba long u kyrtong ban ia aireng ha ka elekshon MDC 2019.
Ka jing ujor na katei ka seng ki nonghikai, ka kam ba na ki 101 ngut kiba la shim ba ki dei ki bym shym bit tngit satia halor ka jingjied ia ki, hynrei ha ka jingtohkit jong ka CBI, la lap ba ki don 50ngut kiba lait na kano kano ka jingshah kynnoh tah sia lieh bad ia kitei la dawa namarkata ba dei ban ailad ba kin trei beit ia la ka jong ka kam.
Namarkata, na ka liang utei u MLA Umroi, u la ong ba tang namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ban thawlad ha ka ban shna ia ki jingkieng na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah bad kaba la wanrah ruh ia ka jingkiew dor ha ki marbam mardih, namar ki kali kit marbam kiba wan na Guwahati sha Shillong, kiba dei ban leit ha ka lynti kaba jan ban poi sha Shillong, hynrei ki la hap ban iaid ha ka lynti kaba jngai bad kaba ki donkam ban ioh ia ka bai kali kaba kham heh, pynban ia ka jingeh pat yn mad da ki paidbah kiba hap ban thied ia ki marbam mardih.
U la ong ba ki jingeh ba ïadei ïa ki hok bad ki nongshong shnong ha Them Iewmawlong ïa mynta la kheiñ dewthala, bad da ka jingtrei shitom jong ka Sorkar Meghalaya, ka Harijan Panchayat Committee bad kiwei kiwei ki kynhun ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Ngi dei ban sei ki buit bad ban pynïoh ia ka Bor ne Dorbar Pynïaid Sor ba jied da ki paidbah, lym kumta ka SorHynriew, ka nongbah Shillong ka dei ban long ka nongbah kaba kynthup ia baroh.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la dep ban pynrung da ka mokotduma khnang ban pyndep ïa ki kam tohkit kiba dang sah.
Wat la um shym la kdew ia kano kano ka Ri, hynrei, u pynsngew ia ki jaka kum ka Syria, Iraq bad ki bynta jong ka Africa, ha kaba kitei ki ehrang ki khlain bha.
Haba kylli la kan don ka jingpynkylla ïa u MDC ba shusieh, u Symbud Myntri Rangbah ua ong ‘Wat kylli na nga namar sa shisien, ka sien jam hi ka dei kaba hap ban shim da ka EC jong ka KHADC.Hynrei ïa mynta hi kam pat don kum kata ka jingtyrwa ba la phah sha ka Sorkar lane sha nga…ngam don eiei ban ong ïa kata".
Ha ki snem ba mynshuwa ba dang shu ïoh ïa ka jylla, ki paidbah ki jied ïa ki nongïalam ban ai ka jingsynshar kaba khuid, kumba ki la khmih lynti hynrei hadien ngi shem mynta ba kane kam don shuh; ka la pynlong ïa u paidbah ban shah ïalam bakla.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka daw jong ka jingmih ka huri hura, ka dei hadien ba ka dorbar shnong Khanduli ka la rai ban pyrkhing noh ia ka rung ka mih jong ki briew Karbi ha shnong ha thaw.
Ka Rangdajied United FC ka la thep kawei ha ka kyllastep bad kawei shwa ban wai syndon ka jingialehkai.
Ka jingtohkit bniah ka dang iaid shakhmat bad iaka met jongka la aiti ha u kpa jongka mynta ka sngi.
Kumta na ka bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang, ka sorkar ka la dei ban phai khmat kyrpang sha ki paidbah nongrep jong kitei ki shnong bad ban pynshlur ïa ki da kaba thaw ki lad ki lynti ban pynbiang um ha kitei ki jaka rep.
Shillong, 19 Risaw:  Ka jingthmu ban shna ia ka iing dorbar thymmai ka Meghalaya Legislative Assembly ka dang I jngai ba kan long kam  wat hadien 13 snem ba ka iing dorbar thaw ain barim ka la kylla dpei ha u snem 2001.
Ka Vidarbha ka don mynta ha ka kyrdan ba lai na ka Group E bad ka dang don ha ka lynti ïaid ban kynjoh sha ka kyrdan ba kham shakhlieh lada ka pynliem ïa ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun.
Ka Deputy Commissioner ka la iathuh ruh ba ia ka pass ba kin wan phai, ym shem la ai da ka district administration.
: Ar ngut ki rangbiria napoh ka shnong Mawbeh ki la ioh ban rah ia ka nam lahduh ka iakob siat kynhun Rongbiria Seng Kut Snem, ba la pynlong da ka Rongbiria Committee ka Seng Khasi Kmie, Shillong hynnin ka sngi Robibar, ka 18 tarik Naiwieng 2018, ha madan Second Ground Polo.
U la bynrap ba ka sorkar ka dei ban ai jingïarap ruh ïa ki wat ha ka por tlang, namar lada khang skul, ki nongshet ja sngi kim ïoh bai bylla eiei bad kumta ki la kyrpad ruh ba dei ban ai lem wat ha ki bnai tlang ruh namar bym don lad shawei.
Shu khang tang ka hukum hynrei ka kam te mar khongpongBHA ba nai khang re bin ioh bylla ma yi roh.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Ba-ar u la kynthoh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong halor ka jingkren ba ïadei bad ka Them Ïew Mawlong bad ong ba ka VPP da lei-lei kan ym ïalam bakla ïa u paidbah.
U Myntri u la ong, ha kaba ia dei bad ki kali heh ki truck mynta shipor, ym pat shah ban iaid na kane ka surok, hynrei na ka bynta ki kali rit la la dang ai lad ban iaid lyngba ia ka surok na Brishyrnot-Lumshnong (Star Cement).
U la ïathuh ruh ba kawei na ki Hospital kiba heh eh ha ka jylla, ka NEIGRIHMS ruh ka bret ïa ki jabioh jong ka ha kane ka Marten da kaba siew bnai pat sha ka Hospital.
Ha ka 3tarik Risaw 2019, ka High Court, ka la kyntait ban ai jamin ia U Bishop, hynrei mynta ka sngi, la ai jamin noh ia U Mulakkal, uba dei U Bishop, uba peit ia ka  Diocese ha Jalandhar jong ka  Punjab.
Haba jubab halor ka jingkylli, ka Myntri ka la ong ruh ba kim pat ong ei ei halor ka PPP mode namar ki jaka pule shimet ki don la ki jong ki jingeh ba ki paidbah ki kynduh.
Map lada ngi bakla hynrei jingiatreilang ba markylliang kalong kaba donkam da shisha khlem da donkam ban bakla.
Ki artylli ki kynroh radbah jong ki snap phareng ba ym lah shuh ban weng na ka janor ki paidbynriew Khasi ka dei ka pule dangle bad ka balang Khristan, hynrei lada don ka mon bad kyndit bynbriew ban pynbeit, ka dang don ka lynti ban peitmat noh.
:U Symbud Myntri rangbah, u Sniawbhalang Dhar, ha ka 30 tarik, Naiwieng, u la pynbna ba ka sorkar kan sa pynlong ka jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 7 tarik, nohprah ban ïakren halor ka mat Harijan Colony.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ar ngut ki rangbah ki la shah kem na Mawlai Nongmali hadien ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia u klong sharak na ki.
Kaba phylla pat kalong ba u Ma Madonbai Rymbai haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi ba ar, ula ong ba ka jingiakren bad ki nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dang iaid shakhmat halor ka kam iakhun elekshon jong u.
Shillong, 24 Jymmang:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ongba un buddien ia ki kam ka Executive Committee (EC) barim ban thaw iaka polisi thungkam ha KHADC.“Kane ka dei kawei ka mad kaba hakhmat jong ka EC ba thymmai.
“Da kaba burom ïa u, nga ngeit ba u la leh ïa kaba bakla jur ha ka jingim saiñpyrthei jong u da kaba pynïasoh sha ka TMC," ong ka Sharma haba kren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingïoh lum jingtip, la ong ba ki Pulit ka Nongpoh Police Station hadien ba ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba don ka kali ba wanrah tuh ïa u drok mar mar ki la pynap shrip ha Khyndong Umling bad ha ka jingtalasi ki la ïoh kurup lai synduk rit u drok na ka kali ka bym pat don number satia.
U MLA ka Mawlai konstitwensi, Bah Brightstarwell Marbañiang u la ïathuh ba u khynnah uba la tynrah ïa ka longkmie ha Mawlai Mawdatbaki ha ka janmiet jong ka 13 tarik u Naiwieng 2023, u dei uba dang don hapoh ka 18 snem ka rta hynrei u la ïoh pat ïa ka Learner’s Driving License lane ka license kaba pyni ba u dang shu sdang ban nang ñiah ïa ka thuk-thuk.
Shuh shuh, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kam long kaba bakla ban pyndonkam ia ki Social Media, namar ka dei kawei na ki rynsan ban lum ia ki jingtip bapher bapher, hynrei kumba ka long mynta, la iohi ba bun ki samla ki la byrngia palat ha ki Social Media, kata ban upload ia ki dur kiba laiphewjait, kiba pyllait kpoh, pylllait lbong lem bad kiwei, khnang ban ioh shibun ki Likes bad Commet, hynrei lyngba katei kim poi pyrkhat ba kan sa pyntroin ha ki jingpule jong ki.
Ki nongialam ka HYC kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Enlang Sawïan, Education Secretary ka HYC Sengkmie, u samla Tonny Shylla, Secretary ka HYC Ribhoi lem bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingkren u Lat, ka sorkar ka la kam ruh ba ka thain khappud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka don hapdeng ka jingshong suk, khamtam ha ka Block-I bad II, bad la phikir bha ha ki jaka ba lah ban mih ka jinghuri hura ha ki thain khappud.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki don ruh ki skul Sorkar, ki Higher Secondary School kiba hap ban thung ïa ki Principal bad ka kam ka la sahteng la san snem bad ka MPSC ka la hap ban kit ïa ka lyngkor bakhia.
Mynshem taiew, u Lat ka jylla u la pynphai biang ia kane ka Bill sha ka sorkar ha kaba u la pan jingshai shuh shuh ha ki katto katne ki kyndon kiba la bsuh ha kane ka Bill.
U la ai jingiaroh ïa ki CEO ba naduh ba la sdang ia kane ka kam naduh ka 1 tarik u Nailar, 2022 palat 2.5 klur ki AADHAR ki dei ba la lum lyngba ka jingai kylluid mynsiem ki briew.
Ia kane projek lah buh por ban pyndep ha u Kyllalyngkot 2018 hynrei namar ka jingiatyngkhuh bad ka tnad Forest bad ki jingpynjlan kumba lah kdew haneng, haduh mynta ruh ka dang sahteng.
U nongujor u la ïohlum pisa haduh T.80 lak na ki 38 ngut ki briew la shi snem kynthih bad siew pat ïa ka pisa sha u (ba kam kum IB Officer) hynrei u la leh kiar ïa u nongujor haba um shym la lah satia ban pynurlong ïa ka jingkular," ong u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police, (City) East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem.
Namarba shuh shuh, bun bah na ki jaka jong ka jylla hi ki hap hapoh ki Autonomous Areas ba dei khmih da ki District Council bad ki District Council ki don ka bor halor ki Syiemship, ki Lyngdohship, ki Sidarship, ki Wahadadarship, ki Rangbah shnong, ki Sordar shnong, ki Syiem Raid, ki Doloiship, ki Nokmaship bad ki shnong ki thaw.
Kumta, ka jingthmu jong ka sorkar ban phah pynmih ding ha ki kompeni bapher naduh ka snem 2007, naduh ba long Power Minister u Dr.Mukul, kim pat long kam ei ei ruh haduh mynta.
“Ka Kashari Supreme Court  ka la pynkynriah noh ia ka sngi ban bishar ia kane ka mukotduma", la ong u Secretary ka MUDA  bad u la bynrap ba ia mynta ngi hap ban ap ban ioh ia ka rai haduh katei ka sngi.
Nga la thep ia me ha ka post peon ha ka jingsiew kaba T10,500/- shi bnai" la ong u Ophisar“Kane ka jingiarap jong nga ban thep kam ia me hangne ha ophis dei ba nga sngew ieit eh ia u mama jong me ba nga la shim ia kane ka rai ban thep kam ia me.
Ka jingleh niam kala iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynwit.
Ki shu leh mynleh ban her Delhi tang ban shu pynthamme kai ia ki paidbah ba biej kiba pli ioh shah woh kjat ei ha ka MLA election kaban sa long shen sa kumba 3 bnai ei ei mynta.
Long mo da ngin iashim bynta lang na ka bynta ka jingshai ka jaidbynriew ym na ka bynta ka jingsngewpher niam?Shabas Bah Purning.
Shillong, Jylliew 29 : Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah ka la pyntip ba ki don 28 ngut kiba la ïabit jingpang COVID-19 namar lyngba ki test la pynpaw ba ki long positive.
La twa lut ki Iing ki Sem, ki Iingmane, ki Iing Skul bad la julor ki jingthung jingtep, khamtam ha Ri War.
Kane ka kynhun ka la pynbud ïa ka kol ba ar lyngba u Saiñbor Kassar ha ka minit kaba 70 jong ka kylla miet.
Hadien ka jingïoh jingtip, ki pulit na Jhalupara OP ki la wan mar-mar sha kane ka jaka ban pynlong ka jingtohkit.
Naduh kaba sdang jong ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet ka jingïakhun kala long kaba ïakhiad bha bad kaba pynhun shisha ïa ki nongkyrshah kiba wan ban peitkai.
U la iathuh ruh ba kane ka dei ka project ka ba heh duh ha Ribhoi na ka tnad Irrigation bad ka sorkar ka dei ban shim ka jingtohkit ia kine ki ba donkti ban shna torti ia kane bad lada kam lah ban pynshitom ka ladei ka jingduh nong ym tang ia u paidbah hynrei wat ia ka Sorkar ruh.
La dawa ruh ban leh ïa kane da ka lynti ba shonghok shongaiñ katkum ki jingthew jingwoh kiba thikna.
La iathuh ba ka jingbthei jong katei ka phone, ka dei namar ba ka la khluit palat, na katei ka jing pynbam ding.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 28878 ngut bad napdeng kine 20989 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 435 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kaba ïadei bad kane, u la ong ba ka seng ka la ïoh ban pdiang ïa shibun ki jingkynthoh na ki nongbud jong ka seng shaphang ka jingtlot jong ka ha ki 10 tylli ki konstitwensi.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka por ba ka jingïalehkai ka sdang, ka la dei ruh ka aïom slap bad namar ka jingktieh palat ka madan, ka la pynlong ïa ki khynnah ba kin ym lah ban pyndonkam hok ïa ka sap ïalehkai ba ki don.
Ki bor pyniaid jong ka University ha shwa ban pynbna iaki tarik ban pynlong iaki examination ki dei ban da pyntikna ba ki khynnah pule kin nym don jingeh ban wan thoh iaki examine.
Ka People’s Welfare and Development Society (PWDS), kala pynlong iaka jinghikai halor ki lad jingiada na ka jingshongkha khynnah ne ka Prevention of Early Child Marriage St.Joseph Secondary School Mynsngat, West Jaintia Hills District.
U la ong shuh ba ka jylla Assam bad Meghalaya ki dei ban peit bniah bad thaw ki lad ki lynti ba bha, na bynta ka lawei ban kyntiew ia ka jingialehkai um ha pung umiam, ha ki por ban sa wan.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la buh kynmaw sha ka jingjop kaba lai sien  hadien ba la pynliem ia ka Langsning FC da 2-0  ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League 2019 ha kane ka sngi JN Stadium Shillong.
Namar kata, u la ong ruh ba katei ka sngi ka dei ka jingsah jingkynmaw namar ba la bun snem ki paidbah ka Jylla khamtam ki nongtrei tih dewïong bad kiba shaniah na kam bylla dewïong ki la mad ïa ki jingeh, bad ym tang ki paidbah hynrei ka sorkar kala duhnong ïa ka khajna kaba shyrkhei hynrei ngi kyrmen ba kine kiei kiei kin sa kylla noh nangne shakhmat.
Ka kynto ka la don naduh ki snem ba la leit la iathuh u Bah Raphael Warjri ha ba u Bah AB Hynñiewta u la thoh kawei ka kot halor ka rukom kheiñ sngi kheiñ ïa ki Khasi katkum u bnai bneng.
Ha kane ka jingialang ba arsngi, ki khlieh Nongïalam jong kumba 26 tylli ki Seng Saiñ Pyrthei ki la ïashim bynta ban pynskhem ïa kane ka kynhun synrop ba thymmai, ka ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ba la ïalam da u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi, ha ka elekshon Lok Sabha, 2024.
Kynmaw bha,’uba rit ruh udon la kajong ka kylla, lada leh bein ne niew bein ia u,kalong kaba triem ynda u la khie thiah’.
“Ngi wan ban pynsngew halor kane ka mat hadien ba kiba bun ki paradoh parasnam kiba dei ki Khasi kiba sah ha kiwei pat ki shnong kum ha Mawlai, Laitumkhrah, Jaïaw bad kiwei ki jaka ki kwah ban thied jaka ne ki la dep thied ruh hynrei u Sordar ka Diengpasoh um shym la ai kot ai sla bad na ka liang jong ngi ngi wan pyntip bad pan jingshai na u Deputy Secretary ka KHADC halor kane ka mat," u la ong.
Shillong, 05 Risaw:Ka Myntri sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan pyrshang tyngeh ban pyndep ia ka jingshna ia ki iing baduk  ha Nongmensong hapoh u Lber 2016“Nga sngew kmen ia ka jingiaid ki kam ki jam mynta ban shna ia ki iing ha katei ka jaka.
Namarkata, u la kyntu ia ki khynnah kiba la wan iashimbynta ha kane ka sngi,, ba kim dei ban pyniap bein ia ki kynja jingthaw ba im bad lada ki lap ba don mano mano kiba leh kumta, ki dei ban pyntip beit sha ki briew ka tnat khlaw, khang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam, u la bynrap.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ruh, i kong Santa Mary Shylla, i ban sa iakhun ïa kane ka election na Sutnga Saipung Constituency, u Waheh Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, ki nongialam bad ki dkhot ka Narpuh Border Area JAC, ki paidbah ka thaiñ Narpuh, ki Block Development Officer bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka district.
Katei ka nam jop ka la wan lyngba u Sheen Sohktung uba la thep marwei ïa kitei ki ar kol.
Shillong, 26 Jymmang:Ka la mih pyrthei, ka shithi, kaba iadei halor ka bor jong ka Khasi District Council bad katei ka paw pyrthei, halor ka jingdawa jong ka Council ban mynjur ia ka Village Adminstration Bill lane ka VAB, 2014.
U Myntri u la ong ba ka tnat ka la shim khia bha ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep ha ka jylla ba kin pyndonkam noh da ki tiar katkum ka juk mynta kum ki Drone bad ban ai ruh ïa ki symbai jingthung bad ki lad jinghikai ban ïada ïa ki mar rep.
“U la dei ban ai jingkhein aiu ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka la leh ym ban shu pynbiej ia ki paidbah", la ong u Bah Shibun.
U la ai nuksa ïa ki aiñ ka Sorkar Pdeng kum ki aiñ halor ki mar poh khyndew bad khlaw kiba donkam ban pyllait ïa ka Meghalaya.
Shillong, Jymmang, 31: Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Eastern West Khasi Hills District Unit ha ka step sngi Balang ki la sdang ïa ka jingïaid kjat ïa kaba la ai kyrteng kum ka “ïaid ehrngiew’ na ka shnong Mairang sha nongbah Shillong kum ka dak ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban khmih bniah bad ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, 1972 bad ruh ban ai jingkyrshan ïa ka jingshah jingit ba khlem pud sngi jong u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha parking lot, kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong.
U la suh lang ia ka dorkhast kaba la ai ha u Myntri ka tnad jylla Meghalaya Home Minister, ha ka 18tarik May 2018.
Ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba kat haduh mynta kitei ki Pulit kiba don ha katei ka jaka, ki dang shong bad sah hapoh ka iing MGNREGS Constitutional Building VEC/AEC Umsohlait bad ba kim pat don ia la ka jong ka jaka treikam kaba pura.
U la iathuh ruh ba la shai ka sngi ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah, kin leit ban pynlong shuwa ia ka jingialang bad ki nongialam jong kine ki shnong bad hadien kane kan sa sdang ka jing test  (random testing) ia baroh ki nongshong shnong jong kine ki 3 tylli ki shnong da u Anti-gen kits test.
La phiah T.11.82 klur ia ka kynhun ba nyngkong, T.3.71 klur ia ka kynhun baar, T.8.35 klur ia kaba lai, T.3.42 klur ia kaba saw bad T.3.37 klur ia ka kynhun kaba san.
Shillong, 23 Risaw:Ki khynnah pule ka skulbah NEHU ki la leit rah haduh 16 tylli ki mat donkam ha khmat u Vice Chancellor katei ka skulbah, kitei ki 16 tylli ki mat ba ki khynnah ka skul bah NEHU, ki la leit rah ki kynthup ia ka jingkwah jong ki ban wan rah ia ka CSIR-NET Examination Centre ha Shillong, kaba dei ka mat ba ki la dawa la kham slem, hynrei haduh mynta ym pat shym la leh eiei khlem da pyni na kaei ka daw, ki la kdew ba ka jingdon katei ka Centre tang ha nongbah Guwa hati  ka la pynjynjar ia ki ha ka bor pisa pilain, ka bor met bad ka bor pyrkhat.
Nga kyrmen ba ki matti jongu, kiba u la buh ia kitei ki ar tylli ki kotkhubor, ba kin nang kiew shakhmat, katba kum ka jinglong jong kane ka juk.
