U la ban jur halor ka campaign kaba dang ïaid mynta ban pynlong ïa ki longkmie kiba lah ban kyrshan dalade lyngba ki self-help group kan nang khlain lyngba ka Drone Didi bad kan plie lad shuh shuh ïa ki ha ka kamai kajih.
Ia kine ki briew la ia lam sha hospital ban phah sumar bad hadien ba la dept ah dawai la pyllait noh ia ki.
Namarkata, u la pynsngew ba ka por ka la dei ba ngin pyrkhat kumno ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang khnang ba ki tyllong um kin neh bad ba kin ïoh ban ring mynsiem ïa ka lyer bad ban ïoh dih ïa ki um kiba khuid kiba suba.
Ki don sa  28,637 ngut kiba ioh ia ka pang khlam COVID-19 ha ki 24 kynta ba ladep, ha ka Ri India baroh kawei bad sa 551 ngut kiba iap.
Kumjuh ka jingkhapngiah ka dei na ka jingnang bun ki briew bad ka jingwan kiew kiba na nongkyndong ban wan jing-stad ha ki jaka pule bad kumjuh ban wan kam wad jam sha sor, nalor ka jingwan rung kiba nabar sha kane ka jylla ka bym don ka jingtehlakam.
La ong shuh shuh, ba ha ka 21tarik Naitung 2022, ki samla jong ka seng NPP, ki la tah ia ki jingthoh bapher, ha ki kynroh ka Tura, ban pynbudnam ia U Bernard Marak.
Lehse ka NPP ka dang pyrshang ban khroh sa ïa kiwei pat ki MLA kiba dei na kiwei ki seng saiñpyrthei ban wan pynïasoh beit noh bad ka seng.
La ïathuh ba katei ka kali Grand Vitara ka dei kaba dang wan kiew sha Bethany Hospital Nongpoh na ki thaiñ Byrnihat.
Shillong, Jymmang 14 : Ka Meghalaya Clean And Green Organisation (MC&GO) kan pynlong ïa ka mini Marathon ha ka 5 tarik Jylliew 2023 kaban sdang naduh ka por 6 baje mynstep, bad kaban sdang na Liar bang, ter ter ka ban ïaid lynti na kine ki shnong Liarkhla, Kdonghulu, Thadnongiaw, Khweng, Mawbri, Nongrim Nongladaw, Mawtneng, Umshaproh, bad pynkut sha Madan Kurkalang Bhoirymbong.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan sa duh bun ki akar ka khyndew da ka jingpyntreikam ia ka jingiateh ka India bad ka ri Bangladesh.
Skeet: Mixed team: 1.
Shwa ban sdang ïa kane ka jingrakhe kaba la long ha madan Nongthymmai, ha ka por mynstep la plie paidbah ïa ka Fete da u Rangbah Shnong jong ka Dorbar Shnong Lumsohphoh u Bah N.Pakynteiñ bad ha ka por shiteng sngi la pynbud pat sa ka jingïakop rwai ba la pynïaid da u Cultural Secretary u Bah FA Dkhar.
Ka Myntri ka la kren shai ba na ka liang ka sorkar kan ym lah ban kular eiei ïa ki namar kan ktah ïa kiwei pat ki nongtrei mon sngewbha  na kiwei ki tnad.
Haba la kylli, da une u nongthoh, la ula ioh khubor ne em, ba ki don bun, kiba kwah ban pan tiket na ka seng Congress, U bah Rasor, u ong “Nang bun nang biang" bad ula kren ban biang, ba um pat ioh jingtip bha, namar ba u dang shu shimti ia katei ka kam ruh, dang shitaiew mynta bad ula pynsngew ba un sa peit, ia ki kam ki jam ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka JSM ka la ai por hapoh ka 16 tarik une u bnai ban sdang noh ïaka jingtrei bad maham ba lada ka jingtrei kam sdang ka JSM kan pynpra ïa baroh ki jingtei.
La ong ruh ba kiba bun ki ri naduh kito ki ri kiba hap hapoh jong ka NATO, ki la ialeh katba lah ban ai jingkyrshan bad ban aibor ia ka Ukraine khnang ba kan lah ban iakhun pyrshah ia ka Russia bad kumjuh ruh ba kan lah ban pynbit- pynbiang ia ka jinglong- jingman hapoh ka ri wat hapdeng ka jingduh nong kaba khraw bad ka jing julor kaba jur na ka jingshah thombor dusmon ha ka Russia naduh ba sdang ka thma tad haduh kine ki sngi.
Ka Navi Mumbai Municipal Corporation (NMMC) ka la pyllait ïa ka thup jong ki ïing ba la tor hashwa ban bteng ka jinghap slap ha kaba yn sa pyntreikam noh kham kloi katba lah halor kine.
Ha ka jingshisha,ki MLA ki don la ka jong ka bor bad ka kamram jongki bad ki nongkitkam ka party(office bearers) ruh ki don la ka jong ka bor bad ka kamram jongki.
Ha katei ka sngi, ba kitei ki KSU Nongpoh Circle, ki la pynlong ia katei ka jingiaiaid paidbah, la wan ban synran da ki nongialam ka KSU, NKHD, nangta kiwei ki seng kiba kynthup ia ka FKJGP, RBYF bad HNYF.Nalorkata sa ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki riew paidbah ka thain Nongpoh, ki la iashimbynta lang ha katei ka jingiaiaid paidbah.
Phi la ïohi ngi la pyrshang katba lah na ka liang jong ngi ban ïakren bad kiba bun ki seng saiñpyrthei, pynban arngut na ki, ki la pyni ïa ka jinglong ka jong ki.
II, RoHFW; sha Odisha, un leit U Dr.A Dan, Public Health Specialist AIIH&PH bad sha Chhattisgarh, un leit U Dr Dibakar Sahu, Assistant Professor, AIIMS Raipur.
Ka Nabaphylla Majaw ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba  34 & 44 bad ïa kawei pat la thep da ka Amanda Liza Kharakor (43).
U bah Patstar Nongshlong, sordar ka shnong Mawïamsyiem u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw, namar ba ka sorkar Meghalaya ka la iehnoh khunswet ïa ki paidbah kiba don ha kitei ki bynta khappud.
U President jong ka Congress, u la ong ruh ba u Modi u khlem kren tang shilyntien ruh,u khlem khot ia ka jingialang jong baroh ki parti saiñhima sima bad tang kawei ka jingialang ruh.
Halor ka jingiakhih kaba la pynbeit ban long ha ka 5 tarik, u la ong ba ka daw ka dei namar ba la dep ban ia kren bad ka sorkar, hynrei ka sorkar haduh mynta ruh kam pat don por ban peit ia ka jingdawa jong ki kaba ki la dawa ba dei ban siew noh ia ka tulop jong ki kaba la sah 5 bnai mynta.
Hadien kane, u A.Kromah u la thep biang ha ka 83 minit bad sa u I.Vanlalruatfela ha ka 89 minit shwa ba u nongialehkai ka Lajong u Donoklang un thep ha ka 90+3.
Haba phai pat sha ka jingrai pynrem ïa ki nongleh bymman, lah ban kdew ba ka Ri-Bhoi District ka la wan ha khlieh duh ha ka jingdon ki riew bymman ba shah rai pynrem, kaba kot haduh 50 tylli bad la bud da ka West Khasi Hills kaba kot 31 tylli bad ka East Khasi Hills kaba kot 30 tylli ki mukotduma.
Naka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram bad u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, ki la kynduh ar sien ha nongbah New Delhi ha ki snem ba la dep ban ia pynbeit noh ia u pud u sam.
Yn don ruh ka jingpyni ïa ki jingshad bad ki sur jingrwai ban wan ban ai da ki khun samla ka Seng Khasi bad Seiñ Raij Shillong, kiba ym juh da kham ïohsngew ne bna koit ïa kum kine, pynban kiba dang ri dang sumar kyndong pat ïa ki da ki longdien kiba mynta.
Ïa u khaw Non-NFSA, yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kgs shi card/ ïing ha ka dor ba la pynbeit da ki Vigilance Committee bad ym dei ban die tam ïa ka dor Rs.14/- shi kgs.
Manla ka ing ka dei ban buh ïa ka Green Space ba ka um kan ngam sha ka meirawew.
Na ka liang jong ka seng kan iai bud dien ia kitei ki ar ngut bad ka seng ka maham tyngeh ruh ia kino kino ki poiwir  ban shu kam tuh ia ka kyrteng bad jait khasi kaba ktah jur ym tang ia kitei ki ar kur hynrei ia ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, ka seng kan sa leh ruh da ka ba tyngeh ia kum kitei ki poiwir kiba thmu ban wan kam trai bad leh don bor hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah ha ka ing dorbar thawain ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka seng Congress kan buddien ia ki mat treikam jong kane ka sorkar ba thymmai hapoh ka jingialam biang jong u Myntri Rangbah, u Narendra Modi.
Ka CBI ka la pynmih kyrteng ia ka myntri tnad pule puthi ha katei ka por, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei ba ki donkti ha kaban pyndam sia lieh ia ki mark jong ki kandidet ba pass ia ka eksamin ban pynpass pat ia kiba phiel.
Ha kane ka sngi, u Rakesh Sinha u la kren ruh ia ka ktien khasi kaba long ka sien nyngkong ha ka jingim ka jong u.
Ka KSU lyngba kine ki jing leh ka pynpaw sha ka sorkar Meghalaya ba wat la ka jylla ka la kot haduh 48 snem hynrei haduh mynta ki sorkar kiba la synshar kim pat lah satia ban pyntreikam ia ki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla bad ki mynder hapoh ka jylla Meghalaya.
" U Bah Herman Nongrum u la iathuh ia kata ka jingangnud u Bah Nishan kumno yn leh ban ioh ia ka New Year’s Day u Khasi ha u Rangbah Bindo M Lanong, Ex-Deputy Chief Minister ka Meghalaya bad u Rangbah Hispreachingson Shylla Ex-Chief Executive Member KHADC bad u Rangbah Spiton Kharakor uba long u nongthoh kot.
U ‘rai truh (Eleusine coracana) u long u krai uba kham kynrei eh ha kane ka ri India.
Ha kane ka jylla ngi la donkam ruh ki jaka ai training ban ioh ia ki tourist guide.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u  president Bah Khlur Singh Lyngdoh ba la don lang u vice president u David Ch Marak bad kiwei ki nongkitkam.
Ki kam jongka kum ba la pruid dak haneng kim shym sule ei ei ia ngi.
Hadien ba la ioh kem ki la pyrshang ban ai bam ia u, hynrei um treh bam eiei kumta ki la leit ban pyllait biang noh ia u sha khlaw ha kajuh katei hi ka miet, ki la leit ban pyllait ia utei u khla ha kawei ka khlaw kaba doh hajan ing mane Katholik Dawki.
Tad haduh jong ka step Sngi Thohdieng, ym pat shym la don kano kano ruh ka kynhun ka ban kam ia katei ka kam thombor ha katei ka sngi.
Nalor ki Deinkhlam la wanrah ruh mynta ka sngi ia ka Khnong Blai bad ia ka symbud Khnong Blai sha trai u Loom Sooiung ka ba dei ka jaka kyntang.
Kumta nangne shakhmat ka shnong ka maham jur ia baroh ki nongshong dukan, ba kim dei ban bret pathar ia ki jaboh ha katei ka nala, namar kan sa jaboh biang bad ka ban sa ktah ym tang ia ka khuid ka suba, hynrei kan sa ktah ruh wat ia ka koit ka khiah ki paidbah hapoh ka shnong bad lada don ki dukan kiba leh pyrshah, ka shnong kam banse ban dain kuna ia kiba leh pyrshah.
Ha ka ejahar, ka MDC jong ka Umsning ka kong Macdalyn S Mawlong, ka la kyntu ia ki bor pulit ba kin shim khia bad kem ia ki mardor kiba la nud ban thad bad pynjah burom ia ka hapoh social media.
“Kum kane ka jingshah pynkup burom da ka party hakhmat ki paidbah hadien ba ka party ka la jop ïa ka elekshon ïa nga u nongthaw jingrwai bad u ïa u Skhem kum u nongrwai kan dei ka sien kaba nyngkong eh wat la da ki bun ngut ki kyrtong bad ki party kiba nga la dep shna jingrwai, ym dei pat ban ong ba kane ka jingkren jong ka ka thew ba nga kwah burom hynrei ka pyni ïa ka jingdon akor jong ka party VPP," u la ong.
Kaei kaba donkam ka long ba la kadei kano kano ka jait jingpang ruh ngi dei ban phikir bha khnang ba ngin lait na kino kino ki jingeh hadien habud.
Ka sorkar pdeng ka la ai tulop T.19044 ia ki nongghikai L.P.School bad T.20493 ia ki nonghikai U.P.School.
Ia kane yn pyn long ha ka 6 tarik Risaw 2014 ha skul Presbyterian Phudmuri ha ka por 12 baje nohphai sngi.
Napdeng kine ki 27 ngut ki nong Meghalaya kiba la wan poi suk sha Egypt ki kynthup ruh ia u MP ka Rajya Sabha uba dei ruh u State President ka seng NPP u Dr.WR Kharlukhi.
Kiba bun ki la ju kylli “Shano jah ka Clean Politics Campaign u Bah Ardent"?.
Ka Prag Cine Award ka dei ka lympung sam khusnam kaba heh tam ha ka thain shatei lammihngi bad ka jingthmu jong ka ka long ban pynkiew shuh shuh ia ki kam shna phlim bad ban ai jingithuh ia ki riew donsap ha kane ka thain.
Ha kane ka jingïakynad jaitbynriew, ngi ïohi ba kan ym don jingkut.
La khang pyrshah ban shna ïing bad kiwei kiwei ki jingtei harud wah hapoh 500 meter ka jingjngai.
Wat la ki dei kita ki nongkhaïi beaiñ ruh ka aiñ ka don ban pynshitom ïaki.
Shillong: Ka la don ka jingthut ka leit ka wan ki paidbah ba ieng lain ki trok kit dewiong ha thain Tuber Sohshrieh East Jaintia Hills.
U myntri ka bording u la iathuh ba ha kine ki sngi ka don ka jinglip ding namar ba ki don ki daw kiba ju kynduh ka tnad man ka por kum ka jingwan u slap, ka eriong.
Peit ïa u kyrwoh ba la pynmih da ka MPSC ha ka 9 tarik Nailur ban pynbeit ïa ka jingpynbna laitkam ba ïadei bad 59 tylli ki post.
Hooid ki sengbhalang kila leh shibun kie kiei hynrei haduh mynta ki sengbhalang ki dang donkam eh ban nang iai trei shuh shuh bad ki donkam ban len lade kham palat ia kaba la dep ban trei baroh shi katto.
Hynrei kane ka jingwan test ki doktor na ka tnad Veterinary ia ki masi, ki la shu jah klep naduh ki snem 1990 eiei haduh kine ki sngi.
Ka phang pdeng jong katei ka rekhe ka long ba yn em dei shuh ban don u ban ym ioh lad ban thep Vote haba u la dap ia ka 18 snem ka rta.
U Conrad ula ong ba ka jingdon ki Farmers Market kan khanglad ïa kiwei ki riew shim kabu ban wan tuklar ha ka ïa die ïa thied ki nongrep ïa la ki mar bad kane kan long ka jingmyntoi ïa ki nongrep ka jylla.
Haba la pynlong ïa ka jingtalasi ha ka jingïadon lang ki sakhi ba laitluid, la lap 2 tylli ki synduk sabon na ka pla jong u Manoj bad lap ruh ïa u kynja powder stem uba don ka jingkhia kaba 21 gram.
Ha katei ka por ki paidbah ka thain ki la kynnoh ia ki kharkhana Dewbilat hynrei ka Meghalaya State Polution Control Board ka la pynmih ia ka report ba kadei na u dewiong.
Hynrei ha kaba kum katei kapor kyndit kynsan kynsan ha ka jingbym poi pyrkhat ki nongrep kila hap ban jaw ia ki ummat kiba kthang namar ka jingwan kynsan kynsan u phria ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District, u bala pynjulor lut khait ia ki jingthung jingtep khamtam ia u kba.
Ha kaba ïadei bad ka Ïawmusiang Market Complex, u la ong ba la pynkhreh ïa ka ‘Balance Estimate’ bad DPR bad mynta ka kam ka la ïaid shakhmat.
Ka Dorbar Shnong Moorap kynthei bad shynrang ryngkat ki placard ki la mih sha ka rally ban pyrshah ïaki kam runar jong ki lai ngut ki riew thrang snam kiba suba donkti ban pynïap dusmon ïa u Pynkhreh Surong uba na shnong Mynsngat haka 9 tarik une u bnai.
Ka Denmark, Switzerland, USA, Korea, France bad Germany ki long ki ri kiba paw ha kaba ki nongïasiat jong kine ki ri ki khmih lynti ba kin lehkai bha.
Hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym pat la ioh satia ia ka jingtip kaba tikna ba halor kano ka daw kaba la pynlong ia kitei ki samla ba kin shah shoh, la hato ka dei ka jingbakla  ka jong ki hi, ne ka dei kaba la shu thombor da kaba leh klumar jong ki pulit Assam.
Kane ka long hadien ba na ka liang u Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la kyntu ia ki sengbhalang ba kim dei ban iakhih, hynrei ki dei ban wan sha ka miej ban ia kren.
Khadduh eh, u Bah Marten, u la ong ba lada ka sorkar ka iai leh mynthi halor kine ki kam kyntur da ka Assam, ka por kan sa poi ba ka seng kan sa pyni da la ki jong ki kam halor u pud u sam.
Ia kane la ong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi, ka la dawa na u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ba ka Shillong Municipal Board (SMB) ka dei ban pynmih beit noh da ka jingpynbna (advertisement) na ka bynta ki kam ba lait ha katei ka ophis.
Ha ka jingjurip u nonglum khubor la ïohi ba ki ar tylli ki ïing paki dulan kiba la dep shna lut nadong shadong ki la shu sah khongreng bad man rim biang namar ki ïit ki la pait lut, ka phyllaw la bun ba sop da ki phlang, ki bilor ba la pait, ki ñiut ki ñier bad ki maw kiba la wan bret ha ki kamra.
U Bah Kharjahrin u la pynpaw ba ka jingmih jong u ban aireng ha kane ka elelction MP ka long ym ban kynthoh ïa kiwei ki seng ne ïa kiwei ki kyrtong hynrei ban kren ïa ki nongrim kiba u don na bynta ka jaidbynriew baroh kawei bad ka jylla hi.
U bah Albinus u la ong ba katei ka jing beh seng ia u, ka dei la katto katne sngi mynshuwa.
Ha ki nongkyndong, ki don 20ngut kiba la dep injek shisien bad nangta sa 3ngut kiba la dep injek arsien, katba ki bym pat dep injek, ki long 109ngut bad haba khein lang, kiba la dep injek shisien, ki long 62ngut, kiba la dep injek ar sien, ki long 12ngut bad ki bym pat dep shah injek, ki long 256ngut.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah, u la ong ba kaei ba ka sorkar jylla ka thmu ban pynkynriah ia ki jaitbynriew harijan, na ka ne ka jaka ka long hadien ka jingbishar bniah ia ka ne ka bynta mynta la laisnem da ka High Level Commitee (HLC).
U la ïaroh ruh ïa ki Dorbar Shnong bapher bapher jong kane ka konstitwensi kiba la trei shitom kiba la kloi ban ïatreilang na ka bynta ka jingbit jingbiang kumjuh ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ hapoh kane ka konstitwensi.
JOWAI: Ka Thomas Jones Synod College, Jowai kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ïa ki khynnah samla kaba ailad ïa ki khynnah pule ba kin ïadonbynta bad kiwei kiwei ki kynhun ba trei na ka bynta ka miat ka bha jong ka imlang sahlang bad ha ka 7 tarik u Nailar 2019 ki bor pyniaid kane ka kolej kila ai lad ïaki samla pule kane ka kolej ba kin rung ban long dkhot haka Scouts-Guides Movement kaba dei kawei na ki seng ba don ha shityllup ki ri ka pyrthei.
Ha ki ri kiba shai kiba don ki nongialam kiba shemphang ki buh ia ki mat (agenda) ha khmat duh ia ki kam pule puthi kaba pynroi pynsan ia ka bor pyrkhat pyrdain kaba tip ryngkat ia ka tipbriew, tiphok, tipblei (moral value) khnang ban sei ia ki sap ki phong lyngba ki skul bad ki kolej, ki skul bah da ka jingbtin lynti bad ka jingialam ki nonghikai ki pynmih ia ki riewkhraw pyrkhat, ki riewstad, ki nongialam sain pyrkhat, ki saiantist, engineer, doctor, professor, technologist bad kiwei kiwe na ka bynta ka bha ka miat ka long briew ka manbriew ha ka imlang ka sahlang hangne ha sla pyrthei.
Ki paidbah katei ka thaiñ ki la ud shisha ka jingeh ha ka leit ka wan jong ki kiba hap ban iaid man ka sngi.
Shillong, 23 Nailar:Hadien ba ka Me-ghalaya High Court ka la pynksan ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem halor ka kam-ar maloi, u Rupang u wanrah biang sha ki nongpule ia ka rai ba ka ing dorbar jylla ka la rai ha ka 24 tarik u nailur 2015.
Ula ai khublei ïaki paidbah, ki nongïalam shnong bad ïaki nongkyrshan kiba la kloi ban ïa mih naka bynta ban maramot ïa u surok kiba long u budlum ka roi ka par bad ka ïoh ka kot u paidbah.
Ha ka shithi ba la thoh da u Lyngdohsad ka Jylla-Niam Bah Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, sha ki para Lyngdohsad, Major Superior, Provincial, Parish Priest, Principal, Rector, Superior, Lyngdoh Niam, bad ki riewniam baroh, ha ka Sngi Thohdieng, la kyntu ïa kine baroh bad kumjuh ruh ïa ki para nongshong shnong ban ïashim bynta ha katei ka jingïalang ba la khot pynlong da ka Catholic Association.
Ha katei ka jingjied, ki support staff kiba kynthup ia ki coach lah ioh ban jied lang na ka bynta katei ka lympung.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ïa u SDO ban phah maramot noh ha katei ka company shna surok, kaba dang ïai trei mynta ïa kitei ki jaka kiba la long palat ka jingsniew, ban lait na ki jingeh khamtam ïa ki kali kit nongpang ne ki kali kamai kiba dei ïaid na katei ka jaka.
Ki don shibun ki briew na Bihar, kiba shong ba sah ha Sant Kabir Nagar.
Ka Phan Nonglait ka la ïarap ïa u Syiem Tirot Sing ban ïakhun pyrshah ïa ka jingsynshar donbor jong ki Phareng bad ka long ruh ka riewshlur ba ki shipai u Syiem Tirot Sing ki la ïoh pynïap 32 ngut ki shipai Phareng katkum ka jingthoh ha kane ka kot," ong u Convenor ka Maitshaphrang u Bah Michael N.Syiem.
La suba jur ba ka don ka jingleh khnang na ka liang ka sorkar ban kynriah ha kata ka rukom ban ym iohlad ban iatai halor kane ka phang hapoh iingdorbar thawaiñ.
Ha kawei pat ka khubor u wei u dkhot barim jong ka ANVC (B) u ba la tip kyrteng kum u Foirmen G Marak 36 snem ka arta u ba na ka shnong Rongkhugre kaba hap hapoh ka Shallang PS u la wan pyndem noh ha katei ka juh ka sngi ha Shallang PS.Ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba utei u snar u la leit pyniasoh bad ka ANVC ha u snem1997, bad u ba dei ruh u nonglum pisa jong ka GNLA na baroh ki mahari, na ki khyrdop khrong khajna.
Shuh shuh kaba kham sngewkhia ka long ba ka HNLC ka la rai ban kheiñ ïa ki lad pathai khubor kum ki nongshun jongka tang na kane ka daw.
I pule ha ka Welsh Mission Girls School, Shillong bad nangta ha Diocesan College bad Bethune College Kolkata bad i la pyndep ïaka BT Degree.
Na kitei ki 742ngut, kiba ioh pang, ki kynthup ia 12ngut ha East Garo hills, 35ngut ha East Jaintia hills bad na kitei ki don 23ngut ki nongtrei ha ki karkhana.
Bun ki paidbah ha katei ka sngi sdang ki la leit sha katei ka iewbah kaba dei ruh ka jaka ba ki don ki dukan bam dukan dih.
Ka SCA B kala pynliem iaka Ri Bhoi da 4 wicket haka jingiakhun ka Zone 1 kaba long ha Khliehtyrshi bad haka Zone 2 ka East Garo Hills kala jop da 84 run iaka South Garo Hills ha Tura.
Ngi juh ïoh sngew ïaki kyntien shong sbai naki riew Rangbah jong ka Niamtre baki shait ong, “Maïa ïei ïong I de.
Ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingïalang kaba shongshit bha, kaba ym tang ba la ïoh jingpynshai na ki nongïalam ka VPP, hynrei la ïoh ruh ïa ki jingrwai jong kane ka thaiñ.
Na kata ka daw bun ki khynnah kim roi.
