U MLA jong ka seng BJP, ula shah shoh ha ban da jem jai ha ki nongrep ha Punjab, hynnin ka sngi.
Kum ban shu kdew ba u Bah Roning Nongkynrih u la ieh shadien ïa ar ngut ki khun ba dang rit bad ïa la ka kurim.
Ka ong ruh ba lada ha ka tnad MeECL ki bun ki nongtrei kontrak bad ki la don ruh ki eksamin na ka bynta jong ki bad ia kiba pass la ithuh da ka MeECL, hynrei kito kiba khlem pass ia ka eksam ruh ki dang ioh ban trei ia ka kam, “Ngi ruh ngi dawa na ka sorkar ban bteng ia ka jingtrei jong ngi lada ym lah ban ithuh namar ngi khlem pass ia ka MTET hynrei ba ngin lah ban bteng ia ka kam hikai jong ngi", ong ka Kong Banri.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba khlem da tip ia ka daw jong katei ka jingkem ding kynsan ia katei ka iing, hynrei ki briew na katei ka shnong, ki la iohi tad haduh ba ka ding ka la klang ia katei ka iing bad kaba la pynlong ia ki riew paidbah ba kim lah shuh ban leit iarap ia katei ka iing.
Ki kali kiba la pyllait paidbah ha kane ka sngi ki long haduh 207 tylli ïa kiba la aiti sha ki Block bapher bapher jong ka ri lum Khasi bad Jaiñtia bad kum kane ka juh ka prokram yn sa pynlong shen ha rilum Garo.
Ki don ka bynta ha ka jingim ba man ka sngi bad ka long markhong pong ha kiwei ki jylla ha kaba ia ki kynthei ym shah ban shong kurim khlem siew pisa dawri (dowry)", la ong u Lat ka jylla u V Shanmuganathan haba kren ha ka jingialang rakhe dap 25 snem ka North Eastern Service (NES) ka All India Radio, Shillong mynta ka sngi Thohdieng bad bynrap, “Kumjuh ka jingkhuid ka dei ka lynti jong ka jingim jong ki paidbah kane ka Dong Mihngi.
Ka la ong ba ha kaiphod jong ka 30 tarik Nailar 2017 bad ha ka 1 tarik Nailur 2017, ka kynhun ba la ialam da u Wilson Dohling, (ADTI) Meghalaya SACS, Wallamtihun Hujon, Accountant- Meghalaya SACS bad u Glen Pyrtuh, Stores Officer- Meghalaya SACS, ki la lap ba ka la don ka jingpyndonkam bakla khamtam ban shu ai jingkhein pynheh ia ka jingdon jong ki briew ba dih drok.
Shuh shuh na ka liang ki nong nong die dohkha, ki la ïa thuh ba ki hap ban pyrshah ïa kane ka hukum pynduh plastic, namar ïa ki doh ba mih snam kum ki dohtor dohnud dohkha kim lah ban shu leh beiñ ïa ki nongthied, ban shu song tang ha ki sla ha ki kotkhubor namar ki dei kiba jaw snam.
U bah T.Diengngan BDO haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong shen un leit ban jurip hi dalade ïa katei ka jingkieng.
Kum u nongmihkhmat paidbah, u Bah Don u la kyntu ia ki nongrep haba ki ioh ia kano kano ka skhim sorkar, ki dei ban long kiba iaineh bad ban kyntiew khambha shuh shuh ia ka kam rep jong ki, namar ki skhim sorkar ki long kawei na ki lad ban kyrshan bha shuh shuh ia ki ha ki kam rep bad kaba long ruh ka jingailad ai lynti ia ki ban nang lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
“Ym dei ba nga khang pyrshah lane leh donbor hynrei nga shu kren bad kylli na ki hato ki la pyntip ne em sha ki bor shnong  shuwa ban leh ia katei ka kam.
"Ha ka Tokyo Olympics, ka Sweden ka la lah ban pynliem teng ïa ka Japan ha la ïing ha ka quarter-final.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ha ki kynta kiba ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynjari da ka Curfew ha kylleng ki bynta ha Ri Bhoi, ki paidbah bad ki nongdie dukan bapher bapher ha Nongpoh, ki la ioh ban ban pynlong ia ka Iew kaba khlem poi pyrkhat bad katei ka jingiamih ki paidbah kam da neh slem, namar tang hadien katto katne por ki Bor District bad Pulit ka Ri Bhoi, ki la leit mih ha Nongpoh ha ryngkat ki tynghung pynsawa, kaba long kum ka jingkyntu ia ki paidbah bad kin leit phai noh sha la ki jong ki iing ki sem.
Ka jingkular jong u ha ki snem mynshwa ban siang da ka Intermediate lane ka dei tang ka jingkular thok, ong ki nongïalam ka seng bad bynrap ruh kumba long mynta kane ka surok ka long tang ka surok baranda ïing jong ki heh saipan, ym da ka surok ba paka ba ki nongleit iew ne ki paidbah ki khmih lynti.
Ha ka snem 1972, ka budget jong ka Roberts Hospital ka long kumba 10,62,000.00 tyngka bad ha ka jingrakhe ia ka jingdap san phew snem la plie ia ka Children’s Ward bad Out-patient Department.
Haba pynkynmaw ba kum ka ri ka la jan dap ha ka liang ka jingpynmih bording, hynrei ki dang don ki jingduna bad ki jingbym bit bym biang hangne hangtai ha kaba ïadei bad kane ka distrik da kaba kyrpad ïa ka ophis ba dei peit ban ïaleh ban pynbit pynbiang ïa kine ki jingduna khnang ba kan ym buh jingeh ïa u paidbah nangne shakhmat bad ban lait na ka jingmynsaw bad ki jingjia kiba sngewsih.
Nalor katei ki la don sa kiwei pat ki jinglap ki bor pyniaid ba katei ka Park kam don ia ki sertiphiket kiba biang ban pynthikna ba kan jia eiei kaba sngewsih ia ki paidbah, la ai por 7 sngi ia katei ka Park ba kan pynbiang ia ki jingdonkam baroh bad kat bym pat lah ban pynbiang ym pat shah ban plie ia ka.
U myntri u la ong ba ia ka Ain Shim Jaka ne ka Land Acquisition Act la khmih lynti ba ka sorkar pdeng kan kham pynsynjor da kaba wanrah ia ka jingpynkylla ha kane ka dorbar ban wan shen.
Ka jinglehkai kaba mynta ka sngi ka la long kaba itynnat eh ban peit ha kaba baroh kine artylli ki team ki la lehkai doh iap, ha ba ki nong wan peit ia kane ka jingiakhun ruh ki la dap da ka jingheh mynsiem.
U Bansanbha Khongsdam u la long u rangïalehkai uba kynsai na ka bynta ban ïoh pynkhih jar nyngkong lyngba u Wansiewdor, uba la ïoh ban pyndei da ka khlieh.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar ba dei peit iaki kam pohing (Home Department) jongngi ka shu shong kli kti khlem leh eiei la kum kato ka sorkar matlah, halor ka jinglong kuman jong ka sorkar bad ka jingleh meinah ka jongka khamtam ia ki paradoh parasnam ki jongngi kiba shong ha khappud Meghalaya bad Assam ka seng ka dawa na ka sorkar jylla hakajuh ka por iaka District Council ba ka dei ban buh noh da ka Check point ne Check Gate hapoh ka Shnong Umwali ryngkat ki bor pahara ba khlain bad ba ka dei ban leh noh marmar kata hapoh lai taiew naduh ba pynmih iakane ka khubor lym kumta ka Seng kam banse ban shim hi ia ka sienjam dakaba kan pynieng hi la kajong ka khyrdop.
Katei ka dei ka jingkhynra, kaba ha Katsina, kaba don shatei jong ka  Nigeria, ha kaba la leit khynra ha ka sngi balang bad lyngba ka jinglap kaba hynnin ka sngi, ki la poi baroh sha ka 1 hajar ngut, ba la ioh ban pyllait im.
“Lada ym wan pyntip I bakha (David Nongrum) nga tharai ngim nym tip eiei", la ong  I Kong Pyngrope.
Kane ka mat ka kren shaphang ka jingwan bad ka jingpynjia long ia ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
Ia ka Draft National Education Policy 2019 la buh (upload) ha ka website jong ka MHRD bad ka portal ‘MyGov Innovate’ kaba pan jingmut na ki briew kiba don bynta ha kane ka kam, ba kynthup ruh ia ki paidbah.
Kumne haduh mynta mynne la shu leh klet noh ba ka Hima Sutnga (Jaintia) ruh ka dei hapoh ka Lama jong “Ka Ri ki Laiphew Syiem" – khlem ka Hima Sutnga, ki Longdien mynta ki hap ong noh ïa ka Ri-Khasi da “Ka Ri ki Arphewkhyndai Syiem"!! Kumne ha ka por jong ki Phareng, ïa ka Hima Sutnga (Jaintia) bad ïa ki katto katne ki Shnong Khasi la pynhap lang noh ha ka Jingsynshar ki Phareng ïa kiba la khot ki “British Areas".
Ka long ruh ka sngi ha kaba ngin kynmaw ïa kito ki nongthoh khubor kiba dang don ha byndi bad kito kiba la shah pynïap tang na ka daw ba ki thoh ïa ka jingshisha khlem riej bad ba ki pyndep hok ïa la ka kamram.
S.Ryngkhlem, Vice President KSU-Khliehriat Circle ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District kaba kynthup ia u Samla Streamly S Niangti Finance  Secy bad samla Cherity D Suja Asst General Secy Ka KSU JHDU.Na ka liang u bah F.M.Dopth, Deputy commissioner East Jaintia Hills u la ong ba ia kane kam la dep ban leh ia ka, ha kata ka rukom ba ym donkam shuh ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah ne Public Hearing.
Kine ki nongkitkam kin neh ha ki 3snem kata naduh u snem 2021 haduh 2023.
Ia kane ka jingpep skul ban long naduh ka 11 haduh 13 tarik Nailur, la shim ha ka jingialang bah kaba long ha madan Malki ha ka 5 tarik Nailur.
La sakhi ia kane ka jingiakhun naduh u MDC ka thain ma Lakhon Biam uba long kum u kongsan, u District Sport Officer, West Jaintia Hills District ma K Passah, Working President WJDSA ma EMH Passah haka jingiadonlang ki dkhot bad nongkitkam ka NSA.Ka NSA kala pynkup burom ruh iaki rangialehkai athletic jong ka kiba la rah nam burom iaa shnong haka Meghalaya Games ba pynlong dang shen, bad la pynshongshit shuh shuh ia kane ka sngi daka jingshad naki khynnah skul.
Haba jubab halor ka jingkylli, ka Kong Elgiva ka ïathuh ba ka thrang ban wanrah da ka skim man ki longiing lada ka ïoh ban mihkhmat kum ka MLA bad ruh ban peit kyrpang wat na ka byntaka bit ka biang ki kynthei khamtam eh ban ïada ïa ki na bun ki jingsniew kiba don ha ka jylla.
Shuh shuh ula ong ba kum u samla lada u jop ha kane ka ilekshon, u don ka thong ban kyntiew ïa ki longïing baduk lyngba ki skhim sorkar pdeng bad ha ka juh ka por un wanrah da ki Street Lights ha baroh kawei ka konstitwensi.
Hynnin ka sngi, U Chief Secretary, ka Mizoram, U  Lalnunmawia Chuango, ula ong ba ka Mizoram, ka mynjur ban weng noh ia ka ejahar pyrshah ia U  Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, lada kam don ka jingwit jong ka ain bad ula ong ba un iakren bad ki heh pulit, na ka bynta ban weng noh ia ka kyrteng jong U Sarma, lada jia ba kam don kano kano ka jingwit, ha ki kyndon jong ka ain.
Ha ba u la wan poi ha Shillong mynta ka sngi u la wan ban kynduh bad ki nong pathai khubor, u la iathuh shaphang ka jingiaid lynti ban ialam ia ka kmie ha kylleng ki jylla ha ka ba u la sdang naduh ka 16 tarik u kyllalyngkot 2018 na Mysore bad u ladep iaid haduh 18 tylli ki jylla kynthup ia ka ri Bhutan bad Nepal bad ki la iaid haduh 43,000 kilometer.
Kum ka nuksa, ka bor synshar khadar jong ka jingsynshar jong ki hima ki sima, jong ki hima syiem, ki hima ki Lyngdoh, ki Hima jong ki Elaka Doloi, hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India hi baroh kawei, ban batai shai ia kine baroh ha ka KYRNIT KABA HYNRIEW jong ka Ri India.
Ka jingïalehkai jong ka Group-B ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Maw U-Tieng SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Ïasnohktilang Madanrting FC ïa ka Synroplang 77 ha ka por 4:15 janmiet.
Hadien bala wanrah iaki diengkhlam, kumba long ka rukom kala don ka Dorbar Niam ka bala pyniaid da u Langdoh bad ryngkat ki waheh Sankur ha ryngkat bad ki khun samla bad rangbah ka Seiñraij Mukhla ban pynbeit iaki kam naka bynta ka jinglehniam haka sngi kaba lai ne ka Musiang.
Kane ka la jia ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Pdengshakap IB, MeECL.Ha kane ka jingiasuk  la iadon lang u Engineer E.Lyngdoh, Chief Project Manager Leshka, u Engineer E.Syiemlieh, S.E Leshka, u Engineer L.Kharjana, u Dr.M.Talang, M&HO bad u Dr.K.Pohsnem, M&HO (baroh ar na ka MMSA) kiba la ia-ai jingmut lang ban iatep noh ia kaba la jia baroh.
Ka jingialap elek shon ka dei ban kut 48 kynta shwa ban poi ka jingiathep vote katkum ka rul ka Election Commision ka India.
Ha kane ka jingleit jurip ia katei ka skul, la ialam da u Bah Hercules Suting, General ka HYC ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jinngdonlang u Bah Marbud Biam, Vice-President lem bad ki dkhot jong ka HYC na ka Raid Nongtung Circle.
Ha ka 01 April 2013, la pynphong jainlieh ia u d u Rev.Hilarius Lamare, Diocesan Administrator ka Jowai Diocese.
Ka jingri jiingsumar ia ka Mariang bad ia ka sawdong sawkun jong ka, kam dei satia ka kam shisngi ne ka kam shisien shisnem hynrei ka dei ka kam kaba ngi dei ban bteng baroh shisnem.
Ki la ong ruh ba une u briew u la don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur ha kaba la pynkynriah noh sha ka Nongbah Shillong na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham biang.
U MP ka Bharatiya Janta Party u Sakshi Ma haraj, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Blei u la kynnoh ki Madrassas ki ai jinghikai halor ki kam lehnoh , “La ai jinghikai shaphang ki lehnoh ha Madrassas, ki pynkylla lehnoh bad  jihadis….
“La shu buh por mardor ia ngi ban pynpoi ia kata jingujor ne ki jingkam ( Claims and Objections) tang hapoh ka 2 sngi kata ka 21 tarik mynta u bnai,kan shitom ia ngi ban lum ia u paidbah ban pynshai ia u tang hapoh ka 2 sngi iano ngin weng bad iano ngin thep ha katei ka thup kyrteng" ong u bah Syiemlieh.
Ka Kanaan bneng ka palat ia kane, u dieng ka jingim u sei haduh 5 lak ki jingiwbih; kum ka Balang ngi phah ia ka jingiwbih jong ngi lyngba ki jingduwai,ki jingleh bha jong ngi, ki ktien ba ngi kren ki poi sha kane ka Kanaan bneng man la ka sngi kum ki jingkynshew ba ngin ioh poi ha kawei ka sngi.544 U Jisu u la ieit ia nga,U wan na ka ri Kanaan;U ud u iap ha ka diengphna,Ba ngan ioh poi sha Kanaan,Pangsngiat burom ngan ioh phong,Ha ri tyngshain ka Kanaan;Bad Jisu junom ngan ioh shong,Ale ngin leit sha Kanaan.
“Katkum ka Medical Report, uwei na ki khynnah ba ïoh pyllait la lap ba u shah leh be-ijot," ong u Superintendent of Police, u Vivekanand Singh Rathore.
Ka la kynnoh ba ka jingleh jong katei ka seng ka dei tang ka jingrhah bor.
Ka la iathuh ruh ba ka la bthah ia u Director ka NEIGRIHMS ban ai ka jingpynshai kaba bniah halor katei ka jingjia.
U Biswa Sarma, uba dei u myntri pla pisa ka Assam bad u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP ha katei ka Jyla, u dei ruh mynta u nongialam jong ka  North East Democratic Alliance badu kren shai ba ka seng kan iai bteng ia katei ka ishu bad kan iakhun ia katei ka elekshon ruh, halor jong katei hi mat.
Jowai: Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingiashrut hapdeng ki heh kar khana Cement Plants bad ki malik trok halor ka bai kali jong ka sorkar jylla.
Utei u nongialam ka HANM, u la ai ka jingkhublei kitbok kitwriang ia u Bah Julius Dorphang, un dang lah ban bteng ia ki kam shakri paidbah hapoh ka Mawhati Constituency hi baroh kawei.
Shillong, Rymphang, 21: U State Vice President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Wankitbok Pohshna ha ka sngi Balang u la ong ba ka BJP kam dei satia ka NPP.‘Dang shen ngi la ïohi ha ki kotkhubor bad ïohsngew sharum shaneng ba ka BJP bad ka NPP ki dei kijuh.
Kita ki Telibishon, kita ki kebel Telibishon, kita ki mobai, kita ki internet kiba ynnai ia kren.
Ha ka 21 tarik, Ïaïong, u Sarma, un sa leit phai sha Silchar.
Baroh lang haba kheiñ kyllum ka jingkiew jong ki nongthep vote ka long 2.36 % na ka jingdon jong ki nongthep vote katkum ka Draft Rolls haduh ka 9 tarik, Naiwieng, 2022.
Na ka liang u Dolloi Puramon Kynjing ha ka jingiadei bad ka jingiaidbeit iaidryntih ki kam niam ha kane ka sngi, u ai ka jingsngewnguh ia baroh ki Langdoh kiba lashimkhia ban iadonbyntalang bad ruh ia baroh ki riew rangbah ki samla, ki longkñi longkpa kiba la ai ia ka por ba kordor ha ka ban pynlong ia kane ka sngi kaba shongkun shongblei.
U Rev.Thomas Jones kum u nong Bilat u ba dei na ka jaidbynriew Welsh u sngewthuh biang biang ïa ka jingleh donbor ki English ïa kiwei pat ki jaidbynriew.
Namar kata to ngin ïa jied noh na bynta ka lawei jong ngi.
U Bah FB Basan, MCS ha ka jingkren u la ong, ka Chess ka dei ka jingïalehkai kaba lah ban pynwan dur ïa ka jingim jong u/ka briew.
Kane ka surok ka pyniasoh ruh bad ki shnong khappud ka India-Bangladesh bad ka SBYWA kala dawa na ka tnad shna surok ban maramot ïa kane ka surok ban pynsuk ïaki nongshong shnong ban iaid ban ieng bad ban pynoi iaki marrep sha iew sha hat.
U Bah Tosanbha Marweiñ, MCS, EAC East Khasi Hills District u la long kum u kongsan ha kitei ki prokram nalor kiwei kiwei pat kiba ju sngewtynnad bad pynleit jingmut ha kitei ki jait jingïalehkai kiba la sam ruh ïa ki trophy, ki medal bad ki syrnot sha baroh kiba la jop.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Ajoy Hajong u la ujor ba ha ka 28 tarik Naiwieng, ki runar ki la tuh ïa ka Scooter jong u (ML-08H-9448) na ka phyllaw jong ka Maternity & Child Hospital, Tura.
Ha kane ka jingwan tur ka KSU, ka la mih ka jingiania ka ba jur bha hapdeng ki magistrate, ki heh pulit bad ki nongialam ka seng, ha kaba ki nongialam ka seng ki la thmu beit beit ban rung shapoh jong kane ka thanad.
Haba kylli na ki nongialam ka seng HSPDP kiba donlang khrui ha ka por ia kren bad ki nongthohkhubor ban tip kino kita ki kam pyrshah seng u bah Pyniaid, ka kong Teilinia Thangkhiew MDC na Mylliem konstitwensi ka la ong ba u bah Pyniaid u la leh pyrshah seng ha ka por elekshon MDC shiteng samoi da kaba kyrshan ia u kyrtong ka KHNAM na Laban-Mawprem konstitwensi ym ia u kyrtong ka seng HSPDP.“Ngi tip lyngba ka interbiw ba u la kren ha kawei ka lad pathai khubor ( T.V Channel), katei ka video ka don ruh hapoh Youtube mynta" ong ka kong Teilinia.
Bad ka seng ka la kyntu jur ia ki nongmihkhmat jong ka thain bad kumjuh ia ka sorkar ban sngap ia ka sur u trai ri trai muluk  ban pyntreikam kloi ia ka ILP ban iada ia ka nongkynti jong ki kat kum ka jingkular ba la don ha ka riti synshar.
Naduh 15 tarik iaiong yn shah pyntrei ia kato katne ki kam hapoh ka jylla.
U pynpaw ba kane ka dang dei tang ka sienjam kaba sdang na ka bynta ki samla pule kiba la shah pynkup burom.
Ka la dei ka por ïa ki paidbah ba kin ieng ban ïa tylli ban ïa trei lang bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi ba ki paidbah ki dang donkam ha ka jylla bad kum ki paidbah ki dei ruh ban sngewthuh ym tang ban khnium ne wohdong, hynrei ban wan shakhmat ban ïa trei ryngkat bad ka sorkar na ka bynta banwan ka roi ka par ha baroh ki lïang.
Ka Narpuh Border area Joint Action Committee (NBAJAC) ka synjuk jong ki Waheh Shnong, Secretary Shnong kiba don hapoh ka Elaka Narpuh bad ki Shnong kiba don markhap bad ka thain Narpuh ka dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai Community & Rural Development Block thymmai ia ka Thain Narpuh khnang ba ki Shnong kiba don shajan khappud Bangladesh bad khappud Assam kin suk ia ki ha kaba leit donkam sha ki ophis jong ka Block.
Jowai, Jylliew 20: Ka rynsan pyni dohksah bala pynïaid da ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB& FA) ha ryngkat ka jingkyrshan ka Meghalaya Body Building & Fitness Association (MBB&FA) bad ka World Fitness Association (WFF) ïa kaba la tip kum ‘Mr.Ironman Amateur 2022’ ‘2nd All Meghalaya Amateur Body Building Champion’, la pynkut noh ha kane ka sngi saitjaiñ 18 tarik u Jylliew, 2022 ha Ladthadlaboh Indoor Sports Hall, Jowai.
U la ong ba hadien kane, yn sah sa tang 2-3 lak metrik ton u dewïong ba la dep lum jingkheiñ u ban hap lilam.
Ha katei ka jingialang aiti ia ka dulir khyndew nalor u MDC la iadon lang ruh u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw u Paiem ka Hima Nongmynsaw u Phlowing Nongbak, u Secretary ka Hima Nongmynsaw u bah Pingstone Nongphud, u Sordar ka shnong Langpih u bah Dominic Wahlang ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei.
Ka INTERKULTUR, kaba dei ka kynhun kaba na Germany, ka niew ba ka samla Ibarisha, ka dei kawei na ki nongrwai ba kynsai jong ka Shillong Chamber Choir.
Shuh shuh ha katei ka jingthoh u la ong ba ka thup kyrteng jong ki nongkhaïi dewiong kiba la don ia u dewiong ba la dep tih ka la don lypa bad ka NGT kumjuh ka Supreme Court bad ki don ki dewiong sa 1,76,650 MT.U la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka la pynsuba sniew ioh ba ka don da kawei pat ka jingmut ia kane ka kam.
Katei ka dei hadien ka jingjia, kaba hynnin ka janmiet, ha ka por 7 duna eiei, ha kaba kawei ka kali Datsun, ka la hap shapoh riat, ha ka jingshah ban ha ka khyndew bad ki mawbah, kiba hap ha katei ka twa, kaba don ha ka jaka, kaba ki ju tih maw ha Riat Rngain.
Ki dak jingkheiñ ki kdew shai kdar ba napdeng ki nongpule kiba bun eh dei ki kynthei bad ki don haduh 145,995 ngut.
Ki riewkhuid ki dei kita kiba shemphang bad kiba їohi ia ki jingma, ia ki jinglah shilliang ha ka їoh ka kot, ia ka jingleh bymhok bad jingthombor ha ka synshar khadar, ka jingpynїapher kyrdan ha ka imlangsahlang bad ka jingleh dusmon ia ka mariang.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki ula pynmih da ka hukum ban plie dukan san sngi shi taiew ban pynsuk bad pynkylluid iaka por ki nongthied nongpet bad ki nongshong dukan bad ban suk ha kaban bud iaki kyndon bala bthah ka sorkar ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19 hapoh ka district.
U la ong ba dang bun ki jingtip ba donkam ban buh thup ha ka kot pule bad kane ka long tang ka jingsdang bad u la kyrpad ia kiba pule ban ai ruh ia la ki jingai jingmut lane ki jingkynthoh khnang ban nang mih ka jingthoh halor ka dur jong ka jaidbynriew.
Ki paidbah na kylleng ki jaka, ki nongwei nabar ri, bad napoh kane ka ri, ki la wan ban sakhi bad ban mad ia ki jingbang kane ka Rong ka Taw kaba la wan ban iashim bynta da ki 53 Hima bad ruh ki jingpyni ba dei tynrai na kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.Ia kane ka Rong ka Taw la plie paidbah da u myntri ba peit ia ki rit paidbah riewlum u V Kishore Chandra Deo.
New Delhi, Nohprah 21: Ka Lok Sabha mynta ka sngi, ka la mynjur ïa ki lai tylli ki aiñ kiba ka jingpynbha ne ki amendment jong ka Criminal Law.
Ki briew kiba don bun tylli ki kali kim salia ia kata ka Odd-Even, ki don kali bad odd bad even.
Kane ka pyni ia ka jinglong skhem jong u ha ka nongrim kum u nongialam paidbah.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ruh, ba ki don phra tylli ki syiar, kiba la iap, ha ka jingshah bom phria, namar ba ki thiah hajrong dieng.
Kane ka synjuk ka dei tang ka dur bula jong ka Seng Congress,  kiba dei ki ksiang ka UCIL naduh ki por mynshwa haduh mynta ki dang iai biej, ialam bakla bad pynsngew thuh bakla ia ki nongshong shnong katei ka thain", la ong u President ka KSU Phlang mawprah Bah Dusterwell bad ka KSU Phlangdiloin Bah Dresterwell.
“Ki khynnah ialehkai kiba shah jied kin mihkhmat iaka synjuk sha ka inter District Tournament 2022 ka ban long haka taiew ba-ar jong bnai Iaiong (April) 2022," ula ong u ma Sohlang.
U hati pyniap briew lane uba la ju tip kum U Bin Laden jong ka Assam, uba la ioh kem da ki briew, ka tnat khlaw ha Goalpara, ula shah khang lad ha Mangaldai, da ki bun bun kynta, namar ba ki trai shnong, kim kwah ban leit buh ia u ha Orang National Park.
Kane ka jingai jingmut ia ki hehsorkar ka Bangladesh ka long ban iarap ia ka jingeh jong ka Indiakhnang ba kin nym lah ban pynpoi ia ka netwok", la ong uDeputyCommissioner ka East Khasi Hills.
liang bad ka lah ruh ban lam sha ka jingïuhroit ïa ki kyndon kiba don ha ka.
Ula ong ruh ba ka jingkynnoh na kane ka Legal LRO ka dei tang ka jingpyrshang ban pynshit ban mih ka jingïakynad hapdeng ki Hindu bad ki riewlum Khristan ym tang ha Meghalaya hynrei ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Ki lai ngut ki Acting kiba la shah pynduh noh ia ka kam kum ki Acting Dolloi ki kynthup ia u Acting Dolloi ka Jowai, u ma Puramon Kynjing, u Acting Dolloi ka Shang-pung, MuskutKatba ki 7 ngut ki Dolloi pat ki kynthup ia u ma Manbha Kyndoh, President ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia na Narpuh Elaka bad u ma Chawas Lyngdoh, President ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia na Raliang Elaka, u Dolloi ka Sutnga, u ma Erodit Sutnga, u Dolloi ka Nongjngi – u ma Corpius Daw, u Dolloi ka Shangpung u ma Wandame Dhar, u Dolloi ka Nongbah, u ma Moon Garod.
Ka Thad SC, kaba la ioh ban rah ia katei ka namladuh, ka la ioh ban khur ia kak song pisa kaba T.12 Hajar, katba ka Nongjri SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.6 hajar.
Ka kyrmen ba kane ka pisa wat la ka long ka jingai kaba rit, hynrei la ngeit skhem ba kan iarap iaka sorkar ban pynbiang iaki jingdonkam ban iakhun ia u khniang coronavirus.
Nongstoiñ, Ïaïong, 10: U bah Methodius Dkhar u ba la shah jied kum kyrtong ka HSPDP jong ka Mawshynrut Constituency na ka bynta ban ïakhun ïa ka election ha u snem ban wan, haba kren hadien ba ka party ka la pynshkem u ha ka jingïalang kaba la ong ha madan jong ka Rongrin Secondary school ha ka shnong Umdang, u la ong ba ka thong ba hakhmat duh ka jong u ban ïaleh biang ïa ka election ha u snem ban wan, ka long ban weng ïa ka jingeh ba ki paitbah ki la mad ha kine ki saw snem tam, hadien ba u bah Witting Mawsor um shym la shah jied shuh kum u nongmihkhmat jong ka Constituency.
Nongstoiñ, Nailar 1: Ka jingjyllei bad ka jingsdang pur sted jong u jingdih pynbuaid u ba shyrkhei ïa u ba la tip kum u Drok, kumjuh ruh ka jingsdang bun ka jingshongkha khynnah ha ka imlang sahlang, ka la pynshong syier shisha ïa ki kmie ki kpa, wat ïa ki nongsynshar shnong ne hima na ka bynta ka lawei ki khun samla, ha baroh kawei ka bri u hynñiewtrep.
Ka sorkar ruh ka dei ban pynkloi noh mar mar ban wanrah ia ka ILP, Enetry bad Exit point bad ia ki rule ki ain kiba lah ban pyrkhing ia ka jingwantuid ki mynder ri.
Bad dei ka jingialam ba phylla jong U Blei lyngba une u Missionary uba la kyntu ban phah Missionary sha RI KHASI.Bad da kane ka jingkyntu jong une u Missionary jong ka London Missionary Society la urlong ka jingwan jong U Thomas Jones I sha Ri Khasi.
Kine ki phlim lyngkot ki lah ban long ha kino kino ki jait ktien jong ka ri India bad kiba don ia ka jingpynkylla ktien ne subtitble ha ka English lane Hindi bad ka jingjrong jong ka phlim kam dei ban duna ïa ka lai minit lane palat ïa ka 10 minit.
“Ka reservation policy ka dei kawei bad lada ngi shah jied sha ka Ïing dorbar thaw-aiñ Lok Sabha, ngin sa ïohlad ban rah ïa ki mat jingeh jong ngi ha ka miej jong ka dorbar thaw-aiñ kum ka Inner Line Permit (ILP) bad kiwei ki mat jingeh jong ka jylla, “ u la bynrap.
Shillong, Jymmang 05: U Kevin John Khyllait na ka shnong Longki Ingding, Eastern West Khasi Hills District u la long u lahduh ha ka ïakop ñiah cycle (MTB Cross Country) bala pynlong da ka Meghalaya Cycling Association (MCyA) ha ka 4th Meghalaya Games hadien ba u la pyndep da 1 kynta 11 minit ha baroh lai tylli ki jingïakop.
La iohi ba ki pynlong dukan wat ia ka khrum kali ba ieng hangtei.
Ka jingpyrshang ïa ki khynnah ha kane ka camp, ka kynthup ïa ka vertical jump, ‘compass drill’, 10m ladder run bad ka  20m sprint, bad na ka liang u Olsen, u shim ïa ka bynta ban ïarap ban sam ïaka jinghikai bad jingtip shaphang ka phutbol.
U lat, ula shimti kum U Lat jong ka Jylla, ha ka 8tarik Naitung 2013, hadien ba U Lat barim, U RS Mooshahary, ula kut, ka por treikam jongu.
Ki doktor hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla bad lehse ha ka thain shatei lammihngi (Northeast) ki la lah ban leh ia ka jingsumar kaba kham niar na ka bynta u nongpang uba ioh ia ka jingshitom ba phylla ha ki tor.
Ha Kane ka committee ka KHADC kala rai ban mang pisa lyngba ka Council ban pynbhabriew nalor ka jingshong suk shong shngaiñ ka ïewduh kiba kynthup ban shna thymmai ïa ki paiñkhana bad pynbha ïa kiba la don lypa, ban maramot ïa ki lynti ïaid kjat, ban shna ïa ki nala pyntuid jaboh bad ban buh ïa ki solar light kiba pynïeng ha ki surok ki lynti ban ai jingshai ha ka por mynmiet.
Katkum ka kyrwoh na u Secretary General ka Council, Bah NJ Nongrem la ong ba dei ha kane ka sngi ha u snem 1948 ba ka Dorbar Bah jong ka Synjuk ki Ri (United Nations) ka la pdiang ban pynjari ïa ka Dulir pawnam kaba tip salonsar kum “Ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew" (Universal Declaration of Human Rights).
Ha Jaiaw tang shu wan kit mar da u daju ruh lah shah shoh bad shah ktah kti beit.
Namar ba la shah pynjot ki lieng ha u la lap bah ka Dorbar ka la thied lai tylli ki lieng shong kai bad kawei na kine dei ba la ai sngewbha da ka Tata Steel Company.
Ka High Court ha ka hukum ka la ong ba, “Lada ka long kumta, u nongiasaid ain u dei ban ai da ka affidavit halor kane".
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar, kata ba kan thung noh ïa baroh ki nongtrei kiba dei ban trei ha katei ka jaka sumar naduh ki Grade IV, Ward attendance ki jaka sah jong ki staff Nurses, paiñkhana paitbah ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra, naduh ka kamra ba u Doktor u dei ban shong bad examin ïa ki nongpang bad kiwei kiwei.
Kaei kaba jia mynta ka long ba kala poi u pud haduh ka thma kaba jur kaba lah ban ialam shaduh ka Thma Bah Balai ne Third World War, bad ka daw baroh ka long tang na ka bynta ka Jingiaknieh ia ka Jerusalem.
U la ong ruh ba kane ka rai jong ki Myntri rangbah jong kine ki artylli ki jylla ka lah ban long hynrei ka jingshisha ka long ba baroh Hima ha ka jylla ki don ia u pud u sam u ba biang, namar ba na ka liang ka District Council kan ym lah ban ong, ba kim don ia u pud u sam.
Ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, te, ka biang bha ka jingkhein jong ka kumta ka la ioh ministership (1×5=5).
Nongpoh: Nalor ka jingeh kaba ki la iakynduh haba iadei bad ka jingbymbiang surok, ki paidbah ka shnong Umlathu kaba dei kawei na ki shnong ba dang sahdien bha ha Ri Bhoi kaba don ha ki thain Umtyrnga khappud bad ka Assam, ki la iakynduh sa ia kawei ka jingshah iehbein bad kata ka long halor ka jinglip bording mynta la palat 3 snem kynthih.
U Sadhu u la ong ruh ba u la ioh pdiang ia ki jingkyrpad na ki seng sain pyrthei kumjuh na ki sengbhalang na ka bynta ban weng noh ia kane ka hukum 144 CrPC khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhang ia ka jingiaid rally, hynrei la pynmih ia kane ka hukum da ka jingthmu ban pynthikna halor ka suk ka sain, ba kan ym don ka jingpynhut bad na ka bynta ka jingiaid beit jong ka leit ka wan jong ki paidbah.
“Kin don 17 lak tylli ki long iing, ki ban myntoi na kane ka skhim" ong U Himanta Sarma, myntri ka sorkar Assam.
Shillong:  Ka kynhun jong ki nonghikai ka APSTA ha ka jingialam jong u bah FC Shullai Genl.
Ka kaiphot ka їathuh shai ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba sahdien bad kaba troiῆ tam ha ka jingtreikam ban pynurlong ia ki kam pynroi haba ia nujor bad kiwei ki Jylla ka thaiῆ.
“Man ka por u Myntri Rangbahduh ka ri India Narendra Modi u ju ïai ong ba ki kam pynroi hapoh ka jylla bad ka thaiñ Shathei Lam mihngi (North East) kan wan lyngba ka jingpynduh jait ïa ki kam pyntriem bad ka jingpynduh ïa ki jingïakajia hapdeng ki jylla" ong u bah Ernest.
Nongstoiñ, Nailur 2: Ki paid nongshong shnong jong ka shnong Siejlieh kawei na ki shnong kaba don ha sor Nongstoiñ West Khasi Hills District, mynta ka step ha ka por kumba 9 baje ei ei ki la leit ban tawiar bad pyrshang weng da ka bor, ïa kawei ka khyrdop pulit kaba don ha kawei na ki kyntoid jong ka shnong kaba la tip kum ka Mawïaban.
“Nga lah ruh ban ong ba kane ka jingïakren iasuk ka long kaba kyrpang kam dei kum kiwei kiwei ki prokram ka sorkar ne ki jingkhot ïakren ban shu ong to ngin iakren noh lashai la wan bad ïakren beit, hynrei halor kane ki don bun kiei kiei kiba hap ban pynkhreh, ki jingïamir jingmut, jingïa kdew ïa pyni.
Khlem ka discipline bad ka jingmut kaba skhem kan long kaba eh ban poi sha ka thong.
U Gilseng Momin u la kamai 3 wicket da 7 run kum uwei na ki nongkamai kiba biang.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah P.T Sawkmie u la ong “ Na ka liang u Dr Aman War u la dep ai jingkheiñ thik pa thik ba ka jinglut ka poi tang 248 klur tyngka kata naduh ba thied ïa ki dawai, ki injekshon ban ai injek ïa ki briew kiba ïabit ïa kane ka khlam, ban pynbiang ki jingthiah, ki oxygen, ki jingpynbiang ha ki corona care centre, ki jingpynbiang bam bad ter ter.
Hei por man VC u ma Pakem, da leh u I kam wa bha ha ka Examination System.
“Ka BJP kam shym la leh ei ei ha kine ki san snem namar ba ka don bynta lang ha ka jingbamsap.
“Ngi dei ban long ki nongshna jingkieng ia ki paidbah ym ki nongtei kynroh bad lada ngi la lah ban leh ia kane yn ym don shuh mano mano ruh ki ba lah ban pynrem ia ka Congress"la ong u bah Lyngdoh.
Kumta ngin ap katto katne por bad lada shu kular thok, ngi ruh ngin hap leh ïa kaba donkam".
Lada ïa katei ka madan ïalehkai ha First Ground Polo ym lah ban leh eiei halor ka jingdap um, ka lah ban pynpulom noh ïa ki lympung ïalehkai jong ka SSA ki ban nang ïai bteng nangne shakhmat, kynthup ïa ka SPL 2023 ka dang jam shaphrang mynta.
Ka KSU Shangpung Unit ka pyntip sha ki samla pule bad ki riew paidbah ba iaka tarik ban sam iak 1 st Maitshaphrang Academic Award ba la thmu ban pynlong haka 19 tarik Nohphrah 2020 ha shnong Shangpung Auditorium Hall Pohshnong la pynkynriah noh sha u snem thymmai.
“Phin sa ïohi ïa ka result kaei kaba ki paidbah kin jubab", u la ong.
Ha ka jingïalang jong ka Project Approval Board (PAB) hapdeng ka tnat pule puthi ka Sorkar India bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Meghalaya, la pyni ba ha ki ar snem, kata, 2020-21 bad 2021-2022, ka la don ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ïa ki khynnah ka long da palat 1 lak ngut ha baroh ki jait skul.
Ymdon mano mano ruh wat ka sorkar ne ki doctors kiba lah ban ialehkai iaka jingim briew namar ka aiñ ka don.
Ka Shipara SC ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Maitsha -phrang Football Tourna-ment ba la pynlong da ka KSU Umden Unit.
Namarkata, u la kyntu ba kum ki para samla jong ka dong ka thaiñ ki dei ban kit ïa ka lyngkor da kaba pule bha bad haba hikai ruh dei ban hikai da ka lynti kaba khuid ba suba bad ymdei ban ngop ha ka spah ka phew ba shipor namar lada la shah pynbeij ha ki sbai rupa ruh kita kiba shim kin bam hi tang shi plïang ka jaka.
Ïa ka khusnam la sam ruh sha ki nongjop ha ka jingïakop dro na ka bynta ka kyrdan Junior bad Senior bad ïa ki nongpang TB kiba la ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Ka elaka Dathrang kadei ka shnong kaba kynthup iaka Darrang, Dawki, Shnongpdeng, Lymba, Kongwang bad Ri Kynjai kiba hap sha ki bynta ba sharum ka wah Umngot.
Ka Shillong CA (B) kaba la jop iaka toss kala tied shuwa haka jingiakhun kaba mar 15 over namar ka jingsniew ka suinbneng.
Ha kaba ia dei bad kane, u State President u Bah Prestone Tynsong ula kyntu ia kine ki president bathymmmai ba ki buh ia ki district committee bad kine ki committee kin kynthup ia ruh ia ki dkhot jong ka seng.
Haba ai jingkren hadien ba la mih na ophis treikam jong u Returning officer jong ka Mylliem constituency u bah Pynshai Manik Syiem, u la iathuh ba kaba nyngkong hi ka thong ka jong u ka long beit ban wanrah ia ka roi ka par ia ka konstitwensi katkum ka jing iaid jong ka por ha kane ka spah snem ba 21 bad na bynta ka jylla pat kaba donkam mynta ka long ban pynthymmai ia ki aiñ kiba la rim ba kin long biang ki aiñ kiba khlaiñ, khnang ba kin lah ban iada ia ka lawei jong ka jaitbynriew.
Ka jingleit ïashimbynta jong u Maitshaphrang Kharwanniang uba dei na ka shnong Kenïong kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ka dei ha ka UCI MTB Eliminator World Cup 2022 ha Ladakh ka dei lyngba ka jingdon jong u ha ka Silver Medalist ha ka Cycle Race jong ka 4Meghalaya Games 2022 ha Nongbah Shillong.
Ki pyntrei kam ïa ki saw aiom jong ka snem, katkum ki por ki jong ki, ryngkat ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat ïa u Blei nongbuh nongthaw bad ïa ka Rymaw.
Kumjuh ka kynhun SDRF ka la poi ruh sha kylleng ki jaka hapoh Garo Hills na ka bynta ki kam aijingiarap.
Shillong,21 Jylliew:Uwei u khar Bangladesh u la shah kem hynnin ha ki pulit ka nongbah na Khyndai Lad bad ka pisa Bangla kaba T.2.70 lak.
Ha katei ka jingiatai nia la iohi ba na baroh ki pulit ba la wan ban ia shim bynta ki pulit ka West Garo Hills ki kham proh jabieng namarba ia ka nam bat bit tam la ioh rah da ki.
U la ong ruh, ba katei ka CMD ka MeECL, ka la kular ban shimkhia bad ruh ban phah leit jurip ha ki Engineer sha kitei ki longiing kiba la ngat ha kaba kum katei ka apot, kiba la iakynduh jingeh halor kata ka jingkiew kynsan ka bai bording.
“Ha kito ki por ba nga dang long Myntri, nga la ïoh por khyndiat bad ka tnad IPR.Ha kato ka por ruh ngi la pyrkhat halor ka baibam, ki jaka sah bad ngan trei shitom ban peit ba ngi lah ban pynurlong ïa kine ki 2 tylli ki mat na bynta ki nongthoh khubor," ka la ong.
U la shim ïa ka kabu ban pynbna ïa kiba bun ki projek, kynthup ïa ka Secretariat kaba thymmai, jaka pynieng kali bad kiwei.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, ki Myntri ka Sorkar kiba kynthup ïa ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u Marcuise N Marak bad u MLA ka Umroi u Bah Damanbait Lamare, u MDC ka Umroi u Bah Bah Rangkynsai Kharbuki bad ki ophisar n aka ntat PHE bad ka Shillong Municipal Board.
Kane ka ïing ka dei jong ka Kong Virginia Nongkynrih, kaba la ai shong wai sha kiwei pat.
Ka West Garo Hills, ka don 11 ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 8 ngut ki high risk, uwei uba wan phai na shabar bad nangta sa uwei u nongtrei ka tnat ka koit ka khiah bad uwei uba lap ha ka jaka leh screening.
Sngewsih ban ong ba ka jingthaw ia ki ain da ka Constituent Assembly ia ka Riti Synshar ka Ri India ia ka bor bad iktiar tynrai (traditional and customary practices) jong ka jaitbynriew Khasi-Pnar ym shym la bsuh ha ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India kaba long katkum ki kyndon ba la iateh ha ka IOA.Ka jingthmu ba janai jong u J.J.M.Nichols Roy kum u nongsaindur (architect) jong ka Jaitbynriew Khasi-Pnar ia ka Sixth Schedule ka long ban pynneh pynsah ia ka hok tynrai ka Jaitbynriew Khasi-Pnar kumba la saindur lang da ka Federation of Khasi States bad ka Khasi Jaintia Federated Conference lyngba ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi ba la tip kum ka Khasi States Constitution Making Dorbar.
Une u jait jingthung u dei uba donkam tang ïa u slap uba hap katkum ka aïom.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka jingpoi jong u sha ka NPP kadei da ka jingbteng jong u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ban phone na ka por sha ka por ïa u ban wan ïasoh noh sha ka NPP.Ha kane kajuh ka sngi ka NPP ka la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka NPP Mairang Block hapoh ka jingïalam jong u Bah Bel Rani nangta la pynskhem ruh ïa ka Women’s Wing kumjuh ïa ka Youth Wing.
U la ong ba ma u kum u MLA bad ki nongkyrshan ka BJP na South Shillong ki la kyrshan tyngeh ia ka kyrtong ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh hynrei sha kiwei ki jaka, ym lah ban tip kum ha Pynthorumkhrah konstitwensi ha kaba la don ka jingkynnoh ba don ar jait ki BJP.“Ha ka por elekshon ki la kynnoh ba lada jop ka NPP kaba kyrshan ka BJP, kin ong ia u Modi ban pynkylla Hindu lut ia ki Khristan, yn khang tala ia ki ïingmane, bad yn khang ruh ban bam doh masi.
Kat kum ka kyrwoh na ka kong Banisha Nongsiej, kaba buh dukan beauty parlour ha Mawlai, ka la ong ba wat lada ka Ministry of Home Affairs ka la pynmih ia ki hukum ba ki dukan kynthup ia ki dukan khapshniuh la shah bad ailad ban kin plie ha ka Ri bad ki jylla baroh kawei.
Ia kane ka jingiaid paidbah la pynlong da ka ophis jong u deputy commissioner ka East Khasi Hills lem bad ka North Eastern Region Capital Cities Development Investment Programme (NERCCDIP), State Investment Project Management Consultant & Implementation Unit (SIPMIU) and Urban Affairs department, ha U Soso Tham auditorium.
“Ka por ka la dei ban pyni sha ka jaitbynriew haei ngi ieng.
La bud sa ka State Bank of India bad ka Union Bank ha ka jingkiew kaba 10.27% bad 9.66 % ha la ki jong ki jong.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng ka la leit ruh ban iakynduh ia u SDO ka Mawshynrut Civil Sub Division ban pynsangeh ia ka jingeh ba ki paidbah kila mad na katei ka jing sangeh die umphniang katei ka petrol ha Riangdo bad ki la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingbym ia sngewthuh jingmut ne ka jingiakynad jongno re jongno ka la wanrah jingeh pynban ia ki paitbah ka thaiñ baroh kawei.
Shuwa kane, ka Kong Mary bad la u lok ki sah haka iing trep bala sop da u phlang bad kane ka iing trep jong ki kala jot rathai, hynrei ka jingdon jong ki dkhot bad ki nongialam ka Blind Lead Trust Organization ia ka mynsiem ban ai, kila iarap pynshna ia ka iing kane ka longkmie.
Kiba la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka kyrdan Under-18 Girls bad Women Open category ki long ka P Sarasaphi Lyngdoh na St Anthony’s bad ka Gavy Jones L Marshillong na Nongstoiñ College.
U la ong ba ha ka 13 tarik u nailar, 2013 ki bor sorkar ryngkat ki bor shnong ki la leit jurip ia ka jaka ha Namdong bad la ai sngewbha 75539 suare metre ka jaka ryngkat ka jingiasoi soskular hapdeng ka shnong bad ka sorkar bad ha katei ka jingiasoi la ong ba ka shnong ka lah ban shim noh ia katei ka jaka ha kano kano ka por lada ka sorkar kam pyntreikam shuh lano lano ruh.
U la ïathuh ba kum u dkhot jong expert komiti, u la lah ban pynsngewthuh ïa ki para dkhot ban pynhiar na kaba ju long 50 lak sha ka 5 lam tam ki nongkren bad ba ka ktien ka dei ban long kaba la thoh la kumno kumno 150 snem shwa ban ai jingithuh.
Hynrei ha kane ka jurip um shym la kren eiei ha ki paidbah.
Ha ka memorandum sha u Vice Chancellor ka NEHU u Prof P Shukla, ka NEHUSU ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka bynta bad dawa ban pynkylla ia kane ka grading system kaba mynta namar la shem ba kane ka grading system ba la pyntreikam da kane ka jaka pule ka dei kaba rit tam haba ianujor bad kiwei ki University ki ba don ha kylleng ka ri.
Ngam don pisa bad ka dor kaba iahap bad ka jingpan jong u sahep, ka long kane ka muid bad kumta nga wan rah bad teh ha ka kali jongu, ong U Bhupendra Singh".
Ki bor pulit ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ki la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ka Seng kieng atiar  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban pynbthei bom ha ka nongbah Shillong bad Nongpoh da ka jingioh kem noh ia sawngut ki briew kiba donkti.
Ki Pulit ki dang ïai bteng ruh ban ïohkem sa ïa kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun kiba dang phetrieh na ka kti jong ki Pulit.
La weng ia u bomb thok da ki pulit weng bomb kaba ialam da u Additional SP U Bibhuti Purkayastha.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur- N Biren Singh ha ka Sngi Balang mynta ka taiew u la ïawer ïa ki nongshong shnong jong ka jylla bad kin shim ïa ki lad ki lynti bad ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah bad ïada ïa ki tyllong um kiba bsa umbam umdih na ka bynta ki nongshong shnong baroh jong ka jylla.
U nongialam ka KJBWA u la ong ba ki la iakynduh bad ki heh sorkar ha kine ki sngi bad ka rai ban bteng ne ban sangeh ia ka jingsangeh otdoh, yn sa tip lashai ne la shi sngi.
Ia ka kyrteng u bah Lynshiang la phah sha ka State Election Committee jong katei ka seng ba kan mynjur.
“Ban shu kynoh ba ngi pynlutphut tang namar kine ki briew, ka long kaba bakla palat.
Da kinew ki lai kol ka la pynkmen bad ai mynsiem shuh shuh ïa ka Chile kaba la ïakhun beit triang ban ym ailad ïa ki jingpyntshang thep kol ka India.
Ka jingsdang ban suh thied jong katei ka seng saiñ pyrthei hapoh Nongstoiñ Constituency, ka pyni ba ki paitbah ki don ka jingshaniah imat ïa ki nongïalam, watla kim pat dei satia kiba la long teng ki nongmihkhmat kum ki MDC lane MLA hynrei ki dang long tang ki nongtrei jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Shuh shuh na ka liang jong u MLA ka North Shillong u la kylli ruh ba balei ba wat ki jaitbynriew kiba nabar ki ioh jingmyntoi na ka bhah kyrpang, kaba dei tang na bynta ki jaidbynriew Garo bad ruh ba balei kane ka bhah kyrpang ha ka thungkam thungjam ka don jingiadei ruh bad ka lain pule dangle.
Ia mynta la don 177 tylli ki kam ba lait ha kane ka tnad  Home Guards Border Wing bad shisien ba la weng ia ka jingmana, lah ban khot jingpynbna ban rung kam ha kane ka tnad.
Nongstoiñ, Nailur 6: Ka Hynñiewtrep Youth Council Maweit Circle, ka la maham ban leh da kaba tyngeh ïa baroh ki briew kiba kit bad shalan masi beaiñ na surok Nongstoiñ-Maweit.
" Ka HYC ka maham jur ia ka seng buaid Niam ka Legal Rights Observatory (LRO) ba kim dei ban sdang ka jingkynshoit ia pher niam ha ka Jylla ne ka Ri India hi baroh kawei.
U bah Latiplang u la ong ba u bah Ardent kum u CEM u long kum u Maji uba king ia ka lieng ban pynpoi sha ka thong ba la thew ban poi, hynrei hapdeng ki jingtyllun ka por kaba tang khyndiat bnai kata ka lieng ka la sdang ban pei thliew  bad u la ong ba ka jingwan jong u sha katei ka jingialang ka long ban set noh ia kita ki thliew kiba la pei ha ka lieng kaba u bah Ardent u king.
Ki dkhot jong ka Maitshaphrang, ka seng kaba beit ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang ha Meghalaya, ka la pynsngew sha ka Shongknor jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ha ka 14 tarik Nohprah halor ka jingdonkam ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act (MCRMA) 2012.
Nalorkata, ka jingmudui ka long ruh pyrshah ïa u Managing Director/ Director, ka Badri Rai Constructions Pvt.
Kiwei kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Paiem Ainam Manik Syiem kum u symbud kongsan, u bah Samuel Biam, President ka SSMP, Samran S.Syiem, ki nongïalam sengbhalang bad kiwei kiwei.
ha" rkhie ka Banrilang.
Nalor ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Harkin Warjri, Sordar, kiwei kiba la ïa donlang ki kynthup ïa u Bah Bankor Kurkalang, Chairman ka Committee, ki nongkitkam, ki khynnah skul lem ki nonghikai na ki skul bapher bapher kane shnong bad kiwei pat kiba la pynlong ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun kane ka shnong ha ka por step jong kane sngi.
Shillong, 19 Naiwieng:U Vice President ka Khasi Students Union u samla Fredrick Kharmaw phlang ula pynbna ba ki 14 tylli ki sengbhalang kiba ieng ha ka nongrim ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla kila rai ban pynjynsur noh ia ka por jong ka Pakhang Surok Miet naduh lashai ka sngi.
Te ha kane ka wat to ngin ia shim lem ia ka kamram ba ngin kitkhlieh ialade da kaba ngin kohnguh ia kiei ki jingbthah ne ki kyndon kiba ngi dei ban bud bad ngin iaid husiar bad sumar bha ialade.
Ki nongialam jongki kiba khambun ki shong ha ki ing ar lai mala ki ker sem sniang sem syiar da ki tin MLA.Kiba pyrshah pat ia u MLA,ki shong sah ha ing kum ki sem sniang sem masi wat ka tin shi diap(shi sheet)ruh kim ioh satia wat haduh ba kin da jaw um mat snam ruhi.
Naduh kane ka por hi ki Jiw ne ki Israel kimdon Temple shuh ban mane Blei ne ban ai jingknia ha u Blei.
Na ka liang jong ki Pulit ki la pyntip ba lada don mano mano ba ithuh ne lada don ki bahaiïng hasem kiba ithuh kin leit pyntip sha ki Pulit da kaba telephone ha u Nombar 98620 91578.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka skul ka dei kawei na ki skul kaba paw bha ha katei ka thain khappud ka Meghalaya bad Assam, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi ba ki khynnah ki iakynduh jingeh ban leit sha katei ka skul, namar tang shu hap slap malu mala, la shlei katei ka lynti iaid bad kaba dap ruh tang da ka ktieh.
Ka jingbakla ki pulit Assam kalong ha jaka ban siat sha suit ki siat sha ki briew.2.
Ha katei ka jing ialang ki Rangbah shnong, la wan ban iashimbynta ruh da u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ha kaba ki la ioh ban iakren halor shibun ki jingeh bad ki jingma kaba ap ia katei ka thain, namar ka dei ruh ka thain kaba ym pat don ki bor pahara na ki Pulit, hynrei la shu ap pahara tang da ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka sngi u ma Sniawbhalang ula plie paidbah ruh iaka jaka rieh slap ha ka Khnap Thangbru jong ka shnong Wahiajer.
U Bah Kit u la iehnoh shadien ia la ka kurim bad sawngut ki khun kynthei jong u.
Kim treh ruh ban pdiang ia ki jinghikai ne jingaibuit ban pynjanai ha ki kam bad ki jingtrei ba ki sngewtynnad.
“Naduh u bnai ba ar hi la mih kane ka jingartatien la kin aitiket ne em ia nga, bad nga la ong ba ap ba ka party kan shim rai, namar ba ngam sngew dei ba ka party kan pynduh tiket ia nga, kumba ka long mynta nga dei u ba la rangbah tam ha UDP, nga la don ha ka party APHLC ha u snem 1983 kum u MLA, nga la don ha ka party HPU ha u snem 1994, nga la don ha ka UDP ha u snem 1997 ba seng ia ka ruh"u la bynrap.
Ka JYF bad ka SBYWA kala dawa na u DC ban pynsangeh ia kane UGO bad ban weng ia baroh ki meter thymmai kiba la pyndait ha kitei ki 5 shnong bad ki pyrshah jur ia kane ka UGO Billing Software System namar kan ktah jur ïaki paidbah ba pyndonkam light khamtam sha ki thaiñ nongkyndong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union, Bah Shanlang Diengdoh u la ong, “Na ka liang ka sorkar ki la kyrpad ïangi ban weng shwa ïa ka jingïakhih na ka bynta shi taiew ban bishar bniah halor ki lai tylli ki jingdawa.
Ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKDBA) mynta ka sngi ka la ïoh ban kitbok bad ai mynsiem  ïa ki 13 ngut ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai badminton kiba napoh ka South West Khasi Hills District kaba ki la pynlong ha Indoor Stadium Mawkyrwat kata ha shwa ba ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 28th State Championships ka ban long ha Nongstoiñ.
Ka Dorbar Shnong ka kwah ban pynshai paidbah sha baroh ba u Monkiru Chyrmang um dei satia na ka shnong Pamrapaithlu bad ka Dorbar shnong ruh kam ithuh ïa u kum u trai shnong, namarba une u briew um don kawei ruh ka jingpynshisha ba u long u trai shnong jong ka shnong Pamrapaithlu.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la sam ïa ka Kayakalp Award 2022-2023 jong ka East Khasi Hills sha ka Ganesh Das Govt.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka resol jong ka jingïalehkai Under-16 Boys Football League 2023-24 kaba la sdang hynne ka sngi ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ha ka jingialang ha ka taiew ba la dep, ba la khot ka sorkar ban iathir halor ka Roster, ka VPP ka la mih jyndat noh hadien ba ka jingialang kam shym la pdiang ba kin iakren ia ka Reservation Policy, hynrei ki la shu iakren beit tang ia ka Roster.
D ha 2011, uwei ha u snem 2012 bad kam shym la don ba pyndep Ph.
Em ki lok wa danda, chutia wei boon ñia, Em ki lok wa sakhiat, em ki lok waneh Em ki lok watlot, em ki lok wa chkeh.
Ki Pulit kila kem ïa u Ajadul bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat.
U la ong ba kin shaniah ha ka rai jong u Lat ba un leh ia kaba donkam khnang ba ki MLA kiba bat kum ki Parliamentary secretaries ki dei ban shah mait jinglong MLA.“Ka sorkar ka don kyrhai ka pisa ban thung ban pynlut da ki parliamentary secretaries hynrei lyngngoh ba kam don pisa ban thaw kam thaw jam ia ki samla, ban shna ia ki surok, ki lynti synkieng, ki skul, ki kolej", la ong u Bah Augustine.
Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ka la pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba heh tam ha ka jylla ha ka 22 tarik, Ïaïong, 2022 ban pynpaw ïa ka jingbymhun jong ka ïa ka jingleh mynthi jong ka sorkar halor ki jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat ka sorkar naduh u snem 2019.
Hato ki don por mo ban iit ialade, ban da thew da woh ia ka ktien ba ki kren bad ka kam ba ki leh?Ngi kam ialade ba ngi dei ka jaidbynriew tip kur tip kha, tip briew tip blei.
“Ka High Court ka la pynmih ïa ka hukum ban thaw ïa ki Town Committees ha Shillong bad ngi kwah ba ïa kane ka hukum yn pyntreikam ruh sha Tura.
Ka jingkyntiew ïa ki rukom rep tynrai, rep organic, kiwei kiwei ki jait sboh kum ki sboh Nano bad ki sboh organic kan ïarap ha ka jingkhyllie im biang ïa ka jingseisoh jong ka mei mariang.
PC ha kaba ïadei bad ka jingthang ne pynbthei ïa ki bom pataka ha ki sngi rakhe ïa ka jinglehkmen Christmas bad snem thymmai ha West Jaiñtia Hills.
Ha ki skul ha nongkyndong, khamtam ki samla kiba dang hapoh ia ka Class – IX, ki phah leit kyrpad ha ki kmie ki kpa ba ki nonghikai kin pynkiew class thymmai wat haba ki pheil ha ka exam.
La khang pyrshah ban leh jakhlia bad ban bret kiba tam naka jingbam khana kat shaba lap ba shem.
Shillong:  U Myntri ka tnad ialehkai ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jinglah kane ka sorkar ban mynjur iaka State Sports Policy kaba la pun bad pynkhreh la slem bha.
Kumba ka paw mynta ka long ba u Infantino u lah shah jied nyngkongeh kum u nongpyniaid ba ha khliehduh ka FIFA ha ka Extraordinary Congress kaba lah long ha u snem 2016; kata hadien ka jingsoi ia ka shithi iehnohkam jong u nongpyniaid barim jong ka u Sepp Blatter bad ha  kaba u Infantino u la lah ha ka ban pynneh ia katei ka kyrdan halade khlem kano kano ka jingpyshah ka ban mih lai snem hadien.
Ha kawei pat ka liang, ka don ruh ka hamsaïa kaba pur sted, ba katei ka jingphah khang die jingdie ka lah ruh ban dei na ka jingdon ka prokram thang tyngshop ka Sur Ki Nong Mawlai, bad la ong pat ba lada kadei kumta balei shah plie Ïewduh.
Ki shyieng tyrkhong ki bym don dur, ki bym don mynsiem bad ki bym don bor shuh (Esekiel 37:1-7)Ka snem 2020 ruh ka dei ka ‘nemsniew namar ka khlam corona bad sa katno tylli ki snem kin nangsniew nangne shakhmat? Tang mar ia sdang ban pur ka khlam ha ka Jylla, ngi la pyrkhat beit tang ia ka jingduh bad jingiap.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Meghalaya ka la pynlong jingïalang ïalap ilekshon kylleng-kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka Shillong Parliamentary konstitwensi na ka bynta ban ai jingkyrshan ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP).
“Lada ngi peit ïa ka jingdon jong ki Kolej phin ïohi ba ki bun bha ha nongbah Shillong lane ha Tura bad ha kiwei kiwei ki District Heaquarter.
Guwahati: Sa ar phew hynriew ngut ki don ki nongpang covid ha Assam bad mynta kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 256 ngut.
Lada shu ïakren u drok, kynja ne ka kyiad, ki long ki jingdih, kiba uwei ba u briew u ngop kham niar ba kin lah ban lait na u, toi ïa ka kyiad dang don ki lad ki lynti kaba pynlong ïa u briew ba un lah ban kiar katno tam lei lei haba la sdang ban ban ka jingshitom haka met, pynban ïa u drok ne kynja, ka jingeh ha u briew uba la kyrni ka long lada um lah ban ïoh, tang katta u king hi ngit ka khlieh, u par niangkhriat ka met, um nang ban thiah um nang shuh ban dem.
Mynta ka sngi, ki la don kiba khang ia ka surok bah ha Sili, hynrei ki pulit, ki la bom lathi bad beh krad ia kitei kiba pynthut ia ka iaid ka ieng ki kali, hynrei la iathuh ba ki nongniah trok, kim shym la trei ban leit sha katei ka jaka, namar ka jingsngew artatien ia ka leit ka wan.
Haba kren ha ka dorbar u, Chief Executive Member (CEM) u Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba kane ka jingïatai badonkam ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ïa ka UCC ka long ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ki ritpaid ki ban shah ktah lada treikam ka UCC.“Ngi wanrah ïa kane Resolution ka long ban namar ba ka jaitbynriew ka ba kyrpang namar ngi long ki ba riewspah ha ka riti dutur, la ka dei ha ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap, ka jingshynshar khaddar ka ba la shynshar da ki syiem, ki Hima, ki Raid , bad kiwei kiwei, ha ka longkur longjait,  halor ka jingshim jait na ka kmie, halor ka ktien ka thylliej, halor ka jingpyndonkam ïa ki dak thoh Khasi bad kiwei kiwei"u la ong.
Ki nongïalam ka seng ki kyntu bad wer ïala ki parakur ki para kha ka bri Hynñiew Trep u Hynñiaw Wasa ba kin ïa pyllait por khnang ban wan ban ai mynsiem ïa kane ka seng kyrsiew kaba la buh ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep la pynpaw ka kyrwoh na u Rgh A.Rynjah bad Kong L.Kurkalang ba dei President bad Secretary ka Seng Khasi Mylliem.
Bun ki nongthied kiba phikir ïa ka koit ka khiah ki wad khnang ïa ki jhur ba thung khlem ai dawai.
U Jisu u ong lada phi ieit ia uwei pat ha shuwa jong nga, phin duh ia nga.
“Ki paidbah kiba ïaid lynti ha jaka ban sawa ka sur ki nongdie madan bad shah pynwit ha ki kali, yn sawa da ki sur jingtem jingrwai baroh kawei ka Khyndai Lad bad kan long ruh ka jaka pdeng ki nongtem nongrwai kumba la ju bna nam ïa ka nongbah Shillong kum ka jaka ki briew kiba ieid ïa ki sur jingtem jingrwai.
Kane ka jingïalehkai kriket jong ka lympung One Day Nongthymmai Open Tennis Ball Cricket Tournament 2023 ka la long thik tang ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ Nongthymmai Constituency bad la shah ban ïa shim bynta kyrpang tang ïa ki khynnah Khasi.
Haba leit ban ia kynduh ia utei u heh ka MeECL ha Umiam, kitei ki heh nongialam ka FKJGP, ki la kren shapang ka jingeh kaba la iakynduh ki paidbah ha ki shnong ka thain Mawhati, kata hadien ba la don shibun ki paidbah na katei ka thain, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingthurmur ki nongtrei ka MeECL.Ki mat jingiakren kaba kitei ki heh ka FKJGP, ki la pynsngew sha u CEO ka MeECL, ki dei halor ka jingpoi ka List Disconnect ia kiba la dep ban siew lut ia ka bai bording, ka jingpoi bai bording ha ki iing bym don shuh bad ka jingbym wan bniah ia ka bai bording ki longiing baduk kiba la ioh lyngba ka skim Subha Gya (BPL) ba shi Bulb.
Ha ka bynta ba ar jong katei ka sngi, ka la don ka jingïalang phylliew jingmut hapdeng ki nongïalam jong ki nongrep na ki Unit bapher bapher bad la ïatai halor kiba bun ki phang ki ba ktah ïaki nongrep naduh ka dor ka mur, ki ïew ki hat, ka jingshah khñiot beit ha ki nongkhaïi, ka jingshah pynjot ha ka mariang, ki sboh, ki symbai bad kiwei kiwei de.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 113 ngut.
Hapdeng ka jingïakhih ka Voice of the People Party (VPP) ban dawa ban pynbeit ïa ka reservation policy ha kaba u President ka seng u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynlong ka jingshah thngan kabym buh por, u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, ha ka 25 tarik Jymmang u la kynthoh ïa ka VPP da kaba ong ba ka jingleh ka VPP kan wanrah jingeh ïa ka jylla.
Haba pynshai halor ka jingïatylli jong ka jaidbynriew ha kane ka kynti, u la ong ba haba ka nongrim ka skhem bad ka jingïaid lynti ki nongïalam ka beit hakhmat u paidbah, u paidbah u ai beit ka jingkyrshan.
Hynrei dei ban pyni ia ki ban pynsngewthuh ban nym dei ban leh ia ka bym dei", u la ong.
Ha ka jingjia shah leit thombor jong ka ïing sah u Myntri ka tnat PWD la ïathuh ba na ka liang u myntri um shym la don satia ha la ïing ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhlad jong ki briew ha lynti syngkien, ngi sngewdei ban kyntu ïa ka sorkar bad ka tnat PWD ba kin buh bha da ki jingthoh bad ki dak ha lynti-lynti khnang ba ki nongñiah kin sngewthuh ïa ka rukom ïaid jong ki.
Halor kane ka jingsniew kane ka surok ka JYF ka kyntu ia ki bor ba dei ban peit jong ka tnad Public Work Department (PWD) bad kumjuh ruh ia ki nongmihkhmat jong kane ka thaiñ naduh u MDC bad u Local MLA ba kin shim khia bad ban phah shna noh ia kane ka surok ban suk ka leit ka wan u paidbah.
Katba nang slem ka jingiatreilang ha ki kam, ki para nongtrei u Peter kim lah lait khlem da iakren bad pur khana hapdeng para maki haba ym iohsngew u Peter.
Katkum ka jingbatai ki doktor, ki ong ba ka jingpang klongsnam ka kham shyrkhei ban ia u corona, ia kiwei kiwei ki jait jingpang.
La ong ba u Trump ha kane ka por, u la kyntait bad thet-kti ia baroh ki kam sniew ba la pynngat bad pharep pyrshah ia u da ka ïingbishar haba iadei bad ka jingphah pisa sop-sop jong u sha ka kynthei dakaid ka ‘Stormy Daniels’ ha ki por ba la leit.
“Baroh artylli ki jaka ki dei ki ‘headquarter jong ki thaiñ jong ki.
Katei ka kompeni shna iing, ka pynmih ia ka dor ka mur jong ki shiphew tylli ki jaka kiba remdor tam ha India bad ka Tardeo, kaba dei ka jaka kaba biang bha ban shong ban sah, kaba don lut ki jaka pule puthi kiba biang, ki hospital kiba biang, ki jaka bam kiba biang, ka dei kaba ki briew ki ia beh bha ban shong ban sah bad ka dor jongka, ka long T.56,000 shi square feet.
Bapli ha ka jingkhapngiah ki shem jingeh wat ban thoh ban pule.
Ai ba ka ei kaba ki lasmai ha khmat U Blei kin leh ia kata namar kim lah ban smai lamler.
"U Dr Sailo uba la khlad dang shen da ka jingtrei ka khlam Coronavirus u la lehbha ia kiba bun ki briew kiba pang ba shitom.
“Ka SNSBH ka pynpaw ka jingsngewsih halor ka jinglong-jingman ha Manipur bad ngi pyrshah jur ïa ki kam thombor ïa ki kynthei ’riewlum kumba la saphriang ha ki rynsan lad pathai bad kumba la paw ha ki lad pathai khubor," la ong General Secretary ka SNSBH, Bah R.L.Blah ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi.
Kumta ka la ujor sha u DC ka East Garo Hills la arsien hynrei ym shym la leh eiei kumta hapdeng ka jingkutlad ka la leit ban ujor sha High Court bad ka Court ka la shim kes ia katei ka kam.
Shillong, Risaw, 06: Khyndiat kynta hadien ba ki Pulit ki la pyndonkam ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) kiba leit tur sha ophis Main Secretariat, Shillong ha ka sngi Thohdieng, ki kynhun bapher bapher ki la mih shakhmat ban pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki Pulit bad ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP).
Kat kum ka khubor ba la ïoh lum, une uba ïap la tip kyrteng ïa u, u Rishanlang Muktien uba dang 25 snem ka rta bad ka shnong jong u ka dei na  Ladlasharai jong ka Ri Bhoi District.
Lah ban ong ba ha ka step jong ka sngi nyngkong, ka la mih ka huri hura ha ka por lehkmen Holi ha NEHU ha kaba u Vice President ka NEHUSU u Samla Easterson Sohtun ula mynsaw malu.
Mynta ka Chelsea, kan iakhun pyrshah ia ka Arsenal ha ka phainal jong ka Europa League, ha ka 29tarik Jymmang, katba ka Liverpool, ka iakhun pyrshah ia ka Tottenham, ha ka 1tarik Jylliew 2019.
Nongstoiñ, Nailar 13 : Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam ha u 2018.
Ki phareng ki dkhar lei te ynnai iakren, ki la ia shong beit shikur, lada ym iadei kur ruh hap pynkylla shikur beit, te phi I kari kaba jia, kaba kham ma ka long ioh iashongkha shidoh shisnam.
Shillong: U nongialam ka seng UDP, U Dr Donkupar Roy, ula kyntait ia ka jingai jingmut jong ki paralok ha kane ka kynhun MDA, ba u kandidet un iakhun na ka shap ba khlem seng lane ka shap laitluid, ha ka elekshon MP bad ba un nym iakhun satia ka shap jong kano kano ka seng.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur ban lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia kaba la wanrah ia ka jingduh noh ia kawei ka mynsiem briew.
Ha kane ka jingïakhun, ka kynhun ki shynrang ka la shah pynliem da 60/82 point ha ka Mizoram na ka Group-C.Ki thei ka Meghalaya kin aireng sa ïa ka Telangana mynta ka sngi ha ka por 12: 15 baje mynsngi, katba ka kynhun shynrang kan aireng sa ïa ka Goa ha ka por 7 baje mynstep.
Na ki 906 ngut,  kiba iap, ki long 19ngut.
“Na ka liang u DC u la kular ban iarap pisa ia ngi na ka skim jong ka District Rural Development Agency bad kumjuh na ka liang u BDO ruh u la pynshlur ia ngi ban trei ia kane ka kam lyngba ka skim MGNERGS", la ong u Rangbah Shnong haba iakren bad une u nonglum khubor jong u Rupang.
Ka jingiakhun  haduh mynta, ka jubor bha, namar ba ka Ukraine, ka ka pyneh hi triang ia ka Russia, ba kan rung sha ka nongbah Kyiv.
Katkum katei ka jingjia kaba la saphriang ruh lyngba ki social media la ïohi ïa ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni kiba la pynshit ïa ki bor pulit ha ryngkat ka jingpynmih ïa ki kyntien kiba khor ban bom ban jied ïa ki paidbah kiba pynlong ka jingpyrshah ïa ka public hearing.
U la ong ruh ba kane ka jingpynkut jong u ïa kane ka jingïalap elekshon ha ïew tura ka dei namar u jied ban bud ïa ka dienjat kaba u kpa jong u u la pruid dak bad u la ong ruh ba ka nuska bad ka jinghikai kaba u la ïoh u la pyrshang ban bud ryngkhi ïa ki.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Mukhla Raij SC kala jop syndon da shikol (1-0) ïa ka Wahiajer SC ha ka jingïalehkai kaba ïakhait bha hapdeng kine ki ar kynhun.
U la iathuh, ba kane ka vaccine ka dei ka ba shongdor T300 tyngka kawei bad ka sorkar ka la dep siew  na ka bynta ki ki 42,000 tylli ki vaccine bad kane ka la kot sha ka T12,600,000.
U la ong ruh ba kane kan ïarap ban weng ïa ki jingeh ha ka ïoh kam ïoh jam ha ka jylla.
Ka jingleit ontep ia ka met u dolloi kan long haka 22 tarik une u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Rymbai.
La pynpaw ruh ha ka jingrakhe ba ïa katei ka jubili rupa, yn rakhe mynta baroh shi snem da ki program bapher bapher bad yn ïoh ruh ban khang pyrda pat ha u snem ban wan, ïa ka ban pynkut ïa ka jingrakhe lehkmen jong ka skul.
U Jisu um shah ban khot ialade u Nongialam ne ki Nongialam (leaders) ha ka Niam ka Balang.
U Jisu u la dep iathuhlypa ba kita kiba ngeit ha ka kyrteng jong U kin sa shah shitom – “Kin ai ia phi ha ka shitom, kin pyniap noh ia phi: phin long kiba la shun da ki kynja bynriew bartoh NA KA BYNTA KA KYRTENG JONG NGA" (And Ye shall be hated of all nations for my name sake).
" U la ong ba ka jingkyrmen ban ioh jing jop ka dei kaba donkam,u nongialam ka UDP u la ong ruh ba ka party kan sa ia tai bha shuwa bad ki district president ha Garo Hills shuwa ban rai ban ai tiket ia u kyrtong u ba dei.
U bah Chyne u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jinglah ki nonghikai ban trei shitom ban wanrah ia ka jingnang jingstad ha kane ka thain ha kaba haduh 77 percent ha kane ka thain kidei kiba la nang la stad bad tang 39 ngut kidei ki khynnah kiba pep skul noh shiteng por.
Kumjuh ka jingiakhih ban beh noh ia ki poiwir na Bangladesh (refugees)  ba la wanrah da ka sorkar India hangne ka Rilum jong ngi ha ka thma Bangladesh Pakistan , ka jingiakhih ban beh noh ia ki dkhar Nepali bad ki khar Bengali kiba la roi stet bad sdang thombor ia ki trai jylla bad kiwei pat ki jingiakhih kiba la wanrah wat ia ka jingia umsnam ba shyrkhei bad iap briew ha kito ki sngi, bad kine ki juh ki mat jingiakhih pyrshah ki dang iai bteng kat haduh kine ki sngi.
Shuh shuh ka Seng HNLC ka lah iathuh lyngba ki lad pathai khubor ba ‘ka jingiohlum na man la kawei pa kawei ka trok kit dewiong ka lait sha ka pla u Myntri Rangbah (Chief Minister), Symbud Myntri (Deputy CM) bad u Myntri Korbar Jylla (Home Minister), bad ka la kynnoh ruh ba ka don ka kynhun kaba shyrkhei jong ka Sorkar MDA kaba la pyniaid da ki katto katne ngut’ (Nongsain Hima Nohprah 16 Tarik).
Watla ki la shah pynhap wicket noh pynban kam shym la ktah ïa ka Himachal Pradesh kaba la lah da kaba suk ban kynjoh sha ka thong tang ha ki 23.4 over.
“Ka long ka kam kaba sngewkhia jur ba kane ka jait jingleh beain ka la jia ha ka tnad pule puthi ka jylla", la ong u nongialam ka liangpyrshah.
Ka jingïakwah ka jingpyrkhat ban plie maw nongrim, ban thaw Block, ban thaw district, ban thaw Division tang ha ka por elekshon ka dei ka kam tamasa suda, ka bym don jingmut satia.
Shillong, 3 Rymphang:Ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla hapoh ka jingialam u President Rangbah jong ka u bah Shibun Lyngdoh ka la pyntip paidbah ba ka sorkar pdeng ha kane ka mang tyngka jong ka la mang tyngka kham bun ia ki nongrep kaba long bun shah ia kaba la ju mang mynshuwa.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba ka sorkar pdeng shen kan sa pyllait sa 68 klur tyngka na ka bynta ban siew pat ïa ka tulop ba dang sah jong kitei ki nonghikai.
Ka jingleit ontep ia u kan long ha ka 15tarik Lber, 2015 ha ka por 2baje nohphaisngi.
Ki bor synshar kin peitngor bha ïa ka jinglong jingman nangne shakhmat," u la ong.
Shillong,9 Naitung:Ka Civil Society Women Organisation ka la ujor sha u Divisional  Forest officer Khasi Hills  Bah J.M Pohsngap, da kaba kynnoh ba u Ma Ngaitlang Dhar , MLA ka Umroi u la pynsyllen lut khiat ia ki khlaw jong ka Syllei -U-Lar ha Ri-Bhoi tang na ka daw ka jingmyntoi shimet jong u.
Ka JSU ka phah ruh ia ka kyrwoh jingsngewlem sha ka ing ka sem u samla Lurshai Hynniewta bad sha ka seng KSU.Ka Federation of Khasi States ka phah ka jingsngewlem halor kane ka jingjia kaba sngewsih ia ka iing ka sem u (L) Bah L Hynniewta, Sohra Khliehshnong.
Katkum ka jingong kine ki nongialam ka Seng Samla Shnong Tynring, ka jingheh jong katei ka jaka ka long kumba 3-4 akar bad u Sordar khlem kano kano ka jingiakren iapynbeit ha ka dorbar shnong, u la leh marwei da kaba pom khait ia kitei haduh ba katei ka jaka ka la kylla syllen syndon mynta.
Ki la ong ruh ba kham hadien pat ki don ki trok kiba wan kit noh ïa ki maw kiba u la wan buh harud surok hynrei kim tip ki leit buh shaei.
La iathuh ruh, ba kitei ki lai tylli ki kali kiba la julor, kiba kynthup ia kawei ka Wagon-R, ka Tata Nano bad Maruti Car, ki dei kiba ieng donkam harud katei ka surok.
Wat khot sngewbha iaka khlam COVID-19, pyllait ia u dewiong 2 lak ton Ula ong ruh ba lada ka sorkar kan pyllait ia une u dewiong, kine ki kharkhana ruh kim donkam ban kit dewiong na bar Jylla bad ka East Jaintia kaba don haduh 75 hajar metric ton u dewiong bala dep tih bad ka lah ban pyndap dewiong ïa kine ki kharkhana.
Only Indian citizens need to apply.
JOWAI: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit hynne ka sngi ka la leit ia kynduh ia u DC ka West Jaintia Hills District u  Ma  LSN Dykes Garod hapoh ka jingialam jong u General Secretary Garland S Manner bad u Shaniahskhem Dkhar Asst Finance Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Haduh mynta ki pulit kim pat ioh jingtip mano ba leh ïa katei ka kam bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
La iathuh ba kitei ki tiar, ki dei kiba dang shu wan poi ha ki khyndiat sngi ba ladep na China.
U la kyntu ia kiwei ki financial institutions ban wan shakhmat ban synniang ha kaba iadei bad ka development of Sports hapoh jylla bad u la pynkynmaw ba ka tnad sports ha ryngkat ka MSOA ki la pynlong ia ka  National  Games Summit 2019 ha Shillong kaba la plie lad ia ki Association ban ia kynduh ia ki company kiba don ka bor ban synniang na ka bynta ka  sports development bad u la kyntu ia ka MSOA ban sdang bad ban bteng buddien biang ki jingiakren kum shibynta ban plie lad na ka bynta ki jingiarap ha kaban kyntiew iaka kam ialehkai.
Ka rynsan jong ka Social Media ha kine ki khyndiat sngi, ka la shlei da ki ïa kynthoh pyrshah ïa ka Sorkar Jylla khamtam eh ïa ka tnat Jngohkai Pyrthei ba la peit da u Bah Paul Lyngdoh hadien ba la pynbna ïa ka tamasa Cherry Blossom ka ban sdang naduh ka 17 tarik, Naiwieng bad ka ban kut haduh ka 19 tarik, Naiwieng, 2023.
Shillong:  Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Riwar Mihngi Circle lyngba ka kyrwoh ba la phah u president u samla Edmund Khongngai u la lyngnoh ba wat lada ka sorkar ka la kubur ba la khang ia baroh ki khyrdop ha ki khappud ka jylla, hynrei ki dang don kiba mar kiba hiar sha ka ri Bangladesh.
Shuh shuh u Bah Wandonbok u la ong ruh,"Na ka liang ka Sorkar lada kam map ia ki khajna jong ki kot kali, te ngim banse ban hap leit noh pat sha ki bor jong ka aiñ, ki bor kiba kham halor shuh shuh jong ka Sorkar namar kumno ngin siew khajna ha ki sngi kiba ngi khlem ioh iaid.
La shim ba kitei ki doktor bad ki nos, ki ia bit jingpang, na  uwei u nongpang, uba leit shah sumar ha katei ka hospital bad uba buhrieh pat ialade, ba u don katei ka jingpang  coronavirus.
ïa ka bynta jong ka Hima Jaiñtiapur (Gobha) kaba don ha rithor Nowgong la pynïasoh bad ka Nowgong District bad ïa ka bynta jong ka Hima Jaiñtiapur (Jaintia Pargana) kaba don ha rithor Sylhet la pyniasoh bad ka District Sylhet.
Da ka jingduhnong namar ka jingbym biang ka rukom pyniaid ia ka khalai nusip mynshwa, u heh sorkar u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba biang shwa ban pynkhie im biang ia ka khalai nusip.
Hapdeng kine ki jingïaid lynti, ka shnong Tuberkmaishnong ka la shah jied kum ka Model Village bad lyngba kane, u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal u la pynïoh ïa ka jaka theh ñiut kaba bit ba biang bha hapoh shnong kumjuh ruh ka kali kit ïa ki ñiut na ki ïing ki sem kiba don hapoh shnong.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka NPP 17- North Shillong, ka ioh jingtip, ba U bah Don War, uba na Mission Compound, u pynpaw pyrthei bha ialade ha kine ki sngi, ba un ialeh ia ka elekshon MLA 2018, na ka seng NPP.Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong ba utei u briew, um shym la leit satia sha ka Constituency Committee ban pynrung kyrteng bad kumta, la ong, ba u briew, uba iaid lait ia ki rukom treikam jong ka seng, yn nym lah satia ban pdiang.
Kiwei pat ki kyrtong kiba ïakhun na ka 5- Sutnga Saipung Constituency, ki kynthup u bah Vincent.
Nangta ki iarung shapoh shlur ban ai ia ka shad Tyngkoh bad shuwa ba kin shad ki nguh ia u Rishot Blei bad ia u Syiem Rangbah, nangta ki sa shad Tyngkoh.
U la ong ba ïa ka R&R Colony ha Rynjah la tip da ka kyrteng kum ka Them Rynjah bad ha u snem 2019 ka Dorbar Shnong Rynjah ka la kyrpad ïa ka KHADC bad Hima Mylliem ban ithuh ïa ka R&R Colony hapoh u pud synshar ka Dorbar Shnong Rynjah.
Ka lah dei ka por shuwa ban dier namar ba lah iehnoh bun snem, ba ïa ka Resolushon ba la pynmih kat kum ka No.PER.222/71/138 Tarik Shillong, 12th Kyllalyngkot, 1972 ban khmih biang namar ba (a) la pynmih kyrkieh khlem da lah ban ithuh, kiei kita kiba sahdien na kiba sahdien, (b) 9 (khyndai) sngi shuwa ba ngin ïoh ïa ka Jylla kaba pura, kat kum ka ain ha ka miet jong u Kyllalyngkot, 20-21, 1972, bad tang 2 (ar) bnai duna, shuwa ka elekshon kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka 9 tarik u Lber, 1972.
Ka tnat European Mediterranean Seismological Centre (EMSC) ha ka Sngi U Blei ka la pyntip ba u jumai uba 6.4 magnitude ha ka thaiñ Gulf jong ka nongbah California.
Dei na kane ka daw ba kane ka surok ka shu sah lyngkrang kumto da ki phew snem khlem da maramot pynbha ia ka.
Haba pynkut ïa kane ka training ai jinghikai kaba ar sngi, U lah ai jingmut ban buh ïa ka thong ban sdang ki rynsan ai jinghikai 55 tylli ka ba ïa ryngkat bad ka jing don ki 55 tylli ki block bad U lah pynshai ruh ba donkam ban lam lynti na ka liang ki nongtrei ha ka block ban pynïaid ïa ka kam.
Na ka liang u State BJP president, u bah Ernest Mawrie,mynta ka sngi u la ong ba ka jingkynthoh kaba ju iohi hi man ka por ka dei ba don na ki katto katne ki riewshimet ki ba kwah ban weng noh ia u na ka kam kum u State President.
Stang ka bor jong u Jisu bad ngin hap ia kyrshan ha ki jingduai…Dei ban pynshlur ia baroh kiba ioh pang Covid ba kin pynbna hi noh ia ka kyrteng lajong khnang ba baroh kiba la ia kynduh ia ki kin sngewthuh ban phah test ia lade khnang ba kan nym pur sha kiwei pat.
Katba na ka liang jong u MDC ka thain u bah Morning Mawsor u la dep ruh ban iakren bad u SDO halor katei ka bynta ban pan jingpynshai bad ha katei ka jingiakren u bah Mawsor u la iathuh ba na ka liang jong u tei u SDO u la ong ba um don jingtip ei ei halor katei ka bynta bad u la bthah ruh ia utei u nongmih khmat ba un iakren bad ki bor ba halor kiba don ha Nongbah Shillong.
d) Ka jing bym lah ban pynkynriah ïa ki khar metor ha them iew Mawlong.
na kata kadaw une u samla u khlem leh ia kabym dei hynrei u leh ia kaba dei eh.
Katei ka bos kamai ka dei kaba don ïa u nombor ML-05-W-3993, katba ka trok 16 shaka ka don ïa u nombor AS-01-PC-7426 kaba kit dewbilat.
La antad, ba katei ka aktress, ka iap ha ka iing sah jongka, ha ka 2tarik Nailar ha Dahisar jong ka Mumbai.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong, “Nga tip ba bun ki briew kiba don ha la ki kam ki jam, ki la ju ïalehkai phutbol ha kane ka madan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Kong Angela Rngad ka la pynbna ban ïakhun kum ka kyrtong shimet na South Shillong Constituency katba u Bah Kyrsoibor Pyrtuh u la pynbna ban ïakhun kum u kyrtong shimet na North Shillong Constituency na ka rynsan jong ka KAM.Ka Kong Angela Rngad kan ïakhun pyrshah ïa u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Sanbor Shullai uba la mihkhmat ïa ka South Shillong Constituency naduh u snem 2008 haduh mynta.
La don ruh ka tribal museum kaba pyni ia rukom shet, ki rukom shna tiar bad ka deiriti jong ki riewlum ha kane ka prokram.
Ia kane ka skhim la pyntrei kam  naduh u snem 2012.
La iathuh ruh, ba ka don sa ka jingshah pyndik da ki pulit pyniaid kali, ha kaba lada ki iohi, ia ka Sumo, kaba hiar ba kiew ar, lai sien, ba ki bat noh ia kato ka kali bad dain kuna, khlem kano kano ka daw.
Ha kane ka jingialang paidbah ka AJMRWLU kala jied pynthymmai ruh iaki nongkitkam naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-23.
Ki khubor ba la ïoh lum ki ïathuh ba ka dei ka jingbakla jong I khun katei ka ïing I ba dang saw snem ka karta.
“Ngi kwah ba ka rukom thungkam kan long kaba shai bad kaba khuid kaba ki samla wad kam kin sngewhun haba ki wad kam ym ban mih ka jingduh jingkyrmen namar kim don kiba heh ba haiñ ban ïakren ba kin ïohkam," bad bynrap “ka wad kam tang kiba ïoh pisa ban thied ïa ki post ka dei ban kut noh syndon," u la ong.
Um da long bha eh ha Assam bad Bengal, bad kumta um lah ban long bha ha ri Khasi-JaintiaU dai muk (Phaseolus radiatus) uba ki khot ha ka ktien Hindustani ‘mung’ u long uba ngi ju shem ha ki bun ki bynta jong ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki kyrtong bad ki nongïalam ka party ban ïakren halor ka jingpynkhreh ka party ïa ka elekshon MLA ban sa long shen, u Mukul Wasnik u la ong ba ka BJP ka pynjngut ïa ka saiñ hima bad ka synshar paidbah ha kaba lada kam lah ban jop bun ngut ki MLA ban ïoh thaw sorkar ka ju pyndonkam da ka bor pisa ban thied ïa ki MLA kiba jop na kiwei pat ki party ban pynïasnoh sha ka.
Shillong, Iaiong 16: Da kaba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih khubor ba baroh ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) kin leit ïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP), u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka PDF na Mawkynrew u la ong ba kine kiei kiei kim shym la mih na ki kum ki trai.
“Ngi sngew lyng ngoh, ba kumno u director barim u pynlait ia ka pisa kaba bun sha kane ka kompeni haba ka thep tang ia ka security deposit kaba tang T.2 lak.
Ki la sngewthuh ba ka long ka jinglehraiñ kaba khraw namar kat katei ka jingtei ba la ai nam ha u riewkhraw ka jylla kan paw dak jong ka jingleh torti.
Ia katei ka Kot la pyllait paidbah da u Pastor B.R Pamshong, Pastor Rangbah ba la shongthait ha Ri Bhoi, ha ka jingiadonryngkat u Pastor P.Nongshli, u Tbn.T.Nongkhlaw, kiwei ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki baha iing lem bad kiwei.
Hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ngi don shibun ki Hima bad ki Elaka naduh ki por barim bajah bad ngin add lang ia kine ki Hima ngi ioh ia ka Ri khasi bad hapoh ka Bri Hynñiewtrep ngi don ruh shibun ki kur ki jait bad ngin add lang ia kine ki kur ngin ioh ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ki 5 tylli ki mat kiba la wanrah ban ïatai ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha Secretariat ha ka Sngi Palei.
" u la bynrap bad pynpaw ka jingsngew khia ruh halor ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ong ba kane shisha ka la pynsuh jer ïa ngi baroh kawei bad la sdang ban leh trai khlieh da ki nongwei“ Ka thma ba jar jar jong ki mynder mynta ka dei ka jingkynrei u drok, kaba phylla ka long ba bunsiem kiba shah kem ki dei ki khyllah jait bad ki bar jylla kane ka dei ka jinsghah hiar thma kaba jar jar ïa ngi kum ka ri bad ka jaitbynriew, ki nongwei ki la sdang da kine ki buit poh kiba thymmai ban pyngngop ïa ki khun samla ha u drok bad haba ki la ngop kin sa kylla long ki mraw jong ki mynder bad kylla long mraw ha kiba bun ki bynta"U General Secretary Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, u samla rangbah, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha East Jaiñtia Hills District bad ong ba kum ka seng hi kan ieng pyrshah beit ïa kane bad kynthoh jur ba kane ka dei ruh ka jingthmu jong ki heh saipan “watla ngin kyllon ha ka thma bad ha ka jingialeh kam pher tangba ngin pyrshah beit ïa kane ka lynti rel"Kumjuh ruh haba kren sha ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP u la ong ba ka KSU ka kloi ban ai ka jingiatreilang ha kano kano ka por.
Ban kren ïa ka jingshisha, ka Renuka ka dang hap ban pynjanai ïa ka rukom ïalehkai.
Ka kong Tariang kum ka kongsan ka la pynpaw ka jingsngew kmen ba don kum kine ki briew kiba shemphang kiba wanrah ia kum kine ki dukan kiba lah ban iarap ban pynpoi kloi ia ki dawai sha kiba don kam iaki dawai bad tiar sumar.
Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka KDA, ki briew kiba duna dkhotmet ha ka jylla baroh kawei ki don haduh 44 hajar ngut.
La direk ia katei ka phlim, da U Farhad Samji bad la pynmih da ka Sajid Nadiadwala production.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Sapna, ka kwah ban ia khun ia ka elekshon Lok Sabbha na Mathura kaba ka iakhun ka Hema Malini na ka seng BJP, hynrei  ka seng Congress, ka la pynbna da U  Mahesh Pathak kum u kandidet jongka, hynnin ka sngi bad katei lehse, ka lah ban pynsngewsih ia ka Sapna.
“Da kane ka jingpynhiar dor, ka jingioh khajna ka sorkar ha ka shi snem kan long kumba T.7-8 klur".
Ki la kyrpad ïa ki paidbah ba lada don mano mano ba lap ne ïohi ïa kane ka longkmie ba kin sngewbha ban pyntip da kaba phone ha kine ki number (Secretary Shnong Umden Umbathiang – 8787388720, Pyrsa kurim – 6009570155, bad ka khun i Kong Mishon Suting – 8837021564).
Na ka liang jong ki bor synshar ka East Khasi Hills ki la byrngem ban ym ailad satia ia kino kino kiba thmu ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ba kin poi sha ophis lashai ka sngi.
Ha ka jingshisha kan wan noh ka 1 taiew basah hynrei u Blei umpat shah ia kata.
Kham ha shuwa, ka VPP ha ka 12 tarik mynta u bnai ka la ai por 48 kynta ïa ka Sorkar ban pynmih ïa ka jingpynbna ban pynsangeh ïa baroh ki jingthung kam kat bym pat lah pynbeit ïa ka ‘Reservation Policy’ bad ka ‘Roster System’.
Ha katei ka shithi u la thoh ba la don kiba ujor ba ki don katto katne ki bor ba dei peit ha ki katto katne tylli ki jylla, kiba la pynkhein ia katei ka hukum da kaba pynsngewthuh bakla ba dei ban don ia u Aadhar nombar khnang ba kin ioh jingmyntoi na ki skhim sorkar lane kiwei pat ki jingmyntoi.
Ka sorkar pdeng lada ka kwah ban pyntrei kam ia ka CAA, 2019 pynlait ia ka North East rah ia ki sha kiwei ki bynta jong ka jong Ri India, lada ka sorkar pdeng ka dang khein ia ki rit paid jong ka North East ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 48, RBD: 20, SWKH: 1, WGH: 5 WJH: 2 bad WKH: 9.
Ka Director ka la ong ba ha ka jimgshisha ka jaka shohdoh ka jngai kumba 800meter eiei na ka Wah Umshing bad ka la ong ba da ka jingleit jurip yn sa lap ïa ki jingshisha barohbad bynrap, “Ban ong ba kadei beit tang ka jaboh na ka Slaughter House te kamdei, namar ki bun ki karkhana kiba don ha marjan, wat ha ka Slaughter House ruh ka tuid ka um jaboh kaba wan na surok bah bad ki karkhana ba don sha ki bynta ba shaneng jong ka".
Ynda la dep, u la pule myllen ia ka kot khubor bad u shu iohthiah jlang.
Kane ka la shu sah tang ka jingkular kaba khlem ïohi ïa ka jingpynurlong.
Lyngba ka jing iarap ki bor pulit bad ki riew paidbah la lah ban sei kham kloi noh ia ka met jong kine arngut ban leh iaka ba donkam.
Kane ka dei ka sien kaba -ar ba u CEO ka amway u la shah kem , lah ban pynkynmaw ba shisnem mynshuwa ki pulit ka kerela ki la kem ia u  Pinckney ryngkat bad ki ar ngut ki  Director katei ka kompeni, namar ba ki la pyn donkam bakla ia ka pisa.
Shillong, 18 Nohprah:Ki seng trairi, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la wad lad wad lynti, na ka bynta ban ia trei lang kawei bad ban buh ia u kandidet synrop jongki, ban iakhun pyrshah ia ka Congress, ha ka elekshon MP 2014.
Ha kano ka dur ka phase 4 kan pher na kiwei ki phase?Ki Lockdown ha ki artylli ki phase ba la dep kaba 1 bad kaba 2 ki la pynkhuslai bad pynsngewsih jur ia ki paidbah nongshong shnong namar ba ka Sorkar India ka la hukum ban khang khyrdep lut ia ki dukan, ki ïingmane blei, ki cinema, ki winestore, ki jaka ialehkai, ki jaka pule, ki ïew bad ki hat bad ki kali.
U Carlos Alcaraz u la khur ïa ka jingjop bad ka nam lahduh kaba nyngkong eh jong ka lympung Wimbledon bad ban pynkut ruh noh ïa ka jingïaid lynti jong u Novak Djokovic uba la dei u rangïalehkai tennis uba la bat bun ki nam jong kane ka lympung.
Ka kynhun Magic ka la don ka jingrwai thymmai ba tip kum ka Expectations, kaba la kynthup ruh ïa kawei ka jingrwai ba pawnam bha kaba kyrteng ka Kiss Me.
Kawei ka thup, ka dei kaba la ioh kurup na Nongpoh, ha kaba ka pisa ka don T.5.96lak bad sa kawei pat ka dei kaba la ioh kurup na Jorabat, kaba don T.1lak bad kawei pat kaba don T.1.43,600 bad kawei pat ka thup kaba don T.4lak bad baroh kaba la ioh kurup da ki pulit, ka poi sha ka  T.6, 43, 600.
Nalor ki terminal ne station yn tei 9 tylli Towers built haka jaka kaba 251.17 square metre.
" phi kren ia kaei Niakha, ngam ioh kem…? " la buh jingkylli I Kmie ka Rida“Em nga mut ban ong ia phi, ba ngi la tip ia ka jingioh Panah ka Rida, te ngi na ka liang ka iing ngi la iakut ban shim noh ia kato ka dukan ha iew, namar ia kato ka dukan I Mei I la shu ai pyniaid ha I Bah ba in lah ban bsa ia phi bad ia ka Rida.
Nalorkata, ka aiñ ka ai jingïada ïa ka vote jong ngi da ka jingdon ka aiñ kaba la tip kum ka ‘secret ballot’ lane ka jingthep vote kaba jar jar.
Shillong: Ki paidbah nongthep vote ka Ranikor bad South Tura konstitwensi kin jied mynta ka sngi ka 23 tarik u nailar ia u MLA ba thymmai jong ki.
Ha kane ka juk kyrduh kam, la jan baroh ki briew kiba la nang la stad ki la phai khmat sha ka kam lajong da kaba ieng ha la ki jong ki kjat.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kiba bun na ki paidbah hapoh katei ka Constituency ki kwah surok, namar haba kylli halor ki jingdonkam ha ki shnong ki thaw, kiba bun na ki nongialam shnong ki pynpaw ba ka surok ka dei kaba donkam tam, namar bun hi na ki shnong kim pat don ia ki surok kiba biang.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka kyn hun myntri ka la ïatai bad rai ban sdang ïa ka Meghalaya Human Immune Deficiency Virus Syndrome 2022.
Shillong:Ka National Students’ Union of India (NSUI), Meghalaya unit ryngkat bad ki khynnah ka North Eastern Hill University (NEHU), ha ka sngi ba-ar ki la leit iakynduh ia u controller of examination (C.E.O) ban iakren halor ka jing pynslem ia ki results jong ka BA courses.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Eugeneson Lyngdoh kum uwei na ki khlur ïalehkai phutbol ka Jylla uba la mihkhmat ruh ïa ka ri India ha ki lympung ïalehkai, u la ai khublei ïa ki nongpynïaid jong ka MFA bad paidbah kane ka thaiñ kiba la kynmaw kyrpang ïa ki matti jong u Bah EK Mawlong (Bam Kwai ha Dwar U Blei) halor ka jingnoh synñiang ka jong u sha ka imlang ka sahlang bad ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka ïing ka sem jong utei u riewkhraw ka jaidbynriew ba la wan ban mihkhmat da u khun, Bah Andrew W.Lyngdoh ha katei ka sngi.
Na ki jingwad bniah ki riewstad la shem ba ka Babel ka iasyriem bad iajan bha bad ka Esagila jong ki nongbabilon kaba lah ban shem ha ka kot niam Enuma Elish.
Ha kane ka riti lehniam leh kyntang ki don bun ki jnit ki jnat pynsleh pynkhuid pynkyntang bad pynkupbor ha ka kyrteng U Blei U Kpa, U Blei U Khun bad U Blei U Mynsiem Bakhuid bad yn ieng sakhi kyrpang da u Nongmihkhmat jong u Pope ha India, u Archbishop Leopoldo Girelli, ki Archbishop, ki Bishop jong kane ka thaiñ North East India, ki Lyngdoh, ki kynhun riewniam bad ki paid jong U Blei.
Kumta na ka liang jong u Vice President ka International Relations u Aziz Kozhambetov na  ka Kazakhstan Boxing Federation u lah phah ia ka jingtyrwa ka jong u ha ka jingialang bad u soh ba lah mih na ka u long ba ka Astana ka lah shah jied mynta na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ha u snem ban wan ha Barys Arena.
Haba kut jong kane Enrolment Drive shwa ban ioh ki kyntien khublei na ka Oriency Langstang, BRP Laskein Block laioh ruh ka jingsam ia ki khusnam ha kaba ki nongjop jong ka Drawing-Painting ki long ka Evamgelin Suchiang, Muthlong Pioneer LPS, ka Emi Tang, Phylliewlang LPS bad u Stevenson Kanai, Muthlongrim Govt.
U pyrsut nar ba bun la ïoh da kaba sait kumba la ïohi ha ki thaiñ Nongkrem thaiñ Nongspung hynrei ka long ka bym isiewdor ne shongdor lada ong ne tharai ba kin thied ne wan kit wan pynpoi pyrsut ne langlun nar naduh kitei ki thaiñ shaduh Rangjyrteh.
Katei ka phlim kaba la shna da u bah Pradip Kurbah kan wan phai biang sha nongbah Shil long ha Bijou Cinema Hall naduh ka 12 tarik mynta u bnai khnang ba ki paidbah kiba dang angnud ban peit ia ka kin ioh lad biang sa shisien.
Haba jubab ia kane, u myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u James K Sangma u la ong ba na ka bynta ka kam pud kam sam bad ka Assam, ka la don ka jingiakren na ka por sha ka por hapdeng ki ar liang mamla bad yn dang ia kren ruh ban poi sha ka bynta ban ia beit.
Regards to the publisher.
“Kumba long mynta ngi iohi ba ngi lah khambiang ha ka liang ka pisa, ngi lah khambiang iaka jingdon ki dkhot ha ka jingbunpaid khamtam eh ka jinglah jong ka seng ban thied ia ki tiarsiat kiba dang thymmai,  wat lah ngi hap ban iaid lyngba kino kino ki jingeh, hynrei ka Seng kam shym lah shongthait ban trei katba jan ka kti ne ka khlieh na bynta ban kyrsiew pat ia ka Jaidbynriew ba kan lait na ka jingshahtyllep,  ka jingshah sait jabieng ha kita ki bor kiba napoh bad ki bor kiba nabar" ong shuh ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary ka HNLC.Ka HNLC, ka pynsngew ruh ba ha ka jaka ba ki Hima ki Shnong ha ka bri u Hynñiewtrep kin rakhe ia ka sngilaitluid ka Ri India ha ka 15 tarik u Nailar, ki lah dei ban rakhe da ka sngilyngkhuh sngikha jong une u riewialeh bym lah pyndem kum ka ‘Wickliffe Syiem day’  uba la kha ha kajuh ka tarik kata ha ka 15tarik Nailar 15, 1909.
Kane ka jingjia kala pur wat sha ki thaiñ Mukroh Moojem Mookoilum bad Deiñler Lamarang ruh haka ba ki Karbi kila pharep (kynnoh) biang ba ki nongshong shnong jong ka shnong Deiñler kila thang ïaka wei ka trep masi bad kawei ka ïing jong u wei u Karbi haka shnong Inghinlangso Bad sha kine ki thaiñ ruh ka jingïa kyn-ad kala khie biang.
U Ma Daniel Dann u District Sports Officer barim ka East Khasi Hills District un long kum u candidate jong ka Indian National Congress (INC) na 2 Jowai Constituency, ka constituency kaba don burom kaba la bat iaka shuki Deputy Chief Minister haka por u Dr RC Laloo.
Hapdeng ka jingiasiat, kitei ki runar ki la lait phet noh bad na katei ka jaka, ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka.32 pistol bad ar tylli ki kuli.
Ki ar ngut ki dkhot jong ka LAEF ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mingnam Sangma, 24 snem karta uba la ioh kem na ka shnong  Rongtu kab ahap hapoh  Bajengdoba police station ,North Garo Hills bad uwei pat u dei u  Sengrak Sangma, 26 snem la kem na ka shnong  Garo Kaumari kaba don ha Goalpara district jong ka Assam.
U  Deputy Commissioner u la iathuh ba ki la thoh ka shithi sha ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ban iakren bha halor kane ka kam ban lait naka jingsngewthuh bakla.
Kane ka long ka kabu ksiar ïa ka India ban ïoh rung sha ka top 2, bad ban jam sha kawei pat ka kyrdan.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya kan ïakhun san sien ha nongbah jong ka West Bengal pyrshah ïa ka Assam, Jammu & Kashmir, Nagaland, Delhi bad ka Karnataka.
Kumta ka Mawkhar ka la hap ban ïalehkai noh tang shiphew ngut, hynrei ka Ryntih ka khlem lah thep kol tad haduh ba u Wahlang un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 80 bad ka kynhun ka la pynliem syndon da 2-0.
Shillong:Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka seng United Democratic Party(UDP), mynhynnin ka sngi, kam shem la lah satia ban pynbna ia ki kyrtong jong ka thup kaba nyngkong jong ka parti ki ban iakhun ia ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha u snem 2023.
Ka jingthmu jong ngi kam dei satia ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher ne ka jingpyrshah.
Namar kumba la ioh jingtip, ka Russia kam pat lah ban synshar pura halor kitei ki bynta kiba ka la knieh na ka Ukraine tad haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka um jong u Soh Apul ka ïarap ban ïakhun pyrshah ka jingeh kpoh namar ka don ka sorbitol, kaba ïarap halor ka jingpyntyllun ka jingtreikam ba ïadei bad ka jingtylliat ki jingbam.
U kyrtong ka UDP na Ranikor u Bah Pius Marwein u la jop da kaba pynliem ia u kyrtong ka NPP u Martin M Danggo, katba u Conrad K Sangma u la pynliem suk ia ka kyrtong ka Congress ka Charlotte Momin na South Tura.
Na ka liang u Kynjaimon u la pyntip ruh ba ka don ka jingtwa khyndew la katto katne bna ha ki bynta ka surok na Malidor sha Ratacherra ha kaba ym pat shym la shim khia eiei ha kaba ïadei bad kane, ‘lada ka dei kumta, ka NHAI ka dei ban shim khia kloi katba lah ïa kane,’ u la ong.
Katkum jingsngew jong nga ruh ka long kumta hi….
Shillong, 03 Lber: Ka HYC Nongthliew Circle ka la dawa na u Myntri tnad Pynroi Nongkyndong u Bah Prestone Tynsong ban pynkynriah kam noh ia u Junior Engineer (JE)u P Kharmuti  ka Block Mairang halor ka jing kynnoh ba u la leh thurmur.
Kane ka jingmana kan treikam ïa baroh ki kyrtong MDC na Muthlong Sohkymphor, lada lap ba uno uno u nongkyrshan ne nongialam jong u kyrtong ba ki leh pyrshah, u kyrtong uba ki kyrshan un hap ban kitkhlieh.
Long leh nohei wei ba dang duna than eh ka jingtip bad ka jingshemphang.
Nongpoh:Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, ia kaba la soi la sain da kiwei pat ki nongialam seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka Sorkar MDA ban ai wai ia ka Umtru Power Station kaba don ha Byrnihat, kaba dei ruh ka jaka pynmih bording ym duna iaka 80 MW.Katei ka kyrwoh, ka la kdew ruh da kaba ong b aka Umtru Power Station, ka la dei ka Power Station kaba dang shu pynheh dangshen bad kaba long kawei na ki Power Station kaba bun tylli ki wah kiba iarap ban pyntreikam ia katei ka Station, lyngba ka Dam kaba la shna ha ka Shnong Narbong, Byrnihat bad kaba long ruh kum kawei na ka dam kaba slem tam ban duna um, namar ki Wah naduh ka Umiam kaba la tuid lyngba ka Power Station Stage I, Stage II, Stage III bad Stage IV ka poi ha katei ka Dam ha Narbong ym tang ka Wah Umiam, hynrei ka Wah Umtrei, Ka Wah Umran, Wah Umpih sa kiba bun tylli ki Wah rit.
U Tejashwi Yadav, ula ther kylla ia U Nitish Kumar, ha kaba u ong, ba katei ka jingkren jong U Nitish, ka thew ba ula kren jah burom ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh, namar ba wat U Modi, u don hynriew ngut ki khun.
Ki khun samla kiba ialeh eksamin ha kane ka commission kin lah ban thoh ruh ha ka sobjek Khasi, kata kum ha ka eksamin, IAS, IFS, NET, UPSC bad kiwei kiwei.6.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew uba na Ivory Coast bad sa arngut ki nong Nigeria, ki ia wan da ka bos na Silchar sha Guwahati bad kitei ki iathuh ba ki wan na Africa sha Bangladesh, lyngba ka visa kaba biang, hynrei ki la wan rung tuh sha India, lyngba ka Agartala, ha ka 12tarik Nailur 2019 bad hadien kata, ki wan sha Silchar da ka kali na ka nongbah Agartala jong ka Tripura.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba ki la don 2 ngut napdeng kitei ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad 2 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur.
Ki Asha shisha ki la dei kita ki shipai kiba la iarap bad ia don ryngkat bad ngi bad haba don kino kino ki kam kyrkieh haki shnong ki thaw kiba ki ia mih khamtam haka por Lockdown ban leit check iakiba shong quarantine.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba u Samla Kitbok mynta ka sngi u la sangeh noh ban shah thngan hadien ba la tuklar da ki bor pyniaid District jong ka South west Khasi Hills District.
Nongpoh, Rymphang 04: Kiba bun ki paidbah nongleit nongwan mynta ka sngi ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba ktah na ka jingdheng ki kali ha ka surok National Highway-6 ha ka thaiñ Khanapara, kaba dei na ka jingwan iuh kjat u Myntri rangbah ka Ri ha Khanapara jong ka jylla Assam.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la pynrung ruh da ka mokotduma hapoh ki kyndon jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act pyrshah ïa utei u nonghikai.
Ka jingmang ia ka kam ka shong katkum ka jingdonkam bad la iasam man ki district ka jylla, khlem da leh shiliang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u BDO, Bah B Sungoh nalor u MDC ka thaiñ Bah Sherbor Lyngdoh Mawlong.
Ha kajuh ka sngi, ka UDP ka la pynbna syndon ïa ka kyrteng u Bah Matthew kum u kyrtong u ban ïakhun ha ka elekshon kaban wan na Mawphlang konstitwensi.
Ka seng Congress ka la sngewthuh ba kam lah shuh ban ieng tang marwei ban pyrshah ïa ka BJP bad namar kata ka daw ka la ïateh lok bad kumba 28 tylli kiwei pat ki seng saiñhima bad ïa kata ka kynhun la ai kyrteng ka Indian National Developmental Inclusive Alliance (I.N.D.I.A).
Shuh shuh u Bah SB Kharbyngar u la ong ba ki don 15 ngut kiba sah ha Seng Khasi bad kine ruh ki la pynpaw ba ki don ka jingeh ban siew ia ka bai sah jong ki ha katei Corona Care Centre namar ka long 380 tyngka shisngi ban bam naduh mynstep haduh da miet hynrei da ka jingnoh kylluid mynsiem jong ki seng bapher bapher bad da ka jingai kylluid mynsiem jong ki riewshimet la lah ban pynsiew ia kitei kiba shong hapoh kitei ki Corona Care Centre hynrei nangne shakhmat pat ym tip satia namar ka jingnoh synniang ka la kham duna bad la hap ban iakren noh bad ka Sorkar ba kumno pat yn iarap ban siew na ka bynta kine kiba shem jingeh ban siew.
Ha ri lum Garo ki sengbhalang ki la khot da ka pakhang surok miet kaba yn sdang naduh ka 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep bad katei ka pakhang surok miet kan treikam ha ki ar miet jong ka miet 10 bada 11 tarik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad ka scholarship ula ong kadei na ka bynta ki khynnah skul kiba shong Class-V, Class-VII bad IX.Ki khynnah kiba kwah ban ioh ia kane ka scholarship ki hap ban iakhun iaka Eksamin ban pynlong lyngba ki 14 tylli ki Cluster ka thain Amlarem kaba iaka tarik iakhun exam yn pynbna hadien.
U la iathuh ba ki la bthah ia kawei ka tnad sorkar ban pynlong ia ka jingiakren bad ki district council halor kane ka policy.
Namarkata, ki ju ïohsngew ïa ka jingkylla nongkhaïi ki ’riew saiñpyrthei namar kin hap ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ha kajuh ka por, ka plie lad ruh ïa ki heh spah ban rung sha ka saiñpyrthei bad ban ïakhun ïa ki ilekshon haduh ba la tdem hi thui.
Nongpoh, Jymmang 26: Hadien ka jingtur jong ki paidbah ha ïing sah jong u MLA ka Nongpoh mynta ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba kum ki nongïalam kim dei ban leh khluit halor ka jingdawa ban pynthymmai ïaka Reservation Policy namar ïa kane ka kam donkam ban pyrkhat sani bad ban peit bad khmih bniah katkum ka lynti, namar kum u MLA un rah ïa katei ka mat sha ka miej jong ka party UDP kaba dang don haka lynti ban shimkhia ban ïakren ïa katei ka mat.
Ki pyrshang ban buh mawpud, hynrei ki nongshong shnong ka Ratacherra, ki beh ia ki, ki sei ia ki mawpud, kata kam solve ia ka problem, dei ban don u pud uba shisha; te ha kato ka sngi, ba ki long meeting shwa ka Khristmas, la don ba iathuh ia nga, da kiba leit meeting hangto, ba uta U Rangbah Shnong Ratacherra, u ong ba kim don jing ia kajia, u mawpud ba ki sieh, ngi la weng.
Haba kitei ki khynnah, ki la dep ban thoh kumba shikynta shiteng eiei, ha kaba don napdeng jong ki kiba la sdang shwa ban thoh jubab ia ki jingkylli ba la song ha ka kot ba saw bad don napdeng jong ki, kiba la jubab shwa ia ki jingkylli kiba la song ha ka kot ba stem.
Lah ban kdew ba hapoh 36 – Mawkyrwat Constituency kaba don 65 tylli ki Polling Station ka jingwan jong ki nongthep vote na ka bynta ki phra (7) ngut ki kyrtong ka long 87.88%.
La pynkut ïa ka Proseshon Eucharist da ka jingkyrkhu jong u Apostolic Nuncio ïa ki paid u Blei da ka Eucharist Bakhuid shwa ban pynkut ïa ka jingmane ïa ka Sakramen Bakhuidtam ka Duwan.
U Shah u la ong ruh ba ka jingjop ka dei ban pyntreikam ia ha CAA, ha kaba u la kam ruh ba la jan pynkut noh shisyndon ia ka jingrung tuh jong ki briew bad ka jingshalan tuh ia ki masi bad ban ithuh noh ia ki ritpaid na kiwei ki ri.
“Kumba phi tip bun ki seng sain pyrthei ki pep hynrei ban pynthikna ban ioh ia ka jingiasyllok kaba kham bha bad kham janai, ngi la rai ban phah sha baroh ki seng sain pyrthei ia ki jingiakren ha ka jingialang halor ka jingthmu ban thaw ain noh ka sorkar ia ki bor shnong.
Ha ba batai shai shaphang ki ne ki briew ki ba la test Covid positive mynta ka sngi u Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District, ki 3 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla katba ki 16 ngut ki dei ki High risk Contact jong  ki briew ki ba long positive, kynthup ia ki High Risk Contact jong ki nongniah kali tourist bad kiba ia kynduh ia ki briew ba long positive na Nongrim Hills,Laitumkhrah, Mawlai Kynton Massar bad Malki.
Man ka por ka sorkar ka bthah bad ialeh ban pynsngewthuh ia ngi ki nongshong shnong ia ka jingdonkam ban ai tika ha ryngkat bad ban bud ryntih ia ki kyndon ba donkam ha ka ban iada iwei ia iwei pat.
Na kata ka daw ka council ka hap ban buh ia ki nongtrei jong ka ha kitei ki khyrdop, kum ki Enforcement bad ki inspector.
Ha kane ka jingïalang, u John Barla u la kren shaphang ki rukom treikam jong ka Sorkar bad ki polisi jong ka u Myntri Rangbahduh ka ri hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar BJP.U la ong ba dei tang ka BJP kaba la pynkupbor ïa ki riewlum bad ïa ki ritpaid jong ka jylla bad ka ri bad kam ju thmu ban pynlong ïa ki, kiba shu ap kumba la leh da ka Congress.
Hynrei, ngim dei ruh ban klet ha kaba kum kane sngi ban ai burom ïa baroh kito kiba la don kti naduh ki por kiba mynshuwa, kiba la pynshlur ïa ka kilanmet Yoga kynthup ruh ïa u Myntri Rangbah bamynshuwa, u Jawaharlal Nehru.
Katkum ka kyndon ka Election Commission ka India, haba don kano kano ka jinglait thylli ki jaka ha kano kano ka konstitwensi, dei ban pyllong ia ka elekshon hapoh 6 bnai.
Bad ia kaba iohi phin iohi te phin ym shemphang naba ka dohnud u rben bad sngewkhia da la ki shkor bad ki khaprip ia la ki khmat….
Hynrei khyndiat bnai mynshuwa hadien ba ka jingpang ka la ban jur ia u u la aiti noh ia ka kam Rangbah Shnong sha kiwei pat ha kaba ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri ka la thung Acting Rangbah Shnong noh da u bah Silverstar Kurbah.
La don ruh ka jingrwai kaba sngew shoh jingmut bha, na ki samla pule ka Synod College, kaba kyrteng “Im ka kyrteng sah ka nam".
Nongstoin, 20 Risaw:Ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka kur Iawphniaw kpoh ka Serila Iawphniaw na Siejlieh, West Khasi Hills kala ioh ban pynkup burom ia ki lai ngut ki samla ki ba la lah ban pyllait  im na ka jingiap ha kajingngam jyllop ia ki khun ki kti jong ka kur, kaba la jia mynha ka 2 tarik Risaw mynta u snem ha kawei ka wah kaba la tip kum ka Mawwiangdong kaba don ha Nondien.
“Rhea mere bete ki hatyarin hai, drugs deti thi, giraftar kari jayi (Rhea is the murderess of my son, she used to give him drugs and must be arrested).
Ka One Nation One Ration Card ka dei kaba la pyntreikam ha ka jylla kum shi bynta ban plie lad ïa ki paidbah ba kin kit ïa u khaw rashon na kino kino ki dukan rashon kiba don ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei kata tang lada u Aadhaar nombar jongki u dei uba la pynïasoh lang bad ka database jongka PDS.Ban pynthikna ba kan don ka khuid ka suba bad ka jingkheiñ jingdiah kaba paka, kumta la buh ïaki electronic Point-of-Sale ha man la ki dukan sam rashon kiba don haka jylla.
Ka donkam.
Nalor kata la pynlong ruh ïa ka Health Camp kaba shi sngi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Nongum Primary Health Centre (PHC), Mairang, Eastern West Khasi Hills District.
ka FKJGP ka ai ka jingiaroh ïa ka jing long kawei bad jingiatylli jong ki Jaidbynriew Naga ban ieng ïakhun ïa ka hok jong ki parapoh parasnam kiba shah iuhroit ha ki bor ka aiñ.
Ka la iathuh ba ka la iehnoh ia katei ka seng ha u snem 2012 ha ka por ba ka Congress ka la pynbna ia ka kyrteng u kyrtong u ban ia khun na Mawshynrut Konstitwensi, ka la ong ba ha kato ka por ka President jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi ka kwah ba 33% kan dei ka seat ba ka Congress kan pyniakhun da ki kynthei, bad ha katei ka por dei tang ma ka-kaba aplai tiket napdeng ki kynthei na katei ka seng na Mawshynrut konstitwensi hynrei haba la poi ha Shillong ka kyrteng jong ka kam mih la mih pat da ka kyrteng u bah Methodius Dkhar.
Nalorkata, ka sorkar ka la buhrieh na ka ïingbishar halor ki shithi ba ka la ïoh na ka Sorkar Pdeng bad ki la paw dang ha kine ki khyndiat bnai," la ong ka High Court.
Kane ka ‘Community Hall cum Nature Interpretation Centre’ ka dei ka skim kaba la bei pisa da ka sorkar kmie haduh T.25 lak naka ‘Centrally Sponsored Scheme -Integrated Development of Wildlife Habitat for the community reserve of ‘Ka Khloo Blai Seinraij Kongwasan Chyrmang’.
Utei u nongujor u la ong ba ha ka por ba ki BSF ki la ïohi ïa ki, la shem ba ki dang ïa donkti ban pynpoi be-aiñ ïa ki mar ki mata sha shiliang khappud hadien ba ki la pynjulor ïa ki nar rod ba la buh ha ka muri (culvert).
“Ki don ki kynhun na baroh ar liang kata na India bad na Bangladesh kiba donkti", la ong u Hossain bad bynrap ba ka ri Bangladesh ka la dap pura nalade hi ia ka jingdonkam masi.
Ka Organizing Committee, haka thong ban pynjanai iaka rukom treikam ka la thaw iaki saw tylli ki kynhun kiba tip kum ka Latuthin, ka Lasyntem, ka Lasubon bad ka Jaluba bad ka phang ne ka mat kyrpang jong une u snem ka long ‘Nongrim da sikai ya I, u Yachankylliang-Chirup Chilang u Tia Chaphrang’.
JJ LyngkhoiKane ka jingthoh jong nga ka long kyrpang ia baroh kito ki kyrtong ki ban sa iakhun bad aireng ha kane ka Election MDC na KHADC bad JHADC ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ki constituency bapher bapher kiba don napoh Ri Lum Khasi Jaintia ki ban ieng na ki party bapher bapher ne ki ban iakhun kum ki kyrtong shimet.
“Kito kiba pyndonkam da ka jait na u Kpa, yn nym ithuh ïa ki kum ki Khasi bad ha kaba la bthah ïa ki khlieh nongsynshar ba kim dei satia ban ai kano kano ka syrnod nongshong shnong sha ki," u la ong bad bynrap ba la bthah ba ki dei ban peit bniah bad pynshisha ïa ka thymmei jong kito ki nongaplai.
Ha Jowai ki la don haduh 27 kynhun ki kynhun parade kynthup ia ki pulit MPP, pulit 3rd Battalion, ki Scout and Guides, ki home Guards, NSS Thomas Jones, Kiang Nangbah bad ki skul bapher bapher.
Ka daw kaba ar kaba ki nongkyrshan ka Congress ki la rai ban ieh noh ia la ka Party ka long hadien ba ki la iatai ia ka jingtreikam kaba u MLA ka Mawkynrew u la leh ha kine ki lai snem.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor khubor, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la kyntu ia ki bor ka ain ba kin shimkhia halor katei ka mat jingdawa ka seng, namar ka seng hi kan nym shong kli kti na ka bynta ban wad ia ka jingshisha halor katei ka kam bamsap.
Kine harum ki dei ki nongjop na ka Meghalaya State Kickboxing Association: GOLD MEDAL 1.
Na ka liang katei ka synjuk ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop kiba kynthup ïa T.7,000/-, T.5000/-, T.3,000/- ïa kiba wan nyngkong, ba-ar bad balai.
Une u MLA ula kynnoh ba bun ki kam pynroi ba la pyntrei da ka Sorkar Meghalaya ki la shah khang ha ka Sorkar Assam bad ai nuksa ïa saw tylli ki project ba kynthup ïa ka ICDS Building ha Madan Umwang, skul SSA Lower Primary (kaba la shah pynpra), ka skhim JJM ha Jatalong bad ka iingdorbar Shnong ha shnong Umru.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka la sakhi da lade ïa ki kynroh jong ki karma ki ba la orpait lut bad khamtam lei lei ka jingjaw jong ka um ha ki ba bun ki karma ka ba pynishai kdar ba ka don ka jyrsieh ka ba shyrkhei sha lyndet.
U la kdew ruh, ba kumba ka long mynta, ym don nongtrei shuh hapoh katei ka PHC bad kaba la pynlong ia u ba un kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah noh mar mar ia ki nongsumar ba thymmai, kaba kynthup naduh ki Doktor, Nos lem bad kiwei.
Shuh shuh ka JNC ka la ong ba ym dei ban ap haduh ban da jia shwa kino kino ki jingjia bad ban sa shimkhia bad leh ia kaba donkam, hynrei kaba kongsan hi ka long ban buh shwa ia ka jingim briew ba kordor hakhmat eh.
Kane ka jaka rep slasha ka don ha Moorangtung Khanduli haka jaka kaba heh kumba 15 hectare, ha Mookyntian Khanduli pat ka jaka kaba heh 5 hectare katba ha Riat Siatmuid Khanduli ka heh 12 hectare bad ia ka jinglut baroh ban pyntreikam ha kine ki jaka lah bei poisa da ka sorkar pdeng haduh T.2,69,07,309/-.
U general secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) u Bah Wellbirth Rani u la ong ha ka kyrwoh ba ka rai halor kane, la shim ha ka jingialang jong ki sengbhalang kaba long hynne ka sngi.
Ha kane ka jing ialang la wan sakhi lang daki nong shong shnong ka Mawsmai ki rang bah shnong secretary shnong bad ki sengbha lang ia kane ka jing ialang la pynlong ha ka skul Roman catholic skul.
Shuh shuh la ïathuh ruh ha kane ka jingjia kam shem la ïoh ei ei shuh bad ka ding ka la bam lut ïa baroh ki jingdon jingem bad kumjuh ruh ïa ki kot ki sla, ki jaiñ ki nep, bad ki jingbuh jingsad kaba ym duna ïa ka T.2 lak tam.
Shah ianga ban kdew, na Ka ktien U Blei, haba ki khun Israel ki la dei ban kam ia ka duriaw basaw, ki la iakynduh ia ka jingeh, la kin tur shakhmat ruh kim long, lane kin phai shadien kim long shuh.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit jong ka ANTF jong ka East Khasi Hills hynne ka step, ki la kthong ia kawei ka took kaba thmu ban leit sha Tripura kaba wan na Guwahati.
Shillong, Ïaiong 07 : Ka Alumni Association Seng Khasi College (AASKC), kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 15tarik mynta u bnai ha ka por 12:00 baje mynsngi na ka bynta ban ïa kren ia ki kam ba ïadei bad bad ka College.
Katba ki dang iaid lynti, ka Lydia ka la ong kynsan“Hep u briew u briew…" Ka bat trait ha ka met u Hep“Em ym lei lei nga la don ka tiar ….
Ha ka jingïakren snai bha, la shim ruh ïa ka rai ban bteng biang ïa ka kam kum ki nongshet, namar ka sorkar ka la kular ban pynkiew noh ïa ka tulop kaba ki ju ïoh tang 1000 tyngka shi bnai haduh mynta mynne.
Shillong, Lber 31 : Ka ïing Bishar High Court jong ka jylla mynta ka Sngi Thohdieng, ka la jyrwait shkor ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingbym shym tehlakam ïa ki kali ba kit palat pud wat hadien ba la bthah ïa baroh ki Superintendent of Police (SP) ba kin shim ïa ka sienjam ban leh eiei pyrshah ïa ki trok ba kit palat pud hapoh ka Jylla.
Na kitei kiba la rejister kiba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ ki long 1462, 242 ki dei kiba la dep ïoh kaiphod bad 147 ki dei kiba dang don hapdeng ka jingtohkit, ïathuh u myntri kam pohïing ma Lahkmen Rymbui.
Ha kane sngi sdang ka Dkhiah West, Diengchynrum Rymbai Wahshnong ki la khur jingjop, katba ka Moopala SC bad ka Chiehruphi SC ki la pynïakhaid ïa ka jingïakhun.
Shillong, Lber 24 : Ka dawbah kaba ktah ïa ka pule puthi ha ki nongkyndong kam dei eh tang namar bym don ki iing skul ne bym biang nonghikai, hynrei kaba ktah tyngeh kadei ka jingbym biang ki lynti syngkien khamtam eh ha kito ki jaka ba ki khynnah skul ki hap ban ïaid lyngba ki wah heh kiba la shu teh da ki siej na shilliang sha shilliang.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya u Dr Wanweiroy  Kharlukhi haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka 19 tarik Naiwieng, u la ong ka la donkam ban don ka jingkhlaiñ na ka thaiñ shatei lamihngi ha Delhi ban ïoh sngew ia ka sur ka North East.
U la ong ba kumba ka paw ka jingwan biang u Modi ha ka bor, kan pyni ba ki paidbah ki shaniah bad ki hun ia ki jingtrei jongu ha kine ki san snem ba la dep.
Ha kaba ïadei bad ki rang ïalehkai kiba la wan rah nam ïa ka jylla da kaba ïoh khur ïa ka takma ksiar hynrei ula pynsngew ba ka sorkar jylla kam shem la leh bha ne ai jingïarap ïa ki lada ïa nujor bad kiwei de ki jylla kiba la pynïoh syndon da ka kam sorkar ïala ki rangïalehkai.
La kurup ia utei u khaw, da ki pulit jong ka Boko.
Khyndiat sngi hadien kane, la kiew sa ka Seng HANM kaba ym tang ba ka la pynlong ka jingkhih ha Jantar Mantar Delhi, hynrei ka la lei tai ruh ryngkat ka jingthih sha ka tnad Ministry of Home Affairs.
U pyntip ba ka Sorkar kala dep mang ruh ban shna ïa ka surok shapoh ka University lem bad ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh bha ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane keiñ ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ia iwei pat.
Francis R.R songthiang u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 56 Kg category na ka Junior Boys E/K.H (Shillong College).
Kat nang buhrieh ha ïing katta nang paw shabar.
Ha Byrnihat hi, kam shem la don kano kano ka jingia huri hura bad la iohi ba ka iaid beit iaid ryntih kumba ka long, hynrei ka jingshah pynphai ia ki briew kiba nabar bad ki bym don ia ki kot ki sla ka duna bha, haba ianujor bad ka jingdon jong kiba shah pynphai hynnin ka sngi.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllaniam bah Shillong un long kum u kongsan ha kane jingpynkyntang Lyngdohsad ha katei ka sngi, ryngkat ka jingïasynran lang ki Bishop jong ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Assistant Finance Secretary- Heipormi Sapuh 7.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba nangne shakhmat ki nongwan shangkai suwari ha katei ka jaka kin bun bha bad wat kiba dei napoh ka jylla ruh.
Hynrei kam dei ka competent authority bad kam don ruh ha ki kyndon ka Land Transfer Act, pynban kane ka Single Window ka aibor ban die jaka sha ki company bad kiwei kiwei kaba lehse ka long be-ain.
Mawtepiew,6 Naiwieng:U nongsam khaw rashon ha ka shnong Mawtepiew, ka shnong kaba don ha syndah bad ka shnong Lawbah, u bah Harbest Shanpru u la ot 5 kilo u khaw bad shi kilo shiteng ka shini na kawei pa kawei ka Card rashon jong ki paidbah ba wan ban shim khaw rashon kynthuplang naduh ka BPL bad AAY.Ia katei ka jingpynduna ia u khaw reshon u bah Shanpru u la leh mynta la 10 snem kynthih kata naduh u snem 2005 haduh kine ki sngi.
Lada tang ar ngut ki dkhot ruh ka BJP ka lah ban kyrkait huleng la kum ban pait sa ki ksing shkor, tang na ka daw ba ka don ka iktiar synshar khadar ha ka sorkar kmie; kumta lada ïoh namjop palat na kata te la thikna ban phaloh ka jylli synshar haduh ban da lko hi pom bad tdem hi thui ka lyngwiar paidbah ha ka imlang sahlang.
Haba nga dang ïakren bad ki katto katne ki paralok ha Sohra ki kylli ïanga, “Balei mo Kong ba kat nang bun ki seng ieid ri kiba saphriang kylleng ka ri Khasi-Jaintïa katta ka nang hïar arsut ka ri bad ka jaidbynriew ha kiba bun ki lïang.
Sngewnguh ia ki Sengbhalang, khamtam ki Samla KSU kiba la ieng pyrshah lynter ia kane naduh ki por mynshuwa.
Ngi kynmaw ba ha u snem 2019, ka ISRO ka la mad ïa ka jingïam kthang hadien ba u Chandrayaan-2 u la bthei noh shiteng lynti hashwa ban ïuh kjat ha u Bnai.
“Nalor kane, kan don ruh ka ‘General Assembly’ jong ka JAC habar jong ka ophis treikam u VC hadien ka jingïalang ban ïasam sha baroh halor ka jingmih na ka jingïalang bad ki dkhot ka JAC, ha kajuh ka por ban rai ïa ka sienjam nangne shakhmat," u la ong.
Ki pulit ki la kam ba ki la ioh kurup ruh ia ka jri siat bad ki maw na met jongki.
Ka ong ba ka Roster System ka dei ban treikam naduh u snem 2023 shakhmat.
Baroh kiba la jem, ki long 14,446 ngut bad kiba iap, ki long 160ngut.
Point of Order- Matjuban Pynjiari ki mat ba sei ïa ki juban ba la batai katkum ka aiñ ka ba kynthup hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar katkum ba la tainia ha iingdorbar thawaiñ bad ba la phah sha u lamphang ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban rai ha ka dorbar thawaiñ da ka sur synrop jan baroh ki dkhot shityllup.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh Circle hapoh ka jingialam u KS Suchiang President KSU, S Bamon General Secretary KSU lem bad katto katne ki dkhot kila leit ia kynduh bad dorkhat ban dawa jingtohkit ba laitluid halor ka jingkylla rong blue ka Wah Lukha ha u bah E Kharmalki, Deputy Commissioner East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Hato, kam long mo ka jingjah burom ia ka longiing longsem, ia ka ri bad ba ka jaidbynriew, ba u longkñi u knieh noh shalade ia ka burom bad ia ka iktiar ka jong u longkpa, tang namar ka jingkyntiew kurim kaba donburom ka jong ki khun kti ki jong u?Ngam don jingartatien ban ong, ba kane ka jinglong bad jingleh jingkam jong ngi ki khasi ka la wallam barabor ia ka jingsngewsih bad ka jingbynniaw ha ka jingim jong ngi hi.
Shillong, Jylliew 06: Ka sorkar jylla ha ka sngi Ba-ar la la mynjur ban thaw ïa ka Search Committee ne ka komiti ban wad ïa ki riew shemphang ban long ki dkhot jong ka Expert Committee ba ka sorkar ka la thung na bynta ban pynbeit thymmai ne review ïa ka Reservation Policy.
“Ngi don tang 78 ngut ki pulit Enforcement, ngi donkam ban pynkhlain ia kane ka tnad", u la ong.
Ka jingpei thliew ka surok ym tang ba ka pynkordit ha ka leit ka wan hynrei ka pynsniew ruh ïa ki kali khamtam ki kali rit kiba hap ban ngam na ki jaka ba longthliew kiba dap da ka um slap, kiba bun ki kali rit wat ki kali heh ruh ki ju sahkut hapoh ki thliew bad don ki kali kiba la julor ruh, la sakhi ruh ba ka jingsahkut ki kali ha ki thliew ba lang um ka ju jia khah khah ha sorbah Khliehriat kaba dei ka Head Quatar jong ka District,ha surok ha ki thaiñ Narpuh bad ha jingkieng Tongseng bad ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba khah khah.
Hynrei kane ka shong ha ka jingkwah jong ki, kane ka long tang ka jingai jingmut jong nga," la bynrap u Singh.
Baroh u paidbah jong ka Ri India u ap khmih lynti ia ka jingmih jong kane ka ilekshon, namar ba ki sngewthuh ba kane hi kan long kum ka ilekshon rit jong ka Lok Sabha ilekshon kaba heh ka ban long ha u Iaiong-Jymmang, 2019.
Lada baroh ki Israel kiba mih na Ijypt ki kohnguh ia u Blei ka jingbun paid kan long kaba khraw tam ha ka pyrthei.
U maPrincipal katei ka Skul u la iathuh ba ka jingseng skul kadei ka jingphoh sniew jong u bad la ialam lynti ia u da U Blei.
Kane ka Shad Suk Mynsiem jong ngi ka buhrieh ruh ha ka, ïa ki jingshai ba kah syrngiew jong ka jing bymtip bad bym pat lap shem sngewthuh.
Kat haduh mynta ka Congress kam pat ïoh pdiang kano kano ka jingtyrwa na ka AITC ban thaw kawei ka kynhun.
Ïa ki nongïashim bynta kiba wan ha ka kyrdan ba-ar bad ba lai kin ïoh ïa ka song pisa kynthup ïa ki syrnod (Certificate).
Tangba ka jingtohkit kadei ban long kaba shai bad kaba khuid bha, khnang ban lap ïa ka daw tynrai.
Ka la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la pan pisa na ka sorkar pdeng ban pyndonkam ia ki nongdie madan hynrei ka la pyndonkam pynban ban shna jaka ieng kali ha Tura.
Kane baroh ka shong ha ka jingtreikam bha jong ki bad khamtam ha i shympriah ba khlaiñbor shisnem san snem jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Baroh kine ki dei ki drama tang namar ki Liang Pyrshah kila ïatylli bad khot ïalade ka INDIA".
Ki 16 ngut ki nongïalehkai boxing ba ka MBA ka la jied ki kynthup phra ngut ki shynrang bad phra ngut ki kynthei.
Utei u samla u la thoh ruh ia la ka jong ka kyrteng ha ka kot sada kaba u thoh ia katei ka jingthoh.
U kyrtong ka seng Congress u bah Pynthymmaibor Chyne la ong ba shuwa ba un mih ban ia khun u dei u kyrtong uba la paw bha bad uba ki paidbah ki khmih lynti ba un lah ban pynliem ia ka UDP, hynrei tang hadien  ba la pynbna ia ka tiket la ong ba ka la don bun ka jingkylla ha Shella Konstitwensi ha kaba ki la don ki nongialam bad ki nongkyrshan jong ka seng Congress kiba la leit ban ai jingkyrshan ia u ha kane ka kynti mynta, ym ia u kyrtong ka seng watla ki don hapoh ka seng.
Na ka por sha ka por ngi la pynsngew ha u CEM ban pyntreikam noh ia ka land least certificate na ka bynta ban register ia ki khyndew ki shyiap ha ka KHADC, khnang ba ki briew khamtam ha ki khappud kin ioh ka lad ban register noh ia ki jaka puta jong ki ha ka KHADC.Lada register bad ka sorkar jylla ka rem palat ka dor, hynrei lada leh da ka KHADC ka dor kan kham duna.
Ka jingbymtreikam bha u thyroid kadei na kadaw ha kaba u thyroid glands um lah ban pynmih bha iaki thyroid hormones katkum ka jingdonkam.
Khublei shibun.30,000 ngut ki briew, ki la iap ha kylleng pyrthei na ka khlam  coronavirus bad tang ha Italy, ki la iap palat ia ka shiphew hajar ngut.
U la ther ruh ia ki sengbhalang kiba khot pynlong ia ki jingiakhih kum ki pakhang shnong bad pakhang ophis.
Dei ha ka por 4 baje duna myn hynnin ka janmiet ba ki la iohi ia katei ka kali ba ka wan rung hapoh NEHU, kumta ki la leit ban bat, hynrei uwei na kiba don hapoh kali u la mih na kali ban phet krad ban bret ia ki drok, hynrei hadien ba la kthong la ioh kem biang ia u napoh NEHU hi naba um lah khih shuh ba la ap pahara ha.
Kane ka jingkren jong u Dr Mukul ka long hadien ba mynshwa ha ka por ba u long myntri rangbah ma u, ba jur bha ka jingdawa ia ka ILP, u ala kyntait mardor ban pdiang.
Kane ka bynta jong ka surok hangne ka long kaba bit tam ban pynlong jaka bamkhana sngewbha namar ba ka madan bha, ka umbam ruh biang bad ba la ker da ki jynthung bad ki lum lyndiang baitynnad bad ka long ruh ka jaka ba ki nongleit jingleit kim lah ban khlem demkai thiahkai ne shongkai shipor arpor, tang kumba shikyntien kwai nangne don ka jingkieng khilonmaw (arch stone bridge) ba dang neh dang skhem kaba lah ban bah ïa ka jingkhia haduh kumba 20 ton eiei.
Haba pynksan ba ka Congress kam salia lada don ha ka Liang Synshar ne Liang Pyrshah, u Bah Pala u la ong, “ngi pat haba ngi treikam paidbah ngim pyrkhat hi ruh ïa kata ka Liang Pyrshah ne Liang Synshar bad lada ki paidbah ki bynshet ha ngi ïa ka bor ban trei ngin trei katba lah la ngi don ha kano kano ka kyrdan.
Hapoh jong u Naiwieng yn lah ban ïakren katkum ka rukom halor kitei ki jaka ba sah jong ka jingkynad, la pynpaw u Conrad ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba kut ka jingïalang ki kynhun myntri sorkar kaba la long ha nongbah Shillong ha kane ka sngi Balang ba la dep.
U bah Prestone u la khot ïakren ïa ki nongïalam ka FASTOM bad kular ban pyntreikam ïa ki jingdawa jongki kata ban kyntiew ia ka Grant bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka tulop jongki sha ka 18,000 bad ban kyntiew pat 5% man la u snem.
Phi lah ban kynthup u sohsaw ha ki jingbam ba phi bam manla ka sngi na ka bynta ban ïoh ki antioxidant na u sohsaw.
Kaba kham sngew phylla, ka long ba ia ki kali pynlip ding la wanrah shuh naduh Nongpoh, Umiam, Mairang bad na Jowai nalor kiba la don lypa ha Shillong bad kumba 15-17 tylli ki kali kit um la wanrah sha katei ka jaka.
Nalorkata ki la pynpaw ruh lada ki kwah ba katei ka dukan kyiad kan urlong, ki dei ban leit buh hapoh ka shnong Pahammardoloi, ka shnong kaba ai jingbit ban buh dukan Kyiad, hynrei ym hajan ka shnong Lumbyrhing bad Umryngksai, namar ki paidbah na kitei ki shnong ki pyrshah eh ban don ki dukan Kyiad.
U myntri rangbah u la ong ba ka daw ba kane ka sorkar ka leit jngoh ka long ban tei ia ka jingiadei kaba iajan bad ban ioh sngew ia ki jingsngew jong ki briew katei ka ri.
O bad RUSA 2.
U Rishotki S Dkhar ula ïathuh, ka jingthmu ban thoh ïa kane ka kot, ka long hadien ka jingïohi ïaka jingdawa bad ka jingdonkam jong kiba bun ki briew khamtam eh ha nongkyndong ïaki kot ki ban ïarap ïaki khamtam eh haka jingshakri ïa U Blei.
Na ka liang ka Islamic State, ka kitkhlieh halor katei ka jingjia, ha kaba ka la kam, ha ki rynsan social media.
Ki ashar kiba pdem kham slem ka jingdon ka sodium ruh ka nang jurbha.
Ka ktien U Blei ka ong.
Katei ka jingkhynniuh, ka trei jubor bha ha Assam, ha kaba ki iing ki sem, ki la julor bad ki la don ruh ki briew kiba mynsaw.
“Ngi la ia pynpur ia ki jingduwai na ka bynta ka jingbha bad jingshngain ia kine ki rangbah bad ngi sngewnguh ba kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih halor jong ki.
Ka KSU Shangpung unit kala synñiang da ka pisa sha ka longïing jong ka khynnah 14 snem kaba shah pyniap haka 12 tarik une u bnai ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka Phramer Traffic Cell, West Jaiñtia Hills District.
Kim lah ruh ban long trai ia kino kino ki lad pathai khubor,kim lah ban pynmih kot,kim lah ban kren sha ki lad pathai khubor bad wat ban thung kam lane pynshkem ia ka kam kiba ha ing jong ki ruh kim lah ha kano kano ka kompeni ba ki trei.
Nga ngeit skhem ba U Blei Un ym shah ia kaba sniew ba kan synshar sah iangi.
Shillong, Nailar 01 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka Bangkok bad kiwei kiwei ki ri ba shathie jong ka dewbah Asia (South East Asian Nation) ki dei kiba ïajan bha bad ka Delhi na ka bynta ka khaii ka pateng bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ka kynhun Station Quick Reaction Teams ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam.
Kane ka jingbym hun ïa ki khun jong ki ban pule hangne ha Shillong, ka kdew shai ba ka jingpule hangne kam biang.
Ïa kane u Bah Macmillan Byrsat u la kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka National People Youth Front (NPYF) West Khasi Hills kaba la long ha ka 23 tarik u Jymmang 2022 ha Bishop Hall Nongstoiñ.
Kane ka dei ka jingpynshai shaphang ka jingthoh ha ki social media kiba la mih ha kine ki sngi.
Lada ka jingmih u synsar ka lah duna (hadien 10 snem ei ei), kan don ka jingeh ban leit rep da kiwei pat ki marrep ha kito ki lum synsar namar ba lah lyngki bad ring tyrkhong ka khyndew.
Ki briew kin shem jingeh ban thied ia ka khyndew kaba heh haduh 100 (shispah) hectare bad haba kim lah ban don khyndew kat kane ka jingheh kin hap ban shu die tad noh ia ki khyndew jong ki ha ki heh spah ne ki company namar kam myntoi shuh ia ki ban longtrai halor kato ka khyndew lada kim lah ban ioh license ban tih ia u Dewiong.
Kumba long mynta ki long ïing ha ki nongkyndong ka jylla ki don kumba 5.90 lak tylli bad tang 1.88 lak(31.94%) tylli pat kiba la poi um ha ïing jong ki.
“Kiba bun ki nongsynshar shnong kim dei kiba trei kam sorkar bad kim tip ia kata ka Roster system bad na ka liang u Myntri Rangbah u la kular lada khot ia ngi, yn ai shwa ia ka jingbatai bad dei tad ha kata ka por ban ngin sa sngewthuh ba kumno ban iaid shakhmat bad ia mynta ngim pat shim kano kano ka rai, ngi shim tang ia ka rai ban thaw ia ka Core Committee lada ki khot bad lada kim khot ruh ban pynkhreh lypa ialade", la ong u bah Blah.
Kane kala nang ïar ka jingsynshar wat sha ki thor ka Sylhet ha kaba la seng ïa ka Jaiñtiapur kum ka nongbah jong ka Hima.
Shillong,24 Risaw:Ki ar tylli ki seng ba kynthup ia ka JYF bad JSU ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ain shong wai ne ka Meghalaya Regulation of Landlords andVerification of Tenant’s Act 2013 da kaba ong ba katei ka ain ka pynkulmar khlieh ia ki nongaiwai bad ki nongshong wai ing.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng Congress kumjuh ka seng UDP ki la phah ia ki ksiang jong ki ban leit ia kren bad utei u MDC ba shah sospon ha ka seng HSPDP.La pyrshang ban ia kren bad u bah Pyniaid ha kaba u la ong ba ha shuwa ba un shim ia kano kano ka rai bad shuwa ban pyniasoh bad kano kano ka seng u hap ban pan jingbit shuwa na ki paidbah kiba dei ki nongkyrshan radbah jong u.
Ha ka jingshisha kaba long ha ka 5 tarik mynta u bnai, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba la rai ban phah tang kawei ka dorkhas sha ka sorkar pdeng halor kane ka bynta da kaba shim ia ka jingai jingmut jong baroh ki kynhun.
Ki nongïalam ka seng ki la ïohlad ban ïa kynduh ïa u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi ba u leit ban plie paidbah ïa ka jingkieng ïaid kjat ha ka shnong Sahksaw bad ka seng ki la ai da ka dorkhas ha u Bah Paul da kaba ai jingmut sha ka Sorkar ban ai bhah bad bynta lem ïa ka East Jaiñtia ban ïoh shna ïa ka Rehabilitation Centre ban sumar ïa kiba kyrni ha u drok namar ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki jaka ba kham kynrei kiba ïa u dih drok.
Ka Director General of Police (DGP) ka Meghalaya, ka Kong Idashisha Nongrang ha ka 30 tarik Jymmang ka la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh bad ki paidbah ban iakren halor ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh bad halor ki mat kiba ktah ia ka Jylla hi baroh kawei.
Hadien katto katne por ki ar ngut ki rangalehkai ka Umrit ki laoh ban raha ka bol bad kim shym lah pat ban pynurlong, hynrei u Khimlang u la lah ban pynurlonga kane ka jingpyrshang.
Shillong: U bah THS Bonney, uba thep kyrteng kum u kandidet jong ka seng  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), un hap iakhun noh mynta kum u kandidet shimet bad ha kawei pat ka liang, U bah Justice Kharbasanti, uba dei u kandidet jong ka seng CPI, ula weng noh ialade na ka jingiakhun kum u kandidet ha kane ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Hadien ba la pyndep ban leh ïa ka jingbishar bniah ïa ka long ka man jong ki kam kiba ïadei bad ka MSME jong ka India, haba la ïoh ïa ka jubab na kumba 1 lak ngut ki nong jubab na ki 16 tylli ki karkhana ne industries ha kylleng ka ri – Ka Vi Business ka la pynpaw ïa ka jinglong la kloi ban pynkylla digital noh ïa ki MSME.Kane ka jingwad bniah ka long ban sngewthuh ïa ka jingskhem ha ka rukom pyndonkam ïa ka digital ha ki MSME ha ki 16 tylli ki industries ne ki karkhana, ba kynthup ha ki kam media ne lad pathai, entertainment ne ki karkhana ba pynmih ïa ki rynsan pynbyrngia, ki karkhana pynmih tiar, IT, ki shnat pule, ki kam kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam, ki bank, ki karkhana kiba ïadei bad ki kam tei jingtei bad ki kam kiba ïadei bad ka jingtih mar poh khyndew.
Hynrei une u nongialam ka BJP um kyntait ia ka jingiatreilang bad ki seng riewlum shwa ne hadien ka elekshon.
Wat la katta ruh ka jingïaleh kam pat sangeh, te khatduh ka sorkar Assam kam ban se ban kubur bad pdiang ïaka jingbakla jong ka haka ba pynhap jubor ïakane ka jaka sha United Cachar & Mikirs Hills kumta kala pynmih daka wei pat ka Notification No.RSR/296/51/130 Dated 13.3.1957 daka khot iaka jingujor lada don bad ki jingai jingmut.
Kiba la ai jingkren ki long ka Kong Selmim Lyngdoh Secretary ka Seng, u Bah Lambormi Suchen Skill Development Officer ka MSSDS, Ma Rilinius War Secretary VEC bad Ma Dasumar Shylla Secretary Shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang rung dkhot jong ki paidbah ka Nongthymmai Constituency sha ka TMC, ha kaba la long ha ka sngi Nyngkong kata ka 6 tarik u bnai Nohprah 2021 ha Windermere, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba kam da don jingeh than ia ka seng AITC ha u snem 2023 khamtam ha Ri Lum Khasi Jaiñtia namar ba ki paidbah ki peit ia u briew bad ka seng ka wan hadien.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong ba ka jingkren u Randeep Singh Surjewala, ka dei ka jingpyni jingdom bad kane ka lah ban dei na ka daw ba ka Sushmita Dev ka la ieh ia ka party bad kumta ki la duh ia ki nongialam ba la rangbah, lane ka lah ban long ba MLA ki la ieh noh ia ka Congress bad pyniasoh ia ka BJP ha Assam.
Dei lyngba kitei ki kynhun ki paidbah ki sa ïoh ban tip ba don ka skim snaïap ne ki skim ba la ai sha ki briew ki bym ju don kyrteng ha ki shnong ki thaw ne ha ka imlang sahlang.
Hynrei kum ki Khristan, ka khubor ba ngi dei ban pynbna/pynsaphriang ka long ba haba iohi ia kine ki jingjia him dei ban sngewphylla hynrei ban sngewkmen ba la pyndep ia ka jingthoh bad ba Uta Uban as wan Ula jan ba un wan.
“Lada kum kine ki jingtyrwa ki wan, nga hap ban ïa syllok shwa bad kiba bun balang la ka long naduh ki paralok ba ïajan, ha ïing ha sem, ki nongïalam bad ki nongkyrshan ba radbah.
U la bynrap ruh “Kane ka jingbyrngem jong ka seng kaikhlaw HNLC kan ym lah ban ktah ia ka jingpyrkhat jong ki nongshong shnong lane kan lah ban knieh ia ka hok jong ki paidbah ha ka ne ka jylla".
Ka jingiaid lynti jong u rangialehkai Badminton ba dang khynnah ka ri u Priyanshu Rajawat ha ka Orleans Masters jong une u snem ba mynta naduh kaba sdang haduh ka sngi pynkut ka lah long kaba seisoh bad ba jop naba utei u rangialehkai u la lah ban khur syndon shalade ia ka trophy na ka lympung hadien ka jingjop ia ka phainal pyrshah ia u rangialehkai na Denmark u Magnus Johannesen.
Nongpoh, 13 Risaw:Kan long ka jing-kmen kaba khraw ia ki paidbah nongshong jong ki San tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umden, Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi u Dr.D.D Lapang, MLA ka Nong-poh Constituency, u la leit ban plie ia u Mawnongrim na ka bynta ban siangrong ia ka surok kaba pyniasoh na Umlakhar sha Umdohkha bad Umlakhar sha Umtrai.
Uwei u rangbah naki 10 ngut kiba la lait noh u la ong baka jing pyllait noh ia ki kadei halor ka nongrim ba kim don ka jing thmu ban pyniap iaka dngiem, hynrei kadei namar ba ka ngat hi haka jaka baki pynap mrad khlaw kum shi bynta iaki ksing ngap bad kiwei de ki mar rep hapoh ka shnong.
Katei ka jingjia, ka dei kaba la jia ha ka Sngi Balang, hajan Singavatnam jong ka Kurnool District ha Telangana.
Ka ICYM Jowai Diocese kala khot wer ia baroh ki samla ka balang Catholic ki ba hap hapoh ka Jowai Diocese ban wan ia shim bynta lang ha kane ka annual sports meet.
“Ka Mairang ka ïoh distrik ba MLA u ïalam nakhmat ym da kaba phah tang ïa ki paidbah," u la bynrap biang.
Ha ka sngi ba khatduh ba la pynlong ïa ka dorbar mang tyngka kata ha ka 28 tarik Lber 2023, la sakhi ïa ka jingïatai kaba khluit katba ka liang pyrshah ka dang kdong ïa ka sorkar synshar halor ka rukom treikam jong ka tnad pulit bad ka jingbuhrieh kaba ker ïa ka jingïap jong u dkhot barim ka seng kieng atiar, u Bah Cherishterfield Thangkhiew.
U la ong ba ka kynhun na ka MDA ka la wan jngoh na Delhi lem bad ki sengbhalang.
U la ong ruh ba ka rukom dawa ILP ka sorkar jylla ka KHADC ka JHADC ka long kaba pjah bad kaba shu sepei ka her Delhi u Myntri rangbah,ki CEM ki EM,ki Minister ka la shulong ban pynbun ki dur khlem da seisoh.
Na ka liang jong ka seng ka phah ka kyrwoh kaba shai ba ka jingtohkit kan long kaba hok bad kaba khlem leh shiliang khnang ba yn ïoh ka jingbishar kaba hok bad lah kyntu ruh ïa kiba dei bor ban peit ba kin leh da kaba tyngeh ïa kita kiba donkti ban leh donbor ïa ki paradoh parasnam lym kumta lada  jia shi ïai jia kumne kan sa wanrah ka jingbitar kaba eh bad kan ïalam ruh sha ki bynta ki bym ïahap bad ka imlang ka sahlang.
Nga la pynthikna ha ki nongialam ka KSU ba ka sorkar kan pynlong ia ka eksam da ka rukom kaba khuid bad kaba shai khlem kano kano ka jing long artatien" la ong u myntri ka koit ka khiah.
Kumta na ka liang jong ka Women’s wing HSPDP Nongstoiñ ka khot ka wer ia baroh ki para kynthei bad longkmie kumjuh ruh ia ki samla ba kin iapoi khnang khnang ia katei ka General Meeting jong ka Party.
“Ka jingdawa Garoland ka la dei ka jingangnud kaba la slem ha kaba wat ki kynhun lehnoh kum ka A.chik National Volunteer Council (ANVC) bad kiwei de ki seng lehnoh naduh u 1995 haduh 2005.
Ha kane ka jingïakynduh u la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa i halor ka jingïohpdiang jong i ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi Award naka bynta u snem 2023 na ka kti jong ka President ka ri India ka Droupadi Murmu kaba la pynkup burom ïa i ha ka prokram ba la pynlong hapoh ka Vigyan Bhawan, New Delhi dang shen.
U Allan K Suchiang (BJP) u la ïoh 326 vote bad u Daniel Dan (INC) ula ïoh 216 vote katba u NOTA 423 vote.
Kitei kiba ioh pang thymmai, ki dei 399ngut na  Kamrup Metro, 259 na  Dibrugarh, 189 na Karbi Anglong, 181 na  Tinsukia district.
Shillong,8 Nailar:La iohi ba man ka sngi lyngkuh sngi iap u Tirot Sing ki la don bun ki kynhun, ki sengbhalang bad kiwei pat kiba ju leit ban kynmaw burom ia utei u khlaw wait ka Ri da kaba leit ban pyndeng  bad buh syntiew ha u Mot Tei nam ia u.
Kan dei ka sien kaba saw na ka bynta u Schnellinger bad kaba khatduh ha ka World Cup hadien u snem 1958, 1962 bad 1966.
Shi khung ki jingsiew ki la rah ha plastic ba itynnad ba ioh haba thied jingthied.
Kane ka jingleh khyllah ka jong ngi ka pyntroin ïa ka khyndew, ka pynduh ïa ka sboh, ha ka khyndew, ka pyntyrkhong ïa ka um ha ka mariang, ka pyniap ïa ki khniang pynsboh khyndew (Indigenous Micro Organism),ka pynsniew ïa ka lyer, ïa ka um, ïa ki doh um doh wah, ïa ki mrad ki mreng baroh bad ka ktah ruh khamtam lei ïa u Briew bad ïa ka jingtreikam ha ka Mariang hi baroh kawei bad kum kine ki nongrep kim dei ki Kynrad ka Khyndew hynrei ki dei ki Dusmon ka Khyndew na kane ka daw ngi long nongrep tang ka kyrteng ym pat ha ka kam.
Ïa kane ka lympung ba 2 sngi la sdang ha ka 8 tarik Naitung 2023 bad pynhap pyrda noh ha ka 9 Naitiung 2023.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa i samla Felisha Kurkalang iba la ïoh 6th Position ha ka SSLC 2023 bad kumjuh ruh ïa ki nongïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïakhun bapher bapher.
Ngi la ïaid lyngba kiba bun ki jingjia kiba kum kine ha kaba ïadei bad ka jingai jaka sha kiwei pat da ka lynti kaba beaiñ, kumta ngi la buh da kane ka kynhun na ka bynta ban pynstet ha ka ban leh ei ei ha kaba ïadei bad kine ki jingjia.
"U la ïathuh ruh ba ki don ki Ophisar ha ki tnat treikam ka Sorkar ba kiba ju kynthoh ïa ki briew ki bym don ka bor ïohi jong ki khmat ba kumno kin trei haba kim lah ban ïohi.
Kiwei ki Elaka rit kum ka hima Riangsih bad Jyrngam ruh kin myntoi lang ha ka leit ka wan ha ki por donkam.
Hangta I Kmie jong ka, I la khang ia ka ban leit“Em ynnai pat leit lashai …"“Sa leit pat nga ruh ngan hab leit mih kein…" La ban ktien biang ka kmie“Haba I Niakha I la phah wan noh te….
Khnang ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthmu ban kham pynkylluid ïa ki surok, ka Sorkar Jylla ka la nang pynkhreh ïa ka jaka ha Umshyrpi ban tei ïa ka surok kaba ïaid kali nalor lane ‘flyover’.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President ka LYWA u bah B.S Lyng doh u la pynpaw ka jing lyngngoh ia katei ka jingkwah ban wanrah ia ka surok 2 Lane ha kitei ki shnong ka bym pat I donkam ban don kat katei ka surok kaba heh, hynrei u la ong ruh ba wat ki kynhun kiba pynpaw ba ki surok ruh ki tip shai ba ka dei ka surok ban tih Uranium hynrei ki shu kren leh mynleh ha ka kyrteng ka roi ka par.
U DHS, u sngewkhia ruh, ba ka jingbatai jong ki briew, ki bym tip eiei halor ka jingtrei kam jong ki hospital, da kaba ki kren pyn budnam ia ki bad kane ka dei kaba sngewsih shi katdei, ula ong shuh shuh.
Khlem pep ynda la kut ka khlam kan sa don ka jinghiar thma da ki ri khlaiñ bor ia ka China.
Hadien ba ka la jopa kynting pisa ha Nagaland Cricket Stadium, ka Manipur ka la kam trai shwa ban tied nyngkong bad ka la lah ban tied 253 run.
La pynkut ruh ia ka jingkren da kaba ieng sakhi hakhmat jong u Paidbah jongkatei ka thaiñ ha kaba kumno ba nginlong kiba husiar ia kaba ynlait noh naka jingshah thied Vote tang ha ki heh spah bad ruh ba ymdei ban ai ia ka vote sha ki heh spah kiba dei ki nongkhaïi na bynta ka spah ioh ba kin sa wanrah kylla kumno ban kynshew da ka pisa jong u paidbah sha la kajong ka pla tyngka shimet ka jongki kumba la sakhi hapdeng kine ki nongialam Sorkar kiba mynta.
Ha ka pali ban beh ïa ka thong, ka Ranikor CC ka la lah ban tied 112 run bad hap noh baroh ki wikets na ki 18.5 overs.
Ïa ki kol jong ka Mookaswan la thep da u Buhpormi Myrboh ha ka minit kaba 4, u Slim Myrboh haka minit kaba 38 bad u Shailang Lawai haka minit kaba 56.
“Nga kwah ban kylli shwa ïa u Bah Paul Lyngdoh kaei kaba u la leh ha ka por ba u bat kum u Myntri ka tnad Urban Affairs ka sorkar jylla ïa katei ka jaka ha Iew Themmawlong.
Ngim pat tip la ki dei ki seng Kaikhlaw ne ka kynhun ki riew sniew, hynrei ngi sngew tikna ba kidei ki bar jylla", la ong utei u sahep pulit.
Tura, Naitung 24: Ka nongbah Tura mynta ha ka Lah Sngi U Blei janmiet, ka la kulmar kynsan kynsan puk, haba ki paidbah kiba ap sha surok ïa ka jingïakren u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad ki Sengbhalang, kynthup ïa ka Seng ACHIK bad kiwei kiwei de ki Seng, ki la lun maw ïa ki Pulit ap pahara kynthup ruh ïa ki Pulit pahara u Myntri Rangbah.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ba ha kaba iadei bad ka skim Chief Minister Special Assistant, kum ka jingiarap ia ki longkmie ba shah ieh lok, ka baibam tymmen, ka jingiarap ia ki ba duna ka bor met,ka skim shna ing ia kiba duk ka sorkar ka dang donkam ban bishar bniah ia kane, namar bun na ki paidbah kim pat sngewthuh ia kine.
Jowai, Ïaïong 23 : U Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla ha kane ka sngi saitjaiñ ha ka jingwan pynhap pyrda jong u ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Golden Jubilee Celebration jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ula ong ba na liang jong u yn pynïoh haduh 25 klur tyngkat na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ka Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Nangta ka pyrem ka dei ka aïom babun ki mrad kum ki skei ki punkhun, ki jakoid bad ki dohkha ki jei pylleng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Chairman ka PAC u bah Charles Pyngrope u la ong ba ka jingkhot hajir ia ki ophisar jong kitei ki tnad ka long ban pan jingshai na ki ia baroh ki jingbym biang katkum ki jingkdew jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) kaba rah hapoh ing dorbar mynta u snem.
Kumta ha ka jingleit ia kynduh ia u DC na ka liang jong ka Society ka la ai u da ka jingthoh ha ka ba iadei bad kane ka bynta.
“Dih Niakha…" La ong ka Rida“To, shong hangne khun ngin ia dih lang.
Ha kane ka sngi, ki tymmen ki san jong ka Seng Khasi Kmie ki la pynlong ia ka jingleh niam ha khyrdop Lum Sohpet bneng, Umiam-khwan, G.S.Road ha ka por 7:30 mynstep bad ha ka duwan dupat ba kyntang, ha kliar jong u Lum ha ka por 11 baje mynstep bad sa bud pat ia ka jingsam ia u khaw eh khaw shan bad ka um ksiar um rupa sha baroh ki nongwan.
Shillong:Ka Pay For Right Shillong, ha kane ka kynti ka la shim ia ka sienjam ban pynlong iaka lympung ialehkai photbal jong ki heprit bad ki khynnah jong ka jylla kiba la kynjoh naduh 6 snem ka rta haduh 15 snem ka rta kaba la jer kyrteng ka NISSAN Junior Cup.
“Ngin rah ia ka jingbym shaniah shuh ia kane ka EC hadien ba la ioh ia ka jingbun paid jong ka jingkyrshan ki MDC", la ong u CEM barim Bah Pynshngnain N Syiem ha ki nongthoh khubor.
Ha ka 21.12.2023, u Minister khynnah jong ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change, u la jubab ia ka jingkylli kaba 2129 bad u lah ai ruh ia ki lis jong ki jylla/union territories kiba lah shah dain kuna da ka NGT haduh 18 tarik u May 2023 namar ba kim bud ia ki kyndon bad ki pynkhein ain.
Katba la pynbit pynbiang ïa kane ka jingrwai da u Eldius L Mawlong bad u Banlum L Nonglait.
"Kiba don ha katei ka jingïalang ki long Gubind Taid, president ka ITSSA, Kamala Kanta Mushahary, secretary-general ka ITTSA bad u Saraj Sangma, president ka GSS, nalor kiwei pat.
Ki jingthoh ba pynsniewdur ba la weng na ki jaka sorkar hapoh 24 kynta ki long 323 tylli, na ki jaka paidbah ba la weng hapoh 48 kynta ki long 599 tylli bad na ki jaka shimet ba la weng hapoh 72 kynta ki long 253 tylli.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Jaintia Hills District Unit kala ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills bad kynnoh iaki kharkhana shna kali bad ki kharkhana fabrication ba ki pyntuid jakhlia ha Wah Myntdu bad Wah Umiurem.
Hadien kane ki la lum la lang ïa ki tiar ki tar ba la ai da ka Seng kum ki sopti banian, ki WECard,kaba dei ka Card ban ai jingïarap 1000 tyngka shi bnai ïa ki Kynthei bad ki MYECard, kaba dei ka Card ba ai jingïarap 1200 tyngka shi bnai sha ki Samla bad kiwei kiwei de ki jaiñ ba la ïoh na ka Seng kum ka dak ban pynjem daw ïa kame ka Party ba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma.
Lada ka long kumne kumno keiñ ki paidbah kin shaniah ïa ki pulit kiba la buh ban shakri ïa ki paidbah ha ka por ba jia kino kino ki jingjia ba kyrkieh khamtam kum kane ka jingpluh ïing.
Ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki kur ki jait, ki kha ki man kiba ha ing ha sem bad ki paralok para jor kiba najan na jngai kiba ia don lang bad ngi ha kum kane ka por.
Ha,Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, MLA,Member Legislative Assembly for East Shillong MLA Constituency,“Dei Ngi", 66, Nongrim Road, Laitumkhrah,Shillong – 793 003 (Meghalaya-India)Ka phang :        Ka jingpynpaw ia ka jing sngewnguh na ka Federation of Khasi StatesKong,Ka Federation of Khasi States (Ka Synjuk lang ki Hima /Elaka hapoh Khasi bad Jaintia Hills)  ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia phi halor ka jing wanrah ka jong phi hapoh iing Dorbar Meghalaya Assembly ha ka 11 tarik September 2019, ia ka jingtyrwa (Resolution) halor ka jingdonkam kyrkieh ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang hapoh ka Article 371 ka Constitution Ri India, ha ka nongrim ki kyndon ki dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la mynjur hapdeng ka Sorkar India bad ki Khasi States bad kaba la soi da u Governor General Shri.C Rajagopalachari, ha ka 17 tarik August 1948.
Uwei na pdeng ki Rangbah u la ong ba dei ha ka por ba u leit ban shongkai ha ing jong kata ka nongtrei jobcard ba ka la ioh ia uta u maw fossil.
Kham hadien  u bah Pynshai u la ong ba ka Party KHNAM bad ka HSPDP ki dei ki party riewlum  kiba ieng ha ka nongrim jong ka jaitbynriew bad kitei ki nongrim treikam kitei ki party ki jan long hi mar kumjuh.
Ki tor ki dei kita ki dkhot jong ka met kiba ïarap ïa ngi ban ring mynsiem.
Ïa katei ka rai, la shim hadien ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka National Law University Ordinance 2022.
Mynta, ngi iohi ia ki nongialam la ki long ki nongialam sain pyrthei lane ki seng bhalang lane ki seng mon sngewbha lane kiwei ki jait seng ruh ki pyni ia la ki jong ki jingsngew ia la ki jong ki nongrim ha ba don ka iakhih shaphang ka jingdonkam ka jaidbynriew, ym dei tang katta hynrei ruh ha ki por ba mih ki jingeh kum ka jingshahleh bein lane niew bein jaidbynriew lane ki niam.
Kino kino kiba kwah ban thied ia ki dukan ki lah ban phone ha kine ki nomber ban ioh iaka jingtip ba khambniah 8132924995, 9612853307, 8257027421.
Na ka liang u Bah G.Syiemlieh President ka NNSSCC lyngba u kyrwoh khubor, u la pyntip sha baroh ki paidbah ba ieit phutbol na kylleng ki jaka, ba kin hiar sha madan New Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai, ha kaba la pyntip ban sdang ïa ka kick off kan long beit thik ha ka por 1:50 noh phai sngi.
Katkum ka kot ka sla ba la ioh da u bah Curtis, u Syiem Petrick u la ai NOC ia ka Assam ban shna surok ha ka 25 tarik Naitung, 2016 ha ka thaiñ Patgoan bad u la die T.2.30 lak ia ka jaka ki riew shimet da kaba kam ba ka dei ka jaka jong ka Hima sha ka Synod ha ka 1 tarik Nohprah 2014 kaba heh 73899 sq mt ha Patgoan, Birpara ha Ri-Bhoi.
Jowai, 30 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie haka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingkylla rong Blue biang ka wah Lukha, kaba dei kawei na ki wah ba don nam hapoh ka Ri lum Jaintia bad kaba bsa ia bun tylli ki shnong kiba don ha baroh shi lynter jongka.
Ha Williamnagar u kongsan uba pynher ïa ka lama u dei u MLA Marcuise N Marak.
Ha ka shithi kaba la thoh sha u President ka UDP ka la thoh ba  u President u dei ban shimkhia bad ban weng noh ia u Dr.Mukul na ka shuki Myntri Rang bah khnang ban ailada ia ki jingtohkit, ka la ong ruh ba kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla bad ka ri ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka shongsuk shongsain , ka synshar paidbah, bad ka jingiaumsnam ha ka jylla khamtam ha ri-Lum Garo kaba dei ka jaka shong jaka sah u Myntri Rangbah.
Na ki nongkawang bol ka TDCA, u Ben Haden N Marak u dei uba wan hakhmat eh hadien ba u la ioh ban bol 5 tylli ki over bad ioh poin da 3/9.
Kawei na ki kompany ba paw nam bha ha ka liang ban ai jingshakri ha ki Telecom, ka Vi ka la pynmih sa ïa kawei pat ka sienjam treikam ha ka sien kaba nyngkong kata ka ‘Choice’.
La phah buh ha side bad phah weng.
Ka long ban pyndep hapoh kita ki 7 snem kein ia kaba u Daniel u ong “ka shitaiew kaba khadduh eh.
Na ka liang ka seng NPP la wan ialap elekshon da u Ma Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Myntri Sorkar uba khmih iaka tnad Transport, Community & Rural Development bad kiwei kiwei, u Chief Executive Member ka JHADC u Ma Thombor Shiwat bad ki MDC ka NPP, katba na ka liang ka seng HSPDP la wan ialap elekshon da u President bahakhliehduh u Bah KP Pangniang bad u Bah Samlin Malngiang uba long ruh u Myntri Sorkar uba khmih iaka tnad PHE bad kiwei kiwei.
U Danggo ula ong ba ki nongkyrshan jong u ki la don ka jingsuba ba ka NPP kam kwah shuh ïa u ban jop shuh ha kane ka elekshon.
Na ka liang u samla Albert Maring u la pynpaw ba ka Ri Bhoi ka la donkam ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Patharkhmah Adminis trative Unit sha ka Pathar-khmah Civil Sub Division ha Western Ri Bhoi bad kawei ka pat ka C&RD Block Bhoirymbong sha ka Civil Sub Divisioin na ka bynta ki paidbah ka thain Eastern Ri Bhoi.
U la ïathuh ba katkum ka jingmang jong ka Sorkar, la dep thung 11 ngut ki doktor (Medical & Health Officers) bad 4 ngut ki doktor ba la pyntbit kyrpang – kata 2 ngut na bynta ki khyllung bad 2 ngut kiwei pat na bynta ki kynthei ne longkmie.
Lyngba katei ka Facilitation Centre jong ki Pulit, kan long ka jingiarap kaba khraw tam ia kito kiba wanphai na kiwei pat ki jylla, namar lada ki donkam ban ioh ia kino kino ki jingiarap, ki lah ban leit pyntip ialade sha katei ka Centre jong ki Pulit na Meghalaya.
Nongpoh, 01 Lber:Ki Pulit syntiat khlaw na ka tnad Wildlife jong ka Jirang Beat ba hap ha Nongpoh Wildlife Range, hynnin ka janmiet ha ka por 7.30 baje janmiet, ki la ioh ban  kem haduh 7 ngut ki nongsiat mrad beain bad ki la ioh ruh ban kurup haduh 5 tylli ki suloi, na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Sdat Umphuit (Umiewsier), kaba don ha ki thain Mawdem, Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei pat bad u shimet u laong “ Ha nga hi uno uno uba ïaleh pyrshah ïa nga u dei u nongïa aireng uba tbit kumta ngam ju kheiñ sting satia wat la nga long u President ne u Myntri Rangbah ruh namar nga tip ba nga hap ban ïakhun beit da kaba tyngeh ïa u nongia aireng pyrshah ïa nga ngam dei da lei lei ruh ban kheiñ sting ngan ïakhun ban ïoh ia ka jingjop ba don burom".
Lada la shna ïa ka lynti rel na Kolkatta sha Mahendraganj ha South West Garo Hills, kane kan pynduna ïa ka jingjngai ka lynti da 500 km na Kolkatta sha Garo Hills bad na katei ka surok kan pynsuk ka leit ka wan bad kan pynjan wat ïa ki bynta jong ka Khasi Hills, Tripura, Mizoram bad kiwei ki jylla ka North East lada leit da ka rel sha Kolkatta.
Katkum ka jingong jong ka seng, ka doh sniang ka poi 300 haduh 400 tyngka shi kilo, ka doh masi 500 haduh 600 tyngka shi kilo, ka doh blang 700 haduh 800 tyngka shi kilo, ka doh syiar (broiler) 300 haduh 320 tyngka shi kilo katba ka dohkha pat ka poi haduh 350 tyngka shi kilo.
Ka Manusamy, kaba dei na Salem jong ka Tamil  Nadu, ka iathuh ia ka jingshem pap jongka, ha kaba ka la mad ia shibun ki jingeh, kum ka riew said ba dang khynnah bad kaba wan na ka iing ka sem jong ki riew sahdien,  lane ki Dalit.
Ha ka jingialehkai final ha ka kyrdan ki khynnah Under -14 snem kaba la long ha ka 15tarik, tarik por 1 :30 pm ka Team C hapoh ka jingialam (captain) u heprit John sohkhlet ka la lah ban pynliem ia ka Team B ba la Ialam da u heprit Michael Buhphang da 5-4 goal lyngba ka tie breaker.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha palat  20,000 ngut ha  Europe bad ha Italy bad ha Spain, ka jingiap ka long palat 800ngut ha ka shi sngi shi sngi bad mynta kiba iap ha kylleng pyrthei, ki la poi sha ka 30,000 ngut.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynsngew sha ka Sorkar Jylla ban thaw noh da ka komiti kaba kyrpang ka ban kynthup ïa ki nongïalam na Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad Ri-Lum Garo nalor ki ’riewshemphang ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Ka dei kane ka seng kmie jong ka BJP, ka RSS bad kiwei kiwei ki kynhun Hindutwa (Hindutva) kiba pynkiew ia ka Hindi ha baroh ka ri India, ka ri bun ktien.
U MDCu ong ruh ba kitei ki nongshong shnong ki la dep ruh ban pynphai noh ïa ki EPIC ba ai da ka sorkar Assam.
Ka jingim ia ki samla wad kam wad jam ha ki por ba mynta kala kylla long pynban u sohpdung bad u sohsat ba jynjar shaba palat hi khamtam ia u kup shiliang u sem shiliang.
Katkum ka jingïathuh u Sordar Mawroh, Bah T.Sohshang, la ong ba ym shym la don ba ïohi kumno kane ka kali ka tynrah ïa ine i Longkmie, hynrei dei tad ynda la lap kawei ka kali kaba bud nadien ba kiba don hapoh kali ki la lap ba ine i longkmie i kyllon ha madan bad im tip briew shuh, Mar kumta la wan sa ki para shnong kiba rep harud ka surok bad ki la pyntip sha kiba haïing ha Mawroh bad pynkit artad ïa i sha Markasa PHC.Hynrei namar ba i la jur ka jingshitom la pynkit noh sha Mairang Civil Hospital.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Kam Pohïing bad Cooperation, u Amit Shah u la ong ba kane ka long u mawmer ba kyrpang ha ka histori.
Hynnin ka sngi, ha shwa ka 3tarik Jylliew 2019, U Amitabh, ula thoh ha ka blog jongu ban iathuh khana shaphang ka jing ia kynduh ia poi kha jongu bad ka Jaya.
Shuh shuh u la ong ruh ba bun na ki nongkyrshan ba dei na ki wei ki seng ki la wan ban pynïasoh noh ïalade bad ka NPP.Ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ ka bri u hynñiewtrep ka la pynlong ïa ka lehniam leh rukom ba shisien shisnem mynta ka sngi ha Bañiun ban duwai kyrpad ïa U Trai Nongbuh Nongthaw ban ai ïa ka bit ka biang ha ka imlang ka sahlang bad ban ker ban da ïa ka jaitbynriew.
Ka Ktien u Blei ruh kam pdiang ia ki Khasi-II (surname) Lyngdoh, Nongrum, Kurbah, Syiemlieh, ter ter, katba u Symbai bad ka Engiene pat na Bangladesh (kdk), Punjab, Kharmetor, China, Nepal, Bihar, Assam, Khaitpohjar bad kumta ter ter.
Nga la kren teng ha u snem 2008 ha kawei ka jingialang ki kynthei ha Shillong, haba la iadon lang ruh na kiwei ki jylla, haba nga la iaroh bad ai burom ba ma ngi ka jaitbynriew, ngi shim jait na ka kmie bad ki kynthei jong ngi, ki bat ia ka kyrdan bakyrpang bad ka burom ha ka jait bynriew jong ngi.
Mynta ka sngi ki pulit ki la wan ban pynkit noh ïa ka met ba sah jong u bah Ronning Nongkynrih sha Civil Hospital ba leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
Ïa ki liengsuiñ ba kyrpang ba la pynbiang ban kit ïa ki jaidbynriew Meitei kiba pule bad kiba trei ha Mizoram, kin long na Aizawl sha Imphal; na Aizawl sha Silchar, Assam, ka tyllong khubor.
Ha South West Garo hills 14ngut, ha South West Khasi hills 4ngut.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba kum ka pilot project ki la sdang shwa kawei ka Resource Recovering Centre lane ka jaka ban pynïakhlad ïa ki jaboh ba pyut bad bym pyut.
Ka por ka poi ba kine ki ri kin hiarthma shyrkhei iaki Israel bad kam slem shuh.
Nongstoiñ, Jylliew 17: Ka St Joseph Higher Secondary School Nongkasen kaba don ha Eastern West Khasi Hills District, kum shi bynta ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa la ki khynnah skul, ha ka sngi thohdieng ka la pynkup burom ïa la ki khynnah kiba la pas bha mynta u snem, ha kaba ka skul ka la pynlong da ka jingïalehkmen ha katei ka skul.
Bad ha kine ki sngi ban wan, ngin shim ia ka rai shen halor kane", la ong u Rakkam.
Kumban shu kdew hangne dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep dei ka NPP kaba sdang nyngkong ban khring ïa u MDC ka Mawlai na ka sem UDP hynrei kane kam shym la shimpor ka ka UDP ban ïoh tan lem kylla na sem jong ka party kaba ki treilang ha ka sorkar synrop MDA.Kumba ka paw mynta hi ka jingïakhun ha ka elekshon ban wan kan dei beit hapdeng ka UDP, NPP khlem da khein troin pat ïa ka Congress bad ka All India Trinamool Congress.
Mawkyrwat, ‘Naitung 27: Ka Seng Samla Shnong Mawten mynta ka sngi ba ar jong ka taïew da ka mynsiem jong ka jingsngewkmen bad jingsngewsarong ka la ïoh ban pdiang sngewbha bad pynkupburom ïa ki ar ngut ki khun samla jong ka shnong kiba la wan phai ryngkat ka jingwanrah burom lyngba ka jingjop jong ki ha ka ‘WAKO India Children, Cadets & Juniors National Kickboxing Championship’ kaba la long ha Kolkata, West Bengal.
Ka M:18-SSO ka khmih lynti ba manla kawei pa kawei ka shnong kaba don ha u pud u sam ka shnong Mawlai kin sei la kumno kumno kawei ka kynhun ialehkai.
Mynta ka janmiet sngi Palei, ka kynhun jong ka PDF ka la iakynduh ia u Lat ka jylla ban kyrpad ia u ba un pynsted ban mynjur noh ia ka VAB."Ngi la kyrpad ia u Lat ka Jylla ba un pynsted ban  mynjur bad pynlong Aiñ ia ka VAB", la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC bad Chairman ka PDF u Bah Pynshngaiñ N Syiem haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ba dep iakynduh ia u Lat hynne ka janmiet ban pynshai ia ki kyndon jong ka VAB.Katkum ka jingong u CEM ka jingiakynduh ka long kaba sngewtynnad namar ba u Lat u pdiang sngew bha ia ka jingwan jongki.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang ka North East Food Processing Conclave ha Shillong, u regional director ka ICC u Ishantor Sobhapandit u laong ba ka Meghalaya  ka dei ka jylla kaba riew spah bha ha ki soh ki jhur kum sohtrun, sying, synrai, kait, sohniamtra bad kiwei hynrei namar ba kim ioh ia ka iew kaba biang ka jingioh jongki kam long kaba ai jingmyntoi shibun.
Kat haduh ba U Jisu ula wan longbriew sha kane ka pyrthei ha Israel, ki Israel kim ngeit bad kim pdiang ia u.
U la ong ba ka KSU ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynlait ia ki trai shnong kane ka jylla na ka thapniang ka ain Residential Bill.
U la ong ba ka jingwan ka lynti rel, kan pyntad ia ki mar ki mata ba wanrah nabar bad kan pynsuk ia ki mar ban kit nangne shabar jylla ruh.
U la ong ruh ba ka jingleh klet jong ka sorkar jylla ban pynpoi surok ha katei ka thaiñ naduh ki por ba mynshuwa, ka pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong kiba don kham shakhmat ïa ka Kyrshai ban kynduh jingeh.
“jin lada pyndonkam ban siew tulop lut ia katei ka pisa kaba dangsah, kan jingioh tulop jongki kan long 15 bnai, ym shuh tang 11 bnai",la pynpaw ki nongtrei katei ka BoardKi la ong ba kim sngew iahap lada ka tnad kan pyndonkam ia katei kapisa kaba dang sah ban thep sha ka Employee Provident Fund (EPF) kabadei ban thep sa T.40 lak eiei.
Ki pulit Assam ki la hukum ia ki pulit ka Meghalaya ban mih noh mardor na katei ka jaka namar ki khlem ioh jingbit na ki bor District jong ka West Karbi Anglong District.
U MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la kynnoh ba ka jingbym don ka shong suk shong shngain ha ka jylla, kam dei na ka jingtlot u bah Lahkmen Rymbui kum u Myntri ka tnad kam pohïing jong ka sorkar jylla hynrei dei na ka jingkwah pyniaid marwei jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia ki tnad sorkar baroh.
Ki nongïalam ka synjuk ki nongsynshar shnong hapoh ka shatri jong ka JAC ki san shnong Umchynrut Area, hapoh ka jingïalam jong u bah Kitboklang Sangriang Shongknor ki san Shnong bad bah Brostar Tyrsa Secretary, ki la pynpaw ba dang shen ki la leit ruh ban ai jingthoh biang ha u Executive Engineer jong ka MeECL Nongstoiñ Division West Khasi Hills District, kumjuh ruh la ai kopi ha u nongmihkhmat jong ka thaiñ.
Haba la rung ha u ‘Nai Risaw la dei artat ka por ban ialeh ia Eksam banyngkong hapoh klas.
Lada katei ka kynthei, ka ioh briew noh ha ka por trei kam jongka, ka duh noh ia katei ka kam pyniaid kali bad kitei ki kynthei ki ioh ia ka tulop kaba  $ 30 shibnai bad nangta ki ioh ruh ia ki jaka sah, ki jaka sumar kiba biang bad nangta ki ioh khaw kham bun, da 300 gram ha ka shisngi, ban ia kaba ioh ki pulit shynrang.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum kaba bthah ia baroh ki nongniah taxi kamai ba ki dei ban sangeh ban kamai lada jia ba ki iabit ne shah ktah ha ka jingpang khmat ba la tip kum ka Conjunctivitis.
“Ki sngew tynnad palat ban kren ia ktien jong kiwei.
Nga ngeit ka dei ka ‘Plan’ jong U Blei ba u buhrieh ia ka sngi ne ka tarik jong ka jingwan arsien u khun jong U, U Jisu Khrist.
U la ong ba ka seng kam lah ban shu sngap haba wan ki jingeh ki para doh para snam, kumta ka seng ka ïarap lem kat I bor barit bad ka kitbok ïa ka Ïing ba u Blei un ïarap ban pynïoh ka lad ïa kiba la duh noh.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongshong shnong katei ka thaiñ la ong ba kawei ka Scorpio ka la ïeng harud surok hajan ka Guslara Bypass kaba hap hapoh ka Birbhum distrik naduh ka sngi Balang.
La maham ruh ba ha kiwei ki bynta jong ka Jylla, kan don ka jingmeh leilieh bad ka jingtied pyrthat.
Nongstoiñ:  Ka Porniangkhong Sport Social & Cultural Club ka la ioh ban pynlong ia ka jingiakop mareh thong (Marathon) kaba la tip kum ka Fit India Campaign ia kaba la bei pisa da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKs) Nongstoiñ.
Ka la ong biang, “Hynrei ka elekshon MLA bad ka MP ka iapher ka dei da kawei ka lynti", ka la ong.
Kiba la jem ki don 15 ngut bad kitei ki kynthup ia 3 ngut ha Ribhoi, ba kynthup ia uwei u shipai bad ar ngut ki riew paidbah.
Ki pulit, ki dang pynlong ia ka jing tohkit halor kane ka jingjia, hadien ba shibun ki MLA bad ki myntri sorkar, ki ioh pdiang ia ka shithi dawa pisa kaba T.10lak, kum ka khajna sha katei ka seng, ong shuh ka khubor.
Ia kane ka nguh ka dem la duwai phirat da u bah Donnokstar Kurkalang u ba dei ruh u Lyngdoh niam ka Seng Khasi Seng Kmie ban duwai ai nguh ai dem, ia u trai kynrad ban pyllait na ki jingjia ba sngewsih baroh ha katei ka sngi, ka ban sa pynlong ia ka Shad suk Mynsiem.
Shuh shuh la ong ba katei ka seng ha shwa ban dawa ia katei ka jingthmu ka jong ka,ka seng ka la khang khyrdep lut ruh baroh ia ki office trei kam jong ka tei ka company bad da ka ba phah mih ia ki nongtrei jong ka shabar baroh bad kumta hadien ba la shah khang katei ka company ka la khot ia ka seng ban ia kren bad ka la kular ban pyntrei kam bad ban pdiang ia ki jingdawa ka seng, hynrei ka la pan por pat kum ba arphew sngi eiei na ka seng, ong u wei na ki ba long heh ha katei ka company U S.Prasad.
Bun ngi sngew thuh bakla ngi sngew bad ngi khein ba kiei kiei kiba la rim ki dei ki bym lar kam shuh bad kiei kiei kiba thymmai ki dei kiba bha tam na ka bynta jongngi.
Ka jingpynlong biang ïa ka jingthep vote ka la long ha ki 89 tylli ki jaka thep vote kiba don ha Nadia, North 24 Parganas (46), Uttar Dinajpur (42), South 24 Parganas (36), Purba Medinipur (31) bad Hooghly (29), la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Kane ka liengsuiñ ka la her ha ka jingjrong kaba 2 kilometer palat ka jingjrong ka duriaw bad ha ka jingsted kaba kumba 800 kilometer ha ka shi kynta.
Ka jingslem ban lap, jingbakla dih dawai, bad ka jingdon ryngkat bad kiwei ki jingpang kum jingpang Shini, jingkhie biang ka TB, drug resistant variants, jingduna ki accredited laboratory ban leh ïa ka drug sensitivity testing bad jingbym biang ka bam ha ka nongrim ka jingduna ka ïoh ka kot, ki dei shisha ki dieng pynkiang ïa ki prokram Tuberculosis Control.
Na ka bynta ban tip shaphang ka jingim jong utei u nongrwai, u tymmen Basan, U Rupang, ula iakren bad U Tymmen Basan ba mynta jong ka Lumshnong, U Ma Wompher Kyndoh bad kine harum, ki dei ki jing batai, kiba la phah da utei u rangbah.
Shillong, Nohprah, 21: Ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la ong ba ym pat don satia mano mano ruh ba ngat biang ha u khñiang jingpang COVID ha ka jylla ïa mynta.
Haba ai jingkren halor kane, na ka liang u bah Tynsong u la ia kajingiaroh ia ka Dr Massar, namar ka jingnoh synniang jong ka, ban pynneh pynsah ia ka nam jong ka ne ka shnong lyngba ka ne ka kot.
Ngin ia phai noh mynta sha la ka jong ka Ri, ka Ri jong ngi u Khasi Pnar.
Ki don ki shkor, hynrei kim iohsngew, ki khmut ki don hynrei kim iw.
Hynrei, suki-pa-suki kine ki bos ki la duh noh bad ym ju ïohi shuh shi syndon.
Ki khlieh nongsynshar ilaka, kum ki Doloi, ki Syiem, ki Sirdar ne ki nongpyniaid shnong kim donbor ban ai laisen khaii ia ki mynder, namar ia kane ka kam, dei tang ki District Council kiba don bor.
Pynkhlaiñbor Wanniang (100m backstroke)3.
Ha ka juh ka por la pyntip shi bynta na ka jingmyntoi jong ki nongñiah kali kamai ban ïoh jingïarap na ka sorkar kmie lyngba ka tnad Ministry of Labour and Employment, ka seng ka kyntu jur ban pynrung kyrteng noh hapoh ka E-Shram.
Kin sngewbha ban wan sha ophis ban ia kren bad leh iakaba donkam.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynthoh ka seng NPP, u Bah Pyniaid u la ong ba ka NPP ka don la ka jong ka nongrim treikam, bad lehse yn nym lah ban biang kum ka party bad kiwei ki political party ruh kim biang lut.
Na ka liang jong ka North Garo Hills ha ka inning kaba nyngkong ka la sdang ban leh bha bad ka la lah ban poi 87/2 ha shuwa ba ki phra ngut ki wicket kiba sah kin hiar syndet syndet na ka 24 run.
Ha ka jingshisha lai ngut ki Pulit Ophisar kiba peit ïa ka Shallang Police Station kiba ha ka kyrdan Sub Inspector ki la shah sospon na ka kam ha ka 2 tarik Rymphang 2023 bad weng pat ïa ka sospon ha ka 11 tarik Jymmang 2023.
Ïa kane ka madan ka ban sa sdang treikam noh shen yn pynlong shwa da ka jingbuh ïa u maw nongrim ha ka 5 tarik mynta u bnai da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma lem bad u Myntri ka Sports and Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri.
Shillong, Nailur 05 : Ka MLA jong ka Shillong East, Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba dei ban pynduh noh ïa ka mynsiem buit politik haba sam ïa kino kino ki jingïarap sha ki nong shong shnong khnang ban pyntikna ba kiba dei hok ki dei beit ban ïoh kampher la ki kyrshan ne kim kyrshan ruh.
La pyntip shuh shuh, ba na ka jingdon kiba ioh pang covid lane kiba iajan bad kiba pang covid, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la khang dam ia ka Rana Compound bad ka Md Salim Compound, ha Lower Mawprem, naduh ka 21tarik Nailar 2020.
U la ong ba ka jingthungkam beit tang ïa kiba ithuh ithaw bad kiba don jingïadei bad ki lei san snem.
“Ka jingwanrah ïa ka amendment ha ka Land Transfer Act ka la pyntlot haduh katta katta ïa ka aiñ teh lakam thied ne die kyndew ha ka jylla ha kaba ki briew kiba na bar ki ïoh thied khyndew ha ka kyrteng ka Power of Attorney, ka roi ka par lyngba ki company, ki niam bad kiwei kiwei ki rukom katba ki trai muluk pat ki nang kiew ha ka jingbym don khyndew (landlessness)," u la ong.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, utei u rangialehkai ba 25 snem ka ri un ioh ia ka jingkyrshan bad jingiarap pisa na ka Target Olympics Podium Scheme (TOPS) na ka bynta katei ka jingleit jong u mynta u snem ruh kumjuh hadien ba u lah ioh ia kajuh ka bynta ha u snem ba lah dep halor katei kajuh  sha katei kajuh ka madan ialehkai jong ka ri Turkey, bad mynta u snem un pynkhreh na ka bynta ka jingleit jong u sha ka tei ka ri da kaba mihnoh na la ka jong ka ri ha ka 1 tarik u Iaiong bad u ban iaisah haduh ka 31 tarik u Jymmang 2023.
Ha kitei ki snem u Bah Rudi Warjri u la bat ia shibun ki kam jong ka Sorkar India ha ki kyrdan bapher bapher bad ha kylleng ki ri bapher jong ka pyrthei ha kaba u la bat ruh kum u Ambassador jong ka India sha Peru bad kum u High Commissioner.
Palat 140ngut ki khynnah rit, kiba dang leit skul, ki la shah rahbor, na ka bynta ban hikai ia ki, ba kin long ki lehnoh, ha kaba la rahbor ha Syria mynta ka sngi, ong ka khubor.
ïa kine ki ar kol jong ka PFR FA la thep da u Adelbert Khongshun ha ka minit kaba 10 bad na u Thymmaibor Mukhim ha ka minit 71.
“ Ngin peitngor bha bad ki pulit kin pynthikna ba baroh ki tnad syntiat jongka kin long kiba ïai peitngor bad peit thuh bha ha kylleng ki jaka bad kyndong kynshrot jongka jylla" ong u Myntri Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki Jiw pat ki ngeit ba uBlei ne Yahweh, uba tang marwei, u la thaw ia ka bneng, ka khyndew bad ia kiei kiei baroh.
"“Shuh, shuh, lada maphi(Tynsong) kum u chairman jong ka High Level Committee (HLC) phi la ong ba phim don por (ban ïatai nia halor kane ka mat) te mano ban ai ïa ka por," ong u Nongrum.
Kum ban shu pyntip, u Reverend Thomas u la wan ïuhkjat ha Sohra ha u snem 1841.
Nongpoh: Ki dkhot ka KSU bad RBYF, kiba la don da ki spah ngut bad kiba la thmu leit pynlong jingialang ha shnong Ummat Block-2, ki la shah pakhang lynti noh ha ki Pulit Assam, ha ka por ba ki la poi ha shnong Jatalong.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka HYC Mawlai Circle ha ryngkat ka FKJGP Mawlai Circle, ki lah mih ryntih lang ban leit buh syntiew i’u khraw pyrkhat ka Jaitbynriew, u Myllung Soso Tham, uba lah kynjoh sha ka 76snem ka jingkhlad noh ka jong u na kane ka sla pyrthei.
En bloc – Synroplang kaba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ia kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang ka ba dei ban iaid lyngba ki aiñ ba synshar ia ka imlang sahlang ha jylla.
Economics 101- value depends on supplyMore the supply less the value.
“Ki don 72 tylli ki long iing jong ki Adivasi Khasi, kiba don ha ka kper slasha ha Jhimai bad kitei kin duh noh ia ki jaka jongki, namar ba ka don ka jingthmu ban kurup ia ki jaka jongki" ong U  Sanjeeb Drong, General Secretary jong ka Bangladesh Adivasi Forum.
Ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ka la kmen haba ka ioh ban pdiang ia kine ki kali na ka sorkar pdeng na ka skhim Jawahalal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) da ka jingthmu ban ai jingshakri ia ka leit ka wan jong ki paidbah ka sor Shillong, phewse kam long kumta.
U Rupang u la ioh ban twad jingtip na ki thymmai khubor, la iathuh ba ka daw ka jingkyntait jong u Lat ka jylla ban pdiang ia ka rai jong ka sorkar jylla ban pynjari synshar administrator ha KHADC, ka dei namar ba ki heh ka BJP ki la phah ia ka khubor sha u Lat ba un bishar bniah ia kane ka kam shwa ba un shim ia ka rai.
Hadien ka jing kynra ka KSU Mawkhar Cirlce ka la phah lum noh ia ki tiar ki tar jong ki bad la byrngem ruh ba kim dei ban shong biang hapoh iew khlem da ioh jing bit shwa na ka KHADC haba dei ba ka jing khaii hapoh Iewduh.
Haba iakren bad U Babu Andreas Sun, uba dei ruh U Secretery jong ka Lyngwiar Sain Pyrkhat ban ksan ka Lawei, kaba dei ka seng kaba pynkhreh ia katei ka elekshon 2018, ula ong “Kane ka dei ha ka sien kaba nyngkong, ba ki paidbah ki wan kem na iing ia u briew".
Ha ka por ba ki pulit bad BSF ki la bat, ki nongniah bad ki nongbud kila ïoh ban her krad noh.
Lashai ka jingialehkai ha ka semi phainal ki kynthei kan long hapdeng ka St.Anthony’s College vrs Seng Khasi College bad ka Lady Keane College vrs Shillong College.
Haba nga dei u Khasi, nga hap ban kheiñ Khasi.
Na ka bynta ka tiket MDC 2019 ha kiwei pat ki konstitwensi, u bah Adelbert u la ong ba ka KHNAM ka la khot sngewbha ia baroh kiba kwah ban pan tiket hynrei shuwa ban pynbna ia u kyrtong kan da jied janai bha bad kan peit ia ka nongrim jong u briew u ban lait na ka jingkyntiap seng.
Kumta ruh u Sharif u la ong ba ka jinglah jong katei ka khynnah, ka la wanrah nam bad burom ia ka ri Pakistan ha kane ka por bad ka la ialam lynti bad long ruh ka nuksa ia kiwei pat ki khynnah bad samla pule jong ka ri ba kin bud ia ki dienjat jongka ban trei shitom ha ki jingpule bad ki kam ki jam ba ki pule bad trei.
Ia kiwei ki arngut pat kiba la mynsaw jur la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar bad ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynshai Nongsiej u ba don 26 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Mawmawah bad uwei pat u dei u ba la tip kyrteng kum u Wallambok Lyngkhoi u ba don 24 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Laimer Upper Shillong.
“Kin don ruh ki Hostel na ka bynta ki samla kiba pule ha kane ka centre," u la ong haba pynbna ba ka hunar hub long kawei na ki shlem pule ha ka liang ka koit ka khiah kaba heh tam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Na ka liang ki bahaiing hasem jong katei ka longkmie ba la khlad noh ki la leit ban buh ia ka ejehar ha Shallang Police Station bad ki pulit ruh ki la register ia ka case halor katei ka jingjia ha kaba ka jingtohkit ruh ka la sdang ban iaid shakhmat ban lap ksai ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam pyntriem.
Lyngba katei ka hukum, kaba la pynmih da ka kashari, ka Jonsson, ka lah ban ia poi kha biang hadien ha bud bad katei ka la wan rah ia ka jingkmen kaba khraw shi katdei eh, na ka bynta jongka.
‘Mih paidbah! Wat ia ailad ia katei ka jingleh donbor ka sorkar’ ka dei ka kyrwoh na ka KHNAM.Ha ka juh ka por ka KHNAM ka la dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad u Myntri ba dei peit ia ka tnad bording u Clement Marak ba kin hiar noh na ka shuki ba ki shong , namar ba kat ha kat kane ka saw ka sian ba ki paidbah ki ia kynduh jngeh pynban kitei ki nongsynshar ia ka jylla ki jah rngai na ka  jylla.
Lyngba katei ka jingialang, ka la don ka jingiatai kaba jur halor katei ka jingber dawai ia katei ka wah, namar katei ka jingber bih ia katei ka wah, ka la ktah ym tang halor ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah, hynrei kaba kham ma eh ia ki paidbah ka thain nongpoh, namar na katei ka wah la sam umbam sha kiba bun ki shnong ka sor Nongpoh.
Daei la shna tyngshop ban thep mynsiem shuwa ban thang.18.
Ka la ong, la sngew donkam ban leh ïa kane namarba ka kam kaba dei ban leh ka long kaba kham jwat bad haduh mynta, tang Chief Information Commissioner uba don ha ka shuki, u Bah Nongpluh.
Hynrei, ngi peit ïa ka jingshisha bad ïa kine ki jingduna.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ha ka NEP ka don ka Multidisplinary kaba mut ba ki samla ba pule ha kano kano ka laiñ ki lah ban shim lang ïa kano kano ka sobjek kaba don jingkyrmen ban ïoh kam.
U la ïathuh ruh ba ka jingmih ban ïakhun jong ka Shillong Lajong ha ka second Division jong ka I-league kan dang khring shuh shuh ïa ki rang donsap na ka jylla.
Hynrei na ka liang jong katei ka synjuk kam shym lah pynpaw shai ne batai bniang ha kaba iadei bad ka rukom siew ka jong ka na ka bynta man la kawei-pa-kawei ka kyrdan ha katei ka jingpyllait  ia ka kaiphod.
Nongstoiñ:  Ha ka miet jong ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:00 PM ki Pulit ka Special Cell Nongstoiñ hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna ki la ioh ban bat noh ia ar ngut ki snar nongkhaii drok na kawei na ki jaka kaba don ha jan Wahriat.
Haba kut la kiew pat sa ha Ka duwan ka dupat ban pynkhuid pynsuba da ka um ksiar um rupa ba la ïadon bynta lang lem bad u Basan Rangslang jong ka ka Raid Mawbuh, ka nguh ka dem ba la pyndep da u Rgh Donbokstar Kurkalang bad kyntiew ïa ka lama jong ka seng Khasi da u Rgh O.Pyngrope Vice President Seng Khasi Kmie.
Ka sur haduh mynta hi ka long ba ha baroh lai Constituency, ka NPP kan jop suk jop saiñ khlem jingeh.
Ïa katei ka lympung la pynïaid da ka Leongthang Shotokan Karate Association kaba dei kawei na ki unit jong ka Assam Karate Association kaba la pynïasoh sha ka Assam Olympic Association.
Shillong, Nailur 18 : Ki don haduh 69 tylli ki aplikashon kiba la wan na ki riew shimet ne ki kompani kiba pan jingbit na ka State Pollution Control Board (SPCB) naduh u snem 2018-19 haduh mynta na ka bynta ban seng ïa ki karkhana Coke ha ka jylla.
Hynrei kaba dei beit tang na lade marwei, ym don pateng.
Namar kata ka daw, u paidbah India um lah ban sngewthuh ia ka jingma jong ka jingstad nuclear.
U Rangbah Sumar Sing Sawian, u ïai pynshai lyngba ki kot khubor ïa ki matti bad nongrim jong ka Seng ha man la ki khep," ong ka kyrwoh na ka Seng Khasi Kmie.
U CEM barim ka GHADC na ka seng NPP u Denang T Sangma u la ujor sha u Dy.Chairman u Metrinson Momin bym dei ban shah thep vote ia kitei ki 5 ngut bad ki la ong ba ki kwah ba ka jingujor ia u Ismail Marak bad u Rightious Sangma ka dei ban leit sha u Lat naba kitei ki ia soh sha ka BJP hynrei haduh mynta ruh kim pat risaiñ na ka jinglong dkhot na katei ka seng ha ka por ba ki thep vote.
Halor katei ka juh ka phang hadien ba la mih ki jingthoh ha ki khubor, U President ka BJP, U bah Khlursing Lyngdoh, ula kynthoh mynta ka sngi, ba  na ka liang ka seng BJP ruh ka la buddien bad ia nujor ia ki dor ki mur, kat kum ba la ioh jingtip na ki kot ki sla ka RTI.Ka BJP ka la ong ba kumba la paw ha ki khubor ka pyni ba ka sorkar ka thied 25,000 tylli ki Tablet ha ka dor T.8,990  kawei bad lada khein baroh ki Tablet ba ka sorkar ka thied ka la shongdor haduh T.22,47,50,000, katba ia ka dor ba shisha pat kaba la thoh ha katei ka tablet ka long T.6,850 kawei bad lada khein ha katei ka dor ba la thoh ha ki Tablet  ia ka 25, 000 tylli baroh ki Tablet ba la thied kin shong dor  tang T.1,71, 25,0000 tyngka.
Shuh shuh ka phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong kine ki lanot kiba don hapdeng ka jingsngewsih kthang lyngba jong kane ka jingjia.
Ha ka jingïalang ba la khlieh da u Commissioner & Secretary ka tnad Food and Civil Supplies ka sorkar jylla u Pravin Bakshi la donlang u Additional Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi u Bah MB Tongper, u heh Pulit ka East Khasi Hills u K.Prasad, u Additional Superintendent of Police u Bah B.Diengngan, u General Secretary jong ka North East Petroleum Mazdoor Union u Ramen Das, u President jong ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya u Bah Kennedy C Khyriem, u President jong ka Meghalaya Indane Distributor Association u Bah RL Blah bad ki ophisar na ka tnad Food and Civil Supplies ryngkat ki trai Petrol Pump.
Ha kaba pyn ia syriem bad ka exit poll, U Oberoi, u pyni shwa ia ka dur jong Aishwarya bad U Salman Khan, ha kaba u thoh ba ka dei ka “Opinion Poll" nangta ia ka dur jong ka Aishwarya bad u, ha kaba u shim ba ka dei ka exit poll bad ia ka dur jong ka Aishwarya bad U Abhishek bad ka Aaradhya bad ka dei ka “Result".
Ka mynsiem u briew ne u briew um ju iap namar u dei hi u mynsiem (spirit).
U Bindaskhem u la byrngem bad ban thad ia ki dur jong ka ha Facebook bad shwa ba un leh ia katei ka bynta u la knieh ia ka Sim Card jong katei ka samla bad u ju byrngem wat haduh ing jong ka bad bud dien ia ka wat sha skul ba ka pule ruh.
Haba phai ha ka jingïalehkai ba nyngkong, ka jingïakhun hapdeng ka Rymbai Synrang Shahkhain SC bad Pamra Paithlu SC ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0 hynrei ka Rymbai kaba la tam poiñ lypa ka la ïoh ban jam sha shiliang jong kane ka lympung.
Watla hapdeng ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ban tei ia ka New Shillong ha ka jaka ba ka sorkar ka la mang hynrei ha ka jingthoh ba u Myntri Rangbah u la phah sha u MRD la iohi ba u la pan kyrpang T.350 klur na ka bynta ban tei ia ka New Shillong kaba u la buh ruh ka jingkynthoh ba ka sorkar ka la dep  don lypa ia ka jaka ban tei ia katei ka New Shillong.
Ha ba ïakren bad kiladpathai khubor u bah Tynsong u la ong , “halor ka roster ngi la dep ban ïashong ban bishar bad batai bha ha ka jingïalang ki kynhun myntri , ha ka jingïalang ka MDA  bad ha ka All party meeting bad ha ba la bishar la sngewthuh ba ka jingpyntreikam ïa ka roster kan long naduh ba ka ingbishar ka la ai ka jingbthah  bad ngin ïaid katkum ka percentage".
Kham mynshwa la ai notice ruh sha u Cannyson N Marbaniang u trai jongka Hills Cafe hajan ka Mahindra Showroom.
U Sangma u la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka NPP ba kan iakynduh ia ki party bapher bapher kiba ai jingkyrshan na ka bynta ka NPP.“Nga la kyntu ia ki nongialam ka BJP ba kin kren ia ki Karyakartas bad ia ki President jong ki mandal bad ia kiwei pat ki khlieh nongialam.
Kum kine ki jingkynnoh, ym tang ba ki pynsniewdur ïa ka jingtreikam jong ki shipai kiba trei shitom wat hapdeng ki jingeh kiba bun hynrei ka pynmih ruh ïa ki jingjia ki bym shongnia.
Baroh kiwei kiwei ki jingkyntu hapoh ka ain ki dei ki ban pyndep mardor da ki nongiashim bynta katkum ka jinglong jong ka jingpynkhein ia ki kyndon.
U Halen ula ong ba haka jingwad jingtip lyngba ka online, artylli ki shlem ne ki jaka pyntbit kawei kadei ka DSK Shivajan Football Academy kaba don ha Pune bad kawei kadei ka Minerva Football Academy kaba don ha Punjab bad ula jied ban pyntbit ialade haka DSK Shivajan Football Academy hadien ba ula pyndep iaka jingpyrshang (trial) kaba 3 sngi bad ula shah jied haka 1 tarik Nailar 2018.
Ka komiti ka kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan shakhmat ban pyni ïa ki jingsngew donkam ban pynsuk ïa ki paidbah bad ka rukom synshar ha KHADC.Na ka liang kitei ki dkhot ka Committee ki la ïathuh ba ka konstitwensi ba khambun ki nongthep vote dei ka Mawlai ha kaba ha ka ilekshon MDC ba lah dep la kumba 45 hajar tam kiba thep vote bad kaba duna duh dei ka Laban Mawprem kumba 12 hajar tam.
Lyngba katei ka prokam, ki nongïashim bynta kin ïoh ïa ka jinghikai kaba bniah bad paka na ki 30 ngut ki ‘riew shemphang jong ka Ri kiba la bna nam ha kylleng ka pyrthei halor ki bynta kiba ïadei bad katei ka rukom rep rukom riang khnang ba kin lah pat ban ai jinghikai ïa kiwei pat ki samla pule halor katei ka mat kumba kawei na ki jingthmu jong ka NAHEP ban pynlong ïa kum kine ki jait prokram, ka dei ban thaw ïa kawei ka jingpule kaba thymmai kaba la tip kum ka Undergraduate Degree Programme ha ka phang Natural Farming ha baroh kawei ka Ri.
Bad haba ka iaid kumta ka duh noh ka bor jingtrei u Mynsiem Bakhuid.
Bad haba peit sha ka jingialehkai kaba ar ha kane ka juh ka sngi pat ka Umphyrnai Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Pay For Right Football Academy da 3 la 0.
La ïoh jingtip ba ki don ki nongïalam kiba la phah da ki SMS bad ki WhatsApp ruh sha ki para nongïalam halor kane da kaba ki pynpaw ba ki kwah da ki briew kiba napoh ka party.
Nalor kata lah kham pyntam ïa kata ka jingsam da 50% na kaba ki ju ïoh mynshuwa lada la duh noh ki jingrep na ka daw ka mariang.
U Phan u kynthup ruh ha u iaki Vitamins kum ka Vitamin C bad B complex uba lah ban iarap halor ka jingtreikam bha jong ka carbohydrates haka met.
Na ka bynta ban shah pynrung ka kyrteng sha ka nam “Hall of Fame" ka long ka jingangnud bad ka jingphohsniew na ka bynta kiba bun ki nongialam (Managers).
“Kong phin leh kumno…?"“Ka kam te ngin pyndep noh lashai hi…" La jubab ka Niakha.
Kane ka District ka kylla long ka District kaba 12 ha ka jylla bad ha shuwa ban plie ïa ka District ruh ka jingïakren kiba bun ba lang kam dei ïa ka jingïoh District thymmai, hynrei ka jingïakren kiba bun ka long halor ka kyrteng, ha kaba ki la don ruh kiba pyrshah ïa kane ka kyrteng.
“Nga kyrmen ba kaba kum kane ka jingjia kan ym jia ïa kiwei pat ki longkmie ha ki sngi ki por ban wan.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba kine ki jingai jingiarap ia kine ki nongri ngap, ka kynthup ia ka jngai jingiarap pisa ia kane ka shnong kaba 10 lak tyngka.
kane ka jingbym ker bha ka lah ban buh jingma ia ka jingim u paidbah bad lada u masi u ieh syndon bran naba iatur un leit tynrah da ki reng banep ha u briew kumba ka ju jia ha ki katto katne ki jaka, bad lada ka jingjia ba sngewsih ka kum jia haduh ban dapoi sha u pud ka jingiap te hangta ka tamasa iatur masi kan jah bad kut noh hi syndon, shahkem sa ki nongpyniaid bym biang ka jingpyniaid.
Hynrei lada u soh un ih na kane ka jingthung ïa une u dieng, kan long shisha ka jingïohnong ïa ngi ki nongkyndong, u la ong.
Hynrei hadien ba ki ophisar ka tnad sam um ki la ia pynbeit ki la shah bad mynta kumba shitaiew ki la ioh ban sdang ia ka jingtrei.
U Lalu Prasad u dei uba la tymmen bad u bym don ha ka met kaba koit ba khiah, katta ruh ka sorkar jong u Modi kam don jingsngew ei ei ban pyrkhat ïa ka longbriew manbriew," la ong u Kharge.
Paralok baroh,kynthei bad shynrang, wat sheptieng, U Blei U ba im ma U hi U ban iada ia ngi na ki jingma, dem duwai, kohnguh ia kaba la pynbeit da ki bor halor jong ngi baroh, shen shen ka covid-19, kan jem noh jai jai kum ki synran haba ki la phai sha U da kaba dem duwai:To iai duwai;  jingduwai  ka lah,To iai duwai; U Trai um iehnoh;To iai duwai; bat kular U Trai;To iai duwai; Un jubab  ia phi.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam ka Sohiong BCC kynthup ia u Bah Phrang Kharpran u Vice-president, u Bah Hunbun Kharphuli kum u general secretary nalor kiwei.
Ka sorkar kam dei shuh ban dang ithuh ïa ki dkhot ka MSOA."U la ong ba na ka liang jong u um lah ban shu sngap jar haba ïadei bad kane ka jingjia, namar la ïohi kumba ka long, kim kheiñ briew shuh ïa nongïalehkai sports, hynrei la ñiew ïa ki kum ki mrad.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki pulit na Nongpoh, wut wut ki la mareh ha katei ka jaka ban tohkit halor katei ka jingjia, hynrei kat haduh mynta ia ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ban phasi noh ialade ym pat lah ban tip.
U MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton L.Tongkhar, ha ryngkat u BDO ka C&RD Block Mawkyrwat u Bah I.Lawrynniang bad ki ophisar sorkar na ka ophis jong ka PHE, PWD bad ruh na ophis jong ka Bording MePDCL, ha ryngkat ki Pastor bad ki rangbah jong ka balang Presbyterian, mynta ka sngi ka 13 tarik Jylliew ki la ïoh ban ïakynduh lang ha ka Balang Presbyterian Sakwang na ka bynta kumno ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam naduh ka surok, ka um, ka bording, bad ki lynti ïaid kjat na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingïaseng KJP Synod ka ban long ha ka balang Presbyterian Sakwang ha u snem 2025.
Ka la don ka jingiather kuli kaba jur markylliang hapdeng ki pulit bad kitei ki ehrang ka GNLA, bad ha katei ka jingiather na ka liang ki pulit ki la don ar kynhun, ki pulit  SWAT bad Cobra ba na East Garo Hills bad South Garo Hills , kiba la pynlong ka jingkhynra lehnoh ha Warima  Songmong kaba hap hapoh ka Chokpot, iathuh uwei u heh pulit.
Kane ka la wan hadien ba ka Old Star FC ka la pynliem haduh 14-0 kol ïa ka Rymbai Synrang Shahkhaiñ ha ka sngi Balang ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat.
Ka Shillong Lajong haduh mynta ka kamai 13 point na ki 7 sien ialehkai bad kan ialehkai sa pyrshah ia ka Malki ha ka 14 tarik.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Treaurer ka MFA u bah Wanshan Kharkrang bad u bah Arki Nongrum, ki sngew ban kam ba ka jingthmu ban pynlong sa ïa kane kawei pat ka lympung ïalehkai kan long kum ka jingkyrkhu ïa baroh.
U Bah Kharkrang u dei u heh pulit uba la ïehnoh ïa ka kam sa khyndiat por ban shongthait,u kam ba u kwah ban shakri ïa ki paidbah, ïa ki khun samla ki bym donkam donjam bad uba la leh isynei ruh kumjuh ïa ki paidbah ha ka por Lockdown.
Dei tad haduh ka jingwan longbriew u Jisu sha kane ka pyrthei ula pyndam noh ia ki pop, ula wan ban kit ia ki pop ka pyrthei.
Na kitei ki 5 ngut ki pulit ki la ioh ban kurup haduh T.1.40 lak tam tyngka ka pisa kaba ki dkhot katei ka seng ki la thmu ban leit thied tiar siat na uwei na ki nongkhaii tiar siat  na Assam.
U la ong ba ki nonghikai kiba iakhih ki don saw tylli ki jingdawa kynthup ka Education Policy, ban pynlait ia ka tulop man u bnai, ki kam ba iadei bad ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) bad ka jingshimti ka sorkar ia ki kam hikai ne provincialisation.
Ka MEPA, ka kyrpad ruh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un kit khia dalade ban peit ba ki bai jing pynbna jong ki kotkhubor, kin siew noh thikna ki tnat sorkar, namar ba ki la shu sahkut da ki bun bun snem, ong ka kyrwoh na  U Bah RM Shabong, President, Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA).
Ï wow syrpaep ïeini i pai wa katni, Ïeiwa nachwa u Kiang dadep leh uki.
Katkum ka jingiathuh jong u Samla Shaibor Wansai sha ki dkhot nongialam ka All Meghalaya Dancers Association, kane kane ka kynhun shad ba la tip kyrteng ruh kum ka Wansai Fusion ka dei ruh ka kynhun kaba la pawkhmat bha ha ka Jylla ha kaba la jop ruh ha kiba bun ki rynsan iakop shad kiba heh kiba kynthup kum ka ‘Life Wire For Peace Ri Bhoi Got Talent’ bad mynta kane ka kynhun kan hap ban iakhun ruh ia ka Meghlaya Superstar Season 3 ha ka 4 tarik u bnai ban sa wan.
Ka Sohïong konstitwensi ka don 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ bad na kine, 17,687 ngut ki dei ki kynthei, bad kine ki nongthep ‘vote’ baroh ki don ha ki 63 tylli ki ‘Polling Station’.
Ha kane ka khubor, la ong ba u nongialam ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI), u Imran Khan, uba long ruh u Myntri Rangbahduh barim ka Pakistan, u la shah kawang da u bilor um katba u dang don hapoh ka ïingbishar ha Katcheri jong ka nongbah Islamabad ha ka Lah Sngi U Blei.
:Ka kurim jong u Lat ka jylla Meghalaya, ka Neelam Misra ha ka 15 tarik ka la leit jngoh ïa ka Youth Cultural Centre kaba don ha Nongkrem ban sakhi dalade halor ka jaka ai jinghikai ba ïadei bad ki kam thaiñ bad suh kaba la pynlong da ka Nongkrem Youth Development Association.
U iathuh ruh ba une u Heh Pulit ula kular ruh ba lada ki Pulit kim lah ban pynshisha ia ka jingdonkti jong kine ki arngut ki dkhot ba shah kem, na ka liang ka jong u, un sa panmap hakhmat jong ki lad pathai khubor.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingialang jong ka CCIB kan long ha ka 5 tarik u nailar ha ing dorbar Nongsohphan Raid Liting ha ka por 11:00 mynstep, ong ka kyrwoh na u bah Kmen Myrshing, Secretary CCIB uba la khot la wer ruh ia baroh ka thain Ri War Mihngi khamtam ki trai bri trai jaka ki ban shah ktah na katei ka jingthmu ker kper sai nar shiah, ki sordar, ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah ka thain la khot ia wer ba kin poi lang sha katei ka jingialang ban ia kren bad pyrkhat shaphang katei ka jingthmu khamtam ia ka kam Survey ka NBCC kaba la dep pynlong bad kaba dang wan jurip biang , ong ka kyrwoh khubor.
Katba u Dr W Sutnga, DNO CPHC u la batai ïa ka CPHC programme hapoh ka District bad ïathuh ba ki don 50 tylli ki HWCs ïa mynta ha kaba 34 ki dei ki SC HWC, 15 tylli ki PHC HWC bad kawei ka UPHC HWC bad u la ïathuh ruh ba hadien ka jingkyntiew kyrdan ïa ka SC bad PHC sha ka HWC, ki paidbah ki la ïoh ïa shibun ki jingmyntoi.
U Sordar ka Shnong Mawthungkper Bah Kitbok Nongdkhar u la ai khublei ïa ka jinglakloi ka seng ban ïarap lem.
U Goswami ha ka jingkren pdiang sngewbha jong u u la ong ba na ka liang ka BJP kan ym shong kli kti ban trei na bynta u paidbah bad ka bit ka biang jong u tang shu kut ka elekshon hadien ba ka BJP kan ïoh bat ïa u lakam synshar.
Ha ka jingialehkai ka 1st Division, ka Marbisu ka la shah pylliem ha ka Imson da 0-3 kol.
La iathuh ba ka jingjia, ka sdang, ha ka por 8baje mynta ka miet, ha kaba ka la don ka jing khang kali, ha ki bynta jong katei ka thain bad halor katei ka jingjia, ki Magistrate lem bad ki pulit ki la leit ban pahara sha katei ka jaka bad ha katei ka por, ka la don ruh ka jing thang shaka kali ha surok bah.
Ïa ka khusnam Best Athlete na ka bynta kiba 20 snem shajrong la ïoh da u Neiketoulie Belho ka Nagaland uba la khur ïa ka nam lahduh ha ka 100m bad ruh ha ka Long Jump.
Hadien ba la kut ka jingïakhih bad thiah miet surok ki Nonghikai Adhoc bapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) kumba artaïew ei ei, da kaba pdiang ïa ka jingpynkiew tulop ka sorkar, mynta la mih bad thiah surok da ki nonghikai skul SSA.Ki nonghikai skul SSA ki la mih paidbah ha ka 18 tarik mynta u bnai ha kajuh ka jaka kaba la shong ïakhih ka FASToM ha ki bynta kiba kham shadien jong ka jingïakhih.
Ki nongniah kali hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Comercial Vehicle, ki la iakhih da kaba ki shong kyllain myng ngor ha Madan Malki mynta ka sngi ba ar,ban pyrshah ia ka jingkuman jong ka sorkar jylla halor ka jingkiewdor ka petrol bad Diesel ha ka jylla.
Haba ia thuh halor ki briew kiba la test covid positive ia ki 19 ngut ki briew na East Khasi Hills District, na kine 2 ngut ki dei ki Shipai Assam Rifles,6 ngut ki dei ki Shipai BSF na ktem shipai Umpling, katba ki 11 ngut ki riew paidbah,4 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar jylla,3 ngut pat ki dei ki Nurse jong ka NEIGRIHMS hospital bad uwei u dei u nongsambam ha artho ward ha NEIGRIHMS hospital.
Boys H/S School bad ba lai ka Tpep Pape S/S.Ha ka Dat Moopoin jong ki kynnah kynthei ba wan nyngkong ka Tome Memorial Secondary School, ba ar ka Seiñraij H/S School bad ba lai ka Tpep Pape S/S.Haka ïatan tyllai (tug of war) jong ki kynnah shynrang ba wan nyngkong ka Jaiñtia H/S School, ba ar ka Seiñraij H/S School bad ba lai ka Q.C Springside H/S School.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka FKJGP, NKHD,, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba kane ka dei kawei na ka mat ba la sahteng bad kaba la lamkhmat da ka seng FKJGP ban dawa na ka sorkar halor ka jingdonkam ban don noh kawei ka ophis C&RD Block ha Mawhati, hynrei kumba long haduh mynta ka sorkar ka dang pynsahteng bad kam shym la lah ban pynurlong na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hapoh katei ka thaiñ Mawhati.
Shillong:Ka Catholic Church of Meghalaya, Shillong, kala phah da ka shithi sha ka National Law Commission ba pynpaw ïa ka jingpyrshah bad jingsngewkhia halor ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban pyn treikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Ri India.
Shillong, 27’lyngkot:Ka jingkiew pyneh rngiew sha u Lum Soh petbneng ba kyntang  kaba shisien shisnem kaba la pynbeit da ka Lum Sohpet bneng Komiti, Seng Khasi Kmie, Shillong kan  long  ha  ka  1 tarik  u  Rym phang 2015.
U bah Lambor u la pynpaw ruh ia ka jing donkam kyrkieh ia ka jaka sumar ia ki briew kiba la kyrni ha ka jing dih drug (Rehabilatation Center) kaba dei peit da ka sorkar khnang ba ki briew k ba duna jing ioh ruh kin ioh ia ka jing sumar ka ba donkam.
Haba kren ha ka jingialang hadien ka jingai jingmut jong ki ba bun bah ki nongkyrshan, na ka liang u bah Anthony Nongbri u la ong ba un burom ia ka rai ki nongkyrshan kiba la iadon lang bad u.
U Conrad ula jubab ïa kane halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingshong shah jingit ba khlem pud jong ka ACHIK ban dawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ki snem ba la leit noh bad ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Tura, West Garo Hills District.
Watla ki bor ba dei peit jong ka Hima Mylliem, ki ïakynduh mawsïang ban pynkylluid ïa ka iew namar ka jingbym kohnguh jong ki paidbah kiba ju shim kabu ban die jingdie harud surok bad harud lynti ïaid kjat kaba pyndik haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
Ngi dei ban їeng joit ban їada ia ka Jylla ba kan ym syntuid sha ka liew long ba khlem trai lymne ban leit phai sha ka juk ka jingdum, jingbieij bad jingsah dien.
Haba pynrem jur ia ka jingkren u myntri rangbah u GS ka KHNAM u la ong ba haba wan ka lynti rel nai ia kren shuh ia ka jingwan ki mynder khein shuwa tang ia ka jingdap ki khar khrong kumba long ha kiwei ki jylla.
Haba kren ha ka liang ka roi ka par, u kyrtong ka RDA u la ong ba un pynthikna ba ka Office Memorandum kaba kur 44% ka bha thungkam thung jam ia ki ST ha ki tnat sorkar kin treikam kumba la buh beit bad ruh ban pyntreikam ia ki economic zone bad ban pynthikna ba ha ka liang ka ioh kam ioh jam kaba 100% ia ki trai shnong ha ki Group C bad D.Katba na ka liang u kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma u la ong ba u la pyrkhat sani bha hashwa ba un shim ia ka rai ban mih iakhun ha kane ka ilekshon MP ban mihkhmat ia ki paidbah nongshong shnong jong ki 7 tylli ki district ka thain Rilum Khasi bad Jaintia sha Parliament.
Kane ka jingialang ka la long ha ka 29 tarik Jymmang 2013, ha Lumdiengngan, ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka jing long jingman ha ka sain hima sima ha ki por mynshwa bad mynta, ki candidate haba ki mih ban ia leh election ki tyrwa ialade ha ki paidbah bad kata ka jing tyrwa jong ki candidates ka long halor ka nongrim ba ki kloi ban shakri ia ki paidbah ban long ki nongshim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long ki nongmih khmat ki nongthaw ain hapoh assembly, te ha ki por mynshwa ki candidates ki wan ban kyrpad sha ki paidbah bad ka meeting election kham bunsien ka shait long ha ki sngi iew.
Shillong 06, Naiwieng: Watla ka UDP ka don u MDC ba mynta hynrei, la mih uwei u samla ban ïaknieh tiket na Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency na bynta elekshon MDC ban sa wan.
U la pynpaw ruh ba ha kaba ïa dei bad ka jingïoh ïa ka khusnam National Education Brilliant Award & Summit 2022 ka dei ka khusnam ba na ka liang ka NEBA ka don ban ai ïa ka jingithuh na ka bynta jong ki mid administrator ka lah ban long ïa ki Vice – Principal, ki In-charge Principal lane ki full fledged Principal ha kaba ka nongrim jong kane ka long halor ki kam ba na ka liang ki middle administrator ki ai ne ki nohsynñiang sha ka higher education hapoh jong ka Ri India.
Ha kane ka tournament kaba ka jingialehkai ka long haka dur jong ka knockout bad ki don haduh 17 tylli ki kynhun bad yn sdang ia kane ka jingialehkai da ka jingiakhun ka Mukhla FC pyrshah iaka Mupliang FC haka por 1:30 PM.Ia kane ka tournament yn wan plie paidbah iaka da u MLA barim ka Umroi ma Ngaitlang Dhar.
Shillong, Kyllalyngkot : Ka Dalmia Cement ( Bharat) Limited , ka kompeni dewbilat kaba ïaid ïew bha ka dei kaba mih na ka longïing jong ka Dalmia Bharat Limited, mynta ka la ïaid ïa ka lynti kaba 10 snem kynthih ha ka jingshakri jong ka ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki paidbah ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi.
Kino kino ki Dealers khaw bad Retailers Umphniang Sharak kiba rim ruh ki lah ban Pynthymmai (Renew) da kaba leh kumba la bthah kat kum ka jingbthah kaba 2(ar).
Shillong, 13 Ïaïong:Ha ka Rynsan u Paidbah ne ka Common Platform ba la pynlong da ka Sur U Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep bad ka JACBOM baroh ki kyrtong kiba la wan ïashimbynta ki la buh hakhmat ïa 3 tylli ki phang kiba long kiba hakhmat eh kiba la ju ïai dawa da ka jylla manla ka por.
“Namar kata ka sngi, ba u Trai un wan kum u nongtuh: ha kaba ki bneng (Heavens) kin leit noh, ka khyndew bad ia kita ki jingleh ha ka YN THANG" 2 Petros 3:10.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba jan man la ka por bun na ki nongjngohkai pyrthei ha ka jylla Sikkim ki ju shem jynjar ha ka liang ka ring bad pynhiar mynsiem khamtam ha ki thaiñ bad ki jaka kiba kham kynjang.
Ki Pulit ki la hiar tohkit ïa ka jingjia bad ki la pynkit noh ïa ka met sha Shillong Civil Hospital ban pyndep ïa ka post mortem.
Ka jingjia, ka sdang naduh ka Lah Sngi U Blei, haba uwei u nongpang, uba 75snem ka rta, ula khlad noh ha katei ka hospital bad ba la kynnoh ba ka dei ka jing bym sumar bha ki doktor jong katei ka hospital.
Ia katei ka tourist taxi, la niah da uwei u rangbah Khasi bad ha ka jingiathuh jong la ong ba u la kit ia kitei ki lai ngut ki briew na Jerobad, kata hadien ba la don uwei u briew uba la wan ban ai ia kitei ki passengers kiba thmu ban kiew sha Shillong.
Haba ban wan beh nadien ka Meghalaya ka la iakhun tyngeh bad poi sha ka thong ba buh da 94 run bad shah pynhap noh 7 wkt ha ki 18 over.
Ka Komiti ka la ai jingmut ruh ba ka dei ban don tang kawei ka electoral roll bad ki Electoral Photo Identity Card (EPIC) ban pyndonkam ha ki elekshon na ka bynta ki lai kyrdan jong ka Sorkar.
Ia ki katto katne ki sengbha lang, ki shnong ki thaw kiba shim khia halor ka jingkylla bih ka lyer ring mynsiem ba jngi sum khlieh sha ki phud ki wah, ki nan um bad ngam shapoh khyndew bad sa ktah ia ki jingthung jingtep.
Ka jingpeit bniah kane ka jaka pule ban ai ka jinghikai kaba pura bad ka jingkyntiew ïa ka jingwad ïa kaba bha tam ka la ïarap ïa ki samla pule ba kin ïoh ïa ki kam kiba bha na ki nongai kam kiba heh tam.
Ka jingjop jong U Jisu Khrist ia ka jingiap  ka long ka jingjop ia ka pap ka sang bad ka jingjop ia u Ksuid  u Khrei uba long ka tynrai bad ka tyllong bah jong ki jingsniew baroh.
Ia kane la pynbna paidbah da u Ma Lahkmen Rymbui myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla haka jingialang plie paidbah iaki jingtei ba thymmai ka Nongtalang College bad ka Nongtalang Government Secondary School haka sngi Balang.
Ki MLA ka VPP ki la leh ïa kaei kaba ki sngewdei ban leh.
U la ai mynsiem ia ki nongialam ka BSS&CC, ba ki dei ban iai bteng ha kaba pynlong ia kiba kum kitei ki Lympung ialehkai bad khamtam eh ha ka Kriket, namar kan kyntiew ia ki samla donsap bad nalorkata, kan sa long kum kawei na ki lynti ka ban btin lynti ia ki samla donsap ba kin ioh mihkhmat na ka jylla bad lada ki donsap shisha, kin sa ioh ruh wat ban mihkhmat na ka ri, namarkata ka MLA Umsning, u la kyntu ia ki rangialehkai ba ki dei ban pynleit jingmut ha ka Kriket, namar ka dei kawei na ki lad kaba long kum kaba aikam aijam ia ki samla donsap.
Ki paidbah mynta ki ia kynduh jingeh  kham tam ha ka shitom ka pang, ki khynnah skul kumjuh ruh ki nong khaii pateng, namar ka jing sniew palat put ka surok bad kane ka long ka jing ibein jong ka Sorkar ia ki briew, sha kane ka thain.
Kumba la bthah da u James Sangma ka sorkar ka la rai ban pyllait noh ia ki jingmang pisa, khnang ban lah ban pyndep noh syndon ia kane ka projek, la iathuh shuh u Conrad.
Ha ka kyrdan Junior Girls’ Kyorugi hapoh 42 kg, ka Dayalanki Challan na West Khsi Hills ka la pynliem noh ïa ka Sritee Kumari na West Jaintia Hills bad khur ïa ka takma ksiar katba ka Aurialla Wasabi K Marak bad ka Jaksal Arimchi T Sangma ki la ïoh ïa ka takma rnong.
Kumjuh ruh na ka liang ki lad pathai khubor, ki la pyllait ia ki dur ba la ioh shon na katei ka jaka, ha kaba la iohi ia kitei ki paidbah kiba phong ia ki jaiñ iong bad kiba deng ruh ia ki durbula kum ki dur ksuid lane dur shynrong khlieh ha ryngkat ruh bad ki sopti kiba don ia ka dur shynrong khlieh.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 24: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup ïa ki palat 30 ei ei tylli ki shnong, ki la kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ba un thaw ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsohpieng Sub Centre.
Ha kaba ïadei bad ka jingïohpateng, ki Khristan ki bud ryntih ïa ka Aiñ ba la shna da ki Phareng, ka Indian Sucession Act 1925, ka bymdon kano kano ka jingnoh shilliang ha ka jingïoh pateng hiarpateng.
"Shuh shuh u la ïathuh ba hadien katto katne snem yn sa aiti ïa kine ki projek sha ka tnat Forest hynrei ka tnat kan ym lah ban leh lut ïa baroh ki kam hynrei ka dang donkam hi ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw.
Hynrei lada ym banse namar ba ka dei ka ishu kaba ktah ïa ka kam jong ki nonghikai (service) na ka liang jong ka Association kam banse ban shim da kawei pat ka lynti," la maham u Bah H.M.Marbaniang.
Kane ka jingïakop kan long tang na ka bynta ki shynrang bad ka jingïalehkai kan long mar ar ngut (Men’s Double).
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah HS Shylla u la ong ba u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong um pat sngewthuh satia ia ki kam jong ka District Council.
Ha katei ka jingjia utei u rangbah ba shah tynrah u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil hospital, Shillong hynrei u la khlad noh namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Katei ka jingleh jong ki kam dei tang ba ka pynjah burom ïa ka saiñ pyrthei ha ka jylla, hynrei ka pynishai kdar ba ka jingrung jong ki sha ka saiñ pyrthei, ka dei namar ba ki kwah spah, kwah bor, bad kwah burom ïalade bad kim salia ban thok ban lamler ïa ki paitbah ha ki por ialap election.
Halor ka mat jong ki jingiakhih ba bun jait hapoh jong ka skulbah NEHU, kum u wei na ki nong lamkhmat ia ki nonghikai hapoh jong ka skulbah NEHU lyngba ka kynhun jong nonghikai ka NEHUTA, u la iathuh ba naduh ba dang sdang ban iakhih ki la lah ban tehlakam ia ki huri hura, naduh ka New Education Policy(NEP) ka jing thurmur ban pyntreikam ha ki kolej la lah ban pynbeit, ha kaba u la ong ruh ba kane kam da dei than ka mat kaba heh, hynrei na ka jing bym sngewthuh jong u Vice chancellor, ha kaba u la shu pynjrong bad U Prof Kma, u iathuh ba U Vice chancellor u khlem khot satia ban pynlong ia ka academic council ban ai jingmynjur, ha kaba u la ap pynban ban iakhih lai bnai sawbnai bad khatduh u khot ia ka emergency academic council bad lah syndon ban ia pynbeit.
Ki bor pyniaid jong ka Cosmos Bank, kaba dei kawei na ki Co-operative Bank ba wan ba ar, ha ka jingheh ha India, ki la ujor sha ki pulit ha  Chatushringi, ha kaba la kynnoh ba la pynjot ia ka server jong katei ka Bank, ha ka 11 bad ka 13tarik Nailar 2018.
Ha kajuh ka por u pyntip ruh ba kin sa siang rong noh ruh na surok PHC Mawroh ter ter sha Mawkynroh.
Ki arliang mamla kiba la kloi ban ïasuk noh na bynta ka bha ka miat haka 2 tarik Risaw la pynlong ïaka jingialang kaba kyrpang ha madan phutbol jong ka shnong haka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka Elaka Narpuh ba kynthup ia u Dolloi u Manbha Kyndoh, u Sibren Sumer Secretary Elaka, u Jerimaia Dhar Finance Secretary Elaka bad u Bah P Syih Vice Chairman Elaka haka jingialang kaba la pyniaid da u Bah Faires Pohshna Chairman Shnong.
Kiba kum kita ki briew, ha ki ki pyrkhat ba lada ki la ioh ban pynjah burom iano iano ki da buh jingthoh ha ka rajistar.
“U Bah Shangpliang um pat ong eiei wat shi kyntien ruh ba un mih noh na ka BJP lane ban leit ïasnoh bad kiwei ki seng saiñpyrthei," ong u Bah Hek ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka shithi, ka seng ka la pynpaw ba ka sngewthuh ba ïa ka NEEPCO la pynkha hapoh ka North Eastern Council ha u snem 1976.
Ki la pyntip ruh, ba ka bai rung kan long T.3500/- naka bynta ki senior bad T.2000/- naka bynta ki veteran.
Ka Maw-U-Tieng kala khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Nongkrem SC, bad ïa kitei ki ar kol la thep da ka Lavinia maring ha ka minit ba 40 bad ka Charlinda Nongtdu ha ka minit ba 54.
Ka kong Agnes Kharshiing, President ka CSWO, ka kong Patricia Mukhim Editor The Shillong Times bad ka kong Angela Rangad nongialam jong ka TUR, ki la ujor sha ki pulit, halor ki jingkren, kiba byrngem byrsit ruh ia ki bad kiba pyndonkam ia ki ktien kiba khlem akor.
Te ka bha ba ngan ioh marwei.
“Ngi kyndit tyngeh bad sngew diaw shi katdei, ba ka sorkar India, kam kwah ban iohi ia ka jingshisha.
Ki paidbah na katei ka shnong Umwali, ki la kynnoh ruh ba katkum ka jingtip jong ki, ka jingtuklar bad pynsangeh jong ki pulit Assam na Langpih ban pyntrei ïa katei ka surok, kam dei satia kaba la bthah da ki bor ba halor hynrei ka dei tang ka jingleh jong u Incharge na Langpih.
Kumta ka FASTOM ka khot sngewbha ïa baroh ki nonghikai skul ‘Adhoc’ naduh L.P.haduh Higher Secondary ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka jingïalang khnang ba ki jingkhmih lynti bad jingangnud jong ka seng kan long ka ba jop.
Shuh shuh, lah ïathuh ruh ba ki Meitei bad ki Bengali ki pynwit pynthut barabor ïa ki jaka rep jong ki paid Khasi ha katei ka shnong bad haduh mynta mynne ki Khasi ki dang im da ka jingsyier mynsiem.
U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ula plie iaki jaka jngohkai pyrthei ba kynthup ka Rynji Falls & Sahksaw Tourist Spot bad iaka jingkieng doi doi ne Sahksaw Suspension Footbridge haka 20 tarik Risaw.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka tnat sorkar kan pynbiang ruh ïa ki tiar ki tar jingpule kum ki kot ki sla, ki khulom, ki jaiñphong skul bad kiwei kiwei na ka bynta kitei ki khynnah pule kiba la hap ban leit sah sha ki ïing dara.
, katkum ka kyrwoh na  u bah Tripleborn Lyngdoh Nongum  Office Asst.Khadsawphra College.
Wat la ym shym la ioh ia kren bad ka kong Tailin hynrei ka la phah ktien ha u para jong ka ban iathuh ha u Rupang ba ka jingjia ka long beit thik kumto kumba ka la batai ha ki khubor TV ba la shim interview ia ka.
Katkum ka kaiphot ba la pyllait da ka Ministry of Road Transport jong ka sorkar India (Zone North East) la pynpaw ba ïa ka mang tyngka kaba T24.160 klur tyngka la pynllait lyngba ka Central Road Infrastructure Fund (CRIF) kaba la mang na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok ha ki thaiñ khappud kiba don hapoh East Jaiñtia Hills District haduh 30 kilo mitar.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh ba U bah D.D Lapang –President MPCC bad u ma Vincent Pala MP Lok Sabha ki dei tang ar ngut na kane ka jylla kiba ia shong jingialang ryngkat bad ki heh Congress na Delhi kata ka Sonia Gandhi-President AICC, u Rahul Gandhi Vice President AICC, u V.Narayanasamy Secretary in charge ia ka jylla Meghalaya, iathuh ki lad khubor.
Ha kata ka janmiet u Fr Sngi u la ioh lad ban khana parom shaphang ka thymmei jong ka jingkieng ksiar u Lum Sohpetbneng ha la ki parabangeit ha kaba la don ryngkat u pyrsa lajong, u Fr Cyprian Phrang ba dang shu dep kyntang ha kata hi ka sngi.
Shillong, 07 Naiwieng:U Myntri tnad sor u Bah Ronnie u la ong ba ka jingiasoi soskular ban aiti sha ki riew shimet ban pyniaid ia ki kali saw (STPS) ka dei kaba bakla naduh ba sdang bad ka paw mynta ba kine ki bos ki la shong ei sha lum sha khlaw khlem lerkam shuh.
Ha West Garo Hills i don iwei iba dei na ka armed forces bad ha East Jaintia Hills i don tang iwei iba wanphai na shabar.
U DiNoclantonio u la ong ba ka jingai jingmut ba ka khleiñ ka wanrah ïa ka jingpang klongsnam ka dei kaba la pynshong nongrim halor kata ka jingwad bniah bym shongnongrim ha ki snem 1950 khlieh kaba pyndonkam ïa kita ki jinglum jingtip na ki hynriew tylli ki ri, hynrei la pyllait noh ïa kita ki jinglum jingtip na kiwei ki 16 tylli kiwei pat ki ri.
U SP ka West Khasi Hills District u bah S.Nongtnger mynta ka sngi u la pyntip ruh sha ki lad pathai khubor ba u wei u dkhot jong ka kynhun kaikhlaw ka ANVC u ba la tip kyrteng kum u Allom G  Marak u ba na ka shnong Sinengkhri WKH, u la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat ka ophis treikam ka jong u ha Nongstoin.
Ha ka jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba naduh ba u wan jurip u don bha ka jingsngew haba ïohi ïa ka jinglong jingman kane ka jaka saitjaiñ namar u la ïohi ïa ka jingbym biang bym bit, sngewkmen pat ba mynta ka la kup ïa ka dur thymmai, na kajuh ka jaka, lah ban tong um bad ban saitjaiñ.
Ka University ka don ruh ia ka jingthmu ruh ban plie sa 6 tylli ki Vocational Training Centre bad 6 tylli ki multi-technology testing centers, lyngba kine ki center kan iarap shibun bad ban plie lad plie lynti, naka bynta jong ki khun samla bym donkam donjam.
Ka jia ban pyndep jingthoh.
Ia ka Kitab Jingpynpaw (Revelation) la thoh da u Ioannis hi ha ki snem 95 A.D.ka long ka Kitab kaba iathuh ia kiei kiei ki ban sa jia noh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka India bad ka Nepal, ki don mynta ha ka jing ia kynad kaba jur hadien ba ka Nepal, ka la dro thymmai ia ka map jongka, da kaba kynthup ia lai tylli ki jaka, kiba don ha ka jing ia knieh hapdeng ki ar tylli ki Ri bad kitei ki kynthup ia ka  Kalapani, Limpiyadhura bad ka Lipulekh.
Ha u snem 2017-18 bad bad 2018-19, ka Kerala ka ioh 826 point bad ha 2019 ka ioh 862 point kaba kiew sha ka 36 point katba ka Meghalaya ha kine ki snem ka 574 bad ha u snem 2019 ka kiew sha ka 610 point bad ka kiew sha ka 36.
Ka KSU ka la ong ba kam lah ban pdiang ïa ka jingong jong ka MECL ba ka jingbym lah ban pyndap ïa katei ka post ka dei na ka daw jong ka jingbym don pisa.
Nangta u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ki khynnah kiba shong hostel ha katei ka jaka pule kiba bun na ki kmie ki kpa ki la wan shaw noh ïa la ki khun ban ïalam sha shnong.
Baroh ki policy kiba ka jylla jong ngi ka la pyntreikam kam dei ban long shilliang tang ïa kawei ka jaitbynriew pyrshah ïa kiwei pat bad hynrei ka dei ban long ka bym leh shilliang ïa baroh ki paid Khasi-Jaintia jong ka jylla Meghalaya kumjuh.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jingburom, Ka Jinglaitluid bad Ka Jingbishar Hok".
Ha kane ka jingialehkai drama la iashimbynta da ki 5 tylli ki kynhun kiba kynthup ka kynhun na Chilliangraij, Ïongpiah, ka kynhun HPJ Group na Panaliar, ka Phi Wa ïahluti Production na Raliang bad ka Lamlyer Group na Shangpung.
Namar uei ba la tip ia ki jingmut jong u Trai? Nong Rome 11:33-36.
Ym don u briew ne ka briew ha ka pyrthei kiba kwah ban shah jop.
Ka KSU kala kam ba na kaliang ka SDSEO kala shimkhia mardor ban phah tohkit bad ruh ban maramot noh mar mar ïa kane ka skul.
U Kennedy Sangma u la shah et ha ruh MPDA.Uwei u nongap bathung shipor u la shah beh kam halor kane ka jingjia, katba arngut kiwei la suspen na ka kam.
“Hynrei kane kam pher namarkata hi kaba ki lah ban leh, tangba ngi don ha ka synshar paidbah ha kaba ki MLA ba shah sospon ki lah ban jied hato la kin don sah ha ka jingshah sospon.
Kane ka long ka kyrwoh na u Secretary ka Society.
Ha kane ka jingtwa kawei ka kali maruti car kala shah rong shah riat bad kala julor phom.
Ka Indian Meteorological Department(IMD) kumba ka la buh jingkheiñ ka la ong ba ki la don kumba lai tylli ki distrik jong Gujarat kiba dang don hapdeng ka jingshlei um.
Kat haduh mynta, ki don 14 tylli kiba pynrem jur, halor katei ka jingkren pyrshah ia U Prophet Mohammed bad kitei ki long ka  Iran, Iraq, Kuwait, Qatar, Saudi Arabia, Oman, the UAE, Jordan, Afghanistan, Pakistan, Bahrain, Maldives, Libya bad ka Indonesia.
Mynta ka don ka jingduna ha ka jinglah pyntreikam kaba kumba 120-130 MMT, kaba mut ba ka don ka lad bei tyngka kaba kumba T.20,000 klur.
Yn pynkut iaka Behdeinkhlam da kaba jingiasleit ne ialympat Niam hapdeng ki ar ngut Rang kynsai ka Phang Wah pyrshah iaki Rangkynsai ka Phang Ñein.
Da ka jingiohkem ki pulit ia kine ki lai ngut bad une u drok, tang ha kine ki 9 sngi naduh 6 tarik une u bnai ki pulit ka East Jaintia Hills kila kurup drok haduh 107.5 gram drok Heroin bad kem 6 ngut ki briew.
Shillong, 12 Naiwieng:U bah Prestone Tynsong MLA ka seng Congress na Pynursla konstitwensi u la ther kylla ia ka sorkar ba ialam da ka Congress bad u la kynnoh ba kane ka sorkar MUA-II mynta ka la kylla long pynban kum ka kompeni shimet, “Ka sorkar mynta kam dei shuh ka sorkar u paidbah, i kumba ka la kylla pynban kum ka kompeni shimet, la pyniaid ia ki kam tang da u wei u briew, donkam skhim ym donkam kynduh Minister hap leit beit tang sha u wei u briew -u nongialam bad u ta u Mama Mukul Sangma" ong u bah Prestone haba kren ha ka jingialang paidbah ka seng NPP kaba la long ha Sohryngkham ha ka sngi saitjaiñ.
Kitei ki sohpieng, ki dei ruh kiba la tip, da ka kyrteng kum ki pylleng jong ka sngi.
Shuh shuh u Bah Lambok Marngar u la ong, “Ngi sngewsih shikat dei eh ia ka jingleh ka jong u ia ngi.
“Nga kyrpad ia ki paidbah nongwankai ba kin long kiba iai shah namar ba ka jingkhang ia ka jingkieng ka long ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Hynrei la ong ba ka jingdon kiba ioh pang Covid ha Singapore ha u Lber ba la leit, ka la sdang ban kiew biang na ka 14,467 ngut ka jingdon kiba ioh kem pang ha ka shi taiew, sha ka 28,000 tam kiba ioh kem pang ha ki taiew shwa ban kut u Lber.
Kam dei ka kam kaba suk ban leit sha ïingbishar bad ka long ruh kaba remdor khamtam ban ïoh da ki muktiar kiba shyrkhei kiba lah ban ïasaid haduh ba kut.
Wat la katta, ka jingleit, ka shu myntoi hi malut malat, namar ba shwa ban pynkut, nga la buh ia ka jingkylli, kaba mar beit bad kata ka long “La ka kurim jongu, ka don jingmut ne em ban ialeh elekshon MP" bad nga ong biang “Hato ka don jingmut ia ka Congress, ban buh kandidet uba khlain, haba ka lyer sngewlem ia U PA Sangma, ka dang beh jur bha ha Garo Hills?".
Ka East Khasi Hills kadon 182 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 10, West Garo Hills 7, West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 4.
Haba batai ia kane ka Mission, u Dr A Deka na ka World Health Organisation(WHO) u la ong ba ka donkam ia ka jingleh sted ban pyndep ia kane ka kam ha kane ka thain dong mihngi.
Ha kajuh ka por nga kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin pyndonkam hok ïa ka scholarship khnang ba kan dei tang na ka bynta ka jingpule jong ki hi," u la ong.
U la kyntu ia kine ki samla ban nym kynran dien ha ka lynti iaid jongki wat hapdeng ki jingeh jingtynjuh kiba bun.
Ngi khmih lynti ba ngin lah ban pyniaid shuh shuh ia ki liengsuin ban pyniasoh bad kiwei ki thain.
U principal jong ka college u Rev.Bro.
Kan don ruh ki bonfire bad ki kynhun nongtem bad nongrwai ba paw ki ban pynshongshit ha kane kas sngi na Mizoram-ki Avora Records, ka DJ Yanny na Arunachal, Dalariti & The Folks na Shillong, Ka Rapper Reble na Jowai, Rapper Kabir na Shillong bad Ki band Larger Than 90 na Jowai.
Nalor kata u la kular ruh halor ki lad jingïarap pisa na ka bynta baroh kine ki nongïashim bynta.
Ailad ba ngan pyntip ïa kito ki riewshimet ba ki MDC jong ka NPP kim don bynta satia halor kane," la bynrap shuh shuh u Conrad.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi Palei ha Ri Bhoi District ha ka por 12 baje ei ei mynsngi ha kaba ka eriong bah ryngkat bad u Phria ki la wan ban syllad kynsan kynsan ha kaba bun ki ing ki sem ki la shah pynjulor bad don ruh kiba la shah ktah jur haduh ba ym long shuh ban shong ban sah ba ki ing ki sem ki la julor phom.
Kane ka pynpaw shai ba ym don uwei ruh u samla ne ka samla ki ban ïoh ïa ka kam sorkar da kaba siew pisa.
Kumta, ka UN ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingduh ei ia palat 9,000 ngut ki paidbah nongshong shnong ka Ukraine, kiba kynthup ia kumba 500 ngut ki khyllung- khynnah, kiba la shu duh ei noh la ka jingim hapdeng ka jingther ‘namding bad jingsiat jong ki shipai ka Russia naduh ba sdang ka thma ha ka 24 tarik u Rymphang jong u snem 2022.
Ka UDP ka la rai ban pynieng ia u Bah Working president Bah Paul Lyngdoh na Shillong Parliamentary seat.
Katba ki Executive Member ki kynthup ïa u Bah Mores Myrthong, Bah Marklet Mawlong, Bah Holington Lyngdoh, Bah Plentiful Shabong, Bah Wanji Rani, Bah Shina Khyllait, Bah Bianghi Tariang bad Bah Salbor Rupon.
Lehse ka jingkren ki riew hyndai ba, “ynda lah kynih ka ‘iar kynthei ka pyrthei ruh ka la jan wai.
Ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Santosh Trophy Team lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol ha ka jingïakhun semi final jong ka Invitation Football Tournament la pynïaid da ka Little Star Football Academy ha ka Sngi Balang ha MairangKa PFR lyngba kane ka jingjop ka la ïoh rung sha ka final na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 9 tarik u Jylliew.
Ka G.S.S.S Alakhpura kaba na Bhiwani, Haryana bad ka St.Patrick’s, Gumla, Jharkhand ki la long ar tylli ki kynhun ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 62nd Subroto Cup Junior Girls (U-17) Inter School International Football Tournament.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la pynkynriah kam ia ki 20 ngut ki heh pulit hapoh ki District ha ka jylla.
U Conrad K.Sangma u la ïathuh ba kane ka Sorkar jylla kaba mynta ka la shna pynbha ïa ki 2500 tylli ki Lower Primary School ha ka jinglut kaba 500 klur tyngka.
U Pastor Gympad u la ong ba ka jingrakhe ia ka Jubilee kaba 125 snem kadei ka por ban pynkylla dur ia ka long briew man briew bad ka longrynieng jong ngi  (Structural Transformation) kum ka kynhun ba kyrpang u Blei ha ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingpynlait khubor, u General secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan S Tariang u la ong ba ka Seng Khasi Kmie ka la pynpaw ba kam shim la tip ba la seng ïa ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad hadien ba la tai sani la shem ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kam shim la kynjoh ktien ïa kino kino ki tnat Seng Khasi kiba hap hapoh kane ka hima bad ruh, ïaka Seng Khasi (Kmie), ban seng ïa kane ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Kat shaba phai, ïohi sa tang ki jingduhnong kiba bun rukom bad kiba ktah pat ïa uba bun ba lang.
Ha kine ki sngi ka la mih ka jingiakren hapdeng ki seng riewlum bad kiwei pat ki seng ban ia tylli noh kawei ha kane ka elekshon 2018 ban wan ban pynrem kput ia ka seng Congress da kaba thaw da kawei ka kynhun ki seng pyrshah Congress, halor kane u Conrad u la ong “Ho, oid ka dei ka ba la ia pyrkhat naduh u snem 2013 ruh hynrei ha katei ka elekshon kam iaid kam, mynta ka kynti ngi kyrmen ba ngin ia treilang bad ki party kiba don ka mon bad da ka jingiatreilang nga tharai ka dak kaba shai phi la iohi hi ha ka elekshon MP ba dang shu dep ha Tura" ong biang u Conrad.
Ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka dong ka thaiñ Borsora, Ranikor Block kiba kynthup bun tylli ki shnong hadien ki jingeh ba ki la mad da ki phew tylli ki snem namar ka jingsniew palat ka surok.
Ia kane ka tamasa la plie da u parliamentary secretary Bah Kenedy C Khyriem ha ka por 2 baje janmiet watla la sdang naduh 9 baje mynstep, ba la don lang u chairman ka MTDC Bah David Nongrum (MLA), Bah Titos Chyne (MLA, ka Sohra), nalor ki heh ki hain.
Ka Seng HYC ka pynpaw sha ka bor ka sorkar jylla ba ki dei ban ia kren ia ka Sorkar India ban pyllait shwa ka jingpan adhaar na ki briew kiba dei hok ban ioh ia ki lad jingiarap na ka sorkar India ia mynta.
Ha katei ka sngi ki heprit na ka Kid’s Tarari ha ryngkat ka jingtuid ki ummat ki la rwai ruh ïa ka jingrwai kaba kyrpang na ka bynta katei ka sngi.
Ka jingiap briew ha United States, ka la poi sha ka 1,330 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka ri, ki la poi sha ka 54,841 ngut bad kiba ioh pang, ki don mynta  964,937ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
U Symbud Lamphang barim uba long ruh u MLA jong ka Resubelpara u Timothy D Shira u la shah jied ban shimti biang ïa kane ka shuki Symbud Lamphang ha kane ka kynti.
U Bah Thongi u la ong ba ki paidbah na baroh artylli ki jylla kata napoh ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kiba shong ba sah ha ka thaiñ Langpih ki don artylli ki EPIC.Kumta ka seng ka la kyntu ïa utei u Myntri ba ka jingïakren khappud kan nym dei ban long da kaba peit ïa ka EPIC.Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la pynpaw ba ka seng hi baroh kawei ka ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka jingdawa ba dei ban pynbeit thymmai ïa ka Job Reservation Policy lane ka bhah thung kam thung jam jong ka jylla, hynrei kane ka mat kam dei ban long kaba noh shiliang ka ban pynsngewsih ïa ki jaitbynriew Khasi-Jaiñtia lane Garo.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar sien kynthih jong ki thei ka Meghalaya hadien ba ki la pynliem ia ka Bihar.
Kane haneng ka long shi bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam na ka bynta ban teh lakam ïa ki seng saiñ pyrthei bad kyrtong ha ka ba korbar ïa ka kam jied-lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ ha jylla.
Ka jingthmu ka sorkar ban thombor ia ki nongshong shnong ha katei ka thain ka long ban beh ia ki Khasi  sha kyndong bad ban pynbuhai shnong da ki bar jylla da kaba thmu ban pynlong ia katei ka thain ka New Shillong Township.
Lah ki nongshun kiba paw ban ïa ki lok kiba ym tang ba ki shet kylla hynrei ki shet syrwa syndon hadien habud.
Haba kren ha kane ka jingialap paidbah, u Bah PN Syiem, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingkloi jong ki nongkitkam shnong, Raid, Hima bad ki paidbah ban wan sha katei ka jingialang, kaba dei ruh ka jingialang kaba don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla, kata la ka long naduh ban wanrah ia ki ain kiba biang, ka rukom treikam kaba biang lem bad kiwei kiwei.
New Delhi: Ha ka ain jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba thymmai, la kren shai ba kan nym trei kam satia ha ki bynta ba la pyntrei kam da ka inner line permit bad kitei ki kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Nagaland bad Mizoram.
Nga sngew synei ba ki khlain jingngeit haduh ban bein ia kiba “Kohnguh ia ki bor ba ha khlieh" Rom 13:1.
Kumjuh ruh na ka liang ka Taliban, ka la aibor ia ka International Criminal Court ba kan wad bniah halor kino- kino ki jingleh pynkheiñ aiñ jong kiwei ki ri hapoh Afghanistan.
Ha katei ka sngi pakhang ophis la iohi jan ha manla ki ophis sorkar ha kane ka nongbah Shillong la pynkhlain ia ki bor pahara da ki pulit jylla bad ki pulit CRP.Shillong, 8 Nailur:Ka rukom riam jong ki kynthei bad ka jingwan ka internet ki dei ka daw ba kongsan nalor kiwei pat, ban ialam sha ka kam batbor bad leh beijot.
"Haba pynshai shuh shuh u la ong, “ha ka jingshisha, haba phi bat ïa u lakam synshar, ka synshar ka khadar kan neh haduh kaba kut bad ngi dang bat ïa u lakam synshar bad ngin don ki kyndon ban bishar ïa kawei pa kawei ka tnat treikam.
Ka jingshahleh beijot jong ka khynnah ba dang 16 snem ha West Garo Hills bad ki 3-4 ngut ki riewbymman kiba donkti ha kane ka kam kim pat shah kem.
Nalor ka jingnoh synniang kum u riewsain hima, u Bah SD Khongwir u la bat ruh kum u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nonglum haduh 55 snem kynthih, bad u la bat ruh kum u president jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) naduh u snem 1988.
U la iathuh, ba u Myntri ka Sorkar Pdeng u la pynpaw ba dei ban leh kloi ha kaban pyndait ia ki Smart Meter namar mynta la ioh ia ka jingbhah tyngka na ka bynta ki 4 lak 60 hajar ïing bad la buh ia ka thong ba dei ban pyndep hapoh shi snem shiteng bad kumta ka jingduhnong jong ka MeECL kan duna noh bad kan pynsuk ruh ia ki paidbah kiba pyndonkam iaka bording elektrik bad kan ym don shuh ka jingkynnoh ba ka MeECL kala pulom ha kaban ai iaka Bill ne bai bording.
Nongpoh, 30 ‘lyngkot:Tang hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki katto katne tylli ki kynhun sengbhalang na Garo Hills, halor ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ia ka jaka rung ki mynder ha Umpher, 12Mer, Ri Bhoi District, ki ar tylli ki kynhun sengbhalang ba kham paw ha ka jylla ba kynthup ia ka KSU, NKHD bad ka RBYF, Sengkmie, ki la pynshai kylla da kaba ong, ba ka daw kaba la mih katei ka jingpyrshah ka dei tang namar ka jingialam bakla da ki katto katne ngut ki riew khwan myntoi shimet.
Ka kynroh maw bad khyndew jong ka jingkieng nar kaba don hapoh ka shnong Mawthungkper WKHD ka la twa bad kala pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah namar kala don ka jingsahkut ki kali ha katei ka jaka.
Uwei u briew, un ioh mynta 7.5 kilo ka reshon, na kaba u ju ioh 5 kilo, ong U Kejriwal.
in, www.knowyourresult.com, www.India results.com, www.examresults.
U Kushwaha, uba dei u nongialam jong ka seng Rashtriya Lok Samata Party (RLSP), ula kren pyrshah halor ka jingleh bym salia jong ka kynhun jong ka Janata Dal (United) ba la ialam da U Nitish Kumar lem bad ka BJP ojng katei ka Jylla bad ula kynnoh ba kitei ki don jingthmu ban pynjot syndon ia ka seng jongu, ha ki sngi ban sa wan.
Ka corona virus kadei kawei naki khlam ba shyrkhei kaba lashim shibun ki mynsiem briew.
Ka Shillong Lajong Football Club bad ka Downtown Heroes Football Club kan sa ïa snoh lang bad ki 17 tylli kiwei pat ki kynhun ïalehkai kiba la ïoh ban rung lupa shapoh ka lympung ïalehkai jong ka I-League Second Division ha kaba kine ki 19 tylli ki Klob ïalehkai kin sa shah phiah ha ki saw group, ha kaba kin sa ïalehkai ha ka jingïakhun kaba long ha la ïing (home) bad shabar (away) ka ban sdang naduh u bnai Lber mynta u snem 2023 na bynta ban ïoh rung sha ka I-League 1st division.
Dei na  kane ka daw baroh kito kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Mother Anne ki dap tang da  ki kyntien iaroh bad jingburom ia ka.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor ha jaka thiah pang ha hospital ha Nazareth Shillong, u bah Robert u la ong ba un sa ialam ia ki MLA ban leit tied ia ka jingkhang jong u Lat ka jylla u KK Paul ban kam ban thaw ia ka sorkar ba thymmai ha kine ki sngi shen.
“Ym dei ma nga uba la soi ïa ka No Objection Certificate (NoC) hynrei dei u Waheh Shnong barim.
Ha ka Data ban sa lum jingkheiñ ha ka por ba leh sorjamin yn sa pynrung ïa ki jingtip kiba bniah jong ki nongdie madan bad ïa ki jait jingdie, ïa ka por shong die jingdie, ka rukom die, bad kiwei kiwei.
Bicameral- Ardorbar ka rukom buhti ia ki dorbar ha ka synshar khadar kaba kynthup arjait ki dorbar kiba la pynkup iktiar ban pyntreikam ia ki aiñ ha ka imlang sahlang.
Nangta, nga ai ka khublei shi hajar nguh ïa ki paidbah baieid jong ka Konstitwensi Nongstoiñ kiba la pynkup ïa nga ïa ka iktiar ban long kum u MLA jong phi".
Katba na ka liang jong ka Nongrim Hills, kan sa ïoh biang ban wanphai sha ka kyrdan ïakhun SPL – ka lympung ba ka kynhun ka la ïohrung teng ha u snem 2019 hynrei shah sloit noh tang hadien ba la kut ka samoi.
Ha India, ki don 6,387 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ki 23 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang mynta ki la poi sha ka  1,51,767 bad kito kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  83,004, katba kiba iap ki la poi sha ka  4,337ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki don  64,425.
Ka jingialeh jong ki ehrang Hamas bad ki shipai Israel, mynta, ka la poi sha ki dong bad ki shnong bapher, kiba don ha katei ka nongbah bad ki ehrang Hamas, ki la pyni, ia ki video, ba ka jingialeh, ka la pynjulor ia bun bah ki jingdon jingem, ha katei ka nongbah.
Shillong: Ka jingialang jong ka National People’s Party (NPP) jong ka Block Ranikor, ka la long ha ka sngi Saitjian ban ia kren ia u kyrtong jong ka party ban ia khun ia ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka KHADC kaban long ha u snem 2019.
Ha ka Tournament ka ban sa wan haka samoi tlang 2020-21, ka thong ka lah ban poi shaduh 4 lane 5lak Tyngka hynrei wat la katta ruh, ioh lehse ka lah ruh ban nang kham heh iakata hynrei wat lakata yn sa rai ynda la dep ban lum iaka Meeting community, ong ka kyrwoh na u Chairman phutbol committee u Ma Martin Vicky Bareh.
Ka WJDBA kala ong ba kane ka jingiakhun kan sdang haka por 5 baje nohphaisngi bad kala khot ka wer ia baroh ban wan iashimbynta ha kane ka lympung.
Ka Binda Lama na Hawaipur, West Karbi Anglong, Assam ka dei kawei na ki nuksa napdeng kiba la ïoh pdiang ïa kane ka jinghikai bad kaba la ïoh ruh ïa ka jingjop kum ka nongsengkam lajong bad don mynta la ka jong ka dukan suhjaiñ bad ka jaka aijinghikai.
“Ngi la ia kynduh ia U KC Tyagi ban pan jing kyrshan pyrshah ia ka Bill, kaba buh jingma ia ka Assam bad ka thain shatei lam mihngi" ong u nonai jingmut ka  AASU, U Samujjal Bhattacharya.
Da ka jingkmen ka Rida ruh ka la khreh la khrum da ki riam baitynnat.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng ka la thoh ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynjlan ïa ka rta thungkam ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet, kata, na ka 42 snem sha ka 47 snem haba ki aplai kam ha ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla.
Nongpoh, Nailur 25: Tang na ka daw ka jingtei ïa kawei ka top um jong ka skhim JJM ha ka shnong Barapthar ba hap ha khappud ka Assam bad Meghalaya, ki jinghuri hura ki la mih hapdeng ki paidbah ka Shnong khappud na Meghalaya bad ki paidbah na ka shnong khappud ka Assam.
Ka jingshim-khia jong u myntri bor ding, ka la ai mynsiem ia ki ba bun ki samla ki ba la dep ban pyndep ia kane ka eksamin, ha u snem 2012.
Ymtang baki la sakma hapoh kito ki 1878 snem hynrei ka jingtim ba shyrkhei ka la ngat ha ki khamtam ha ki snem 1945 haba la pyniap ia ki haduh 60 lak ngut da ki shipai u Adolf hitler.
La bthah ba kiba leit iathoh baroh, kim dei ban palat ia ka 50 ngut bad ba dei ban da sumar bha ia ki rangbah, kiba palat 65 snem bad kito kiba hapoh 10 snem ka rta, haba ialam sha kitei ki jingiathoh.
“Ka dei tang ka buit jong ka sorkar ban bam ei ia ka sut ba heh ba kha na ka bai bam jong ki khynnah kaba la sah la slem slem bah ha ki bank bapher bapher.
" Ong u Samla Lambok Starwell Marngar, President ka KSU.U la ïathuh ruh ha ka jingshisha ka KSU ka la dawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit naduh ka jingsynshar ka sorkar MUA-II ba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ba kane ka sorkar kam kwah satia ban pyntreikam ïa ka ILP bad ka kwah ban pyntreikam da ka Meghalaya Resident Safety and Security Act,2016 kum ka jingïakhun pyrshah na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar ka jylla bad kaei kaba sngewlyngngoh ka long ba haduh kine ki sngi ba la synshar ka sorkar MDA kim pat lah satia ban pyntreikam ïa kane ka aiñ kaba thmu ban khanglad na ka jingwan rung beiañ ki briew kiba na shabar ka jylla.
U Babu Kular u la ong ruh ba lashai ka sngi ka KJTSA kan leit ban buh sngi ban ia kynduh ia ki bor ka MBOSE bad lada iohlad ban ia kren lashai ruh kin ia kren noh syndon lashai ban ia kren halor ka jinglait tuh ki jingkylli klas IX mynta u snem bad u la ong ba ki nonghikai kin pynbor ruh ia ki bor ka MBOSE ba ka Board ka dei ban pynlong beit tang ia ka eksamin Matrik kumba ju leh ha kip or ba la dep katba ia ka klas IX pat ka dei ban aiti beit ha ki skul, “Ngi ki nonghikai ruh ngi tip ia ki khynnah kiba kumno ngin pyllait ne kyntiew klas na ka klas IX sha ka klas X hynrei ka jingibit ba kin pass ia ka matrik te ai ba kan shong beit ha ka Board" ong u Babu Kular uba la pynpaw ba kiba bun hi ki nonghikai ki dap da ka jingsngewkhia haba ki iohi ia kaba kum kane ka jingjia bad kaba kum kane ka jingpyniaid eksamin ka Board.
Haba phah test ia u heroin ba la ioh kem, la ju shem barabor ba man ka 5 gram, la shem ba don tang 2 gram u heroin bad 3 gram don da kitei kiba lah ong haneng.
Ka jingkylli ia ka MSPCB ka long ba ka la buh 24 tylli ki kyndon bad ka CTO,(consent to operate).
Katba haka jingïakhun jong ka kylla miet ka jingïaleh ka la nang itynnad shuh shuh ha kaba baroh ar liang ki kynhun kim shym la ïoh ban pynkhih jar haduh kaba kut ka por.
Kane ka sien ba-ar ba ka Disney kan weng kam ia ki nongtrei kan sa ktah bha ia kiba dei ha ka Disney Entertainment bad EPSN bad kumjuh ruh  Disney Parks, Exper iences bad Products.
Kane ka jingleh jong ki nongialam kane ka sorkar kaba mynta ka la wanrah ia ki jingpynrem bad jingbym sngewhun na kiba bun ki liang bad ruh ka la pynbitar tyngeh ïa ki paidbah kiba shong ha ki jaka khap pud.
Nongpoh: Myn shi sngi mynmiet, ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ki Ri Bhoi ki la ioh ban kurup haduh ar-song u drok na kawei ka Trok Ashok Leyland kaba don ia u number NL-01-AC-9346, kata hadien ba ki la suba jur ba katei ka trok ka la kit drok.
Kat kum ka jingiathuh ki briew na katei ka thain, ki la ong ba kitei ki briew na Assam, ki la wan pynpra ia katei ka Signboard, ka dei namar ba ki sngew ba katei ka jaka ka la hap sha ka jylla Assam, ia kaba ka Meghalaya kam donhok ba kan leit pynpoi ia ki shim pynroi hapoh katei ka shnong.
U Bah Nongrum, uba la iakhun ia ka ilekshon MDC na Umroi constituency ha u snem 2009, u dei uwei na ki nongtrei ba shitrhem bad ba radbah jong u MLA ba mynta ka Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar bad u dei u briew uba la noh synniang shibun eh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Malki SC ha ka por 4 baje janmiet.
“Ngi la iakren kumno ban pynrung ia ka jinghikai, kumno ban pyniar ia ka jingpule Doctoral Research Programme" la ong u Javadekar.
Ka sorkar ka siew dor sha kine ki maruti T.15 shi kilometre por leit buh bad ynda ki la wan phai, ka siew T.14 shi kilometre.
Kino kino ki Riew Shimet/ Ki Kynhun/ Ki Seng bad kiwei kiwei kiba kwah ban pynlong ïa ki jingïakop khwai dohkha, ki dei ban pyndap pura ïa ki aplikeshon form ryngkat bad ki kot donkam ban pynshisha ïa kita ki jingkyrpad jong ki, kata ka ‘Clearance Certificate’ na U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, kaba don ïa ki jingthoh kum ka tarik bad ka por ban pynlong ïa ka jingïakop, ka jingheh jingrit jong ka pung ka dei ban don ka jaka pynieng kali kaba biang ryngkat bad ki volunteer kiba ïoh jinghikai, ka rukom pynïaid kali kaba janai bad ban nym don kano kano ka huri hura ha ka por ba pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha.
Ka YDC ka la shim khia ban pynlong kham kloi ia kane ka prokram na bynta ban ioh pynkhreh kham bha ia ki khynnah ialehkai watla kadei ka por ba ki khynnah ki bun kam ban pynkhreh na ka bynta ki final eksam.
Ka Jingrwai ka kren shaphang ‘Ka Shad Suk Mynsiem’ ba la ïoh ban pynlong ha ka snem 1911 ha Lympung ‘Weiking hadien ba ki tymmen longsan jongngi ki la hap ban ïaleh ïa u lum ‘Weiking bad ka madan shad kumba la thoh ha ka Thup sah Pynkynmaw, mynba ka Shad ka dap shispah snem.
Na ka liang ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) ruh ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ ba la wanrah da ka sorkar MDA ha u snem 2021.
Shuh shuh u la ïathuh ba lada duna um ha Damsite kiba ñiah motorboat ki hap ïaid napdeng namar da ïaid kham na kyndong ki ïatyngkhuh maw.
