Ha kane ka jingleit ka Sorkar U.S.kan pynlut ïa baroh ka jinglut jingsep jong u naduh ka bai leit bai wan bad ki wei ki jingdonkam.
Ha kawei ka bynta, u Bah Sosthenes Sohtun u la ther tyngeh ruh ïa kiwei ki nongïalam na kiwei ki political party kiba la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ban wan rah ka jingsngewïapher jaid byrniew da kaba kyngoh ba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor kan nym ai shuh ki jingïarap ne ki jingmyntoi sha kito kiba ym dei ki Khasi bad Garo (Non tribal) bad baroh kine ki jingkynnoh bad ki jingïalam bakla ki dei tang ban ïalam bakla ïa kiwei pat ki jaid bynriew ha kaba kum u nongmihkhmat um shym la mihkhmat ïa kano kano ka jaid byrniew bad shisien ba ki la pynjop u hap ban peit krypang ïa baroh ki nongshong shnong khlem da peit na kano ka jaid bynriew ba ki wan, u la bynrap.
Shuh shuh, u Dr.Lartang u la buh ruh ki katto katne ki jingkyntu ïa ki tymmen ki kro ba kin long kiba phikir ha ki liang baroh la ha ka ïaid ka ïeng, ka trei ka ktah bad ka pang ka shitom.
U la ong ba ka sorkar ka la pyntieng pynsmiej ia ki nongialam ka KSU da kaba tynsat da ki ain bapher bapher hynrei u la ong ba kam pher kane ka sla pyrthei kam dei kaba kut jong u briew ,ka dang don sa kawei pat ka jaka bishar.
Kaba ar ha ka khaïi ka pateng ïa kaba bunsien ma ngi ki paidbah jong ki shnong ki thaw ngi ju bam tang da ki jhur ki jhep, ka dohkha dohpnad ym kaba mih na la ki jong ki jaka hynrei ki dei ki mar kiba la wanrah na shabar jong ka jylla (kum ka dohkha ka dei ka dohkha ba la wanrah naduh na Andra Pradesh).
Katei ka jingshah hiar thma  ka la jia ha ka sngi thohdieng jong ka taiew.
Utei U MDC, uba la kun halade, ha kine ki bun bnai ba ladep, ula jaw ummat hi brup, ha ka por ba u la ia kren ia ka ripod ba wanrah da ka Executive Committee (EC) halor ka mat jingtyrwa ban pynbeit thymmai noh ia ka Amendment jong ka Rules 128 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constittution of District Councils( Rules 1951.
Kumta la kyntu ïa ki paid nongshong shnong ba kin ïa mih paidbah katkum ka por ba la buh.
Ka la dei ba ngin ïa kylla thiah kylla dem namar ngi la sngewthuh ba kam long shuh ban shaniah ha ki shlem kiba tan bording na ka um.
Ha katei ka jing ialang u Ma Ngaitlang u la kular hakhmat ki paid bah ba un iai don ryngkat bad ki paidbah ha kano kano ka sienjam ia khih jong ki “Ngan iai don ryngkat bad ki paidbah lada ka long ha kano kano ka dur ruh ban pyrshah ia kane ka jingthmu die jaka sha ki shipai" ong biang u ma Ngaitlang.
Ka nongbah Chennai, ka don mynta, ha ka jingsangeh lut jong baroh ki kam ki duk, ha kine ki ar sngi ba ladep.
Kitei ki ar tylli ki khusnam ki kynthup ïa ki Syrnod bad ka song pisa kaba la kot sha ki 1 lak tyngka lada kheiñ kyllum lang.
Kum ki nongwad kam ngi dei ban kloi ban pdïang ïa kita ki jingdawa jong ki nongai kam.
Na ka liang jong ka kur, ha ka jingduh lad lynti, ia kane ka jingshah thombor jong ki, ki la pan ia ka jingiarap na ki seng HANM ban wad ia ka jingshisha bad hadien ba ka HANM Pynursla Circle ka la ioh ia ka jingujor jong ki kur Tymsem, halor ka jingshah pyndonkam bakla ia kane ka jaka jong ka kur Tymsen ha u Lyngdoh bad u bah Blah ka la leit wad ia ka jingshisha na ka ophis jong ka Deputy Commissioner.
Na ka bynta ki Samla bad ki Longkmie ha constituency jong ngi dang donkam shibun syrtap ba dang dei ban shakri.
Halor ka jingdawa ka NPP ia ka VVPAT, u Pandey u la ong ba ki jingkynthoh jong u Dr.Mukul ki pynbor ia ka NPP ban pan ia ka VVPAT.U la ong ba lada u Dr.Mukul u lah ban byrngem, u lah ruh ban thaw da kino kino ki buit tang ban jop elekshon.
Namar ka jingthung Principal ia ka Sr M Harriet ym shym la pdiang da ka sorkar, ka tulop jong ki nonghikai ka la shah bat ha ka sorkar.
Balei ka ain ka noh shiliang seh," la buh jingkylli u Bah Rymbai.
Katba u Champion u la shah bat ha ki bor Hospital hadien ba u la mynsaw jur hynrei kiwei pat la pyllait noh hadien ba ki la dep tah dawai.
Da kumta, kein ka duwai kyrpad bad kyrpon ba la pynbeit-pynbïang kan da kiew pynsngew, ‘wei long shi tylli ban sah ban neh ki Hok-ki Riti jong ka long kawei ba lang jong ka Rngiew Long-Jait bynriew shitylli.
Ngin ia kynmaw lem ha ki jingduwai jongngi ruh.
Ha ka jingrakhe ha ka nongbah Shillong,a ba long ha U Soso Tham Auditorium, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr Roytre C Laloo kum u kongsan ba la don lang u myntri sorkar Bah AL Hek, u Bah Prestone Tynsong, Kong Roshan Warjri bad ki heh ki hain.
Ha kane ka programme ngin sakhi ia ka jingai jingmut, jingai mynsiem ia ki khynnah skul ki ban ialeh Exam ba kin lait na ki jingjynjar jingmut bad jingtieng shaphang ka Exam, kumno ba kin thoh khlem jingsyier ne jingjynjar jingmut.
Ka la ong ruh ba kane ka jingkut jingmut ka la paw shai kdar lyngba ka jingwan jurip jong u PM Narendra Modi sha kane ka thain shatei lammihngi (North East) haduh palat 60 sien naduh u snem 2014, katba ka kynhun Myntri jong u ruh ka la wan jngoh sha kane ka thain haduh palat 450 sien.
Dei na kane ka jingpynthymmai ka mariang ha u bnai Lber ba ki riewhyndai ki ïoh ka jingmut ban pynthymmai bad pynskhem ïa ka tnum ïing ne sop tynriew thymmai bad pynskhem ïa ki tynrah kper bad ban pynkhuid lut ïa ka basah na ki mawshyieng mawkynroh.
Nalorkata, u ong ruh ba ka Tura kadei ka headquarter jong ka Garo Hills bad ki don ruh shibun ki ishu kiba donkam ban pynbeit mardor.
Ym dei ba ka bha tang kiba shim jait na u shynrang ne na ka kynthei ruh.
Shiphang ki ong da kumne shphang da kumtai, ki don bun ki jaka ba lah ban pynkynriah ïa ki hynrei ka sorkar kam lah ban shim ïa ka rai kaba biang, ong ubah Hek.
Dei ha u bnai Jymmang jong ka snem 2018, kumba ar bnai tam hadien ka jingshimti ka sorkar MDA ïa ka jingsynshar ha ka jylla, la bthei puk ka jingïakhih pyrshah ïa ki briew kiba sah hangtei haduh ba ka la pur sted bad ki paidah na kylleng ki la mih sha Motphran bad kiwei kiwei de ki jaka ban pynlong ka jingïakhih kaba la neh bad sngi bad miet haduh bun bun sngi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka la don ka jingiania hapdeng kitei ki 2 ngut bad tang kumba shiphang ar phang u Kilman u la wanrah da ka suloi shiktang (SBBL) bad u la siat ia u Ranjan hynrei u kuli um shym la dei ia u Ranjan bad tang mar kumta hi sa u Ranjan u la sei da ka wait tyngkrong u la tur sha u Kilman bad u la mait na ryndang bad na met jong u.
Ki kyrtong kiba la phah sha Delhi kiba la long teng ki MLA ki kynthup u Bah Pynshngaiñlang N Syiem (Pynthorumkhrah), Bah Ronnie V Lyngdoh (Mylliem), u Dr Celestine Lyngdoh (Umsning), J Antonius Lyngdoh (North Shillong), ka Deborah Marak (Williamnagar), Billykid A Sangma (North Tura), Edmund S Sangma (Rangsakona), Sayeedullah Nongrum (Mahendraganj), Rophul S Marak (Rongara-Siju) and Brigady Napak Marak (Bajengdoba) ki dei ki kyrtong kiba la long teng ki MLA sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
Ki nongkitkam jong ka seng ki kynthup ia u  Denial Khongsit kum President, u Jinda Pohleng kum u Vice President, Lasting L.Gadew Genl.
Kumta na ka liang u heh pulit ka Umsning out post u la bthah ruh ia ki Rangbah Shnong ba ki dei ban buh da ka jingkhein, ia ki kyrteng  jong ki nongshong wai (Tenants) hapoh shnong bad ban submit ia ka list sha Police Outpost ryngkat bad ki kot ki sla jong ki.
Shillong, Nailar, 09: U MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ïa ka jingpang nud halor ka jingbym shah skhor bad ka jingleh mynthi jong ki bor pynïaid ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ïa ki nongbylla sngi kiba shakri ha ki tnat bapher bapher jong kane ka skulbah.
Watla ka Jylla ka la ïoh ïa ka jinglaitluid la 38 snem hynrei ka jingdon jong kine ki khynnah pule kiba lehse ha kawei ka sngi kin sa long pat ki nongsaindur ïa ka lawei jong ki thain nongkyndong kumba long lem ha kiwei kiwei ki jylla jong kane ka ri India.
Nga don ia ka jingshaniah kaba pura ba un lah ban ai ia kaba bha tam," ong shuh shuh u Conrad Sangma.
Ka Modern Pentathlon (MP) ka la kylla long mynta ka jingialehkai Olympic kaba thymmai  ha ka ban pynbna paidbah mynta ia ka jingpdiang sngewbha biang ka jong ka sa shisien ia ki nong-ialehkai ka ri Russia bad Belarus kiba la shah khang baroh shi katta ba shimbynta ha kino kino ki jingialehkai.
Ka la dei ka por ba ngin trei ryngkat kum ka kynhun.
Bad ka thma ka iing ia ka iing para ka la jia, kane ka jia wat ha ka jylla bad ki shnong ki thaw baieit jong ngi.
La pharep bad mudui lamler pyrshah ia U, la kem bad pyndukha mynsiem ia U haduh ba un da khlad syndon na kane ka pyrthei.
Nga sngewdei ban khot ia u u kew Nepal namar ba la wallam nyngkong ia u sha ri khasi da ki shipai kiba wan na Nepal bad namar ba nga kwah ban pyniapher ia u na u kew uba shisha.
Ka jing thyng ngian ka dei namar ba bun ki paidbah nongkyndong ki ia beh ban pyndep kloi ia ka jingthied jong ki, ioh ba lada ki slem ki kali shnong kin ieh ia ki.
Ka Ryntih lyngba u President Bah Wallam Kharpran, u la ïathuh ba kine ki lad jingïarap kiba la kot haduh 1 Lak tyngka, kadei ka jingïalam bad btin lynti u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teibor Pathaw.
Kumta kine ki nonghikai kiba na bar kin hikai kumno ïa ki jait kam kiba donkam ïa ka jingtip bad jingstad tynrai? Ka long kaba kongsan ban teh lakam ïa ka jingwan buhai shnong kiba nabar bad ban pyntreikam hok ïa ka aiñ kaba ïadei bad ki nongbylla kiba wan na bar Jylla bad ban burom ïa ki hok jong ki.
Kumjuh u Tymmen basan Bidis Doloi, u la iathuh ba hadien ba la duwai u Tymmen basan Amos Shangpliang, la jubab uta u ksuid.
Haba jubab ia ka phang halor kane ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit, u Dr Mukul u la ong, “Ka tnad kam pohiing ka ri India kam shym la ai kano kano ka jingbthah ia ka sorkar jylla ban ker sainar shiah na zero line".
Shillong, 15 Nailur:Ki don haduh kumba 54 tylli ki tiar ba la buh ha ka museum ka  Art and Culture ki la jah ka Captain Williamson Sangma State Museum kaba don ha State Central Library.
Shuh shuh la ong ba kine ki jingbthah ki long kiba donkam eh khnang ba kan nym jia shuh, khamtam namarba  ki dang don ki ilekshon ki ban sa pynlong kum ka ilekshon MDC bad ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha habu snem 2024.
Shisien ba la shim ka Sorkar ka la don beit ka jingsiew kaba heh ha ka Revenue Department.
Assam Meghalaya, Mizoram bad kumta ter ter.
Ki bahaing jong u Mohammed ki la kynn oh ba dei ka jingbym kitkhia jong ki doctor bad ki la ktah kti ia ki doctor khynnah.
Hynrei,kaba sngewlyngngoh kat kum kawei ka tyllong khubor ka long ba ki sector/returning officer wut wut ki kloi ban leit wad ïa ka EVM/VVPAT machine jong ki ban ïa kaba ïarap nyngkong eh ïa kiba la mynsaw.
U MLA ka North Shillong u kwah ban tip nangno ka sorkar kan ioh pisa ban pynlong ia kane ka tamasa kaba la thmu ruh ban pynlong shabar ri kata sha Thailand.
Watla ki Pulit ki shem jingeh ban ithuh ia kitei ki runar, namar ba kidei kiba wan na Assam, hynrei na ka liang ki bor Distrik kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki Pulit khnang ban iohkem ia kitei ki runar, kiba la donkti ha kaban leh kat ia katei ka kam runar pyrshah ia ka sorkar, u la bynrap.
Na ka bynta ban pyntreikam ia ki skim khappud lyngba ki shipai BSF, ka 30 Bn.
Donbok ka Shillong Times ka la pdiang ia ka rejoinder, lym kumta ka President Hasina Begum kan sa sngewsih bad bitar.
Ngeit ianga, ka IDY mynta u snem ka long kaba kyrpang bad ka ‘Yoga’ ka iasoh bad ka bor jong ka “Vasudhaiva Kutumb kam".
Shillong, Naiwieng, 07: U President ka United Democratic Party u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka party shen kan sa rai ban pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Hadien ba la dep lut ki kam kiba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla, ka Election Commission ka ri India ka la weng noh ïa ka jingpynjari ïa ki kyndon pyrkhing ilekshon lane Model Code of Conduct (MCC) ha kane ka Jylla.
Manla kawei pa kawei ka kynhun ka don la ka jong ka thong ban trei, bad ban ithuh ïa kine ki jingtrei da kaba buh hakhmat eh ïa ka jingthmu ban kynjoh sha ka thong," ong u Sangma.
Ki PIA bad VTC ki long kum Ka North Eastern Security Academy (NESA) kaba don ha Mawlai Mawkynroh hajan NEHU Campus, NIPSTEC bad IL&FS kiba don ha  Dhankheti, iLEAD kaba don ha Nongthymmai Reebok Building IIM Road bad ha kiwei de kum ka Avenue, HP, DB Tech ba la ailad lyngba Ka Directorate of Employment & Craftsmen Training, Department of Labour jong ka sorkar jylla bad na Delhi ruh.
Kumta mynta ka la dei ka por ban pynleit jingmut na ka bynta katei ka jingïakhun bad ruh ban ïalehkai bha.
U Teilang War ula lah ban tied 37 run naka 20 bol, u C Shylla bad u C.Gassah na ka Ummulong ki la ïoh ban pynhap mar 2 wicket naki 4 over.
Nongpoh, Risaw 03: Kum shibynta ban rakhe ïaka lehñiam hapdeng ka jingsuk jingkmen, u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District katkum ka Sec 52 (1) of ME Act (Assam Excise Act & Rules) bala pyntreikam haka jylla kala pynbna ïaka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district.
Ki tiar ba la pyn donkam ha kane ka skul ki long kiba ïa ryngkat dor bad kiwei ki ri jong ka pyrthei ban pynlong ïa ka jylla bad thaiñ jong ngi ka ba dap da ki stad pule kiba palat ha baroh ki liang.
U buh ia ka pisa kaba T.30,000 hajar klur ha pla jong U Anil Ambani" ong U Rahul.
Ka lah ban long halor ki mar jingkoit ne ba pyniaid tang da pisa.
Haba kyntait ïa ka jingkynnoh ba la shah khroh ha ki nongïalam ka UDP, u Bah Renikton uba dang long ruh u MLA ha ka sien banyngkong eh u la ong, “ban long u MLA, ngi dei ban long kiba la ïar jingmut kat haduh ban shim ïa ka rai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hapoh ka Constituency bad kumjuh ruh ha ka jylla khnang ban dup lah shakri kham bha.
Ia kane, u Sandhu u la kren ha ka por ai jingkren ha ka ‘India Ideas Summit’ ba la pynlong da ka US-India Business Council.
Ha kajuh ka por kan ai ruh iaki khusnam sha ki khynnah kiba pass bha kaba la tip kum ka 11th Mait Shaphrang Academic Award 2022.
Shillong:  U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah AL Hek u la ong mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, ba ka jingpynrung kyrteng ia ka MHIS-IV ka dang iaid ha ki PHC bad CHC ka sorkar bad kito ki briew ki bym pat dep, ki lah ban leit sha ki ban pynrung kyrteng.
Ha ka kyntien Khasi, ki Pulse ki dei ki KYNDEH THIED.Ha sawdong sawpud ka Mei Mariang, ki don bad mih ki syntiew kiba bun ki rong ki rup.
“Lada ka jylla Telan gana ka lah ban don balei ym lah ia ka Gorkha land?  Ngi dawa ba ka jingdawa ba la 107 snem jong ngi ban pynurlong" ong u General Secretary ka GJM general uba long ruh u nongiaktien u  RoshanGiri haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Kine ki samla ha ka jingialam jong u samla Marwein u lah khot la wer ia baroh ki samla ban ia mih ryntih bad ia shim bynta lang kum ka dak ban pyn bor ia ka sorkar ba kan pynsted ia ka result ka jongki.
Jowai, K’Lyngkot 20: Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE), hapoh ka project “Link Worker Scheme" kaba kyrshan da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ryngkat bad ka jingïasnoh kti lang bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai kan sa pynlong ïa ka ïakop jingrwai tynrai/phawar ka phang kan dei na ka bynta u HIV/AIDS.Ïa kane ka jingkop jingrwai tynrai/phawar, ka ophis kan pynlong ïa ka haka 9 tarik u Lber (March) 2024 ha Thomas Jones Synod College (hall) ha ka por 9:30 por step.
Dei halor katei ka nongrim ba ki pulit ka Assam ki nud ban leh katba mon wat ban siat ïap ïa ki nong Meghalaya ruh kumba ka la jia ha Langpih bad ha Mukroh.
U bah P.Thongni Secretary Syn juk rangbah shong Riangkang Area haba kren ha katei ka jingialang  u la ong ba ngi dei ban don ka jingiatrei lang ban pynthikna ia ka shong suk shong sain, ngi dei ruh ban ai ki jinghi kai ha shnong ha thaw khamtam ia ki khun samla khnang ba kin ia trei lang bad ki npongpyniaid shnong bad ruh ba ki lah ban iaid bad im ha ka lynti kaba dei.
Ban shu pynkynmaw, ba ha ki por ba ka seng ka leit jurip la lap ba bun ki kamra klas ki la pra lut bad ka kamra shet ruh ka lah jot lah pei lut, ki painkhana ki bym long satia ban pyndonkam, bad ym biang ki tiar ki tar kiba donkam eh manla sngi ha kitei ka skul hynrei na ka liang ka sorkar kam patiaw satia.
Ka jingkiew stet jong ka Pantanjali ha kine ki khyndiat snem ka pyni shai ba ki nongsumar trai ri, bad ki dawai ba ki ai, ki long kiba ïaid ïew bha.
“Nga lyngngoh ba ki nongialam ka Congress ha Meghalaya, ki kynnoh sngew kumba don bynta ma ngi ban wanrah ia ka CAB.Ngi kren beit ia ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngewdiaw ia ngi kum ki nongtrei ka District Council namar la 10 bnai ngim shym la ioh tulop satia bad ka la buh ia ngi ha ka jingeh kaba khraw ban bsa bad ban pynbiang ha la ki jong ki iing ki sem",  ong President.
Na ka bynta ka jingjied player (Trial) kan long ha ka kyrdan Under-21 jong ki shynrang bad kumjuh ha ka kyrdan Senior jong ki kynthei (women).
Na ka liang ka seng, ngi kyntu ïa baroh ar jaitbynriew, Khasi bad Garo, ban pyrshah ïa kano kano ka rai kaba bakla bad shilliangkhmat jong ka sorkar bad ban ïa burom markylliang," u la bynrap.
u Hardeep Singh Nijjar, u long u heh nongialam jong ka kynhun lehnoh ba la shah khang noh- ka Khalistan Tiger Force (KTF) bad uba la shah siat iap noh ha Surrey, hapoh ka thaiñ British Columbia ha ka 18 tarik u Jylliew jong une u snem.
U Ram Kumar ula pyntip ba ïa ki Covid ward ha ki hospital la donkam ban hap pynkhreh biang haba donkam ban ai jingsumar ïa ki nongpang.
Kiba bun ki kyrtong kiba ka UDP kan pynbna lashai ka sngi kin dei na East Khasi Hills District ha kaba u President jong ka East Khasi Hills District u bah Titos W Chyne u la ong ba kiba bun ki konstitwensi la dep ban pynbeit lut lnadong shadong.
Ki nongtied ka Royal XI kiba la lah ban kamai kham bun ron ki long u Nishanta Chakraborty u la lah ban kamai 31 ron ba la wan na ki 60 tylli ki bol bad u Abhishek Kumar 25 ron ba la wanna ki 18 tylli kibol.
Ka khubor, ba la ioh lum da U Rupang, ka iathuh ba ka kong Ampareen, ka la pynshai, ba kam shym la mut satia ban kynthoh sniew ia ka Mawlai, da ka kyntien “slum" lane ka jaka jong ki riew khlem iing khlem sem, hynrei, ka jingmut jongka, ka long ba ki don ki bynta jong ka Mawlai, kiba hap ha ki jaka jong ka Municipal bad kumta, ha ka, ka don jingthmu ban ai jingiarap ia kitei ki nongshong shnong, na ki skhim bapher jong ka sorkar India.
Ka Meghshala kan ïatreilang ha kine ki skul bad ai jingkyrshan ïa ki nonghikai ban pyndonkam ïa ka Lenovo tabs ban ai jinghikai.
Ki Pulit kila pynlong ruh ïa ki jingkhynra ha kylleng ka nongbah Shillong bad ki khapsor, la leh ïa kane na ka bynta ka shongsuk shongshngaiñ bad ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Hynrei kam shym don satia ka kyndon la ka jong halor ka organized crime.
U la ong ruh ba ka Star Cement ka la ialeh shitom katba lah ban iada ia ka Mariang bad haduh mynta ka la dep ban thung haduh 30 hajar tynrai ki dieng katkum ka Japanese Akira Miyawaki method of environment forest plantation na ka bynta ban iada ia ka mariang ia kaba la ialam lynti da Dr.Dutta jong ka CPBC.“Ka Star Cement ka la pyrshang ban iarap ia ki paidbah nongshong shnong ka thain ha baroh ki liang naduh ki jingnang jingstad, jingkoit jingkhiah, jingkhuid jingsuba, ha ka rep ka riang bad ha ki jingtei bapher bapher naduh ki jingtei ia ki skul, iing mane bad ruh ban iada ia ka mariang khamtam ia ka lyer bad ia ka um kaba khuid", la ong u Resident Director katei ka Kharkhana, u Devender Bansal.
U la ong ruh ba ka jingshakri ia ki paidbah ka dei kawei na ka jingshakri ia u Blei Trai Kynrad, namarkata kum u nongmihkhmat ka konstituensi, u don ia ka jingthrang ban nang treibha shuh shuh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ba bun balang bad ha kajuh ruh ka por ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 27 tarik kan long hapdeng ka Mookaswan Dongwah pyrshah ïa ka Kseh Sylle Ialong ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Madan Kynsaw Mawkyndeng kan ïakhun pyrshah ïa ka FAM ha ka por 12 baje shiteng sngi.
U Bah Sanbor Shullai uba dei u nongmihkhmat ka BJP napoh ka 19-South Shillong, u la ong ba lada ha u snem 2019 ki paidbah napoh ka Shillong Parliamentary Constituency ki la jied bad pynjop ïa u kum u MP ka Lok Sabha ha utei u snem katta u lah wanrah tang da ka um bad ka ngap hynrei phewse ki la pynjop pynban da u Bah Vincent H Pala ban long kum u MP.“Ha kato ka por ki paidbah ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki lah pynjop ïa u Bah Pala, te lada dei ba nga jop nga la long Myntri bad nga lah wanrah da ka um bad ka ngap", la ong u Bah Sanbor.
Ïa ka jingai jing hikai la pynlong ha Ïung walieh ka Chilliangraij ha ka jingwan ïashim bynta ki khynnah skul ryngkat ki nonghikai ka Chilliangraij Govt.
Shillong, 06 Naiwieng:Ki nongialam jong ka UDP Riatsamthiah kynthup u President ka Youth Wingh u Bah Everlastman Shangdiar, uba dei ruh u Ast Org Secy ka North Shillong Constituency Committee bad u Bah Winningstar Warjri u Executive member ka UDP Riatsamthiah ki la rai ban leit iasoh noh bad kyrshan ia ka nongrim ka KHNAM, ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi.
Shillong, 2 Nailur:Khadsaw ngut ki samla kiba dei ki dkhot jong ki sengbhalang ba pher bapher ki la shah kem halor ka jingkynnoh ban kawang maw, thang kali ha ki jaka bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Ka Dong Lailad FC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh ka la ioh ban rah ia ka Trophy lem bad ka song pisa, kaba la long kumjuh ia ka Upper Umkaduh FC, ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba la ia ka nam Best Player la ioh da u Freedy Sylliang, Top Scorer da u Aibantista Syngkli bad u Botfor Kharkongor kum u Best Goalkeeper.
