Tang kawei kaba lah ban jia ia ka J&K bad kata ka long ba ka jingbuhai shnong jong ki paidbah na Ri India kan jur bha ha J&K namar ka khyndew ka shyiap ha J&K ka la laitlan namar la weng noh ia ia ki lad jingiada da ka Article 370 bad 35A.Ka mut ba ki paidbah na kylleng ka Ri India ki lah ban thied khyndew ha J&K bad ha Ladakh ruh.
“Ngam kwah ban kren eiei pyrshah ïa u Saket Gokhale hynrei nga kwah ban ong ba ka sorkar ka bunkam naka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad kam don por ban ïaheh nia kai bad u ne ban ïakren halor ka jingkynnoh bamsap ba khlem nongrim, khlem ki sakhi sabut" ong u James.
Nalor kane sa kawei ka surok bah ban pynïasoh ia ka Dhubri-Garo Hills bad ka Khasi Hills ruh la dep mynjur da ka MORTH jongka sorkar pdeng.
Mynta ka sngi Balang ka jingïakhun kan long hapdeng ka Simsang Sharks kaba don sha trai duh pyrshah ïa ka Nokrek Tigers kaba don ha khlieh duh.
La iathuh ruh ba kiba leh da ka antigen test ki long haduh 12,507 ngut bad kiba paw positive ki long 370 ngut.
Wat la nga dei u Nongshna phlim khasi, hynrei kum u nongthoh khubor bad kumjuh ruh kum u khun jong ki kmie ki kpa Nongrep na ka shnong Nonglynkien, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat nga tip ia ki jingeh jong ki nongrep ha ka jylla khamtam hadien ba ngi la lah ban pynlong ia ka Dorbar bah jong ki nongrep (ha u Nohprah 2018.
“Ngi la phah biang por ïa ki shithi sha ki shnong ban kyrpad ïa baroh ki 42 tylli ki shnong ba kim dei ban ai NOC, bad ka HYC ka kren shai ba ha kane ka sien lada ka HYC kan ïohi ba ki shnong kin dang ai NOC, kan leit rah lama ïong ha kawei-pa-kawei ka ïing jong ki sordar ki 42 tylli ki shnong," la ong u samla Lumlang.
(3) Wat kwah kiew class khlem a pass bha :- Ko khun samla, kiba dang leit skul, wat kwah kiew class khlem da sngewthuh, khlem da pass bha ia ka examination.
Kane ka jingpynlong ia ka jingpynkhuid shnong da ka Seng Kynthei Lumdiengjri ryngkat bad ki nongshong shnong, kan ai mynsiem shuh shuh ia ki paidbah nongshnong shnong jong ka jylla bad kham tam ia ki samla ban nang pyniaid shaphrang ia ki jingthmu jong kane ka Movement.
To bapli kaba bym jingim ih ki mat leh katba mon.
Ka jinglut baroh naduh ka jingpynkhreh ia ki jingdonkam, naduh ka jaka sah, ka bam ka dih, bad kiwei ka la kot sha ka T.1.3 klur ban bei da ka sorkar jylla.
Ki dkhot ka BGB ki kynthup ia ka Commanders of South-East Region,Sector Commanders of Mymensingh,Bandarban, Srimongal, Comilla, Khagrachari, Rangamati, Sylhet, Guimara, ki nongtrei bad ki ophisar ka BGBHQrs  bad ki ba la wan mihkhmat ia ka   Ministry of Home Affairs, Joint River Commission, Land Record and Survey bad  NCB of Bangladesh.
Nongstoiñ, Nailar 25: Ki rangbah shnong bad ki paitbah ba shong ha khappud kiba hap ha ka Langpih sector ba kynthup ïa u bah Brilion R.Marak, sordar shnong Kampahduli bah Doiah Sangma sordar shnong Bangjeng, Bah Everet Sangma sordar shnong Nowapara, Bah Jebulon sordar shnong Dronpara, ryngkat ki sordar jong kiwei kiwei pat ki shnong ba la ïadonlang da u bah Phlowing Syiem Nongbah Syiem ka Hima Nongmynsaw, ki nongïalam ka Synjuk Ranbah Shnong Hima Nongmynsaw ki pynshai, ba ki paitbah jong kitei ki shnong naduh Kamphaduli, Bangjeng, Nowapar, Dronpara, Talimara, Umdiangkop, Umdiengphiang, Rajapara bad kiwei kiwei, ki pynpaw ba katkum ka khubor ba la mih ba dei ki ba kwah ban leit sha Assam ka long ka bym shisha bad kaba bakla haduh katta katta.
Haba phai sha ka jingïakhun Final kala long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bor bha hapdeng kine ki ar kynhun namar haka jingïakhun jong ka kylla step na baroh ar liang kim shem la ïoh ban thep kol satia kaba la neh 0-0.
Kiwei ki jylla ki ba don artylli ki nongbah ki kynthup ka Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Andhra Pradesh bad ka Meghalaya ka dei ruh ban bud nuksa ïa kane.
Tang katto katne bnai hadien u Robert Raikes u la sdang sa kawei pat ka Sunday school ha South Gate Street hapoh ka їing jong ka Critchley ka trai jong kawei ka їingbasa, ka Trumpet Inn.
Ngim pat ïohsngew ba kan don ka jingkurup pisa kaba heh ha kane ka jylla haduh mynta.
Hadien ka jingdep ban ialehkai ha ka lympung ialehkai Kriket ka Indian Premier League (IPL) hapdeng ka Royal Challengers Bangalore (RCB) bad ka Chennai Super Kings (CSK), ka khubor ka iathuh ba u khlur ialehkai jong ka RCB u Virat Kohli u lah shah dain kuna da 10% na ka jingsiew ba u ioh.
“Ka jingialang ka kynhun myntri ka la shim biang ia ka rai mynta ban phah ia ka jubab halor ka jingpan jingshai u Lat ka jylla", la ong u Myntri Rangbah.
Ïaka jingpyntip paidbah ban pynlong biang ïa katei ka Winter Tales (Curtain Raiser) la pynlong ha ka dukan Meghalayan Age- The Store ha nongbah Delhi bala wan ban shim bynta lang da ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka rep ka riang kum ka kongsan haka jingdonlang ka kong Isawanda Laloo Secretary ka tnad Agriculture and Farmers Welfare Department bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki takma bad ki thup sah kynmaw na ka bynta ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Hynnin ka sngi, u jumai uba 6.3 magnitued, ula khie ha katei ka Ri, ha kaba ka la pynkhyllem ia ki iing ki sem bad ka la pyniap ia bun bah ki briew.
Haba ka Ri India ka dei ka Ri Synshar Paidbah te ym lah kein ban khein khyndew thala ïa ka MON jong U PAIDBAH.ñiuma, lah ban sngewthuh ïa ka rukom pyrkhat jong u Paidbah lyngba ki jingthoh kiba mih ha ki kot khubor lane lyngba ki j ingkren ha ki jingialang paidbah (ym dei ki jingïalang sob sob kiba ym da don ka pyrta ka shula).
Ia katei ka jingdie kot ha ka skul St.Mar gareth, la lap da ka KHNAM Youth Wing, bad haba kren sha ki nongthohkhubor u nong ialam ka KHNAM u bah Thomas Passah, u la ong ba ka KHNAM ka la lap ba katei ka kot kaba die ha ka skul St.Margareth la tah dor T.225 tyngka , hynrei shapoh pat ka don da kawei ka dor, bad haba ki la tar ia katei ka dor ba shu pyndait ki la shem ba ka dor shisha ka dei T.203 tyngka.
Ki ktien computer bad korputar ki ïa syriem thik ha kaba kit jingmut bad ha kaba  kynnoh ïa ka ktien.
Naduh ba ka People’s Democratic Forum (PDF) hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N syiem ( CEM) ka la wan ha ka bor synshar ki jingkylla kiba bun ki la mih ha KHADC kiba la pynduh nong ia ki seng saiñ pyrthei kiba khlaiñ ha kane ka jylla.
Kine ki lynnong kiba pynrung ha ka klas IX, kim shym la ialap kim shym la pynshlur eiei ban kyntiew ia ka Niam Khristan hynrei ki sam ia ki jingtip halor ka jinglong tynrai bad ka kolshor jong ki Khasi, la ong ka sorkar ha ka shithi ba la phah sha ka Seng Hima Mawsynram.
Ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut kiba kynthup iwei i health worker, 3 ngut ki high risk, 3 ngut ki Returnee bad iwei na Sohphoh Cluster.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Ferdynald Kharkamni, President bad u Lambok Rymbai, General Secretary, ki la pynpaw ba ka seng ka la ioh ia ka jingtip ba thikna, kata hadien ba ki dkhot ka KSU ki la leit ban khynra mynha ka 17 tarik u Jylliew, 2021 ha ophis ka MeECL kaba don ha Umiam, ha kaba la lap ba ki ophisar ka MeECL lem bad ki briew katei ka Kompani, ki la pynkhein pyrshah pyrshah ia ki kyndon Ain ka sorkar, namar ki la pynlong ia ka jingai jinghikai (training) ia kumba palat 60-70 ngut ki nongtrei Meter Readers jong baroh ka Ri Bhoi District, khlem da bud ryntih satia ia ki SOP lane kita ki kyndon kiba la bthah da ka sorkar halor ki lad jingiada na ka khlam Covid-19 bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba dang jur bha ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Shillong, Lber, 01: U Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.L.R Bishnoi ha ka sngi Balang u la ïakynduh ïa u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan, Shillong bad pyntip ha u ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jylla Meghalaya U Dr.Bishnoi u la pyntip ruh ha u Lat ha kaba ïadei bad ki lad ki lynti kiba ka tnat Pulit ka la shim ban tem ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Jylla.
Hato ki nongïalam balang ki pyrkhat kumno shaphang ka jingpyntreikam ban pyn poi kyiad ha ki thliew ïing kaba ki ong ka (home delivery) ba ka sorkar ka la ai jingbit ïa kiba dei ban ai?.
Na kata ka daw u Jisu u ong – “To nang ia ka pharshi na u Diengdumbur".
Kumta na ka liang ka Shnong kala pynrem jur ia une u briew bym don shuh iaka mynsiem iatip lem, bad ka Shnong kala kyntu ruh iaki bor jong ka ain ban pynshitom tyngeh ia kum une u briew khnang ba kiwei kin ym mlien ban leh kum kane ka kam poh jait ba pynjah burom iaka long rynieng bad iaka imlang sahlang.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingïakynduh lang bad ki ophisar la ïoh ban ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng ha kaba u la ong ba ka rukom pyntreikam da ka sorkar jylla bad ki bor district ka WKH ki long kiba biang watla ki don katto katne ki jingeh hynrei la ïoh pat ban ïakren kumno ban weng ïa kita ki jingeh.
Ha kane ka jingïamareh Run for Unity, na ka liang ki shynrang uba wan ba nyngkong u dei u bah Wandame Dkhar uba na ka shnong Jalyiah, u bah Kordor.
“Kane kadei ka buit sianti jong ka Assam ban ïoh kurup ïa ki jaka jong ngi", u la ong.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kumba la thmu ban shna ha Tura kumba la ong u Chief Minister ban wanrah kita ki large investment bad bun ki administrative reforms kumta thik dei ruh ban wanrah ha Jowai khnang ba kan nym long ka jingtheh shiliang ha ka liang ka roi ka par.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ka Under-14 kiba la long ha ka sngi Balang ha SAI Training Centre, ka H.K Sing SS (West Jaiñtia Hills) ka la jop haduh 11-1 kol ïa ka St.John Sec School (West Garo Hills) bad u Budmiha-oo Mukhim (8,16,37,47 & 65+) u la thep marwei haduh san kol.
U President ka Jowai Block Congress Committee (JBCC), u ma A.Andrew Shullai uba dei ruh u MDC ka Jowai South u la ujor pyrshah ia u MLA ka Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka tnad sam bording bad ia ka tnad C&RD Block.
U Blei ula pynduh thiaw ia ki nongbah bakhraw namar ka pop awria kynthei shynrang, u Blei ula kynmaw ia u Abraham mynba u iasaid la pynkyllon ia ki nongbah ba la ju shongsah u Lot.
La pynkyntang Phadar ïa u ha ka 27/4/2003 ha Parish Rangblang da u Arch-Bishop Dominik Jala.
Kiba jem na ka jingpang, mynta ka sngi, ki long hi 12 ngut.
“Watla ka pyrthei ka ïohi ba ki don ka jingduna ha ki dkhot met, hynrei ka kmie hi kam don jingsngewpher namar ka don la ka jong ka jingieit kaba kyrpang," la ong u bah Renik.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka jing ia kynad, ka la jia biang hapdeng ka Assam bad ka Nagaland ha Mariani bad ha kane ka kynti, ka dei lyngba ka jingleit tur ki ehrang NSCN bad rahbor ia uwei na ki nongthung slasha, uba don ha khappud jong ki ar jylla.
Shillong, 27 Jylliew:Mynta ka sngi ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union (MTCWU) ki la pynlong ia ka jingsangeh treikam da kaba iamih baroh ban rah plakad, mar ia ioh jingtip ba ka sorkar ka la weng noh ia ka Managing Director ka Kong Aldealyne Nikhla.
“Ha kane ka jingialang la iakren ruh kumno ban iaid shakhmat ban pynkhlain ia ka party naduh ki State, ki District bad ki Block level"u la bynrap.
Jowai, 18 Jymmang:Ka jingkhang kynsan ban tih dewiong ne kata ka krem khnai,  ka la wanrah shisha ka jingeh kaba khraw ia kito ki briew kiba Im sngi na kaba tih bad shalan ia u Dewiong, khamtam ruh ia kito ki kup shiliang, ki sem shiliang kiba im da kaba leit bylla sha ki jaka lumthup ia u dewiong kum ha kaba jied ia ki mawsleid, ki ba shongdukan kiba long ki briew kiba kamai mynsngi bam mynmiet bad lada duh kam tang ar sngi, kata ka mut tang ka ja shi kyntien ban bam ruh kim ioh shuh.
Ha ka P20 summit, ngin ïasam ïa kane ka jingjop bad ki dkhot ka parliament na kylleng ka pyrthei khnang ba ka jingjop ka India ha ka jingpynkylla lyngba ki kam digital ka lah ban long ka nuksa ïa ka pyrthei baroh kawei.
U Gurjit ula ïathuh ba ka HPC ka la pynkhreh ruh ïa ka jubab halor ka Blueprint bala phah daka sorkar sha ka HPC, kaba tyrwa ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Ki khynnah skul kiba na ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen Eastern West Khasi Hills District, kaba dei ruh ka skul kaba la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka 1st Eastern West Khasi Hills District Level Inter School Athletic Meet 2022, kin ïoh ban mih khmat sha ka State Level Chief Minister Inter School Athletic Meet 2022, ïa ka ba yn sa pynlong ha S.A.I Nehu Campus Mawkynroh, ka ban sdang noh shen naduh ka 31 tarik u Jymmang haduh ka 2 tarik u Jylliew 2022.
“Ka long ka jingshisha ba ki la don ki seng saiñpyrthei kiba la wan ban ïakren bad nga ryngkat bad ki jingtyrwa bad ki jingpynbiej kiba bun rukom.
Ha kane ka sngi la ïalam da u bah Syrpaily Kharrit President FKJGP Mawlangsu Area unit, u bah Henry Syiem Shangoi Chief Organiser Secretary FKJGP Mawlangsu Area unit.
Ka jingpyrshang ban pynpaw ïa ki ba donkti ha lyndet jong ka jingtwa khyndew ha Rngaiñ, kaba la shim noh ïa ka jingim jong ar ngut ki rangbah ha ka 14 tarik Ïaïong, ka sah ha ka umdum bad ha ka jingkulmar jingmut namar ka i kumba ka don ka jingïaleh ban pyntynrong ïa ka jingbah khlieh ha ka kompeni ARSS Infrastructure Projects Ltd, kaba pyntrei ïa kane ka bynta jong ka surok bah National Highway 40 kaba ïaid lyngba kane ka jaka.
“Ngim pat ïoh jingtip eiei.
Ha ka saiñpyrthei ym lah thikna lada ka lah ban jied ia ka seng NPP ne seng UDP ban ia synrop ha ka synshar, namar ba la ia ingtyrkhong lypa bad ka TMC ne BJP.La kumno kumno ym lah ruh ban antad ba lehse ka banse kan thom ia ka sang da kaba lah ban syllok bad ka TMC lada ym don lad da kumwei pat lane lada biang ka thew ka woh, ka kheiñ ka diah ha ka seng ka dang na kyrpong barieh, hynrei bad ka BJP te horkit hordang kam lah ban jia da lei lei ruh.
“Nga nga leit kum u sakhi bad ka Mahua, ka leit kum kaba shha kynnoh, hynrei, ka ai ia ka jingkren, kaba ka kwah hi ma ka bad ka kwah ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Ka seng BJP, ka don 104ngut ki MLA bad ka dei ka seng, kaba ioh bun eh ki MLA, katba ka Congress, ka ioh 78ngut bad ka Janata Dal (Secular) ka ioh 37ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba don 224ngut ki MLA bad kaba don mynta 222ngut ki dkhot ha ka iing dorbar.
Ka jylla Manipur ka dei kawei na ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihgni kaba don ïa ka lynter khappud kaba jngai haduh 390 km bad ka ri Myanmar.
Ha kaba ïadei bad katei ka par maw ruh la dei ban hukum ïa ki nongtih ba kim bit ban tip maw shuh bad la kyntu ïa ki bor shnong bad ïa ka sorkar ba kin shim khia ïa kane namar jingbteng ban tih maw ha katei ka jaka ka dei ka daw ba wanrah ïa ka jingsniew bad ka jingpynjot pynpra ïa ka surok.
Hynne ka sngi Saitjaiñ la sakhi ba ki paidbah kila bud bad kohnguh ïaka jingbthah jong ka sorkar lyngba ka koit ka khiah ban pynneh ïaka Social Distancing ban iakhun ban pyndkut ia u kynjri jing pur u khniang Coronavirus bad kam don shuh ka jingiatur ne ka jingkhnieh ban ïathied ia pet ha ki jaka die jingdie ha ki jaka iew ha Jowai ha Iawmusiang bad Ladthadlaboh.
Bun naki paidbah kila pynphriang ruh ïaka jing kyndeh bad khih dohnud jong ki kyrtong haki rynsan social media halor ka jingkwah jong ki ban poi noh kata ka sngi ñiew vote, ban tip ïaka rai ba khatduh jong ki paidbah, bad wat ki nongkyrshan ba radbah kim nang thiah nang dem shuh ban poi kata ka sngi ban tip shai ba ki kyrtong ba ki kyrshan kin poi sha u thong ka jingjop.
Nga da sngewnguh ba ha kylleng ka Ri India ki nongthied ha India ki kwah ban thied  lyngba ka Amazon.
“Ngi la long kiba la khreh ban iakyn duh ia kano kano ka jing iatynjuh", la ong u DC.Ka bor synshar ka East Khasi Hills district  ka la pynkhreh ban rakhe ia ka sngi laitluid ka ri ha ka rukom kaba ishongkun bha.
Ïa kane ka rynsan ïalehkai la pynlong da ka Taekwondo Taekwondo Indian Federation (TIF) naduh ka 17 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka jingpynlong ia kane ka lympung ialehkai sports ka thmu na ka bynta ban ithuh ia ki nongialehkai kiba tbit na kylleng ka Jylla khnang ban lah ban btin lynti shuh shuh ia ki ba kin lah ban iakhun ha ki rynsan iakop hapoh ka ri bad shabar jong ka ri kumjuh.
Bah HS ShyllaGood work Sir…go ahead and our state should have the unity to cooperate with each other.
Haba phai pat shaka 65kg, u samla Soshim Kasar (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba u la pynliem ïa u samla Enstone R Marak (Shillong Commerce College), ha ka thup 70kg, u samla Tadak Dui (St.Edmund’s College) u la pynliem noh ïa u samla Russel Marboh (Seng Khasi College), ha ka thup 75kg, u samla Bamang Tajik (St.Dominic’s College) u la khur ïaka jingjop da kaba pynliem ïa u Franky K Lamin Gashnga (Sankardev College).
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi ki khubor hamsaia ki la saphriang sted ba ka sorkar MDA ka don jingmut ban pynhap shuki noh ia ki 2 ngut ki myntri sorkar jong ka.
Shillong, 26 Lber:U Bah JB Basaiaw moit EM ba dei peit ia ka Labour haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah J M Tynsong jong ka seng Congress, u la ong ba ka Executive Committee kam don jingthmu ban aiwai ia ka Labour license.
Ym tang ba ki paidbah ki mad ïa ka jingduh ei ki mynsiem ba kordor, hynrei ki jingjynjar kiba bun bah kiba ki paidbah ki mad ïa ki jingeh, la ka long ha ka rep ka riang, ka ri jingri, ki khaw ki btap bad khamtam eh ka khyndew ka shyiap kaba ki la shu shah knieh ha ka Assam na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba ha kiwei pat ki jaka la ju ïohi ba ki bor ba dei peit jong ka tnad Wild Life ki don ka jingkhang pyrshah ban pynïap ïa ki mrad khlaw bad ka don ruh ki aiñ kiba khlaiñ bha kumno ban ïada ïa ki mrad khlaw hynrei lada kine ki mrad khlaw ki pynjot ïa ki mar rep pat kum ki nongrep kim shym la ïohi ïa ki dak ki shin ba ki wan ai ki lad jingïarap kumba ka la jia ha kine ki thaiñ jong ka Nongnah.
Ïa u Dr.Ricky la synran da ki MLA ka party ba kynthup ïa u Bah Adelbert Nongrum, Bah Brighstarwell Marbaniang, Bah Heavingstone Kharpran bad katto katne ngut ki nongïalam, katba ïa u Prof.Lakhon Kma la synran da ki nongkyrshan bad ki bahaing hasem.
Ka Kong Mukhim ka la kyntu ïa kiba shong dukan ban burom ïa ka hukum ka High Court da kaba ong, “Ki dei ban sngewthuh ba kadei ka hukum ka High Court bad ki dei ban tei ka synduk ban buh ïa ka doh bad ym dei ban pyni paidbah.
“Bun bah ki jaka rieh jong ki lehnoh la pynpra bad la kurup ruh ia ki tiar jongki ha kine ki jingkhynra jong ki pulit tang hapoh shi taiew", la ong u DGP.Ha kajuh ka por, u DGP u la ong ba la bthah ia ki kynhun pulit ban pynthikna ba ki riew lui lui kin nym long langknia haba pynlong ia ka jingkhynra.
Ka jingduwai ka long ruh kum kawei na ki lad ki lynti ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ki jingsniew bad jingrunar ka imlang sahlang, ban pyrshah ia ka jingban bein ia ki para briew, ban pyrshah ia ki Ain kiba khnoit bein, kiba pynkylla phetwir bad pynlong mraw ia ki khun bynriew.
Kine ki nong ialam ki kynthup ia u dkhot jong ka ïingdor bar Thawaiñ, Garo hills autonomous district council (GHADC), u Dormonath sangma MDC ka NPP na Naguapara (Tikrikilla), U Drozil Sangma, Chairman ka national people party (NPP) Ampati, u Secretary jong ka Seng indian national congress u Dular sarkar, U Pulin Hato, nongialam ka NPP na Mendipathar, ryngkat 700 ngut ki nongkyrshan ki la pyniasnoh noh sha ka BJP, ha ka jingdon lang jong u M Chuba Ao , National Vice President jong ka BJP, Raturaj Sinha National secretary BJP, Bah Ernest Mawrie, President BJP Meghalaya, Rupam Goswami nongaiktien ka BJP ha jylla Assam bad u bah Thomas Mawrie General secretary jong ka BJP Meghalaya unit.
Ia katei ka Metiap ym pat lah ban tip ia ka kyrteng ne ka jaka sah jong u, hynrei la ong ba utei u rangbah u don ka jingjrong kumba 5 phut 4 inshi, u don u shniuh ba iong, u phong ka jacket Puma ba iong, T-shirt ba rong iong, jeans ba rong blue, ka juti ba iong ryngkat ka jingthoh tatoo haka shympriah kti kadiang jong u ba thoh ‘Sony’.
Kumjuh ruh u la ong ba na ka liang ka sorkar ka sngew khyllew ba ka la lah ban khot ia kitei ki seng lehnoh ban ia suk, hynrei haba wad bha kaei ka jingmih, “ym don eiei" ong u Conrad.
“Kumba ka long mynta, la don shibun ki jnit ki jnat ba ka jylla ka donkam ban kwah ban ioh tih marpoh khyndew ban bud ia ki kyndon jong ka ain.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew khuslai ia ka jingmih ki seng lehnoh kum ki tit ha ka thain Garo Hills.
Ka Cabinet ka la pdiang ia ka jingpyntreikam ia ki kyndon ba la wanrah da ka Ministry of Power,jong ka sorkar India ha ka ba ia dei bad ka jingsiew ia ka bai jaka lada don kam ban buh ia ki ding ilektrik kiba la tip kum ki Power line.
Katba hapoh Mawkyrwat, ïa kane ka program la pynlong hapoh Little Star Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ki nongkren ki long u bah D.Mawlein, MPS, Deputy Superintendent of Police, u Insp W.Sangma, C.I.North bad ka WPSI Moon moon Arengh.
“Na ka liang jong ngi, ngi la  kular ban  weng ïa kane ka jingeh hynrei ngi khlem kular ban baroh kin ïoh ïa ka kam sorkar bad ïa kata wat u paidbah u ba wan ban shim bynta ha ka jingïakhih ruh u tip bha bad u ai ka jingkyrshan ïa kane", u la bynrap.
Kum ïa u theodicist lane u philosopher niam, ka long kaba suk ban ngeit ïa kane ka jingong, hynrei kaba eh ïa u bymngeit bad kumjuh ruh ïa uta uba ngeit namar kane ka jingong ka lah ban poi sha ka jingbym sngewlah ngeit shuh namar ka lah pynduna noh ïa kata ka bor lane ka iktiar bad ka kyrteng ba la khot ï’U Blei kum U Blei Uba Khrawbor/Badonbor baroh, khamtam ban kynmaw ïa U Blei u Moses Uba la kad arliang ïa ka Duriaw Basaw!, U Blei u Abraham Uba la thang noh ïa ka Sodom bad Gomorrah!, Bad U Blei u Joshua Uba pynkhyllem noh ïa ka kynroh bah ka Jericho!.
Haba iadei bad ka jingdon kiba bun ki nongniah trok, kiba mlien ban bret niut hapoh ka surok Umsning By-pass, na ka liang ka seng ka maham jur bad ki la ong ruh ba kin sa leh da kaba tyngeh, ia ki briew kiba bret niut pathar ha ki bynta ka surok Umsning By-pass.
Haba kren pat halor ka jingsoi ïa ka soskular pynbeit pud ha u snem 2022 naka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia kaba dei ha ka kylla kaba nyngkong, u Lat u la ong ba ka kam na ka bynta ban sorjamin na ka bynta ban buh pud ka la ïaid shakhmat.
U Secretary Shnong jong ka Darrang u Bah Kitbok Ryngksai ula iathuh baroh 13 ngut ki nongpang la pynthikna bala test COVID-19 positive iaki haka sngi U Blei.
Yn die lypa ruh ïa ki tiket ha ka 10 tarik Lber 2023 naduh ka por 12 baje mynsngi ryngkat bad ka jaka buh stiker.
Ban pynlong ïa ki jingïakop debate, quiz, thoh essay, draw bad ai rongdur na ka bynta ki khynnah skul` iv.
Ka jingia pynksan bad iaroh da lade ia lade ha kane ka bye-election ka jur bha bad kane ka la pynsammut ia ki paidbah ba bun.
U la ong ruh ba ha kane ka sngi na ka party BJP, u bah ALHek bad u bah Sanbor Shullai, ki la dei ki nongmih khmat ki ban wan shimbynta lang ha kane ka jingialang.
Na bynta kine ki shatri ka sorkar ka la pynlut T.1,89,730 (shi lak phra phew khyndai hajar hynniew spah lai phew) bad ki shatri ki don la ka jong ka jong na bynta ki kynthei bad shynrang.
ka dorkhas kaba la phah sha ka Tnad ministry of home affairs jong ka sorkar pdeng ha u snem 2019, ka kwah ban pyntreikam ia ka ILP ha jylla Meghalaya katkum ka kyndon aiñ jong ka Eastern Frontier Regulations jong u snem 1873.
Kat kum ka hukum ba la pynmih da ka Kong Kurbah, ki kali kiba kut ha u nombor 1,3,5,7,9 kin ïaid na katei ka lynti; kata na Kashari Point sha Khyndailad bad Motphran ha ka Lah Sngi U Blei, Sngi Balang bad Sngi Thohdieng.
Nangta, u don sa uwei uba kynthoh “Lada ki nongtrei jongphi, ki ioh ia ka jingpang covid, katei hi, ka la kren shai, shaphang ka jingtrei kam jong ka dawai jongphi".
Hynrei kane ka eksam ka la don ka dak thoh bria haba la don ki nonghikai kiba la shah kynnoh ba ki la pass da kaba phah pyndam sia lieh.
Ki tup ki man, ki pahara skhem bha, naduh hynnin ka miet ha ki surok jong ka nongbah Moscow, namar ba ka don ka jingshong syier kaba jur, ba ka kynhun shipai Wagner, ka lah ban hiar thma bad knieh jubor ia ka jingsynshar na ka kti jong U Vladimir Putin ha Russia.
U myllung Soso Tham u la pashat lai tylli ki daw ia ka jingtroin noh ka jaitbynriew jongngi.
“Ngi dawa mardor ïa ka Sorkar Meghalaya kumba ki la kular ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar ka dei ban pynbeit noh mynta kaba dang don ka por, namarba kan poi ka por ba lada kwah ban ïapynbeit noh ruh phim don bor shuh.
