Na kaei kaba ngi iohi kum ki riew paidbah, ka long ba haba la kren u pulit, ym bit shuh ban pynphai ktien bad ka long beit ba hap kohnguh lane shah sangoh lane shah sei slip ejahar bad katei  ka dei ka jingleh kaba mutlop haduh katta katta, namar ba u pulit, u trei ia ka kam kaba hap ban iakren bad u paidbah, u hap ban peit ia ka bit ka biang jong ki kali bad lada ym dei ba don paidbah lane ym don kali, hangta hi ruh ym don pulit satia bad haba lap ba ki don kiba kren tam lane kiba leh khlem akor, u pulit um lait, na kaba iada ia la ka jong ka hok bad un hap ban ujor sha ki bor kiba dei ban tohkit halor kata, hynrei lada ula leh hi lut nadong shadong, ka pyni ba ula bat ia ka ain ha ka bor jongu shimet.
Phi ruh phi don ïa ka jingkitkhlieh halor kaba kumno ka synshar khadar phi kwah ban ïohi ha kane ka Jylla baieit jong ngi.
U Bah Banteidor u la bynrap ruh da kaba pynkynmaw ba shwa ka elekshon MLA 2018 u la rah ïa ki mat ba lada u jop un kyntiew ïa ka konstitwensi da ki kam pynroi bapher bapher.
Hadien shim kyllum ia ki jingiakren ki Rangbah shnong ki la rai ban iai shah haduh ba ka thong jong ki kan long kaba jop,ong ka kyrwoh na u bah R.L Blah General Secretary.
Shuh shuh u Bah Nongtraw ula ong ruh ba ka Seng kala iai ban bad aiktien na ka por sha ka por lyngba ki lad pathai khubor bad sha ki ksiang bad sha ka Sorkar ban kyntu ba kim dei ban pynmih ia kino kino ki jingkhot hajir kaba lah ban nang aiding shuh shuh, hynrei ym shym la don ba pynsngap bad ka jinglong jingmang kala nangheh bad khlem don nongrim.
Ka Holding Capacity katkum ka jingdon jingkheiñ ki nongshong shnong.
Khliehriat Lber 26: Ka Dorbar Shnong Wapung Shnong, ka Jaiñtia Students Movement Wapung Unit bad ka Meghalaya People United Front ki la pynpaw ka jingsngew khia bad pyrshah jur ïa ka jingleh khlemakor ka Jowai Municipal kaba la wan ban bret pathar ïa ki ñuit ha ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Wapung Shnong, East Jaiñtia Hills District.
Bad ïa ka Best March Past ha ka liang ki Khynnah kynthei la iohrah da ka Nongrah Presbyterian Sec.School na Shillong Zone bad na ka liang ki shynrang da ka Pyndengumiong Presbyterian Sec.School na Mairang Zone.
Ka District Transport Officer East Khasi Hills District ha ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid district bad ka tnad Pulit haka 14 tarik Rymphang kala pynkut noh iaka jingrakhe iaka Nation Road Safety Month 2024 haka jingialang kaba long haka jaka pynïeng kali kaba don marpyrshah bad ka SBI Main Branch, Shillong.
U bah Hek u la ong “Kat kum ka jingong u Myntri ka tnad ka koit ka khia ka jylla hapoh ingdorbar ba la pyndam ia ka MOU ka ba la iasoi bad ka sorkar bad ka KPC, ngam sngewthuh ba hadien 10 snem mynta ka jingiateh la pyndam bad ngam tip shuh ba kane kan ktah kumno ia ngi namar ba ka ne ka company la lah ruh ban ujor sha court halor kane".
Ha ka taiew ba la lah, ka North Korea ka la pyrshang ban leit buh ia ki kor satellite ‘Spy Satellite’ ha kaba katei ka jingpyrshang ka la pulom noh bad ka Pyongyang ka la pyntip ba shen kan sa pyrshang ban pyn-urlong biang ia kane ka kam ha u Risaw jong une hi u snem.
Lah ban kdew ba u myntri ka tnad Road Transport & Highways ka sorkar pdeng u Nitin Gadkari u la pynbna paidbah ha ka por ba u wan ialap elekshon ha u bnai Rymphang ba ka jingpyndep ia ka surok Shillong-Dawki kan long ha u Iaiong 2024 kaba mut lashem snem hynrei kumba ka paw, kan long kaba eh ban pyndep ha katei ka por.
Na Maligaon, u la leit pyntbit ïa lade sha Rome bad u la don ha Testaccio Rome haduh ka 1 tarik u ‘Nailur, 1985.
La khmih lynti ba ha u Risaw 2024 yn sdang ban plie shwa ïa ka Hospital bad hadien kata ïa ki klass MBBS ha u 2025" ong u Hoque ha ka jingïalang mir jingmut halor ka koit ka khiah ha USTM.U la ong ba kino kino ki briew kiba kwah ban kyrshan na ka bynta kane ka projek ruh kin ïoh bun ki jingmyntoi.
ïa u Justice Katakey la thung da ka ïing bishar HC ban bud dien bad ai jingmut ïa ka sorkar ki ei kiba ka dei ban leh kat kum ka jingbthah kyndon da ka ïing bishar Supreme Court bad ka National Green Tribunal (NGT) kynthup ruh ïa ka jinglilam ïa u dewiong ba la dep tih.
War uba dei ruh u Chairman jong ka Mawtap VEC.Haba kiew kham shaneng ia ka jaka ba ia lum ki paidbah la iohi sa shi lymbung ki maw kiba la khang lynti hapdeng surok ba khang ia ki kali kiba wan na ka thaiñ Mairang-Mawmaram.
Ka hukum ba la pynmih ha ka 23/05/2024 la pynbna ban khang pyrshah ia ki jingiaid ralli, proseshon bad kiwei kiwei pat ha baroh kawei ka district khlem da don satia ki daw kiba biang, ka jingwanrah ia kane ka hukum khem da ia phylliew jingmut bad ki kynhun kiba don bynta ka pynlong ia ki paidbah ba bun ba kin shah khñiot khlem ki daw ba biang.
Kat kum ki jinglum jingtip ba nga la ioh, la iathuh ba ki nongshongshnong haduh mynta kim pat kiar satia na ka jingialum lang bun ngut ha kajuh ka jaka la ka dei ha iing iapbriew ne jingkhawai bad kiwei kiwei.
Ia katei ka jaka bah eh 34270.00 sq.mtr la shim da ka sorkar ban shna surok.
U Blei u la ai ki 10 Hukum (Ten Commandments) ha u Moses.
Ka la ïathuh ruh ba ka jingkem ding ka dei ha ka por mynsngi bad ka jingkem ding ruh ka sted bha namar artad ka dei ka por rang ryngkhiang ka bneng bad da kata ka ding ka la ïoh lad ban bam duh ïa baroh ki jingdonkam kiba don hapoh ïing.
Palat 10.86 lak ngut ki briew ki la ïoh jingmyntoi hapoh ka Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), lyngba ka life insurance.
Ka India ka la shah rem noh ha ka UAE da 3-0 kol ha ka lympung AFC U-23 Asian Cup 2024 Qualification na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingshah rem kaba ar ha ka sngi Ba-ar ha Dalian Suoyuwan Stadium.
Ka HYC ka la kyntu ia ki rangbah shnong, ki paidbah ba kin iawan sha kane ka rally ban ai mynsiem ia u CEM barim uba pynlong ia ka jingshah thngan na ka bynta kane  kam bad ki paralok jongu ba ka sorkar kan pyntreikam noh khlem pynslem shuh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Kitbok Thabah u la ïathuh ba na ka liang u Commissioner Secretary ka tnat Arts and Culture u la kyntait ïa kane ka seng ba kan ïoh ka jingithuh wat hadien ba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ula bthah ïa ki nongïalam ka seng ban ïakynduh ïa ki ophisar ka tnat haba ïa dei bad ka jingdawa jong ki.
U Bah Louwis Syngkli, uba la kren kum uwei na ki nongialam Raid bad uba dei ruh u Secretary ka shnong Paham mardoloi, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ailad noh ia katei ka dukan Kyiad, namar ka dei ka dukan die Kyiad kaba la ioh jingbit na ki bor sorkar bad ka ban sa die Kyiad katkum ki kyndon Ain, hynrei ym kum kito ki dukan die Kyiad beain, kiba die beain khlem da don por bad kiva die Kyiad sha ki khyllung khynnah.
Ka Kong Plantina Mujai, haba batai halor ka jingioh ia ki jingbam ba kham pher, la ka long ha ki jhur, ka doh bad khamtam eh ia ki doh um doh wah kiba laiphewjait, ka la iathuh ba ia ki jait doh kiba kham pher, la ioh ia ki katkum ka Aiom bad ka rukom ai jingbam ruh ka pher na kawei sha kawei ka Aiom.
Ymlah ban len ba haka por ka jinglong MLA jong u Ma Robinus Syngkon uba la jop ha u snem 2013 , wat hapdeng ka jinglyngkot ka por kaba tang 5 snem ruh hynrei u la lah ban pyndep kloi iaka Jingkieng Kureliya  kaba la sahteng daki phew phew snem.
Kumta mynta u snem ruh ka la pynlong ïa katei ka shad suk mynsiem ha madan jong ka shnong New Nongstoiñ kaba la sdang ha ka por laibaje janmiet bad la pynkut noh ha ka por san baje.
Ha thain sohra lashai bad lashisngi kan slap ne em.
Ha kawei pat ka khubor , ki bor ka tnad elekshon ki la lap ba baroh ki kot ki sla jong u Conrad Sangma bad ka Dikanchi Shira kiba ki la thep kyrteng ban ia khun elekshon ki la biang lut nadong shadong bad ki lah ban ia khun ha katei ka elekshon.
Ka jingdon jong ki Aiñ ba la shu ïathuh da ka Ktien ka pyni ba u Khasi u batskhem ïa ka Hok ka Shikyntien.
Mynta ym iakren shuh ia ki contract kiba da ki lakh ne phew lakh, hynrei da ki phew ki spah klur bad ki hajar klur ruh.
“Namar kane ka jingpynkylla ka MBOSE ia ki kot pule ka la mih ka jingpyrshah na ki nongdie kot namar kan wanrah ka jingduhnong da ki lak tyngka", la ong uwei na ki nongdie kot.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nongkynrih (coach) ka la shah rem noh da 1-2 kol ha ka Jharkhand ha ka lah sngi U Blei ha Amritsar, Punjab bad ka la duh noh ïa ka lad ban jam sha ka final jong kane ka lympung.
JOWAI: Ki riewshimet kiba bitar ia ka jingpynslem jong ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya ki la thoh ha ki kynroh jong ka ophis u Divisional Officer ka Soil and Water Conservation Office, Mihmyntdu, Jowai “No ILP No Cabinet.
Ka jingshisha ka long hi ba ki kynthei ne ki longkmie ki kham iohi ia ki jingbunkam ha iing ban ia ki rangbah.
U la ong ruh haba rung sha ka seng ka KSU kam don eiei ban ai, hynrei ka KSU ka pynkhmati ïa ki dkhot ban shakri ïa ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei, ban phai sha kiwei de ki lad ki lynti kamai, kata kum ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei.
La ong ruh ba ki nongthmu ba hakhlieh jong katei ka kam thombor ki dei hi ki nong Pakistan kiba don ha Iran.
Ki khubor ba la iohlum ki iathuh ba nalor jong kane ka jinghap phria ka la don ruh ka jingther u lapbah lapsan ha ki katto katne ki bynta jong ka Dibrugarh ong ka khubor ba la pyllait da ka ASDMA.Hadien jong katei ka jinghap phria bad jingjur slap ka Dibrugarh District Administration ka la phah ia ki lad jingiarap sha kito ki longiing kiba la ngat ha kaba kum kane ka jingjia bad ki khubor ki iathuh ruh ba uwei u briew uba na Chabua Revenue Circle ula mynsaw jur na kane ka jingjia.
Katkum ka jinglum jingtip halor ka jingthung ïa ki tynrai dieng man la u snem, la ïathuh ba ki tnat treikam ka Sorkar naduh ka tnat Forest and Environment bad ka tnat Soil and Water Conservation, ki tynrai dieng kiba ju thung ki long da ki hajar tylli.
Shillong: Ka la mih ka jingkylli ha Rajya Sabbha mynta ka sngi, ka 19tarik Naitung 2022 bad katei ka dei halor ka jingsam bor ding antad sha u paidlang bapher ka India, katba kum ki jylla jong ka Ri.
Ha ka juh ka por u kitbok bad kyrmen ruh ba u Bah PT Sawkmie un wanphai biang kum u nongmihkhmat ka Mawlai Konstitwensi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kharjahrin u la ong ka jingïalang ka ba la pynlong ha Motphran ka long hadien ba la ïohi ba ki party rithor ki ba la synshar ïa ka jylla la bun bun snem kim shem la lah ban pynurlong ïa ki mat jingdawa  ha ka jylla.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba ka Sorkar India ka dei ban phah da ki Lat kiba nang ban kren ïa ka ktien kaba ki nongshong shnong ka Jylla ki sngewthuh.
Ki briew jong ka NHAI tang hadien katei ka jingleit jurip jong ki bor shnong kila shimkhia mar mar ban leit pynbha ïa katei ka surok bad la pyndap ruh da ki mawria haki bynta ba ktieh eh jong ka surok naka bynta ban pynsuk ïaka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka jingpyndep iaka basah jong i kan long mynta ka sngi Thohdieng (29/04/2022) haka por 10 baje mynstep ha Khnap Thangbru ha Pohhali, Dulong, Jowai.
Ki nongtrei jong ka National Highways Authority of India (NHAI), ha ka 26 tarik Rymphang ki la ïoh ban pyllait im ïa u wei u shrieh, uba la shah syllad kali hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha ki bynta ka shnong Umdihar ha Ri Bhoi.
Yn pynbud ia ka jingpynngam durblei da kaba weng ia ki tiar leh puja kum ki syntiew, ki sla bad kiwei bad ym dei ban bret ia ki ha wah.7.
Kane ka sienjam ba ka HSPDP ka la shim ka long hadien ba u Bah Nongsiej bad u bah Mawsor ki la sngap mynthi khlem ai jubab eiei sha ka party wat hadien ba ka la dep buh sngi shiphew sngi ba kin ai jubab da kaba panmap bad weng ia ka jingkyrshan na ka PDF.Ka jingai bor jong ka party ka la dep kut la kham slem halor jongki.
Kane ka long ka jingpynshai halor ki jingkynnoh ba la mih na ki Karbi ba ki nong Khanduli ki la thang ïa ki ïing trep ha ki lyngkha ha kine khyndiat sngi.
U la ong ba ha kine ki sngi khamtam  shisngi ar sngi shuwa ban sdang ka jingialehkai World Cup , ka la don ka jingkhnium na ki paidbah katei ka shnong  namar ka jingbym don ding namarba ioh ba  kin duh peit World Cup, hynrei  u la iathuh ba ha ka sngi bas dang World Cup u MLA jong ki uba dei u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la ai da kawei ka Generator ba ki paidbah katei ka shnong kin ioh peit World Cup.
AIS SujaNaduh mynnyngkong, u Blei u la ai ha u briew ia ka bor ban synshar, u la ai ka bor (authority) ba u briew un synshar halor para briew bad halor kiei kiei baroh.
Lah ban kdew ba uwei u nongshong shnong ka Baghmara konstitwensi ha South Garo Hills ïa uba la tip kyrteng kum u John Marak, u la ai da ka mukotduma ha High Court ban phah mait kyrteng lane pynduh ïa ka jinglong MLA jong u Kartush.
Ka Committee ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban phah tohkit halor ka jingbthei u bom IED dang shen ha jaka ieng ki Syndicate Bus kaba la pynsyier mynsiem thot thot ïa ki jaidbynriew bym dei riewlum kiba shong basah ha Them Iewmawlong.
Hynrei ki briew mynta watla kidei kiba la pule bad tip khambha shaphang ka lyer khuid bad lyer jaboh hynrei dei ma ki hi khamtam kiba don ha ka bor kiba lilam ïa kitei baroh namar ka jingmyntoi.
Shuh shuh, da ka jingïalam jong kine ki hynriew ngut kiba la shah kem, ïa ka synduk sabon ba la thep ïa u drok la ïoh kurup na ka local taxi bad ïa ki tiar ki tar la kurup noh hakhmat ka jingsakhi lang jong ki nongsakhi.
U la ong ba la mih bun ki jingpyrshah na kiba bun ki liang halor kane ka Bill bad u Lat u dei ban pynsangeh shuwa ia ka bad ban ailad ba ki Constituency kin neh kumjuh ha kane ka elekshon MDC ban wan.
Shuh shuh u la ong ba ha ka por ba u dang shu jop elekshon nyngkong ha u snem 1993 u la kren ba donkam ban wanrah ia ka Medical College ha ka jylla, “Hynrei baroh baroh ki rkhie bein ia nga , ki ong une u Mukul u la biej namarba lada don Medical College la ka jong ngin duh noh ia ki Quata sorkar, nga ong ia ki ba kam don jingmut kata ka Quata ban phah ia ki khun jong ngi shabar, ngim dei than ban pyrkhat tang ia ki samla pule doktor hynrei ngi dei ban pyrkhat ia ki paidbah ba pang, ka jingioh jingmyntoi ha ka ioh ka kot, peit mynta ha NEIGRHIMS ym dei tang India kiba wan phah sumar hynrei nabar ri, ki briew jong ngi hangne ki ioh kamai" u la ong.
Haba kylli ba lada 40-40 kam biang ka bhah thungkam kumno ka VPP kan ai jingmut ba kan long.
Wat ki Phareng ha ka por ba synshar ma ki kim ktah satia ïa ka bor bishar hynrei kane ka sorkar pat ka kwah ban pynduh," u la ong.
Hadien ar snem khlem ka jingïalehkai, ki player ki da thrang ban ïoh mih madan noh bad ba ki nongkyrshan ruh ki angnud ban wan ban sakhi ïa kane ka lympung.
“Ki don katto katne ki khep ba ngi la lap ia ki briew ba thmu ban pynrung kyrteng khlem lah ban pynshisha ha thain Garo Hills bad ngi la weng noh ia ki", la ong u CEO.U la iathuh ruh ba ki briew na ka election commission na Delhi kin sa wan jngoh ia ka jylla Meghalaya ha ka taiew ban kut mynta u bnai ban pynkhreh ia ka jingpynlong ia ka elekshon ha ka jylla lashem snem.
Kum ki trai ïing ne ki trai dukan ki donkam ban don ïa ka mynsiem ba sngew lem ïa ka lawei jong ki khun ki kti bad ka jaidbynriew wat lada ngin kham ïoh kham duna ruh ka baiwai ngin pyrshang ban ai sha ki para jait la jong khnang ba ngin lah ban noh synñiang sha ka lawei ba don jingkyrmen jong ka jaidbynriew.
La iathuh ruh ba ki tnat bording bapher, ki la sdang ban treikam bha ha kine ki sngi, lait noh ki thymmei jong ka NEEPCO, ki bym treikam satia ha  Khondong bad Kopili, kiba dang sahteng haduh mynta.
Haba phai sha kawei pat ka liang, ki kyrtong kiba shahrem te haduh mynta ruh ki dang kheiñ jingkheiñ sah, balei nga duna vote na kato ka polling station bad kaei ka daw.
Halor kane ka seng ka la khot ruh ban iakren bad ki myntri sorkar hynrei kim shym la poi satia, bad na ka liang ka seng ka la leit ban pynsngewthuh paidbah kylleng ka bri Hynniewtrep.
Hynrei haduh mynta ka sorkar kam shm pat la phah ïa ki riew shemphang bad ki stad wad bniah ba kin pynshai sha ki nongrep lane ba kin batai kumno ban ïada na katei ka jingïap stem.
“Namar kata, ngi sheptieng ba lada ki mynder ri ki ïoh ban wan rung suk sha Jylla, khlem pep shisien ka sngi kin sa knieh noh ïa ka ïoh ka kot bad ka hok synshar khadar jong ki paid riewlum" ula ong.
Katba u samla Ribok Diengdoh u President ka KSU South Khasi Hills, u la ong ba ki dkhot ka KSU kim dei ki nongpyniap briew bad lada shah pynbor kim banse ban leh da kawei ka lynti.
Ngi kyntu ruh ia ka Sorkar ban peitngor bha khamtam ia kine ki jaka rung jaka mih (Border Area) kiba don sha border Bangla bad kiwei kiwei ki Border, namar katkum ka jinglum jingtip jong ka seng ka la don ka jingshim kabu ki khar Bangla ban rung tuh shapoh ka ri jong ngi.
Haba jubab ïa ki jingkylli ba hato ka don ne em ka jingsuba ba ka don ka jingbam sap ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim u la ong na ka liang jong u kat haduh mynta ym shym la ïoh pdiang kano kano ka jingujor pyrshah ïa kano kano ka skhim, lada ka don ka jingujor un sa peit bniah hynrei ïa mynta kam shym don kano kano ka jingujor ïa ki jingpyntrei ïa ka skhim.
Nalor ka Meghalaya Appropriation (No.II) Bill, 2024, ha kane ka sngi bakut ka dorbar mang tyngka, ka Ïingdorbar ka la ai jingmynjur ïa ki aiñ rew kiba kynthup ïa ka Meghalaya Civil Task Force Revealing Bill, 2024, ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management (Amendment) Bill, 2024, Captain Williamson Sangma State University (Amendment) Bill, 2024, Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Bill, 2024 nalor ka Meghalaya State Investment Promotion and Facilitation Bill, 2024.
U Sarabjeet Singh Khalsa (45), uba dei u nongshong shnong jong ka Phase 5 Mohali, ym pat leit jngoh ïa ka Faridkot hynrei la pynshisha ba kiba bun ki briew na Parliamentary konstitwensi ki la pynbor ïa u ba un ïakhun ïa ka ilekshon.
Ka Vatican ka la jied ia u Victor Lyngdoh, u ba dei teng u Bishop barim jong ka Jowai Diocese, kum u Archbishop bathymmai ha u bnai Nohprah mynshem snem.
Shillong, 24 Risaw:Ka tnad shna iing ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ba kan thaw ia ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) ban pynshong thait mon sngewbha ia ki 39 ngut ki nongtrei ka Housing Board namar ba kam lah shuh ban siew tulop.
Ia ki Muktar lane Muktiar, la ju shim ia ki ba kim dei kiba la pyndep ia ka jingpule ain, hynrei kiba ju long ki briew kiba ju iarap ha ki Kashari ban pynsngewthuh ia ki nongbishar, namar ki paidbah nongkyndong kim lah ban pynshai.
ïa kitei kiba mynsaw la pynkit mar mar sha hospital.
Katkum ka jingong jong ka, ki nongshong shnong kiba la pyndep ïa ka jingai tika kaba ar sien ki lah ban ai ïa katei ka booster dose hadien 6 bnai.
Haba kylli, u la ong, “tang shu ïohsngew ïa kata, ngi la kyndit bad mar ïa telephone ïa ki nonglum ñiut ka la long ka jingjah burom ïa ngi kum ka shnong.
Ia katei ka jingpynthymmai ia kitei ki 8 tylli ki shnat treikam la pynlong ha Dorbar Hall Sajer, Nongpoh, kitei ki shnat treikam ka KSU kiba hap hapoh ka Nongpoh Circle, ki kynthup ia ka Mawroh Unit, Umjari Unit, Mawdiangum Unit, Saiden Unit, Mawphrew Unit, Nartap Unit, Langpohdon Unit bad ka Umsaw Nongkharai Unit.
Shillong, Ïaïong 20 : Ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la shim ïa ka rai ban pyndam noh ïa ka Memorandum of Agreement (MoA) bad ki kompeni kiba pyntrei ïa ka projek bording jong ka Kynshi na ka daw ka jingtyngkhuh noh bad ki jaka ba don u Uranium.
Kam dei tang kata, la sngewthuh na ka jingkren jong ki Engineer ka NHIDCL, ba ki don jingthmu ban ker ia kitei ki tyllong um, da ki kynja kynroh ba kham kynjang; hynrei ki ophisar jong ka District, ki ai jingmut ban shna da ki jingkieng, ban nym jaboh ki tyllong um bad nangta la lap ruh, ba ka jing ailain, ia ka surok, ka long kaba khongwain haduh katta katta, namar ba haba iaid nasdang haduh ha kut, ha ka jingjrong kaba 3 kilometre duna eiei, ka jingtyllun jong ka surok, ka long ha ka dur jong u U.U Rangbah Shnong ka Mawshun, Bah Finnan Khongdup, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba na ka shnong, ka la ju ud sha ka sorkar, halor kane ka surok, hadien ba ka jingsurvey, ka long ba kan ktah ia hynniew tylli ki tyllong um, ha kaba la iakren naduh u snem 2017 bad ka Deputy Commissioner, ka East Khasi hills.
Shillong: Ha ka final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-19 Girls Cricket Tournament, ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la jop da 28 run pyrshah ia ka Tura District Cricket Association ba la ialeh ha Nongstoin mynnin ka sngi.
Ki nongïalam ka Mawphlang PHE Worker Union (MPWU) mynta ka 19 tarik Nohprah, 2023 ki la kyntu ïa ka Sorkar ba kan pynlait noh ïa ka tulop jong ki nongtrei Muster Roll Category bad ki Work Charge Category ki ba trei ha kane ka tnad.
Haba kren mynta ka sngi, u Prof.Kma u la ong ba ka JAC kan sei lut khait ia ki mat halor ki jingleh beain jong u VC ia ki kam hapoh NEHU.U la pynrem ruh ba ka jingpynshai jong u VC halor ka jingthungkam ia u Rohit Prasad ka dei kaba shu thaw khlem ki jingshisha khlem da bud ia ki kyndon jong ka ain ka UGC.“Ngi la pynkhreh ban sei ia ki jingkam jong u VC lashai ka sngi, ban pyni sha ki paidbah ia ki jingshisha kiba long katkum ki ain", la ong u Prof.Kma.
Kine ki jingpynher ia ki liengsuin kin pynkhlain ia ka jingiadei bad pynshlur ia ka kam khaii pateng, ka die ka thied, bad kunjuh ruh ha ki kam jngohkai lyngba ka jingdon kane ka lad pynsuk ha ka leit ka wan.
Ka jingdawa kaba hakhmat duh ba ka KSU ka la buh ka dei halor ka jingthmu ka sorkar India ban tih Uranium ha kane ka jylla ha Mawthabah-Kylleng Pyndem sohiong-nongbah-Jynrin bad ka la dawa ba u myntri rangbah u dei ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka jingthmu.
U Bah R.L.Nonglait Secretary ka synjuk u ba dei ruh u Headmaster jong ka Nonglang Upper Primary School, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka synjuk ka la ïaleh shitom ban pahara ïa katei ka wah, la khat hynriew snem kynthih haduh mynta bad ki dohkha doh pnat ha katei ka wah ki la roi bha.
Kane ka jingjia ka la ktah ia ki nongdie, ia ki nongshong dukan ja, dukan sha, bad khamtam ia ki nongri jingri namar ba ki iakynduh jingeh, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat bna eiei ban iarap ia ki nongri jingri haba ki iakynduh jingeh.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ïa ki skul ba kin ym pynshlur ïa ki khynnah ban wanrah da ki syrnod sngi kha ki bym dei hok khnang ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Sorkar Jylla, kan sa buh ïa kane ka centre ha Upper Shillong, ka ban sa plie shen, ïa kane la ïathuh da u ophisar ka tnad Animal Husbandry and Veterinary.
Ha kane ka jingleit khynra ka Seng, ka la iakren ruh bad ki bor pyniaid jong ka L&T Ltd bad ai por ruh ia kane ka kompeni hapoh shi taiew ba ka dei ban pynbiang lut ia baroh ki kot ki sla jong ki nongtrei bad dawa ruh ba dei ban pynmih noh shi syndon ia ki bym biang ki kot ki sla.
Ka la kdew shai ba ka la thmu ban buh ïa ka ri ha ka kyrdan kaba lai ha kaba ïadei bad ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka pyrthei.
Manla ka sngi da ki phew ton ki ñiut ki mih na Sor Jowai, kata, na ki thliew iing jong ki briew bad na ki jaka iew.
Ki nongñiah taksi kiba don hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) kiba dap da ka jingartatien hadien ba ki lad pathai khubor ki la pynmih ïa ka khubor bad ka dur ba la kah ïa ki durkhmat ïa kiba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, ha ka ka sngi Saitjaiñ ki la tur sha Shillong Sadar Police Station ban dawa ïa ki Pulit ba kin pyni ïa ka dur jong ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem.
Ka Kong R.Kharmujai joint register ha kane ka ing kren jongu, u la pynpaw ba ka jingwan jngoh jong U Chief Minister Dr.Mukul Sangma iakane ka jaka ha ka 24tarik Jylliew 2016 ba u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin pynneh pynsah ia ka spah ka mariang da ka ba thung shuh shuh iaki dieng, u la ong ruh ba ka Co –Oerative Society bad ka shnong ki dei ban don ka jingiatrei lang kawei khnang ban lah ban khring shu shuh ia k nongjngoh kai pyrthei.
Ka Deepika kaba la ak lang bad u SRK ha ka  Om Shanti Om bad kiwei kiwei ki phlim ka dap da ka jingkmen haba ka iohi biang ia ka  jingsuk ka mynsiem jong u SRK ha kine ki por ba mynta bad ong ba kane baroh ka dei namar ka jingieit kaba u ioh na ki paidbah.
Kane ka hukum kam kynthup ia ki: (i) Kali Sorkar, (ii) Police, Security bad Armed Forces, (iii) Fire bad Emergency Services, (iv) Telecommunication Services, (v) MePDCL, (vi) Banks & Post office, (vii) Information bad Public Relations, (viii) PHE (Water Supply), (ix) Ka tnat ka koit ka khiah (Health services) kynthup ia ki lad jingshakri kiba donkam kyrkieh (emergency services) medical teams bad officials jong ka COVID-19 vaccination programmes, (x) Ophisar bad ki nongtrei jong ka Corona Care Centre, (xi) Ki kali ba kit ia ki mar bam bad kiwei kiwei (essential goods), (xii) Ki kali supply dawai bad Pharmaceuticals, (xiii) Aadhaar Enrolment sessions bad programmes, (xiv) Fair Price Shops bad LPG, (xv) Petrol pumps, (xvii) Medical emergencies, (xviii) Public Works Department (PWD), (xvi) Print & Electronic Media, (xix) MGNREGA bad ki kam rep kam riang katkum ka jingpynbeit ki BDOs, (xx) Ki lad jingshakri jong ka Veterinary ba kynthup ia ka jingkit jingbam na ka bynta ki jingri jong ki nongrep, (xxi) NHIDCL (National Highways & Infrastructure Development Corporation) Ltd.
Halor kane haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip, u CEM u la ong, “Haba aiwai dei ban don bad ki kyndon kein.
U Bah Kansing uba la shah pynbna kum u kyrtong, u la ongba ha kine ki ar phew snem ba la leit noh u la trei mon sngewbha ban shakri ïa ki paidbah bad ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bad mynta ka por ka la ih ba u dei ban ïakhun hi ïa ka elekshon khnang ba un dup lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah hapoh ka Constituency baroh kawei.
Khliehriat,19 K’lyngkot:Ka jingjur jong ki kam thombor bad ki kam sniew ba har rukom ha ki thaiñ Briwar kala wan rah ia ka jingshong syier ia ki nongshong shnong kiba don sha kito ki thaiñ bad ruh ia ki nongpyntrei par dewiong ha katei ka jaka kaba hap hapoh Saipung Block jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kan don ruh ka jingpyni phlim ha Payal Cinema, Bijou Cinema, Galeria Gold Cinema por 11 baje mynstep.
Uba la pynlong ia kine kiei kiei u dei u Blei.
Jan da ia yoo hi phi, dei khmat i iong phi.
ïa kane ka Championship la pynlong da ka MBA ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Boxing Federation of India (BFI) lem bad ka jingkyrshan na ka Department of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Nalorkata, u la ong ruh ba khlem pep ynda la shongshit bha ka jingpynkhreh elekshon kan sa mih beit ka jingkynthoh beit ba kadei ka politik shi-ïing namar ba ka hynmen jong i Dr.Jasmine Lyngdoh kata i Kong Ampareen Lyngdoh ruh ka dei ka nongmihkhmat.
Kaba nga ia kynduh khah khah bad utei u rangbah, ka dei ha ki khyndiat snem, ba nga don ha ka Nationalist Congress Party (NCP), ha shwa ka elekshon 2008 bad kitei ki dei ki sngi, kiba ngi ia tyllun, ha kiba bun ki jaka jong ka Ri Khasi, na ka bynta ka jing pynkhreh ia ka elekshon 2008 bad kaba dei ruh ka snem, ha kaba U Sangma, ula pynkhreh ban shimti ia ka shuki myntri rangbah ha ka Jylla.
ïa ki jingtip ba kham bniah ha kaba ïadei bad ki kyndon na ka bynta kane ka skhim bad halor ki aplikeshon form, kito kiba don jingthmu ki lah ban leit sha ka website jong ka NHRC, kata lyngba ka www.nhrc.
U la iathuh ruh, ba seng ka la dep phah da ka Dorkhas sha ka DC ka Ri Bhoi, ka Dr.Pooja Pandey, halor kane ka jingpyrshah ha kaba na ka liang ka District ka la khot iakren ruh naduh ki nongialam ka KSU, ki riew rangbah bad ki nongialam niam bad ha katei ka jingiakren u Bah P.S Kharkongor, u la khlieh ia kane ka Komiti bad ha kajuh ka por u la shim ruh ka rai ban pynsangeh shuwa ban pyntreikam ia u Aadhar number bad NPR.Hynrei kum ka seng pat ka sngewlyngngoh ba ka bor District, mynta ka la thmu ban pyntreikam noh da kaba la leh klet pat ia kane ka rai ba la shim ha ka Komiti, ong u Bah Kharkamni.
Ki briew kiba ioh jingmyntoi na katei ka jaka sumar ei  ki la kot sha ka 452 ngut na ki 4 tylli ki shnong kynthup iaka Mawkma, Laitlyndop, Ka  Kyrwoh na U Publicity Secretary,Ka Parish Sohra.
Bun ki briew ki ngop ha ka magic jong ka sansnem tang ha ito i shitaiew shwa ban ïathep vote.
Shillong, 24 Jylliew:Ka jingdon Um mynta ka sngi ha Um iam, ka long 3167.72 phut bad la shim, ba ka dang dei kaba duna eh, na kaei kaba ka dei ban don.
Kumta kadei ka kamram jongnga ruh ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh na bynta ka jingdonkam jong ki," u la ong.
Kane hi ka long ka dak jong ki ia kaba khadduh.
Kumta kine man ka sngi ki ia im lang kumne ym ju ia shun ym ju ia mai ym ju ia bynnud kaei kaei ba don ia bam lang ia sam lang.
Na ka liang u heh ka sorkar, u la iathuh ba la shna ha ka rukom ha kaba ki jaboh na kane ka iing ot doh kin nym tuid satia sha ki um ki wah.
Khatduh khatwai ka seng ka kyntu biang sa shisien ia ka sorkar bad ka HLC ba kan pynkloi noh ban kyndang ia kitei ki kharmetor na katei ka jaka khnang ban wanrah biang ym tang ia ka shongsuk shongsain, hynrei wat ia ka jingkylluid, ka jingkhuid bad ka roi ka par, ong ka kyrwoh na U Bah Donald V.Thabah, General Seceretary, Khasi Students’ Union.
Ïa katei ka thong ba la buh da ka Pomshutia CC, na ka liang ka Lumpaia Avengers CC ka la lah ban pyndep tang ha ki 11.5 over da kaba kamai 58 ron duh noh 5 wicket.
LYNNONG – 8U PHANU phan u long u jingthung uba kham kongsan ha ri Khasi Jaintia; namarkata ngin sdang shuwa da une u jingthung.
Ka memorandum ka kdew ba kano kano ka ophis haba don ki kam ba lait, ka dei ban ai ia ka jingpynbna hynrei kane kam long satia", la  ong u bah Skhemborlang Pyngrope haba pynlait ha ka kyrwoh hynne ka sngi Palei uba dei u secretary kane ka kynhun Association of Qualified Grade IV candidates 2011.
Ka jingïap briew kaba shyrkhei na baroh arliang.
Ka kynhun ïalehkai U-17 ki khynnah kynthei bad U-14 ki khynnah shynrang ka Little Star Eng-lish Medium School bad ruh ka kynhun ïalehkai U-17 ki khynnah shynrang jong ka Mairang Presbyte -rian Higher Secondary School ki la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ïa kaba la tip kum ka 2nd Eastern West Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ïa kaba la pynïaid da ka ophis District Sports Officer, Nongstoiñ.
"“Ngi la shim ruh ïa ki lad ki lynti ban pynkha ïa ka State University, ïa kaba shen ngin sa ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat jong ka Jylla Meghalaya," la ong u Conrad.
Une u tymmen u long ba la iohi kham hajan eh ban ia ngi.
Haba kubur ba kan dei ka kam kaba khia bha ban leh ïa kane na ka bynta baroh ki entry-level post ha man ki Ophis Sorkar, kynthup ki shnat treikam ka Sorkar kiba pyntreikam ïa ka Reservation Policy, ka ïingkashari kala ong ba dei ban pyndep ïa kane ka kam hapoh ka artatiew naduh ba pynmih ïa kane ka hukum.
Ha ka dur, la pyni ba ka Bethany, ka ieng ha kawei ka madan phlan, kaba dei ruh ka jaka ri ngap jongka bad la iohi ia ki ngap, kiba sop ha ka kpoh jongka bad ka thoh pat ha ka dur “Kane ka dei kaba ma, wat ju pyrshang ban leh leh kumne, khlem da sngewthuh kham bha".
Ula iathuh ruh ba ki katto katne kiba leit ban ai sakhi ia ki jingkynnoh pyrshah ia u ki dei kiba la shah pynbor bad byrngem ha ki kam ba iadei bad ka surokbah ka ba dei ka jaka thaw pisa jong ki ba bun dei na kata ka daw ka la jia kumne.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 27 tarik u bnai Nailur, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka Sorkar kan pynthikna ba kan pynkhlaiñ ia ka jingpeitngor ban khanglad ia kino kino ki jingjia ne ki jingthmu ban leh ia ki kam pyntriem.
Haba phai ha East Khasi Hills District ha ka sngi ki katto katne ki bynta kiba la shah ktah na ka jingneh jong u slap naduh ka sngi thohdieng,kum ba ju long man u snem ha ba jur u slap ki bynta ka Pynthor umkhrah, Polo ki la mad ia ka jingslei um na ka jingkiew ka Wahumkhrah.
Ka East Khasi Hills, ka don 92ngut, ha kaba 24 ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla bad ki high risk contact, ki don 30ngut.
U khaw eh rngiew la sam paidbah ha katei ka jaka ha kaba ki paidbah ba wan na kylleng ki jaka ki lah ban kham ia u.
“Baroh ki  jing pynkhreh ki la biang, ngi la thikna ba ka elekshon kan iaid beit iaid ryntih" ong u DGP ka tnad pulit haba kren sha ki nongthoh khubor ha kamra jingial ang kaba don ha Secretariat.
U la ong, “Ha ka ri India ka Congress kaba synshar da ki phew snem, hynrei mynta na ki 543 ngut ki MP, ka jop sa tang 44 ngut".
Wat la kam pat shai naduh u bnai aïu ka India kan tam ïa ka China ha ka jingbun briew, ka kaiphod na ka United Nations Population Fund (UNFPA) ba la pyllait ha ka Sngi Balang ka pyni ba mynta u snem, ka India kan sa tam ïa ka China ha ka jingbun briew da kumba 3 million duna.
Ula pynsngew ruh shaphang ki kam ba ki Self-Help Group kila noh synniang hapoh ka imlang ka sahlang bad lyngba jong ki kala wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki jingkylla naduh ka jingkhuid jingsuba bad kiwei de.
“Hynrei ki briew jong ngi ki bym tip ia katei ka aiñ ki la risaiñ noh, ngi iohi ia uwei u rangbah uba shlur kata u bah Pynshngaiñ N Syiem u CEM ka KHADC u bym khih haduh mynta ruh-dei na utei u rangbah ba ngi iohi mynta ba ka Supreme Court ruh ka la sdang ban pynjem ia ki rai jong ka High Court,dei ban pynskhem ia u bah Pynshngaiñ kum u CEM ka KHADC" ong u bah H.S Shylla haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka All Women’s Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association ka la jied ïa 15 ngut ki thei ïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka U-19 Women’s One Day Trophy kaba pynlong da ka BCCI ha u bnai Nohprah 2022.
Lada ka longkumta  ka shong pat ha ka jingstad  Diwon Hand loom Cotton Khadi and Village  Industrial  Co operative  Society ha ryngkat ka MVTPDSC  ban lum  jingtip ia baroh ki Deiti tynrai  bad thoh  ha ki kot lyngdop  khnang ba  ki Guide  (Nongialam) jong kine ki Traveller’s nest  kin ioh kam ym tang na ïng hynrei na ki ruh  namar phi ia tip  hi ki Dohlieh kiba la duh ia ka jinglong tynrai  ki da angnud  bad tip ia ka tynrai jong kiwei  khamtam mangi u Khasi  ba ai jait sha ka Kynthei.
Ka la long ka jingduhnong kaba khraw eh ia ka lem bad ka ïing ka sem, namar ka jingwan pynjulor ki paidbah ha katei ka jaka, ka long da kaba ki la phut lut naphang lin ia u sying, kat haduh ba um long shuh ban thung biang na ka bynta ki jingdonkam jong u ban san ha katei ka jaka, ka la kynnoh.
Ki pulit ki la iathuh ba ki pynlong ka jingkhynra kaba jur ban ioh kem ia ki runar kiba la donkti ban rahbor ia u Manger katei ka Bank, “ Ki bor pahara na West bad  South-West Garo Hills ki dang pynlong ka jingkhynra kaba jur ha ki thian ka  Garobadha – Rangsakona “, iathuh u SP ka West Garo Hills u  Mukesh Singh.
Ka KJDSTA ka la pynlong ia kane ka jingiakop rwai kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 35 snem ka seng ne ka Coral jubilee.
Ia kane ka lehniam yn pynkut haka 27 tarik haka por 2 baje mynstep da ka jinglehniam Pynshad Dolloi bad Pynnguh Dolloi.
Halor ka  Education Policy, la ong “Ki LP Skul ki dang hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka EC kam shym la leit ban ai jingmut ha kaba ia dei bad kane ka bynta".
Ki kam rahbor u la ong ba ha u snem 2011 ki don 37 tylli ki case, 2012 ki don tang 24 tylli, ha u 2013 ki don 33 tylli bad haduh u naitung 2014 ki don tang 8 tylli.
La bthah ia baroh ki District Transport officer jong ki District ba kin bud ia kane ka jingpynbna bad ki Taxi kamai bad ki Auto Rickshaws ki ba kamai ha kitei ki ar sngi kin hap ban pynthikna ba ki nongshong kali kim dei ban ia shong jan ki dei ban ia shong kham pajih iwei na iwei.
Mynta lei lei social media pur ka khubor kylleng ka ri ba mih tang na ïapher ki ‘Tien i mei.
kane ka jingweng jong ka 6 shnong Wah Lukha Association, nga kum u Waheh Shnong Umkiang, ngam don ka jingtip bad halor kane ka jingbuh  lang ia ka dur jong nga ka pynsngewdiaw shisha ia nga.
Ka ruh watla kam sngewthuh ka mutdur ioh dei namar ka daw ba ka shah kynhed ha kata ka janmiet ha la ka Kmie.
Shillong, 24’lyngkot:Ka samoi hikai Khasi kaba ar jong ka Skul Hikai Khasi (Khasi Learning Centre) ba la seng da ka SBUK, kan sdang naduh ka 4 tarik u Rymphang, bad ha katei ka sngi u bah P.N.Syiem, Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council un donlang ban kyrkhu kyrdoh ïa kane ka Skul, ha katei ka tarik, ha Shillong Law College, ha ka por 5 baje nohsngi.
La mih ki jingstad ki jait pa ki jait ha la ki jong ki jong ki tnad jing-stad bapher bapher  kiba ym don ba lah sngewthuh shuh pynban ban pynshong dor kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
Kawei ka long ba ha ngi ki briew mynta la bun ba kwah hi ia ka suk.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la ai ruh ki jingïarap sha ki skul, ki shnong bad sha synjuk kaba ri ïa ki khunswet ka North East India Mission Association (NEIMA) ba la sam ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
U la pynshai biang ba kane ka dei ka rai jong ki myntri rangbah jong ka Assam bad Meghalaya, ha kaba la kren ban pynneh ia ka “Status quo" ha kaba kim dei ban khang ia ki kam pynroi kiba wan na Assam lane na Meghalaya, namar ba ym pat lah ban rai kano ka jaka ka hap ha kano ka jylla.
Nongstoiñ, Nailar, 13: Ka KSU Mawshynrut Circle lyngba ka organising committee ba la ïalam da u samla Anselm Ryntong Organising secretary ha ryngkat ka jingsynran jong u Assistant Organising secretary samla Korbar Myrthong bad ki dkhot, ka la ïoh ban bat ïa 4 ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan treikam sorkar ha Post office.
Ki khanatang ki Ïathuh ba la thang im ia u William Tyndale.
Kitei ki handbook, ki dei kiba hap ban tah shai bha, ha baroh ki kali kamai, ong ka kyrwoh khubor.
Lyngba kane ka khubor, ka Council ka khot bad wer run ia ki nongmihlhmat paidbah haduh u MP, ki MLA ki MDC ka Bri Hynñiewtrep lada ki don shisha ka jingkitkhlieh ia ka ka ktien Khasi ba kin wan iasnohkti lang ha kane ka jingiaid paidpyneh rngiew jong ka jingdap 175snem ka jingioh ia ki dak thoh Khasi.
Hadien ka 4 sngi ki la wan bad ki tyrwa da ka pisa ia nga hynrei nga la kyntait ban ai NOC."“Ngi ki briew ki ba sah ha khappud ngi sah ha ka jingshongsyier ba kine ki briew kiba dei ki nong Naga ki la wan ban byrngem ia ngi ba kin shim ia ka jingim jong ngi lada ngim ai ia ki jaka jong ngi ha ki bad na ka liang jong nga haba nga la leit ban ia kren ia ki,ki la ong ia nga ba ngam dei ban kren eiei ba ngi la dep ai 5 lak ia u Deputy Syiem jong u Syiem ka Hima Marwet u bah Biko Syiem ryngkat bad u Robert Sangma.
Ka kong Binora Dohtdong, 25 snem karta ka de kaba ju trei ing briew ha ki snem 2013 ha ki shnogn ba marjan jong ka, Hynrei la ong ba ka la leit ban bylla noh shajngai ban kyrshan ialade bad ka khun kynthei jong ka kaba dang 9 snem karta, “Ka ju wan sha ing teng khat bad ka ju ia thuh ha ngi ba ka trei ha Lad Rymbai" ong ka kong Airilda Dohtdong ka hynmen jong ka.
Ha ka kyrwoh, u Chairman ka NESO Bah Samuel B Jyrwa ula ong ba ka Synjuk ka la pynbna ïa ka 11 tarik Nohprah ba kan long ka sngi ban kynmaw kum ka sngi ba dum ngit (Black Day) ïa baroh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Kumta to ngin phai sha u Blei ym ha ki jinghikai khyllah jong kane ka pyrthei.
Haka jingtohkit bad talasi, ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban kurup 2 tylli ki mobile phone, uwei u tyrnem, kawei ka tari bala pyndonkam naka bynta ban lute ha surok, ba la ioh jingtip ruh ba kawei ka mobile phone ka dei kaba shu tuh ban sa aiti pat sha u trai.
Ka kyrteng katei kaba jah, ka dei ka Nizagiri Syiemlieh, kaba don 19 snem ka rta, ka don ka jingjrong kaba 5 phut bad ka phong ia ki jain kiba jyrngam bad kiba stem ki blouse bad ki patlun.
Kaba kham phyllai ha katei ka sngi ka long ba uwei na ki nongniah Auto u bah Cyros Diengdoh, Finance Secretary, uba ki para nongniah Auto kim shym la mutdur eiei ruh u la bat ia ka Baibul ha kti ban ia syllok shaphang ka jingkha ia u Jisu Krist ha Shyngoid bad u la pyniasyriem ia kane ka shyngoid kaba sma iwtung, kaba jaboh kaba la kha ia u Jisu ba ka long long thik kum ka dohnud u briew, kaba jaboh bad ba sma iwtung, hynrei ha kum kane ka jaka u Jisu u kwah ban shong ban sah bad ha kum kane ka jaka la kha ia u.
Namarkata, ïa mynta shipor, ka ïingbishar ka la ai hukum ïa ka sorkar jylla ba kan pdiang ïa ki kot ki sla jong ka jingthep kam jong katei ka nongmudui khnang ba kan lah ban ïashim bynta ha ka jingpyrshang ban ïoh ïa ka kam nonghikai.
Nongpoh, 06 Naitung: Da ka jingshim khia ki briew jong ka tnat Forest hapoh ka Nongpoh (T), mynta ka sngi ha ka por 8 baje ei ei mynstep, ki la ioh ban bat ia Ar tylli ki trok kiba kit ia ki dieng ba la dep ot katba ki dang wan na Mairang da ka jingthmu ban shalan tuh sha ka jylla Assam.
“Kito ki shnong ba kwah ban leit sha Assam ki dei jaitbynriew Rabha bad ki bud ia ka niam Hindu bad nga sngew ba ki kham sngew shngain sha Assam bad kim thep vote shuh ha Meghalaya", la ong u MDC ka NPP na Rambrai.
Haba ïakren bad ka Kong Wanri hadien ba ka la wan peit ïa ka phlim Johkhe.com ha Bijou Cinema, Shillong ka la ong ba lada ka sorkar ka la ïarap ban shna hall bad film cinema kan sa long shisha ka lad ai kam ïa ki samla namar ki nongpynmih phlim kin sa lah ban siew dor kham heh ïa ki puron bad ki tyngshop bad ïa baroh ki nongshim bynta.
Ha kawei ka jingialehkai, ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group pyrshah ia ka Uttarakhand, ka Meghalaya ka la kamai 27/2 haba beh ia ka Uttarakhand  kaba kamai 220 ha ka jingiakhun kaba long ha Dehradun.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 11: Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, Samagra Shiksha Abhiyan (SSA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ALIMCO RMC Guwahati Conduct mynta ka sngi ka la ïoh ban sam ïa ki tiar kyrshan sha ki khynnah ba donkam ki jingïarap ba kyrpang Children with Special Needs (CwSNs) ba kin ïoh pyndonkam ha manla ka sngi (Aids & Appliances) kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat bad Ranikor Block ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar jylla u la long kum u kongsan.
Kumjuh ruh la ong ba katei ka trok ka la ingkhong khait hadien ka jingkem ding na katei ka jingjia.
Na ka liang Seng kan sa leit ïa kynduh ïa u DC halor kane ka bynta", ong u samla Wantei.
:Ha kaba ïadei bad ka jingshah ñiew jong ka shnong Byrnihat kum ka shnong ba jaboh tam ha ka jylla Meghalaya, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u la bthah ïa u Chief Secretary ban shimkhia ïa kane ka kam bad u Chief Secretary jong ka Sorkar Assam.
Ia kane ka sngi jong u Tirot Sing la rakhe kyrpang ruh ha Mairang bad ha Nongkhlaw kaba dei ka jaka treikam jong u Tirot Sing ha ka por ba iakhun thma pyrshah ia ka sorkar phareng.
Katkum ka khubor kaba la ïoh lum la ong ba ka kynhun ba 6 ngut ki briew ki bym shym la ithuh durkhmat, kyndit-kynsan ki la wan ban thombor ïa ki nongbylla kiba dang pyntrei ïing ha Mawlai Mawroh ha ka dong Umsohkhlur Block -3.
Kumno yn tang ksiang haba phur?12.
Ki daju ki mator ki la long trai bad leh heh lut,Ka jingkhapngiah kali, jingjynjar ki nongleit-nongwan kabym tip shuh.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan ai jaka ia ngi bad ngi kloi ban mih noh na kane ka jaka, hynrei ka dei ka Sorkar hi kaba khlem ai ka jaka ia ngi bad kumba ia ki quarter Municipal ruh ki shna na bynta ban sah ki nongtrei municipal, hynrei ki khlem ai" u la bynrap.
Ka KSU kala pynpaw iaka jingbynñiaw bad kala kyntu ia ka tnad Infiltration ban iakhun ban tehlakam iaka jingrung jingmih kyrthep ki bar jylla bar ri sha kane ka thain ban wan buhai shnong.
Halor ka jingkwah leit pynïasoh NPP jong u Bah H.M.Shangpliang uba long ruh u nongaiktien ka BJP, u Bah Mawrie u la ong ba um don jingtip eiei halor katei ka bynta namar kam shym la don kano-kano ka jingïakren bad u la shu ïohi ïa katei lyngba ki lad pathai khubor.
U la ong ban ioh permishon ban tih shyiap, donkam ban ioh ia ka jingbit na ka State Environment Assesment Committee ba khlieh da u Director.
U Syiem ha Hima Mawdon, uba dei ruh u secretary ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar ka Federation of Khasi States Bah H Skhemlon, u la long u kongsan ha kane ka sngi uba la sam ia kitei ki jingiarap sha ki briew ba la jied da ka Komiti baduk Tam bad uba la ai ruh ia ka jingkren ai mynsiem ia katei ka komiti ba kan iaid shakhmat ia ka jingshakri jongka ia kum kitei ki longing kiban long ka jingkyrkhu shisha hakhmat u briew bad hakhmat u Blei.
Ym donkam bai rung.
Kane ka jingiakhajia pud ka la neh da ki phewsnem.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Homer Kharkongor, President UDP Mawlai Circle, na ka principal Christ Church HSS ka Kong I Nengnong bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah Duh ha ka jingkren ïa ka kynhun kum kiba haïing jong u, u la ong ba kum kine ki por kiba kyrpang ki sah shirta ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri.
Ka seng ka kitbok ba kin trei shitom ban trei minot ha ki exam jong ki, ba kin ïoh ïa u soh ka jingjop bad wat hapdeng ka jingshah pynthud pynwit jong u Covid 19.
“Kan dei kamram jong ka sorkar ban bthah ia ka myntri ban iehnoh ia ka shuki, ban wanrah ia ka jingsngew shaniah hakhmat jong ki paidbah", la ong u National Executive Member na kane ka jylla u EK Sangma bad bynrap, “na ka bynta ka jingbha ka Congress, kan bha ba kan bthah ia ka Myntri (Ampareen) ban hiar shuki noh", la ong u Sangma.
Shillong: Ka tnat pyniaid kali jong ki pulit Shillong, ka pyntip ba ka surok kaba iaid shi kali na Dhankheti – Don Bosco – Laitumkhrah Police Point – Fire Brigade, kaba la weng noh ha ki por shuti tlang, kan trei kam biang naduh ka 18tarik Rymphang 2019, kaba sdang naduh ka por 7.30 mynstep haduh ka por 9baje mynstep.
U Bah Prestone Tynsong u ba peit ïa ka tnad kam pohïing jong ka sorkar jylla, ha ka 23 tarik Lber u la pyntip hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingshah dung uwei u samla ha Khyndai Lad bad ki dang pynlong ka jingthwet jur ïa ka longkmie kaba la kynnoh ba ka donkti ha ka ne ka kam.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ba na ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ha ka jingïaid paidbah la synran lang da ki Magistrate, ki Pulit ban pynthikna ba katei ka jingïaid paidbah na Motphran ter ter shaduh Khyndailad kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingïaid paidbah la pyndep katkum ka jingbthah jong ki bor pynïaid distrik.
Dei ha kane ka sngi ruh ba ka Phan Nonglait ka la lait phet na ka jingshah set byndi bad ka la pynkhih pat ïa ki lai tylli ki jingïeng pyrshah ki kynthei ne kata ka Women Resistannce ha ka 4 tarik bad hadien kane sa artylli u bnai Jymmang, kawei Mairang bad kawei ha Nongkhlaw.
U Bah Adelbert u la ïathuh ba ki stad kheiñ jingkheiñ saiñ hima kiba ju ai jingkheiñ ba mano ban jop ha ka ilekshon, ki la buh ïa u ha ka kyrdan kaba saw ne basan bad ym ba un long u nongjop na katei ka konstitwensi, hynrei katei ka jingjop ka jong u ka dei namar ka jingdon ïa ki atiar ba khlaiñ kaba la lah ban pynshaïong ïa kiba bun.
Ka jingsngew jong ka mariang, ha ka por mynstep, ka long 90 degree ha ka por mynstep bad 82 degree ha ka por janmiet.
Katta syrtap ki iktiar jong ka aiñ, te la kham shitom ban don ki riew shim kabu ki ban leh buitpoh lane ban kiar syndon na ka rukom kylla kyrteng bad jait da ka dulir-bamsmai (affidavit).
Ha ka jingïalehkai senior hala ka jong ka jylla kaba dang shu dep shen, nga la mynsaw biang ka khohsiew.
Nakata ka daw ki khun Israel ki sheptieng ki ishyrkhei lada kren u Blei namar u Blei u long uba hok uba khraw.
“Kane ka jingpynbeit thymmai ka long katkum ka jingbthah lyngba ka shithi ba la ïoh pdiang na ka Department of Expenditure ka Ministry of Finance ka Sorkar India kaba ailad ïa ngi ban pynkiew ïa ka jingshim kylliang da 5% khnang ban pynjanai ïa ka jingtreikam ha ka tnat sam bording," ula ong.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ia ka KHADC, ba kan ai noh da ka hukum ba kin mih noh kitei ki bar Jylla, lane da ka  QUIT NOTICE" Ia baroh ki bar jylla ki ba khaii beain bad la ong shuh shuh ba ka seng kan hap ban shim ia ki sienjam ha lade lada ka Council kam leh eiei halor kane ka bynta, ong ka kyrwoh na U Ma   Thomas Passah, President KHNAM, State Youth Wing.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Sub Divisional Agriculture Officer u Bah C.Najiar, u W.Kyndait na ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS) bad ka Kong Rosely Kasar dkhot Producer Group.
Ka kaiphot ba la buh ha ka website jong ka ECI, ka TMC ka la kam ba na ka jingïohkamai ba 545.74 klur ha u 2021-22 528.14 klur na ka 545.74 klur ka dei kaba ka party ka ïoh kamai lyngba ka electoral bonds.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da kawei na ki lympung iakhun Grand Slam jong ka jingialehkai Tennis ka French Open, ka long ba katei ka lympung ialehkai mynta u snem ka pynkhreh na ka bynta ka jingpynkiew song pisa da 49.6 million euros ($54.6 million); kata da haduh 12.3% jong u snem 2022.
Ha kawei ka jingjia ka bym ju kham jia koit ha ka ilekshon MP Rajya Sabha, u kyrtong ka BJP na ka jylla Himachal Pradesh u la jop pyrshah ïa u kyrtong ka seng Congress da kaba shu pynkhalai nusib hadien ba ki la ïoh mar katjuh ki ‘vote’.
Haba kumne ka ïaid ka jingtrei, ïano yn kynnoh.
Ha u snem 2020, ha ba ngi ioh sngew ia ka jngwan kane ka khlam, ka dei ka jingshisha ba bun na ngi ngi sngew ba kane ka jingpang ka long kaba sngewkamkai bad ngi khein sting ban phikir ialade hynrei hadien 3 bnai ngi la sngewthuh shisha iaka jingtrei bad ka jing pynshitom une u khniang jingpang.
Ka President ka CSWO ka la ong ba ka seng kan ia khun namarba ka burom ia ka ain, ka la ong ruh ba kaei kaba ka sorkar ka la khyllie shaphang ki jingduh jingum katkum ka ripod ka CAG pyrshah ia ki, ka ruh ka kwah ban tip kaei ka sorkar ka la leh pyrshah ia ka CAG.Lah ban kdew ba ka jingujor halor ki jingshah pynduh pynum la ujor da u bah  B Khongwir, political department under secretary  uba la ong b aka sorkar ka la duhnong nong haduh T.31.09 klur tyngka ha ki jingiakhih ki sengbhalang kiba la pynlong ia ki pakhang shnong , pakhang surok bad kiwei.
Lada long ha kata ka dur, ka jingbam ba ki bam ha ka por ka sotti juk ki long shuwa man shuwa khlem pyndonkam dawai ki long pynban kiba kham bha bad ki dawai bah ia ka koit ka khiah u briew.
U KCR, ula nang iaid shakhmat, ha kine ki sngi, ban lum ia ki myntri rangbah, na ki jylla bapher, ha kaba un ia kynduh ruh ia u Uddhav Thackeray, myntri rangbah ka Maharashtra, kum ka jingthmu jongu, ban ia tylli ia ki seng trai, ban ialeh pyrshah ia ka Congress bad ka BJP, ha ka elekshon 2024.
Na ki Sengbhalang la don ki nongialam jong ka KSU na South West bad West Khasi Hills, ki nongialam ka HYC bad ki nongialam ka LYWA.U CEM u la khot ia katei ka jingialang hadien ba ka sorkar jylla ka la pan jingbit  na ka District Council ban shna ia ka surok arliang ne ka 2 Lane na Nongstoiñ-Wahkaji-Phlangdiloiñ bad shaduh sha Mawthabah hynrei la pynsangeh noh ia kaba na Wahkaji sha Mawthabah bad ka projek kan long naduh Nongstoiñ Wahkaji-Phlangdiloiñ shaduh Ranikor.
Shillong,9 Risaw:Ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje mynstep , ki khar Assam ki la hiar thma kynsan ia ki khasi khlem da don daw eiei.
I Democracy i long iba iar mynsiem ban kdup lang ia baroh.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Corporate Social Responsibility initiative of Rural Electrification Corporation Limited bad ka Artificial Limbs Manufacturing Corporation of India kaba hap hapoh ka projek RECL kan pynlong ia ka Camp ba ar sngi ia kiba duna dkhot met kaba la tip kum ka “Assessment Camp for the Differently Abled" ha ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Parents Association For Disabled, Shillong.
Kumjuh ka PDF la iohi ba ka la talaiñ bha bad ka NPP halor ka sboh dawai kaba la mih ruh ka jingïather kaba jur khamtam ha ka thaiñ Mawkynrew, Nongkrem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka Sur ki nong Mawlai ki la dawa ba lada ka dei ka jingtohkit halor katei ka jingjia ne ka jingsospon ia kiba donkti ban dkhat jubor ia ka jingim u Bah Che ka dei ban iaid ryngkat.
KO KI KHUN SAMLA BAIEIT JONG U BLEI, PDIANG IA KI JINGHIKAI BAD JINGAI JINGMUT: 1 Petros 5:5.
Halor ka jingujor kaba dawa ban pyndam ia ka jingkhot tender kaba rim bad ban pynlong ia ka jingtohkit, kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar jylla ka la kyrpad  sha ka High Court ban shah ban weng noh bad ban kyntait iaka tender bala khot khnang ban lah ban leh thymmai.
Halor ka jingïeng pyrshah jur jong ki seng ïa ka projek rel da kaba kdew ba kane kan dei ka lynti jong ka jingïoh lad ban wan rung kyrthlep jong ki briew ba nabar, u Bah Pala u la ong, “Ngam sngew satia ba kane kan dei kaba shisha namar kine ki briew kin wan da ka trok, ka bos.
La kynnoh ba kane ka trok tanker kaba don u registration number ASO1 FC 9424 kala her sted bad kala iuh ïa katei ka khynnah bad kala khlad hashen.
U Hazarika u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka mat kaba la sahteng la slem halor u pud u sam yn lah ban pynbeit hapoh ka por kaba lyngkot da ka jingïatreilang.
Kiba la wan ban ai jingpynshai ki kynthup u Dr.R.Manigandan, Senior Consultant, Dept.
Kane ka jubab ba la ioh na ka supply ka long kaba sngew lyngoh bad sngew thamula namar ba kat na ka kudam ban leit sei shini ban sam pat sha ki padibah byllien da ki phew hajar ngut hynrei ki sei tang lai kilo.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka sorkar jylla kam hun ia ka rai ba la pynmih da ka Meghalaya High court kaba pyndam ia ka jyrsieh thungkam ha kaba iadei bad kam nonghikai ha ki skul sorkar ha ka jylla.
Isaiah 28:18/ Daniel 9:27.
Haba peit pat ia kiwei ki jaidbynriew, la iohi, ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ia ka jaibynriew, namar ba lada kan iai bteng ban long kumne shen ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlain ia ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Shillong Cricket Association ka la tied nyngkong bad ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 86 ron ha ki 16.4 over.
Ki lanot kiba la ïakynduh jingeh na ka jingshah klun jaka ha Goa ki la pynpaw ba ki la don hapdeng ka jingdumbuit ba ka la jan don shi snem naduh ba ka kynhun SIT ka la shimti ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia, hynrei haduh mynta ka la paw ba kam pat lah ban pynshisha ei ei ruh em ne bamn ïoh kino kino ki jubab ha kaba ïadei bad ka jingtohkit jong ki.
“Ka ILP kam mut ban khang ïa ki paidbah ba wan jngohkai, hynrei ban peit  ba kiba wan kin register online ne offline khnang  ba na ka liang ka Sorkar kan tip, namar kumba long mynta ngim tip ïa kiba  wan rung sha ka jylla bad shano ki leit," u la ong.
U dawa jur ruh na ka bor jong ka ain ban kem ia kine ki nongleh bymman bad pynshitom ia ki da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh  ba la pyllait da u Ma Chielang Lyngdoh, President ka Sohkymphor Congress Unit.
Ha ka sngi sdang ia kane ka tournament ka tnad Soil and Water Conservation kala jop 3-1 pyrshah iaka PWD.Nakaliang ka tnad Soil la thep da u Enrico Lakiang marwei ar kol haka minit kaba 46 bad 61, shikol da u Kerbasius Suchiang haka minit kaba 74.
Hadien u la pynïasoh sha ka kynhun ïalehkai second division ka Ethnikos Achna FC na ka bynta ka aïom ïalehkai 2013-14.
Ia u kba pat ki buh ha ka nar kaba lynghung kum ka nar karai ba shet jyntah (con-cave vessel), bad ki sa tiew biang ia une u kba ha ka ding haduh ba un da pyrthiew.
Ka seng ka phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing jong kiba iap.
Hangno kata ka jingthoh? Ngi kwah ban kylli.
“Ngim ong ba baroh ki pulit ki long kumjuh, ka jingdon uwei ne ar ngut kum une u briew ka pynthohbria ïa ka tnat  pulit baroh kawei.
Nalor kaba leh kumne ki ju pyndonkam katto-katne pat ki jingpynkhuid kum ka um kaba mih na ka snep jong u bhindi (lady’s fingers) lane ka shun, lane ka kynja dawai kaba ki khot ‘sodium hydrosulphite’, lane u rnga jong u skop kba lane da ka julab (castor oil) bad kiwei kiwei.
Jin da ki nonghikai ki lah ban pynkohnguh tipsngi ia ki khynnah skul kumba long ma ki katno kan da itynnat bad wanrah iakajingkylla kaba bak-ly-bak.
Ha katei ka jingrwai, la thoh ïa ki jingrwai da u Bah Kit Shangpliang, la tem da ka kynhun tem Summersalt.
U la kynnoh ba u myntri rangbah um nud ban pynrem ïa ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha Mukroh, klet shwa ïa kata ka ban kem lei lei ïa ki pulit ka Assam kiba donkti ban siat iap ïakine ki mynsiem briew.
Kane ka jingkhaïi tuh ïaki dieng sawdong ka jur bha ha West bad South West Garo Hills kum ha Mellim, Amindagre, Gambegre, Damalgre, Rangsakhona, Maljenggre, Nogapara, Gongglanggre, Boldoka, Kalchengpara, Mangchim kumjuh ruh ha Makdangra, Dengasi bad ha kiwei kiwei ki jaka.
U Bah LG Nongsiej u la mih noh na ka HSPDP lem bad ki katto katne ngut ki MDC ka HSPDP ha ka por ba long president u Bah Ardent M Basaiawmoit.
Bad kiba la seng ia ka rep tit kaba heh ki kamai ruh da ki hajar shi sngi.4.
U bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Central Body haba ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor , u la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka CEC jong ka MSSASA kaba la long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ki la khie ki jingïakhih pyrshah bad ki don ruh katto katne ki Balang Khristan kiba la ïeng pyrshah ïa kine ki aiñ namar kane ka dei ka jingleh beiñ bad ka jingtuh jinglute ïa ki hok jong ki nongshong shnong.
“Ka dei ka dei" mynjur ka Santa ha ka rukom kaba i khiathew.
Lada phi lah ban bud tang na kine ki jingai jingmut jongnga iaphi nga nud ban ong 90% phin lait naka jingshah hack Account ne shah Hack Internet Banking.
Shillong: Ka Smit ka la shah pynliem ha ka Mawlai da 0-2 kol ha ka jingiakhun ka lympung 1st division ha madan Polo.
U la ong ruh, “Ngi lum hangne ym dei tang kum ka dak ka jingpyrshah ia kaei kaba jia hynrei ban pynsgew sha u Vice President bad ka ri India baroh ba ngim sngew iahap ia kaba kume kane ka jingleh.
Ka jylla Meghalaya ka angnud ban long ka jylla kaba roi kaba kiew ha u snem 2030 bad ban jop ia kane, ka sorkat jylla ka la thaw lad ban pyndonkam bad ban pyntreikam ia ka spah baroh bad khamtam ban don ka jingiadei kaba iajan bad ka Bangladesh ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ha kane ka sngi la mih ruh ka sur jingbyrngem na ki paidbah bad kiba la ong, ba lada ka Meghalaya hi kam shimkhia ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain, kim banse ban shim noh na Assam, namar ka dei ka thain kaba jan bha bad ka Assam, ha kajuh ruh ka por ka sorkar Assam ka ka kloi bha ban pynbiang ia ki paidbah khamtam eh ia kito kiba kiba sah ha ki thain Khappud.
U Bah Sanbor ula pynbna ba yn pynlong ïa kane ka jingrakhe ryngkat bad ka jingsam ïa ka jingïarap man la u snem bad baroh ki Balang Khristan kiba don hapoh ka Constituency.
Katkum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba kane ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei kumba la kdew da u Bah Prestone ka lah ban dei ka jingpynïasoh pura noh jong ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) sha ka National People’s Party (NPP) kaba lamkhmat ïa ka Sorkar MDA-2.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ksiang ba la thung da ka HNLA u Bah Sadon K.Blah uba long ruh u President ka HNYF, u la ong, “ngi la ïathir ïatai mynta ka sngi halor ka jingdonkam ban plie ïa ka jingkhang ïakren ïasuk ka ban tyllun shakhmat bad (ban leh ïa kane) ka Sorkar ka dei ban weng lut ïa baroh ki jingpynngat mukotduma leh kam bymman pyrshah ïa ki nongïalam ka HNLC bad ïa ki dkhot.
Ki Khun Israel ki la poi ha ka khim khait, Shano kin ïaid? Shano kata ka lynti sha ka jinglaitluid? Ka Pi Hahiroth ka la dei ka shnong jong ka jingshaïong, ka jingdukha mynsiem, ka jingartatien bad ka la dei ruh ka shnong jong ka jingkhynwin.
Shillong, 8’lyngkot: U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la phah jingthoh sha u Lat ka jylla mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka kam MDC shu sieh.
Nongpoh: U Bah Florence Lyngdoh, Rangbah Shnong ka shnong Korstep ha Ri Bhoi, uba la shah shoh ha uwei u briew uba la tip kum u Rojesh Makri, uba dei na kajuh hi ka shnong, u la khlad noh hynnin ka step ha Civil Hospital Nongpoh, kata hadien ba u la mynsaw eh naduh ka sngi kaba u la shah shoh ha utei u runar.
Ka kong M.Kharbangar, State IE Co-ordinator, SSA, SEMAM, Meghalaya, Shillong ha ka jingkren jong ka ka la ai khublei kyrpang na ka bynta u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba la pynïoh ïa ki ‘Income Certificate’ kiba biang ha kaba mynta ka sngi kine ki 52 ngut kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ryngkat kiba ha ïing ki la ïoh ban wan shim bad pdiang ïa kine ki tiar da ka jingkmen.
Ha kane ka sngi la pynbam smai ïa ki nongkitkam ba thymmai ka BAM-JH naka bynta u snem 2023 & 2024 kiba long kumne President Mr.Yoosar Kynjing, Working President Mr.Ram Passah, Asst Vice President Mr.Bakhraw Kupar Sumer, General Secretary Mr.J.Lonel Passah, Asst.General Secretary Mr.Jasmin Dkhar, Publicity Secretary Mr.Wandame hi Kynjing.
Shillong, Lber, 01: Ka Central Bureau of Communication (CBC), Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, Regional Office, (MT Region), Shillong ka la pynlong ïa ka Photo Exhibition & ka jingai jingtip kaba ar sngi halor ki nongïakhun jinglaitluid jong ka thain shatei lammihngi bad ka bam kaba tei ha Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Mylliem.
Nalor kata na ka liang u Myntri u pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntreikam lang ia u helpline 181 bad u child helpline 1098 khnang ban pynthikna ia ka jingai jingshakri kaba pura ha kaba iadei bad ka jingioh pdiang ia kiba kum kine ki jingpang jingiarap hapdeng ki kynthei khynnah.
Kumba ka paw, la ong ba ka jingpang bampong ha ka khlieh bad u ryndang ki la long ki jingbuh jingeh ïa ka ri ha kaba la antad ba ki la don lai pawa kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha kine ki bynta.
Shillong: Ka jingthung kam shipai, na bynta ki shynrang, kan long ha ki  District bapher jong ka  Meghalaya bad nangta ha ki saw tylli ki District jong ka Assam (Sonitpur, Bishwanath, Nagaon bad Morigaon) ia ki Agniveer (General Duty), Agniveer (Technical), Agniveer Tradesmen 10th pass & Agniveer Tradesmen 8th Pass bad katei kan sdang, naduh ka 27tarik Nailur haduh ka 10tarik Risaw, 2022 ha  Manekshaw Stadium, 58 Gorkha Training Centre, Happy Valley, Shillong, Meghalaya.
Na ka bynta ki kali pat ban ïoh rung sha ki jaka ba pynlong ïa ka jingñiew vote ki dei ban don ïa ki Car pass bala pynïoh da ka ophis u DEO ka West Jaiñtia Hills.
La da phim ia map, u kpa jong phi uba ha bneng ruh un ym map ia ki ryngkang (pop) jong phi.
Kane ka ATM, kaba don shabar ka Rongram Petrol pump Station jong ka Indian Oil, ka dei kaba la pynap da ki CCTV na kane ka Petrol Station bad ruh ki CCTV jong kawei ka showroom thuk thuk kaba don marjan.
Kitei 2 ngut ki nongtrei ki kynthup ïa uwei u rangbah 38 snem bad kawei ka tymmen 55 snem.
Katba na ka liang jong ka SGH ka la pynsepei da kaba ailad haduh 49 tylli ki extra, kaba la ïarap shibun ïa ka Ri-Bhoi, kaba la lah ban pyndep ban beh ïa katei ka thong ba la bud da 3 wicket kiba dang sah na ki 29.2 bad pynsah sa 35 bol.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar, kata ba kan thung noh ïa baroh ki nongtrei kiba dei ban trei ha katei ka jaka sumar naduh ki Grade IV, Ward attendance ki jaka sah jong ki staff Nurses, paiñkhana paitbah ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra, naduh ka kamra ba u Doktor u dei ban shong bad examin ïa ki nongpang bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, la don ruh ki nongkren kiba pynpaw ba donkam ban don ka skul ki nongrep ban tip shaphang ki jingpang jong ki jingthung bad ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ki.
U Myntri ka thoh ka pule jong ka Meghalaya, u Rakkam A.Sangma u la pynbna ïa ka khubor kaba sngewtynnad ba ki samla pule ka Meghalaya kiba ym shym la ïoh lad ban thoh ïa ka Common University Entrance Test (CUET) na ka daw ba ki hap ban thoh ïa katei ka eksamin shabar jong ka jylla, kin sa ïoh lad ban thoh hapoh Meghalaya.
U Bah Peter J Lawai sordar jong ka shnong Mawryngkneng pyllun haba ialam ia ki lad pathai khubor sha ka jaka ba la shna ia ka Power Sub Station 33.11 Kw, u la iathuh ba na ka liang jong ka shnong baroh kawei kala pan na ka sorkar ban pynkhlain ia ka bor ding ilektrik hapoh katei ka shnong.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih ha ka 29 tarik u Iaiong, 2021 ula pyntip ba hadien ba la  ioh ia ki Negative report jong baroh ki High Risk Contact bad namar ba la dep pynkhuid ia ka State Bank of India, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank naduh ka 30 tarik u Iaiong, 2021 bad la plie ia ka bank.
Nalor kata, ka sboh (compost) kaba ladep thung ïa une u jingthung ka dang long kaba bha eh ban pyndonkam ha ka jaka ban pyndonkam da ka sboh eit/ñuit.
Ka sur kaba mih na kine ki jingïatai ka dei ba ka don ka jingsngewthuh halor ka jingbym thikna ka rukom wan ki aïom bad ka jinghiar ha ka jingïoh ot ïa ki mar rep.
Kumta, la ong ba da katei ka song jingiarap ba thymmai duh na ka United States ha kane ka kynti, baroh ka jingnoh synñiang jong ka US sha ka Ukraine naduh ba sdang ka thma ha u Rymphang jong u snem ba la leit tad haduh kane ka kynti, ka la kot ïa ka $36 Billion baroh.
La iathuh ba ki shipai jong ka Israel, ki la buhrieh ruh, ia bun bah ki bom, ha k lynti iaid jong ka Gaza Strip, na ka bynta ban khang lynti ia ka jingiaid ka bam, ka um bad ka ding ilektrik, sha katei ka thain.
Kumta ruh ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia uwei u briew uba kyrteng u Issei Sungoh uba dei na Dkhiah East (Ladsutnga) napoh ka iingsah jong u.
Na u bah Skhemlon ki nongialam katei ka seng ki la ioh ban kurup kumba 8-9 tylli ki dur shiteng jong ki samla kiba u la kular ban pynioh kam, bad hadien katei ki la leit sha ingsah jong u da ka jingialam jong u hi  ha kaba na ingsah jong u ki la ioh kurup bun ki kot ki sla , ki marksheet jong ki samla pule kiba u la dep shim pisa da kaba kular ban pynioh kam sorkar.
Kiba ha iing jongu, ki khie da ka jingbitar bad ki ong “Kumno ban pyniap ia uba thep vote, haba ka jingialeh ka dei hapdeng ki ehrang bad ki shipai bad kumta ia u briew, uba don ka jingsngew sain pyrthei, ym lah ban shu pyniap ha katei ka dur.
Khatduh khatwai ka jingkyrpad barit eh ïa baroh ki nongrep ka long “ko ki nongrep sngewbha wat pyndonkam shuh ïa ki sboh dawai ba la khleh shun khleh dpei" namar lada phin ïai leh kumta ym tangba ka jingmih u phan kan nang duna duna hynrei kaba sniew tam eh ka long ba phin nang pynïap bad pynjot shuh shuh ïa ki jaka rep.
Nga kwah ruh ban ai khublei ia ka kynhun ki rang ialehkai Football ka jylla  kaba la ioh ia ka Takma Rnong ha ka Khelo India Youth Games kaba la long ha Haryana.
La rejistar kes pyrshah ia katei ka Hotel.
Kane ka dei ka jingsngewkhia ha ki jingmut jingpyrkhat jong nga ban khot ia ka jingiatreilang khnang ban pynduna ia ki nongpang kiba ha ka Category ‘C’ bad ‘D’.
Ka EJNC Khliehriat Unit kala ujor sha u Executive Engineer bad SDO MeECL jong ka khliehriat Distribution Office halor ka jingduh bording ha kawei ka dong ha Khliehriat West kaba tip kum ka Dong Lum Siatthong.
Shillong:Ka khlam covid ha ka jylla, ka la kiew stet tyngeh myn hynnin ka sngi, ha kaba ki don 710ngut kiba ioh pang thymmai, katba kiba jem na ka jingpang, ki don tang 453ngut bad kiba iap, ki don 9ngut.
Namar ka jingpyneh jong ki Jugali, la pynlong ia u secretary ka MeECL u Debojit Warjri ban mih shabar ban iakren bad u la kular ba ka kompeni kan pyrshang ban pyndep noh ia ka jingpynmih ia ka shithi thungkam sha baroh lashai ka sngi bad kane ka jingkular jongu, ka la pynlong ia kine ki Jugali ban sngew hun bad ban iapra noh na katei ka jaka.
Kumjuh ruh ka dawa na u myntri ka tnat pule puthi u Dr RC Laloo ba u dei ban pynbna shisyndon sha ki samla pule bad sha ki nongshnong jong ka ri Lum Jaintia ban tei noh ia kane ka College kumba u la kular haduh 4 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ia kane ka college.
Ki la don 8 tylli ki trok shipai BSF kiba wan na ka thaiñ Silchar kiba la poi ha katei jaka ïakhih bad shah pynphai noh.
Hynrei aiu la jia? Lakhih u jumai bakhraw u angel u Trai u la hiar  na bneng bad haba u la wan ula pyntyllun ia uta u maw khang bad u la shong halor jongu.
La pynkut ia kane ka jingialang da ki kyntien ai khublei na u B Parang executive Member Durbar Shnong Pasadwar.
Ha kane ka juk mynta haba la lynshop ïa ngi na baroh sawdong da ki YouTube video kiba ai khubor la jan man la ka kynta bad ba la pynbud pat sa da ki “comments" har rukom, lah sngew shitom ban sngewthuh kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Ka Kong Dorothy ka la ïathuh ruh ba hapdeng ka jingïaid lynti ban ai ka jingshakri ïa ki longkmie kiba armet ka ju don ka por ba ka duh mynsiem hynrei na ka jingai mynsiem jong ki para longkmie ban ïaid beit shakhmat ka la pynlong ïa ka ban bteng ïa kane ka kam.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka Jylla ki don 60 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 40 ngut kiba kynthup 19 ngut ki high risk, 4 ngut ki ILI case, iwei i SARI case, 5 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut na ka Armed forces, 3 ngut ki health worker, iwei na Golflink cluster, iwei na Lumparing cluster, 2 ngut na Nongrah cluster-, iwei na Rilbong cluster bad iwei na Umpling cluster.
U bah Hek u la ong ba haduh mynta ym pat don eiei ban lap ia kane ka jingpang bad la talasi (check) bha ia kiba wan nabar ri ha kad liengsuin ha Umroi, ha Dalu bad kumjuh ha Dawki.
Nalor kata u bah Nongbri u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka MECL bad ka sorkar, ba kan sngewbha ban pynkloi katba lah, namar lada pynslem ban pynkynriah, ki don ki eletrict polls kiba lada ki truk dumper ki pynhap khyndew, ki lah ban tyngkhuh ha ki sainar eletrict bad ka lah ban jia ka jingjia ba sngewsih ïa u nongñiah namar ki truck dumper ki don da ka body nar.
Hynrei haba pyrkhat pat ïa la ki jong ki paradoh para snam kiba duk ba toi, ka mynsiem ka um bad don bun kiba pyrshang ban pynpaw ïa ka jingieit bad ka jingkyrshan ban thied ïa ki jhur, ki doh, ki mar khutia mutia haduh ki jaiñ ki nep na kiba die madan khnang ba ma ki ruh kin ïoh lem ïa ka hok ban im kum kiwei pat ki para briew.
Na ka liang jong u un sa bthah ia ki pulit Lumshnong ban leit jurip hadien nangta kin sa leh ia kaba donkam.
Kumba ka long mynta katei ka seng ki nongdie doh ryngkat ka jingiatrei lang bad ka FKJGP ki iai peit siar ba nioh kem ia ki masi ba thmu khaii sha Bangladesh.
Na ka liang jong ki bahaïing ki la leit ban phah duwai kaba la suba jur ba dei ba ngat lyngkhuh lane ksuid lum ksuid wah bad la ïathuh ruh ba une u rangbah u dei u bym don jingpang u dei u ba shait ba khlaiñ baroh shikatta.
Ha katei ka shithi u Bha Kansing u la kdew ba ka daw kaba pynlong ia u ban resaiñ kadei na ki daw shimet.
Ka Chiehruphi SYWSC ka la buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala jop da ka tie breaker da 4-2 pyrshah iaka Wahiajer NYSSC haka jingialehkai quarterfinal First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Ka JHADC kala pynmih iaka jingpynbna haka 7 tarik une u bnai ka shithi NO.JHADC/POL/33/2014/20 bad kane ka jingpynbna ka ong baka Executive Committee Jaintia Hills Autonomous District council Jowai hadien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla ki ba iadei bad u pud u sam jong ka shnong Thadmynri la shem ba ka shnong Thadmynri ka hap hapoh u pud sam jong ka Elaka Nartiang.
Kumta la kyrpad ia ki nong shong shnong ban leh ia kine harum: Ia ka jingtip kiba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki number kiba long ki tollfree nos: 94854-32400 lane 18003453802.
Ka hok jong ki nongïaid lynti ban ïaid laitluid bad ban pyndonkam ïa ki surok khlem da shah pynwit ka dei ka Fundamental Right kaba kdew katkum ka Article 19 (1) (d).
La khmih lynti, ba ha ki khyndiat taiew ban sa wan, ha kaba U bah DD Lapang, lem bad ki nongkyrshan ba radbah jongu, kin sa pyn urlong ia katei ka jingleit ban pyniasnoh jongki sha katei ka seng, kaba ialam mynta ia ka sorkar Jylla.
Ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingkmen ka bakhraw ia ka jingiawan shim bynta ki para Khristan na ka kynhyn Balang Presbyterian, Church of North India, ia ki riewngeit na ka Niamtre bad ia kiwei de ki kynhun Balang kiba la iawan sakhi ia kane ka sngi pynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem ka Balang Katholik ha Kyndongtuber bad ban iaroh ia u Blei Uba la wan longbriew sha kane ka pyrthei bad Uba shongrieh ialade hapoh ka dur jong u Kpu uba la pynkyntang.
Ïa ki jingtip ba bniah ki lah ban phone ha ki number 9362044268 & 8837385040.
“Dei ban long kiba husiar bad peitngor khnang ba ka jaidbynriew kan nym duh ia ka jinglong kyrpang ha kane ka ri", u la ong.
Katba ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Mawklot sha Nongumlong ter ter sha Umlyngka yn tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 4.21 klur tyngka.
Naduh ba sdang ka ministry haduh u Lum Kalbari, u Jisu u kit ha lade ia baroh ki jingkit jong ki rangli ki juki, ki khunswet, ki riewkynthei, kiba pang, kiba shah ban beiῆ bad kiba shah kyntait.
Ha kaba ia dei bad ka surok Sonapur, u myntri ka tnad u la pyntip ba ia kane la dep ban phah sha DONER Ministry, ha kaba la dep ban phah ia ka DPR sha ka ministry bad shen hi yn sa ioh ia ka mang pisa halor kane ka bynta.
U Nongthaw um iehnoh haba u iohi pha thmu ban iaid ia kaba bha" ong ka kmieU Peter hadien ba u la iakren bad la ka kmie u la thied kawei ka scooty rim ban suk ka beh kam.
“Nga ïoh shuki CEM ba ki MDC ki shaniah ïa nga ban ïalam ïaka konsil; phi ki paidbah phim dei ban artateiñ namar ka sap ka phong haka kam politik ka don ha nga naduh ba dang khie samla", la ong u ma Madon bad lada u wan haka bor khamtam ba ka iing dorbar ka sorkar pdeng kan ai jingmynjur ban pynkylla ïaka Amendment ïaka Sixth Schedule ka konsil kan kham khia haka ïarong pisa bad ki MDC kila lah ban tynrong ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïaka roi ka par u paidbah", la ong u Ma Rymbai.
Ïa ka kyrdan kaba ha khmat eh na ka jingduna kiba pas la bat da ka Tura United Christian Academy kiba pas ki don tang 38.70% ha kaba 31 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don tang 12 ngut.
U Jisu u la pyndam noh ia ka pop da kaba knia ialade.
La ong ruh na ka jingioh jong ki bar jylla ban Tang jait khasi ka dei ka jingbym shim khia jong ki nongialam jong ka KHADC bad ruh ka dei ka jingtlot jong ka Khasi Social Custum of Linage Act.
Ka  bam kaba longkoit longkhiah kadei kaba donkam na ka bynta ka jingkhuid jong ki bniat.
Katei ka Tamasa kaba la pynlong da ka NEFA, ka dei halor ka nongrim kaba ki kwah ban pynpaw paidbah ia ka Riti dustur kaba la don da ki shnong kiba don hapoh jong katei ka Raid Nongtluh bad khamtam eh haba iadei bad ka jingthmu jong ki ban kyntiew ia ka kam Thain Jain Ryndia.
Jingkhein 23:19/ Isaiah 46:5-7.
Namarkata ruh u la ong ba ka China ka lah ban shim biang sha lade ha kano- kano ruh ka por ia katei ka bynta kaba dei hok ka jongka bad kiwei pat ki ri kim bit ban leit tuklar ne bishar ia ka jinglong- jingman hapdeng katei ka Taiwan bad ka China.
ïa u Thlen la ju tip ym tang kum uta u ksuid ban klun ïa ka rngiew jong ki briew haduh ba kin da khrew bad iap jynduh, hynrei ka dei ïa u kynja bseiñ baheh uba ym ju puh da ka sni, hynrei uba klun ban bam ïa kaei kaei.
U la kyntu ba ki samla ki donkam ban shim ba kine ki lympung bad ki jingkilan met ym tang ba ki long ki rynsan kiba lah ban pynïoh ka nam bad ki takma hynrei ki long ruh ki lynti kiba lah ban pynïakhlad ha ka jingngop basniew kiba har rukom.
Ia mynta, ki bor pyniaid kim pat lah ban tip shai ia ka daw jong katei ka jingpluh ha katei ka step.
Katei ka jingleh ka la pyn suhsat khait bad pynpait dohnud ïa ka ïng ka sem baroh kawei.
“Ka Meghalaya bad  Assam, ka don ka juh ka jingeh haba phai sha ka jingwan rung be-ain kiba na bar naba baroh ar tylli kine ki jylla ki don ha khappud bad ka Bangladesh" ong biang u bah Sadon.
Ki Garo ki dang wan kiew kham hadien ha kine ki ri lum la wan shwa ki Khasi bad ki Garo ki dang wan kham hadien.
Ka seng ka la pynrem jur ia ki riew thrang snam kiba la shim ia ka jingim utei u rangbah bad ka la kyntu ia ki bor pulit ba ki dei ban kem bad ban pynshitom ia ki riew thrang snam kiba la pyniap dusmon ia utei u rangbah.
Halor katei ka jingjia, uwei napdeng kitei ki 4 ngut, u la mynsaw jur ha ki bynta ka kti, ia kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah shillong, katba kitei ki 3 ngut kiba dang mynsaw malu mala, ki la shah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
U Das u la hap noh hadien ba u la kamai 11 ron bad ban bynrap pat sa ka jinghap ka wiket ka jong u Biswa 27 ron bad u Wallambok Nongkhlaw ba la kamai tang 4  ron, kiba la ngat ha ki kti u nong kawang bol ka Sikkim u Bhushan Subba.
Ha kaba nyngkong utei u dkar, u don jingthmu ban bam shwa ia ka dohkha, kaba don ka lama jong ka Croatia, hynrei kham hadien, u leit ban bam noh, da ka dohkha, kaba don da ka lama jong ka Brazil.
Ha kane ka sngi palat 200 ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ki la leit ban ai khublei khatduh ia ine I meiieid iba la ieng iada ia la ka jong ka jaka na ka jingtih ia u uranium uba don ha ka jaka ka jong I.Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u Dr.Bremly Wanbantei B.Lyngdoh, uba dei u stad mariang, u Bah Daniel Khyriem uba dei u President barim ka KSU, u Bah Samuel Jyrwa uba dei u Chairman ka NESO, u Rev PBM Basaiawmoit,ka Kong Angela iba dei I nongialam jong ka Thma u Ragli (TUR), ki nongialam jong ka KSU, HANM, FKJGP bad katto kane ngut ki riewpawkhmat ka jylla.
Khliehriat jylliew 4 : U Myntri ka sorkar jylla, u ba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat, myn ha ka sngi saitjaiñ, u la plie paidbah ïa kawei ka prokram kaba la tip kum ka Integrated Health Campaign, kane ka prokram ka long ban ialap sha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ka koit ka khiah, ïa kane ka prokram la pynlong ha Khliehriat West Community Hall, ha ka jingdon ryngkat lang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, ka Dr (Mrs).
Ka Im ka dei ka Briew ia kaba u Blei u la thaw na ka shyieng krung u Adam.
Lah ban ong ruh ba kane ka jingleit jurip jong u nongmihkhmat ka long kawei na ki lad ba ma u ryngkat u Myntri jong ka tnad jngohkai jong ka Sorkar Meghalaya kin sa thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban pyndep noh ha ka por kaba biang khnang ba yn lah ban plie paidbah noh kumba la buh ha ka 4 tarik u ‘Nailur, 2023.
Kaba ar pat kaba la jia ka long kaba phylla bad kaba pynlyngngoh ban ïohi ïa kiba bun ki briew kiba wan tuid sha kane ka lympung na ki niam bapher bapher ym donkam ban da jer kyrteng ïa ki jaitniam baroh, hynrei ki la ïapoi lut ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew KHASI bad kim sngewlehraiñ ban pyrta sha u Blei sha u Trai Nongbuh nongthaw,ki pynlong ïa ki jingrwai kyrpang,ki jingrwai ieit ri,ki jingrwai niam,bad bun bah ki phai khmat sha u Blei Trai Kynrad ban dwai ban ainguh bad ban khot kyrpad ïa ka jingïarap ka jong u ha kaba rieh bad ha kaba paw.
U Bah Pyniaid u la ong ba kane ka pisa ka dei jong u snem 2018-19, bad ka dang sah sa kumba T.52 klur tam eiei ba ka Council ka dei ban ioh.
Ki MDC ka Liang Pyrshah ba kynthup ïa u ma A.A.Shullai u la pan jingpynshai na ka Executive Committee ha kaba ïadei bad ka jingmang pisa ïa ka JHADC na ka 15th Finance Commission hapoh ka Tied Grant bad United Grant jong ka Financial Year 2023-24, na ka liang u EM I/c ma P.Dkhar ula jubab ba kam don.
Ka kmie jong itei i khunlung ka dei kaba dang don hapoh jong ka 18 snem ka rta bad ki shong bad sah wai ha kawei ka ïing ha Mawpat, katba u kpa jong itei i khunlung udei na ka shnong Rymbai, hynrei u shu wan trei wan ktah ha Mawpat.
Ha ka snem 1947 ha kane ka iing la shong da u Ceremonial Governor General, u Lord Mountbatten bad hadien jong u la sah da u Chakravarti Rajagopalachari, u nong India ba nyngkong bad uba khatduh ban long u Governor General.
Jowai, Nohprah 06: U ma A.A Shullai haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Jowai ula khot ïa ki paidbah nongthep Vote jong ka jylla “lada ki donkam ïa ka jingkylla ha baroh ki liang ki dei ban phai khmat sha kane ka party All India Trinamool Congress (AICT) namar dei tang kane ka party kaba don jingkyrmen bad kaba ïeng ïaleh pyrshah ïaka jingthombor jong ka sorkar MDA".
Katkum ka jingong kine ki nurse, ka jingbym don ka polisi kaba biang ka la pynlong ia ki nurse bym ioh pule nab hah sorkar ba kin shah leh bein ha ka sorkar.
Haba kren sha u nongthoh khubor u bah R.C.R Kharsyntiew, general secretary ka HPWU u la pynpaw ba kim kyrshan daleilei ia kane ka jingiakhih jong ki bad ki kyrpad ruh na ki NEPMU ba kin weng noh ia kane ka Strike ne jingiakhih jong ki naba ka ktah ia ka jylla Meghalaya ha kum kine ki por jong ka jinglehkmen Khristmas kaba ki paidbah nongshong shnong ki leh ha une u bnai.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Income Tax, Shillong, la iathuh ba ka jingdon ki briew ba siew khajna na ka jingkamai, ha kane ka jylla ka long kaba rit bha namar ba kiba bun ki nongshong shnong kiba ka kamai kajih jongki, ka la dei ban ngat siew khajna, kim ngap namar ba ka ain ka sorkar pdeng ka la pynlait ia ki.
Nongstoiñ: U kyrtong jong ka seng Hill State People Democratic Party (HSPDP), u bah D.Jyndiang u ba dei ruh u sitting MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi hynnin ka sngi u la pynkhein ia ka ain jong ka Election Commission jong ka ri India kata ka Model Code of Conduct.
Kane ka synjuk kala ïaroh ruh ïaka sorkar jylla kaba la pynbna ba ki nongtrei bylla kiba la register ialade kin ioh T.1000 shi taiew ha kum kane ka por ba khang khyrdep iaka dukan u dukdoh ban iakhun ban pyndkut ia u kynjri jingiabit u khniang COVID-19.
Ex-Rev.K.LangrinU bnai December u la wan bad ka aiom tlang ka la poi, ka jingkhriat bad jingtyrkhong kane la poi, aiu ngin ia ong.
Hynrei ban kum u Rangsan la i lamwir shisha, pha te pha lah ban pyndonkam ha ki kam kiba dei ym kum u para jong pha uba la shu kdup beit ia ka" ong ka kmie.
Ka Rympei PIP ka la ioh khur iaka nam lahduh jong ka lympung ialehkai “1st Open To All 40 Above Veteran Cup Football Tournament" ba la pyniaid da u Marlangki & Friends.
Na ka jingjah miet bad jinglngaid kyrni jong i khun ka kmie ka tip ba ki don ka jaka kaba ki ju mlien ban shong kai bad ki paralok, namar kim sngewtynnad ïa ka jingdon lang bad ka kmie u kpa ne bad ka iing ka sem.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng ka la pynkynmaw ïa ka jingïakren hapdeng ka seng bad u Vice Chancellor kaba la long ha ka 16 tarik, Nailar 2023 ha kaba ka seng ka la dawa ban ailad kyrpang ïa ki samla Khasi kiba thep ïa ki kam ha ki kyrdan bapher bapher jong ka skulbah NEHU.Ka seng ka la pynpaw ruh ha u Prof Shukla ba ka jingdon jong ki samla Khasi ha ki Department bapher bapher jong ka skulbah NEHU kan wanrah ïa ka jingai jingshakri kaba pura namar ka jingsngewtrai ka jong ki ïa la ka skulbah NEHU kaba don hapoh ka jylla lajong.
Haba phai sha ka jingiakhun haka Zone 2 ha Tura la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingwan ther jur u slap.
Ka sorkar jylla ka la lah ruh ban pyntreikam bha ia ka pisa kaba la ioh bhah na ka sorkar India bad kumjuh ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi ruh ka la kiew bunshah ia ki por ba la leit.
Ngi ruh ngi la pyrkhat kumta ban shu bat sah ka long kumba leh bein ia me" la ong ka kmie.
Ki nongjop ha ka U Tirot Sing Award 2023 ha ka Arts and Culture ba la jied ïa i Kong Sweetymon Rynjah, ka khusnam Pa Togan N Sangma Award 2023 for Social Service la jied ïa ka Dr.Jennifer V.Basaïawmoit bad ka khusnam U Kiang Nangbah Award 2023 for Sports la jied ïa u Klingson D Marak.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem u la ïadon lang kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Bah Eric Dkhar, Block Development Officer ka Umling C&RD Block, ka Kong PL Nonglait, DSEO ka Ri Bhoi, ki nongïoh khusnam, ki principal, ki nonghikai bad ki khynnah na ki skul bapher bapher lem bad kiwei kiwei.
Ft la dep plie bad mynta la sdang ban treikam bad kane ka long khamtam ïa kito kiba sengkam seng jam lajong.
Ka la ong ruh ba kino kino ki kam lehbor ia ka jinglong kynthei ka dei ka bym lah ban pdiang hapoh ka ri synshar paidbah.
Ki pulit ki iathuh ba ha katei ka jingleit poi jongki ha katei ka iingsah jongka, ki lap ia ka met jong ka Bergeson napoh jong kawei ka nep kaba la kyllaiñ bad sop bha ia ka.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba ka jingïalang kaba bud jong ka Committee kan long biang ha u Ïaiong mynta u snem.
Ka daw, ka long namar ba ka Ranaut, ka kam, ba ka jing laitluid jong ka India, naduh u snem 1947, kam dei satia ka jing laitluid ba shisha lane kaba shu ai da ka jing sngew synei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka District Social Welfare Officer jong ka East Khasi Hills District, Shillong.
Shillong, Risaw, 14: Ka ïew khappud ba pawnam, ka Hat Lyngkhat, kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ka la shu khang khyrdep la ar snem kynthih naduh mynta naduh ba wan lynshop ka jingpang khlam Covid-19.
U Rai u la ong ba ki jingthew ki la dei ban long shi bynta jong ka 14-point Summer Action Plan (SAP) ha kaba ïadei bad ka jingpynjaboh ïa ka lyer, ïa kaba la wanrah da u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal ha ka 1 Jymmang.
Utei u trai jaka u la ong ba katei ka jingkhang lynti ka la jan dap shibnai mynta bad un dang iai bteng ba khang lynti ha katei ka surok bah katba ka kompeni kam pat lah ban pyndep ia ki jingkular jong ka.
U la ong ruh ba aiu ka sorkar ka la leh ia ki nongialam ki seng lehnoh kiba la iaid laitluid mynta bad kiba la donkti ha ki kam pyniap briew bad ki kam runar ha ka imlang sahlang da kaba ai nuksa kumu bah Julious Dorphang u Chairman barim jong ka HNLC, ki nongialam ka ANVC bad ANVC-B.“Ka Sorkar bad ki heh pulit ki la leh aiu ia ka myntri ka pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh wat haba ka kaiphot CBI ka la lap ba ka don kti bad ka kam tuh bad ka kam thoh shukor bad ban pynduh kam ia ki samla bad dei hok bad bun kiwei kiwei" ong ka kyrwoh na u bah Adelbert Nongrum CEM barim ka KHADC.Nongpoh, 15 Rymphang:Kan long ka jingmyntoi ia ki nongrep, khamtam eh ia ki samla pule ka jylla, kiba don ka ka jingthmu ban pyntbit ia ki jingpule kaba iadei bad ka rep ka riang, ha kaba ba mynta ka sngi, u Myntri ka Sorkar Pdeng, ba dei peit ia ka tnad rep bad ki nongrep ha ka ri, u Radha Mohan Singh, kum u kongsan u la wan ban plie paidbah ia ka Central Agriculture University (CAU), kaba don ha ICAR, Umiam, Ri-Bhoi District.
Ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba kine ki briew ki dei kiba donkti ha ki kam runar kum ka kam tuh, ban pom ia ki dieng sal,ki bike bad ki kwai.
Ha kawei ka liang, u Conrad u la iathuh ruh ha u myntri ba ka ka surok na Rongjeng sha Adokgre lyngba ka Mansang kumba 50 km ka dei kaba shah iehbein bha ha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
U wei u nongniah taksi jyrngam u la iathuh ba la don kawei ka sngi hapoh kato ka taiew ba ki shah khang kamai,haba u mut ban thep pasenjar, u la shah maham ba lada un mih u hap siew shwa 1000 tyngka sha ki nong pyniaid kali.
Ha katei ka jingjia, u kpa jong ka iing lem bad 3ngut ki khun, ki la duh ei, ia la ka jingim.
Lyngba kane ka jingjia, ong u nongiathuhlypa Jeremaiah 51:29 – 30.
Nalor u phan uwei pat u jingthung ba la shah pynjulor ha kane ka jingshlei um ki long u riew hadem, ki jhur bad kiwei kiwei.
Shillong, 27 Risaw:Hadien ka Sohra konstitwensi u Nalin Kohli nongaiktien ka seng BJP na Delhi u la hiar mynta ka sngi sha Shella konstitwensi ban ia kynduh ia ki paidbah katei ka thaiñ.
Haka jingpynbna iaka jingkhang dam haka shiteng syñnia jong ka 24 tarik u Lber,  da kumba 1.3 Billion ngut ki briew hapoh ka Ri India baroh kawei ki la hap ban shong khang dam hala ka jong ka iing ka sem.
Ki la khie ki jingїakhih pyrshah bad ki don ruh katto katne ki Balang Khristan kiba la їeng pyrshah ia kine ki aiῆ namar kane ka dei ka jingleh beiῆ bad ka jingtuh jinglute ia ki hok jong ki nongshong shnong.
La ong ba ia utei u drok la lap na kawei ka trok kaba leit ban rung sha Mexico hadien ba ka kynhun talasi kaba ju leh ia ka ‘X-ray Scan’ ha katei ka jaka, ka la iohi ia ka jingai dang jong ki tiar peit bniah ba don eiei hapoh jong katei ka trok ha ka por ba ka iaid lyngba na katei ka jaka, ha kaba ki la bat bad pynsangeh ia katei ka trok kaba kit ia katei ka jingbam ‘cheese’ bad lap pynban haduh kumba 17.8 pound utei u drok uba la tynsat lang ha ryngkat bad kitei ki jingbam.
“Ia ki 3 tylli ki jaka shna Oxygen yn bei pisa lyngba ka skhim UNDP naka bynta ka sorkar jylla bad naka liang ka tnat ka koit ka khiah ka dang wad ki jaka naka bynta ban shna ia kine ki 3 tylli ki jaka shna Oxygen" la ong u Conrad K Sangma.
U President, ula kren shai, ba ka sorkar, kan pynleit jingmut bha ia ka kam khaii dewiong bad ban ailad ai ki riew shimet, ba kin shim bynta ha ka rukom kaba shai bha.
Katkum ka jingkam jongki, ka sorkar pdeng ka la bthah ia ka sorkar jylla ban thungkam pura noh ia ki baroh hynrei kam shym la leh ia kane.
Lah ban pynkynmaw ba u ma Jopthiaw ula iakhun ruh ia ka elekshon MLA ba la dep na ka seng Congress ha kaba ula iakhun pyrshah ia u ma Sniawbhalang Dhar na ka konstitwensi Nartiang.
Ka Ïingkashari ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 3 tarik u Naitung, 2023.
Katkum ka hukum la ong ruh ba ka jinglong jingman ka surok ha Lumshnong bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka surok ka buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
U la ong ruh ba dang nyngkong jan baroh ki mon ïa u Bah Charles Pyngrope ban shimti kum u President hynrei ka long pynban mar khongpong.
Da ka jingmih ryntih ki paidbah, ki ngeit skhem ba kin ai mynsiem ban don ka jingïatylli bad ka jingpynkhiah ïa kito ki jaidbynriew kiba la mad ïa ka jingshem lanot.
Kane ka long ka dur kaba paw jong ka jingkordor kaHa ka jingiaid jong ka por, ka la kylla nadong shadong.
Ha katei ka jingialang ka la don ruh ka jingdeng lama iong ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
Ka khubor, ka iathuh shuh shuh, ba ka Wagner Group, ka kynhun shipai jong U Yevgeny Prigozhin, ka la ioh ban kurup ia ar tylli ki nongbah jong ka Russia.
Kumta u la pynshlur bad ai bor ia u Timothy ban ym kynriah na kane ka jingngeit, hynrei ban ialap ban hikai ia ka ktien u Blei ha ki por baroh, la ka long ha ki jingiaseng lane ha lynti ne surok ne ha iew ha hat bad hapdeng ki briew baroh, da kaba sneng bad pynkynduh bad kyntu ia ki briew baroh da ka jingieit bad jingshah slem namar ki wan ki por kiba eh ha ka longbriew manbriew kumba ka jia ha kine ki sngi jong ngi kiba mynta, ka juk kwah brai bad pynlut por ha ki kam thala bad puriskam kai ban ia kaba phai sha u Blei bad sha ka ktien jong u.
U Bilgrak G Sangma (Player-of-the-match ) u khur 3 wicket ai kamai 17 ron, katba u Gulgul Sangma u khur 4 wicket ai kamai 24 ron bad u Chimbara Sangma u ïoh 2 wicket ai kamai 26 ron.
U la ong ba ka UCC ka dei ka jingthmu ban pynwandur na bynta ban pyntreikam ia ka Personal Laws (ain shimet) jong ki nongshong shnong kaba treikam ia baroh ki nongshong shnong khlem khein na kano kano ka jait niam, ne kano kano ka jaitbynriew, hynrei kan iaryngkat baroh.
Nalor kane, u la ong ba kito ki longïing kiba dei ban ïoh ïa kane ka skhim ki dei ban pynbiang noh ïa ki kot ki sla.
Ha kane ka program la ïadon lang ruh u Pa’iem ka Hima Mylliem U Laborious Manik Syiem kum u kongsan bad ka Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait kum ka symbud kongsan.
Ki kynrem ki lyndang kiba la wan sakhi ia kane ka lehniam Behdeinkhlam ki kynthup (nalor ka MP Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem) ia u local MLA, ma Justine Dkhar, u MLA ka Sutnga, ma Hopeful Bamon, ki Local MDC na Khliehtyrshi, Wapung bad na kiwei kiwei ki jaka nalor kata, ki heh District ka East Jaintia Hills, naduh u SP bad u DC.Kumba long ha ka Behdeinkhlam ka Seinraij Jowai- ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber ha Tuberkmai Shnong ruh ka la sdang naduh u bnai Lber -Iaiong da ki jingknia bad ka suit ka shor bad mynta u snem ka shad niam Behdeiñkhlam kala sdang naduh ka 18 tarik une u bnai.
Ha u kyrwoh khubor, u Dr Rusievan Shangpliang, uba dei u dkhot ka VPP Media Cell, u la ong ba ka long kaei-kaei kaba sngewsih ba ki samla pule kin hap ban mad ïa ka jingkordit namar bym don ki bor pynïaid ki ban peit ban khmih.
Ha ki jingialang poh iing, yn shah tang 30 percent lane 100ngut ki briew ba kin don.
La pynshongshit ka jingrwai kyrpang na ka samla Lapdiang Nongsiej.
Kane kan long ruh ka sien kaba nyngkong eh ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kan pynbna shuti ha ka aiom lyiur namar ka jingjur shaba palat u slap kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam na ka jingtwa khyndew ha surok bad ka jingshlei um ki wahduid bad ki wahbah.
Ha kane ka tamasa la ju rakhe bad kynmaw kyrpang ruh ia ka Esther bad ka jingïasaid jong ka ha khmat u Syiem kaba la pynlait im ia ki Jiw na ki kti jong u Haman".
La khmih lynti ba kane ka projek kan shongdor kumba $423.178m.
U la jer ruh ïa ki katto katne ki kam kiba na ka liang jong u lyngba ka sorkar MDA, ka la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ, kynthup ban pynïoh tulop sorkar ïa ki nonghikai ka Nongstoiñ College, ka jingshna pynbha ïa ka ïing skul jong ka Sib Singh Memorial Govt.
“Ka jingpynmih khubor (ha kawei ka kot khubor phareng) ba wan khynra ka ED ha MeECL ka dei kaba bakla, ka bym dei bad ka bym don nongrim satia haei haei ruh" ong u Symbud Myntri Rangbah haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba bynrap “Ngim lah ban pdiang ïa kane ka khubor ka ba khlem da pynthikna bha".
Haba ïadei bad ka jingkam ka Mamata Banerjee ba dei tang ka TMC kaba lah ban kyntiew ïa ka jylla, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba, “kaei kaba ka la leh pat ha West Bengal ka long mar khongpong phi pyrkhat kan leh phylla aiu ha ka jylla.
“Ngi bha bad ngi sbun bad ngi ïatreilang namar ngi ngeit bad shaniah ha ka jingïatreilang… Ngam ju ang shi kyntien ruh pyrshah kine ki briew, hynrei ka pynmong ïa nga mynta ka sngi haba nga ïohsngew ïa kiba kum kine ki ktien bad ka politik jong ka jingïaphiah kaba ki briew ki ïadon bynta.
Kumno ngi tip ba kata ka miet ka la nangdier bad kata ka sngi ka la jan? dei lyngba na ka ktien u Blei kein.
Ha ka Sngi U Trai mynstep ka Red FM channel 93.5 ka la ïakren bad i Kong Warimeka Lyngwa iba la shah sumar na ka bynta ka Cancer ha ka jymbuiñ (breast cancer).
U briew uba don ka lypa ka mynsiem ïarap, u Bah Melam Rangad u dei uba bat ïa ka kam  secretary jong ka  Thranghok Rangad Academic Society ka seng kaba ju don bynta ban ai jingīarap bad kyrshan ïa ki khynnah pule kiba wan na ka longïing ba duna ka ïoh ka kot bad u dei ruh u briew uba lah bna nam halor ka jingnoh synñiang na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Kumba long mynta ha ka jylla ym don satia uwei ruh uba ri masi na bynta ban shohdoh, hynrei tang ka masi khem dud bad ka masi iadur ne masi reng ong u Bah Generous, bad ki masi ba thied na kiba ha ka jylla kin dei tang ki masi ba ym lah pynmih dud shuh ne ki masi iadur ba la noh ka rta ne kiba ym don bor iadur bad katno tylli eh yn ioh na ka jylla ban shoh doh, la bynrap shuh shuh u Bah Generous.
U Kejriwal u la shah thap ha u nongniah Auto uba la tip kyrteng kum u  Lali,38 snem karta  bad katei ka jingjia ka la jia ha Sultanpuri.
Kane ka jingpynpaw na ka liang ka sorkar kala long hadien ka jingialang bishar kam ba la khot pynlong da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah nalor ki heh na ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
Ka Mizoram, Himachal Pradesh, Ladakh bad Goa ki dei ki jylla kiba biang tam na kaba ïadei bad ki nongrim jong ka bha ka miat.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba pass bha ha ki jingpule jong ki ha ka 4th tarik bnai Nohprah (December) 2021 ha ka shnong Jalyiah, East Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashimbynta ha ka programme da ki shnong ba marjan bad ki dkhot kumba 84 ngut ei ei kynthup ïa ki kynthei bad shynrang.
Nongpoh, Rymphang 04 : Baroh 5 ngut ki kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) lem bad 4 ngut kiwei pat ki kyrtong jong ka BJP, VPP bad PDF kila thep kyrteng hynne ka sngi kum ki kyrtong ban ïakhun ha ka elekshon MLA ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Mynta ka sngi yn bteng biang ïa ka jingïalehkai SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka jingïakhun kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11:30 mynsngi hapdeng ka Nongrah SC pyrshah ïa ka Pohkseh SC, nangta bud sa ka jingïalehkai ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Imson SC.Jowai, Naiwieng 01: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong,29 Naitung:Hadien ka jingtur kynsan ka KSU sha KHA DC ha ka 28 tarik mynta u bnai namar ka jingai NOC ia ki 7 tylli ki projek surok , mynta katei ka ding NOC ka la nangpur ha kylleng ka jylla.
Kine kiba khlad naka jingpang khlam ki dei na East Garo Hills bad Ri Bhoi District.
Kitei ki nong shim bynta, kin duwai ha la ki jong ki jong ki jaka ba ki don.
U pastor Snaitang u la kren ia ka ktien u Blei kaba u la sot na ka Kitab u Daniel lynnong kaba 5 ka dkhot 22 ter ter haduh 28 bad u la kren ruh shaphang u Syiem Belshassar da kaba u la pyniasyriem ia ka jingim jong u bad ki khun khristan kiba mynta kiba ieng ban pyrshah ia u Trai ka bneng da kaba iaroh bad mane Blei ia ka ksiar ka rupa ka nar bad ia u dieng u maw bad kane ka long ka pop leh khnang, haba ngi la tip ba ka bymdei hynrei ngi dang leh khnang.
Shillong, Nohprah, 29: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna pynheh ïa ka surok ïaid kali kaba jrong kumba 500 mitar ha Jaïaw Umpohliew Block kaba hab hapoh ka Jaïaw Laitdom Dorbar.
“Ngim ngeit ba kadei na u Dewiong.
Ha ka jingwan ka Executive Committee KHADC hapoh ka jingialam u Bah H.S Shylla kum u CEM KHADC tang hapoh 2 bnai tam 3 bnai duna ka la pynmih ia kane ka rai halor kane ka kam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingwan iakynduh DC, na ka liang u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingshah thombor jong ki paidbah ha ki thain khappud bad dei namar kane ka daw kaba pynlong ia ka seng ba kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Shnong Khanapara.
’ Ha ka ktien Khasi ka mut kumne, don ki rangbah niam kiba kmen haba ki ioh ia ka tyngka tuh na ka sorkar, Co – operative Societies, Banks, Clubs bad kiwei kiwei, ki hap hi ha kajuh ka jingpynshitom kum ki nongtuh hi, katkum ka aiñ.
Ia mynta hi u pud treikam jong ka u dei tang ha ka jylla Meghalaya.
“RI KHASI RI KHASI NGA IEIT IA PHA".
Nyngkong eh nga kum u samla nga kwah ban pynsngew shaphi ki para samla ïa kine harum:Kumba ka jinglong jong ka suiñbneng ka don la la ka jong ka aiom te kumta ngi ruh ki briew ngi don la la ka jong ka por ha ka rukom heh rukm san jong ngi.
Ka ai khublei ruh ïa ka Directorate of Sports and Youth Affairs kaba la ïatreilang bad kyrshan ïa kane ka marathon, ïa u SDO Sohra Sub-Division, ka tnad pulit jong ka Sohra, Executive Engineer Sohra Sub-Division, Directorate of health Service, Sohra PHC, ki Sordar, Sirdar, Rangbah Shnong Hima Sohra bad Sohbar.
HW Sten u la lah ban thoh shibun ki kot kum u Khrist u pdiang ïa ki nongpop, Ka Miet badum kan jah, Ki sur na ka Duitara ksiar, ka Mahadei, Burom ba la jah, Ka Grammer ha ka ktien Khasi, ka History ka Ktien Khasi, Ka jingkwah bymjukut (Everlasting Desire) bad kiwei.
Kane ka jingrakhe ka la sdang ha ka por mynstep ha kaba u Moderator, u Bah Danny Langstieh, u la thang ïa ki sharak bad ki Kongsan ki la thang ïa ki mombati.
Hadien ba la pyndep, ki riew rangbah bad ka Raidmynsaw ki la phai khmat ban pyrshang plie sa ïa ka Secondary school haduh class VIII bad ha u 2017 ki la sdang sa ïa ka class X.Naduh ba la sdang ïa ka class X, ki nonghikai ki la trei shitom met bad mynsiem ban kyntiew ïa ki khynnah ha ka jingpule, ha kaba suki suki ka skul ka la nang roi bad une u snem ba mynta, u dei u snem ban pynsah jingkynmaw, namar ka skul ka la phah shiphew ngut ki khynnah class X sha ka Final Exam ka Secondary School Leaving Certificate 2022 ba la pynlong da ka MBOSE, ha kaba khyndai ngut ki la pass bad tang iwei I ba pheil.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh, nongialam jong ka Congress Legislative Party (CLP), ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap halor ka jingialeh ban buhrieh jong ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da u Conrad K Sangma, ia ka kaiphot jong ki Regional Committee halor ka kam ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Khyndiat, ka jingdawa ban pynïoh Outpost ha katei ka Shnong ka la sdang naduh ka 1 st July 1994 ha kaba ka seng Latympang Welfare Organisation (LWO) kaba don office hangne ha Shillong ka la leit delegation bad ai dorkhas sha u DGP barim jong ka Meghalaya, Shri DNS Srivastava.
Tre-kirot me hi wow wai ka luti, Ïoh u biang lut waroh ki Kñi.
"“Ngi la phah da ka jingthoh ym tang sha ka Sorkar Meghalaya bad sha ka Sorkar Assam hynrei wat sha ka Sorkar India.
Lah ban kdew ba ka kylla kaba nyngkong jong ka jingpynbeit hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka la dep iaid jong hynriew tylli ki jaka bad mynta kine sorkar jong kine ki jylla, kin sdang sa ia ka kylla kaba ar na bynta 6 tylli ki jaka ba iakajia.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Dr J.Syiemlieh Secretary kala ong ba ngi donkam ban kitkhia bha ha kaba ïadei bad ka jingjied ïala ki jong ki nongmihkhmat, namar ki dei ban kynmaw ba ‘kumba ngi jied kumta ngin ïoh,’ bad kan long lehnoei ban babe hadien.
U la bynrap ruh ba ngi kum ki BSF kiba don ha ki khappud ngi hap ban bud ryntih ia ki kyndon ka sorkar India.
Ki nongialam shnong bad kane ka committee kila banjur ia DC ban tuklar khnang ban iada iaki jaka puta ki shnong khappud bad ban iada ia u pud u sam ka Jylla.
Lada ngi shim ia ka jingmut bashisha (positive sense) ka mut ba u paidbah hi u don bynta ban wanrah ia ka roi ka par lyngba ka jingsynshar kaba khuid namar la pynkupbor ha u ia kitei ki kyntien jong utei u Riewkhraw lyngba ka Riti Synshar jongngi.
No.TAD/83/50 dated Shillong 5th November 1957 bad ka shong mynta ha ka sorkar Meghalaya ban ia kren bad ka sorkar Assam.
“Ka Meghalaya ka donkam ïa ki lynti ki syngkien kiba bha, ka jingpyntrei kam ïa ki saiñdur pynbiang pynbiang sem ïa ki nongshong shnong, ka thoh ka pule kaba bha, ka jingpynbiang ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah bad kiwei ki jingroi kyllum jong ka jylla", u la ong.
Nongpoh:Ki pulit jong ka Ri-Bhoi, ki la thwet ia ki saw ngut ki runar ba la tip kyrteng kum u Sadhan Jamatia,Naba Baruah,Sono Ram,Suresh Boro, namar ki dei kiba la pyniap ia uwei u nongap pahara ha kudam ka FCI, ha 10mer, Ri Bhoi District, ia uba la tip kyrteng kum u Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi, ha ka miet jong ka 24 tarik iaiong.
Ha kane ka jingjurip kaba la donlang da u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District, u Samla Readyon Nongrum, Education Secretary ka KSU, Sengkmie lem bad ki dkhot ka KSU na ka Sengkmie bad KSU na Ri Bhoi.
Ki bor jong ka  Yellandu municipal, ha Telangana, ki don mynta ha kti jong ki nongtrei jong katei ka tnat, ha  Bhadradri Kothagudem district.
Kitei ki Pharmacy kiba la paw kyrteng ba ki dei kiba ju die tiar sha ka VHAM ki long ka Daloi Pharmacy, ka RB Pharmacy bad ka Passah Medicure kiba don ha Jowai.
Kat kum ka kyrwoh jong ka Meghalaya Table tennis association, kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1:50 baje nohphai sngi, hadien ba u Vishwa bad lai ngut kiwei pat ki dang shong da kawei ka kali tourist kaba la leit shaw ia ki na kad liengsuin na Guwahati.
Ki seng sain pyrthei kiba tlot bad kiba pyrshang ban pharia jaitbynriew ha ryngkat ki rukom pyrkhat ba sahdien bad kiba pynleit jingmut tang halor ki mat barit baria kin ym lah ban pynkhynniuh ïa ka enjin jong ka jingroi jingsan lane ki paitbah ba khim jingmut bad bymïohi jngai kim lah ban dawa ïa kata ka roi ka par ha ka jylla baroh kawei.
U trai khlaw uba pynlut por man ka taiew ne man ka sngi ha khlaw la jong u tip ki jait mrad aiu ki don ha khlaw jong u bad lada ki pynjulor ne pynjot ia ki jingri ne jingthung jongu u lah ban pyniap noh bad bun lei kiba pyniap khnang na bynta ka doh bad kiba la tip ba ka long beain kin nym iathuh briew shuh haba ki pyniap ia ki mrad khlaw,hynrei u trai ba nyngkong bad ba shi sha u lah ban leh katba mon ia la ka jong.
Une u samla donsap u dei u khun ba wan na ka longing kaba duk ba shu im tang da kaba bylla tih maw ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad u la hap ban iehnoh tang shiteng ia ka jingpule jong u na ka daw kiba bun ki jingeh ha ka iing ka sem.
Ka Synjuk ka la kyrpad ïaki Dorbar Shnong ba kin nym pynlong ïaki Fete lane ki tamasa ïadaw masi bad lada long kaba lah la kyntu ban pynkynriah ïaki tarik khnang ban ym ïatyngkhuh bad ka tarik fete jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia.
Ki mat kum ka Reservation Policy kaba long 40/40 persen ha katei ka por ka long jai jai, ha kaba ki ithuh ruh ba u Garo u kham sah dien, kim don jing sngew, hynrei mynta ka lam noh sha ka jingkhwan kaba mut ba ban ioh u Garo ruh ym long ban ioh u khasi ruh ym long, kam don ka jingiarap markylliang.
Nongstoiñ, Ïaiong 22: Ban wanrah ïa ka jingkhuid jong ki wah khamtam eh ïa ki wah kiba tuid lyngba ki jaka ba long sor, ka dei ka kamram ba uwei pa uwei u nongshong shnong ba u hap ban shim ïa la ka jingkitkhlieh bad ki bor shnong ki dei ruh ban shimkhia bha halor kane ka bynta ba kongsan.
Katkum ka program ïalehkai fixture (fixture), la ïohi ba ka madan ïalehkai na bynta ka Lajong ka ban long  ha kane ka nongbah, ym shym la pyni la ha kano ka madan kane ka kynhun kan ïalehkai, la kan long hapoh madan third ground lane shawei ka jaka.
U la pyntip ruh ba ki don 440 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies bad 28 tylli ki Organic Farmer Producer Organisations bad T.78.5 Klur ka jingshongdor jongki jingtei kiba latei ha kylleng ka jylla, ha kaba iadei bad ka kam rep kam riang bad ka sorkar ka iengskhem ban kyntiew iaka jingiohnong ki nongrep ha kajylla.
Kumjuh kum ka, Ngi im ha kiwei pat ki sngi, Ngim tip shano kan poi ka ri".
La mana ban pynlong ïa ki jingïalang khlem da ïoh jingbit na ka ophis u Deputy Commissoner bad na ki Rangbah Shnong.
Kumta naka liang jong ka seng kan sa leit jurip ha ki sngi ban wan bad lada lap,  yn phah pynhap shi syndon ka kine kiba kit tam.
Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ki pulit ka Fourth Meghalaya Police Battalion ha Sohpian, West Khasi Hills, ki la pynher ïa ka Lama Lai Rong jong ka Ri India kaba heh tam ha West Khasi Hills.
Te na kata ka daw kila pynpaw ba katba kim pat ïoh ïa bainong kaba kila dep trei kin ym shong klikti hynrei kin pynlong ïa ki jingïakhih nangne shakhmat, kumba ka sorkar ka kwah ïa ki tad haduh ba kin da ïoh ïala ka jong ka hok.
Ka Freida ka la shah khot ban wan shim bynta ha katei ka Show kaba long kyrpang ruh tang na ka bynta kane ka ri.
Nga duwai ia U Blei ba ngan ioh peit ia kane ka phlim ha ka 28 tarik".
Katei ka synjuk ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop kiba kynthup ïa T.7,000/-, T.5000/-, T.3,000/- ïa kiba wan nyngkong, ba-ar bad balai.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Jason Wahlang.
Kine ki kynthup na EGH: 18, EJH: 28, EKH: 204, NGH: 15, RBD: 24, SGH: 07, SWGH: 11, SWKH: 23, WGH: 53, WJH: 84 bad WKH: 20.
Ka jingïatreilang hapdeng ki shipai ka sorkar kmie bad ki pulit jong ka jylla ka la long ha Siaha distrik kaba don ha Mizoram.
Baroh kiba don jingpang, ki long 4,652 bad kiba iap, ki long 849ngut baroh.
Une u nongïalam ka VPP ula ai jingmut ïa ka Sorkar ban pynïadon bynta ïa ki stad ki jhad jong ka Jylla ha ka State Education Commission.
Yoophrangki Laloo, Foundation & Club Trainer, Rtn.
Ka Khasi Student’s Union (KSU) Narpuh Circle ka la dawa ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito ki pulit kiba donkti ban shoh briew khamtam ïa ki kynthei ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingtian bishar paidbah ne ka ‘Public Hearing’ jong ka Meghalaya Cement Limited ha Thangskai, East Jaintia Hills Hills.
“Ngam don eiei ban pyrshah ne kano kano ka jingïapher jingmut ïano ïano ruh hynrei tang ka jing khublei bad kitbok kitrwiang ïa phi bad ka seng jong ngi ka HNYF ba phin nanglah ban ai ka jingshakri kaba khambha ïa ka Bri u Hynñiew trep baieid jong ngi bad lada don kano kano ka jingïarap nga kloi ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ha kaba ïadei bad ka seng," ong u Bah Thangkhiew.
Khyndiat sngi hadien kane ka jingjia, ka kynhun NIA ka la pyllait ïa san tylli ki Video ha kaba ïadei bad ka jingïakhih halor ki bynta kiba ïadei bad ki nong Khalistan.
Nongpoh, 20 Nohprah: Ka KSU, Umiam Circle, ha ka jingiatrei lang bad ka KSU, Eastern Border Area, hynnin ka sngi ki la ioh ban bat ia uwei u Khar Nepali uba la tip kyrteng kum u Palden Tamang, hadien ba ki la lap ba u donkti ban ohdor naphang ia ki paidbah ha ka ban pynrung kyrteng ia u Adhar Card sha ki paidbah ha ki thain Rangmen bad Nongsder, Ri Bhoi District.
U Archbishop  Dominic Jala u la pashat ki symboh shaphang ka jingngeit bad ka jingieit  jong u Jisu ban mane ban burom ia ka Iukharist Bakhuid.
Haba la kylli na u Narayan la katno snem u la shong la sah ha katei ka jaka u la jubab ba haduh mynta ki la shong la sah la 38 snem bad don ruh kiba 30 snem tangba baroh u la ong ki lapalat ia ka 30 snem.
Hato u Jisu un pdiang ba ka jingwan arsien jong U ka їasnoh bad ka jingїapynїap briew ne ka jinglyngkien ka snam kiba lui lui, la ka dei ki Arab ne ki Muslim ne ki Jiw ne ki Khristan? U Jisu da lei lei un ym pdiang ia kane, un pynrem jur bad un їeng pyrshah ia ka Ri Israel lane ia kiwei ruh ki Ri kiba leh ia kine ki kam runar.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ki nongïoh jingmyntoi na kane ka skhim.
Ki pulit ki la maham ia kipaidbah ba kim dei ban shah thok ha kum kitei ki kynhun thaw pisa bad ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban pyntip pulit lada ki lap ia kum katei ka jaitkam.
Mandir, Gurudwara bad ki Iingmane bad pynpaw ba ka jingngeit ka dei na ka bynta shimet bad ba kam dei ban iakhleh lang bad ka sain hima sima.
Ki dkhot ba la shah jied kum ki member ka Committee ki kynthup ruh ïa u Additional District Election Officer, u Bah Rudolf Pde na ka party INC, u Bah B.Mawphniang na ka party BJP, u Bah Linus Lyngdoh na ka party NPP, u bah Pls Syiem na ka party UDP, u Bah G.Pyrtuh na ka party AITC, u Bah K.Marwein na ka party HSPDP bad ki deputy District election officer ki dei kiba peit ba khmih lang ïa kane ka Committee (Convener).
Ha ka jing ujor sha U Deputy Commissioner, ka Ri Bhoi District, kitei ki sengbhalang, ki pyni ruh da ka sakhi, ba ka don ka Petrol, kaba tuid sha katei ka Wah bad kaba la pynlong ba kan nym long shuh kaba bit ban pyndonkam, namar ba ka la tuid da ka Petrol sha katei ka Wah, kaba don ruh ka jaka saitjain.
Utei u rangbah uba na ka shnong Pyndengumiong Mairang u la leit bam khana sha katei ka Wah ryngkat kiba haing hasem jong u.
Na ka liang i Dr R.Allya DHS MCH& FW haba kren kum i Symbud Kongsan i la ong ban sumar ïa u klongsnam dei ban tip kumno ban kiar ïa ki jingmlien ba sniew kiba ktah ïa ka bor jong u.
Hoid nga don ban ong,bah rupang ,lane kong rupang,20 ton sngi kaba wan tuid,ban tong tang 200 kelo to seh pyni kane message na kin wan rah kaba tong 20 ton 1 kg kan Duna hynrei te ioh shah tap pynban ka to ka machin haka jaboh.
Ki pulit ki la ioh T.220 tyngka na met utei u briew katba ia ka pisa kaba lalut pat la ong ba u la thied rok.
Shuh shuh naka liang ka seng kala pynpaw ruh ba ka jaka iaid kjat paidbah ha katei ka jaka kala long kaba donkam eh, ha kaba ki bor ba dei peit ki dei ban shimkhia ïaka jingma kaba ap ïaki paidbah bad khynnah skul ha katei ka thaiñ.
Ha ka jingjop kaba 331ngut ki dkhot, ka seng Tori, ka dei ka seng kaba bun tam ki dkhot, katba ka seng Labour, ka don 232ngut ki dkhot bad ka Liberal Democrats, ka jop da 8ngut, katba ka SNP ka jop 50ngut, ha kaba ka la jop ia 56tylli na ki 59tylli ki Constituency ha Scotland.
Hynrei ia ka skad pat I khlem ioh.
Kane ka jingpynsangeh treikam ia ka hukum kan kut noh hadien ba kane ka jingaikam biang ia kine ki briew kala kut noh".
Hynrei kaba sngewkhia eh ïa ngi kum ka jaidbynriew ka long ba ngim don jingïatai halor kine ki mat ki phang kiba pynshaiong ïangi baroh.
d) ban ïatrei lang bad ki jingpynïaid jong ki Rangbah Shnong/CCMT bad jong ki BDO.e) kino kino kiba shitmet lane jyrhoh lane don kino kino ki dak jingpang, ym bit ban mih sha ki jaka rep.
Ha kajuh ka por ka kyntu ïa ki nongwankai ban kohnguh ïa ki jingbthah jong ka Shnong.
Tura, Jymmang 24 : Ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat ha ki kyndon aiñ (chargesheet) ïa u Chief Executive Member (CEM) barim ka GHADC u Boston R Marak, u MDC ka Asananang Ismail Marak bad 11 ngut ki MDC barim bad ki Nongtrei, ki Contractor ka Council namar ki kam bamsap.
Haba kren kum u kongsan u bah Kyrmen Shylla u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka East Jaiñtia National Council, kumjuh ruh ïa ki nongialam jong ki seng bapher bapher kiba la ïa don lang ha kane ka prokram, u la ong ruh ba dei tang da ka jingïatreilang ki sengbhalang bad ma u kum u nongmihkhmat yn lah ban kyntiew ïa ka district, u la kren ruh halor ki katto katne ki mat kiba donkam ki ban kyntiew ïa ki paidbah ka thaiñ, kum ka jingdawa college sorkar, ka jingïohkam ïohjam ki briew ka thaiñ ban trei ha ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka district bad kiwei kiwei ki mat.
U myntri rangbah u la ioh ruh ban noh jingiarap ia ki nongrep kane ka thain ki ba don ha ki kynhun nongrep ia ka pisa ka ba long T.5000 marwei ha Multi purpose hall jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Ha ka jingwad bniah ba dang shen la shem ba ki kynhun jaitbynriew Austroasiatic, ha kaba ka jaidbynriew Khasi ka dei kawei na kita bad ki Jaitbynriew kiba dei na ka kynhun Tibeto-Burman, kum ki Kok-Borok, Tani-Mishmi, Kuki-Chin-Mizo, ki dei ki Trai Ri bad ki la wan buhai shnong ha ka dewbah India ha lane shuwa ka snem 2000 Shuwa u Khrist.
U ma Moses Swer haba kren ula pynshlur iaki ka VEC jong ak shnong ban iarap shuh shuh iaki longiing lada don kiwei pat namar ba shimkhia bad pyndonhok ia ka lad jingiarap kaba ki ioh naka sorkar.
Bunsien ngi ju kyntait bad ngim pdiang ban dih ia kane ka Um ka Jingim ka jong U Blei bad bunsien ngi ju dih ia ki um jong ka pyrthei ki bym shym ai jinghun bad jingjah sliang.
Ka kapten Sonam Choden ka la ong ba ki nongialehkai ki khmih lynti ban ioh ia ka jingialehkai kaba itynnad lashai ka sngi katba u Yeshi Wangchuk u la ong ba kan long kaba bha eh ban ioh mad kum u coach.
Ula ong ba ka jylla ka la don ha ka kyrdan kaba saw (4) hapoh ka Ri kaba la pynlut buh eh ka pisa ha ka liang ka koit ka khiah, ula pyntikna ba ka sorkar kan ïaleh ban pynbiang sa ïa ki Doctor katkum ka jingïateh kaba la dep ban ïasoi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Thongkhar u la ong “Nga khlem kyntait ban soi ia ka shithi jong ki Nong Mawlai, hynrei na ka liang jong nga nga la pan ia ka por ba ngan ia kren shuwa hapoh ka kynhun RDA".
“Hapdeng ba yn sa pynbna shen ïa ka elekshon, kumta ngi la hap ban pyndep shuwa kane ka dorbar mang tyngka", la pynpaw u Lamphang ka ïing.
Kila dawa ruh ba dei ban kem mardor ia ki runar kiba donkti ban lehbeijot bad ban pyniap dusmon ia ki ar ngut ki khynnah skul kiba jia ha katei ka district ha u bnai Nohprah bad une u bnai Lber mynta u snem.
Ha kane ka jingiapynbeit pud, lehse ka Assam kan kmen palat, namar ba ki iohi bad ki kynduh ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya, u long uba kloi eh ban ai lut ia baroh ki jaka sha Assam bad dei na kane hi ka daw, ba la kloi ban shu iasoi noh ia kata ka MoU hapdeng ki ar Myntri Rangbah bad la shu rai kyrkieh halor kane ka kam pynbeit pud, namar ka Assam ka sngew ba ka la ioh shibun ki jaka jong ka Meghalaya.
Kane ka la pynsyier mynsiem biang ia ka Rida.
Haba batai bniah, ka kong Da-iing ka la iathuh ba kawei na ki ar tylliki wait kiba la pyndonkam ka la slor noh ka tdong bad u Helpful u la tynrah ia ka tdongwait ha surok ban pynskhem biang ia ka hadien kata u la phet noh da kaba rah ruh ia baroh ar tylli ki wait ha kti jong u.
Ka jingpynrung ïa ki nongïalehkai ba tbit hapoh ka SAI yn sa pynthikna hadien ba ladep ban bishar bñiah ïa ka rta bad ruh ka medical examination jong ki.
Shillong, 7 Lber:Mynta ka step la lap ia ka metiap jong kawei ka longkmie narud surok ha Itshyrwat, ka lynti ban leit sha NEIGRHIMS.La lap ia katei ka metiap ha ka por 5 baje mynstep.
Haba kren ha u nongthoh khubor ki nongkitkam katei ka Association ki la ïathuh ba ka Association ka la shim ïa katei ka sienjam ban pynhiar noh ïa ka bai shong kali ka long hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongïaid nongïeng bad ki nongshong kali ha kaba kane ka la poi ruh sha ki shkor jong ki nongkitkam ka Association bad da ka jingsngewkhia ki la shim ïa katei ka rai ka ban long ka jingïabit ïa biang ïa baroh lang.
Shuh shuh ka kyr woh, ka la ong ruh ba kumba long haduh mynta ka Nongpoh Bar Association, ki la ioh la ka jong ka kamra bad ki la pyndonkam ruh ruh ia katei ka kamra kum ka jaka treikam jong ki ki nongsaid Ain.
Ïa kane la lap mynta ka sngi ha ka jingleit jurip jong ki nongïalam jong ka Khasi Student Union West Khasi Hills mynta ka sngi, ha kaba na ka liang u samla Johnfisher Nongsiang president ka KSU West Khasi Hills haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha khmat katei ka ïing skul ba thymmai, u la ong ba ka jingleit jurip jong ki ïa katei ka skul ka dei hadien ba ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ki la pyntip sha ka seng ba ki shem jingeh bha.
Katkum ka jingong u Pastor Phawa, ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam  ia u Aadhar number ban lait na ka jingshah thok, jingpyndonkam bakla bad ban pynthikna ia ka jinglong jong uwei pa uwei u briew kum u nongshong shnong ka India.
Lada don kino kino ki ba pang ba shitom bad ki ba donkam ban leit shim dawai kin hap ban pyntip tang lyngba ka phone ia ki nong pyniaid Shnong.
Katei ka jing pyntip, ba shu thok, ka pynbna ba katei kan dei ruh ka kam kaba neh, ia kito kiba ioh ia katei ka kam.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la kam ba ka shuki Lamphang kaba la bat da u president jongka, uba khlad noh dang shen, u Dr Donkupar Roy, ka dei ban leit sha ka UDP hynrei kumba la paw ha ki lad pathai khubor, ki nongialam ka NPP naduh u Conrad K Sangma, u bah Prestone Tynsong bad kumjuh na ka UPF, ki la pynpaw ba kam don jingiateh ba ka shuki Lamphang kan leit beit sha ka UDP hynrei ki shu burom ha ka por ba u Dr Donkupar u la tyrwa ban shimti ia ka shuki namar ba u dei uba rangbah bad ba shemphang tam.
Ki sordar jong kitei ki shnong bad ki paitbah ki la ong ruh ba ka jingleh jong u Syiem, ka la pynsngewsih haduh katta katta bad ka pyni shai ba lada ki khun ki raïot jong ka hima kin dih da ka um kaba jngut bad kaba jakhlia kum ki sñiang ruh kam lei lei namar ba ïalade u bit u biang.
Bad kiba shong hangto kin sa shu ïoh tulop ei khlem da trei eiei ruh.
U Bah Rowel u la ong ba ka Election Commission of India, hadien ba la phah u Lat sha ka ban pan jingshai ha ka 30 tarik Naiwieng, 2015, ka la pan jubab na ka sorkar jylla ha ka 19 tarik Kyllalyngkot, 2016 halor kane ka kam.
Shillong, Nailar 02 : Ka tnat Bording jong ka Sorkar Pdeng, ha ka jingbteng ïa ka jingrakhe ïa ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya ha kylleng ka ri, ka la pynlong ïa ka Bijli Mahotsav ha Laitryngew, Sohra Civil Sub Division East Khasi Hills District ha Meghalaya ha ka taiew ba la dep.
Namarkata, haba Shongkha ha ka jaidbynriew Khasi ki kynthei ki dei ban da ïit bniah ym ban ryngkoh kulmar, da kaba ki peit ïa ka spah ne ka rong ka rup.
U ba burom ia phi,Sngewtynnad shisha ia ki kyntien ki ba phi thoh hangne “Dei ban tih bad khlong bha ïa kita kiba sma iwkhong kiba tap ïa ka jingshisha, bad ruh hap ban shah shitom ha kata ka jingsma.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka sorkar kan pynkylla ia ki skul sha ki iing shet ja, ba shipor bad katei ka long, na ka bynta ban  bsa ia ki 4lak ngut ki briew kiba duk ha katei ka Jylla man ka sngi.
Shuh shuh lah ban kdew hangne ba kane ka phlim ka la paw shuh shuh namar ka la don ka jingiakren bha halor ka 9-Lad kaba la mih ruh ka jingiakren ha kane ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep ha kaba u bah Adelbert Nongrum MLA u la leit rah ia ka mat iakren halor ki thei die met ha 9-Lad.
Katei ka trok ka dei kaba la wan na Dimapur bad kaba iaid lyngba ia ka shuwa ban shah kem ha  Guwahati Khetri.
Ka Emergent Meeting ka Church Committee jong ka Balang Presbyterian Jowai, kaba la long ha ka 20.03.2020, kum shibynta ban iatreilang bad ki bor sorkar bad kumjuh ruh ban iatreilang ban iada iaka jingpur u khniang COVID-19 kala rai ban pynsangeh shipor iaki jingiaseng jong ka Balang haka Sngi U Trai bad ha ki sngi pohia.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la pynskhem ïa ki nongïalam kitei ki 8 tylli ki Unit da kajingdon ryngkat u U Samla Eric Nongkynrih Asst.General Secretary KSU CEC, Samla Ferdynald K.Kharkamni President KSU NKHD, Samla Lambok Joseph Rymbai Vice-president KSU NKHD, Samla Lester Nongbet, Organising Secretary KSU NKHD, Samla John Lyngdoh, President KSU Nongpoh Circle, Samla Baïashanlang Kharshanlor, General Secretary KSU Nongpoh Circle bad kiwei pat ki Nongïalam ka KSU NKHD Unit.
Kumta ki bor ba dei peit kila dei ban shimkhia halor kane bad ruh kitei ki nongshongdie ki dei ban don ka mynsiem ïatiplem, hashwa ban jia kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah nongleit.
Ki kynhun kiba la pyni ïa ka jingïalehkai ha kane ka sngi ki long ha ka por 12:30 shiteng sngi ka Mawkynroh Football Club bad ka Young Boy’s Football Club ha kaba ka Mawkynroh FC ka la jop da 2 – 0 kol, ha kaba ïa ki kol jong ka Mawkynroh FC la ïoh ban thep da u Disparlin Lyngkhoi haka minit kaba 49 bad da u Janhameshwa Marngar ha ka minit kaba 52 bad uba la ïoh rah ruh ïa ka khusnam kum u ‘rangïalehkai ba kynsai.
N  Shadap, ka seng ka la kyrpad da ka mynsiem jingsngewrit ia ki bor jong ka High Court ba kan sngewbha ban ailad biang sa shisien ia ki Rangbah Shnong kumba ju long ha baroh shi katta.
Da kane ka jingjop kaba ar, ka PFR ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-B ha kaba ka la kamai 6 point na ki ar sien ïakhun.
Da shisha ki Dorbar shnong ha ki shnong bapher bapher jong ka ri Khasi ki ju buh ki adong la ha ki nongshong shnong ne nongïaid lynti ba kim bit ban pyndonkam ne kren ïa ki ktien jaboh hapoh shnong poh thaw, hynrei kam long kaba suk ïa ki nongpynïaid shnong ban ap ha baroh ki jaka ban kem ïa kito kiba pynkheiñ ïa ki adong.
Lada peit naduh dang step ka dheng kali ka la sdang bad kane ka kham jur ynda la dei ka por leit skul bad kan ïai bteng tad haduh ban da poi ka por 11.30 ne 12:00 ba la poi lut ki nongtrei sorkar sha ki jaka trei jong ki.
Halor baroh la thaw ïa ka Meghalaya Industrial Policy ban pynsuk ban khaïi pateng bad ban kyntiew ïaka khaïi pateng.
Ka Nangbah Sports Association kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Dongmihsngi haka 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA ha Kiang Nangbah haka sngi Saitjain.
Jowai: Mynta ka sngi sdang ka Baibel Convention bad jingduwai pynkhiah ia kiba pang kiba niun ha Good Sherpherd Parish Ladrymbai ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah najan bad na jngai ki la tuid sha kane ka convention bad napdeng ki hajar ngut kumba laiphewsan (35) ngut kiba pang na ki jingpang kiba pher bapher ki la ioh pura ia ka jingkoit jingkhiah.
U la ong ba kat ban poi ka 5 snem ban wan, ki Khristan ha ki kynhun balang bapher bapher kan lah ban kot sha ka 85 percent, hynrei kaba pyndiaw ka long ba katba nangroi ki Khristan, kata nang pait ka rympei iing.
Ka jingshisha ka long ba ka nongrim jong ki riti dustur ka skhem naduh mynnor hynrei ka la sdang ban synjor suki suki ha kane ka juk mynta kumba ka paw na ka por sha ka por, wat ha ki to ki longïing kiba dang bat la ka tynrai.
Kane ka ain ka treikam wat haduh ba ngi la ioh ia la ka jong ka State Meghalaya.
U Hambor Lyngdoh ka Laitkor ula thep 2 kol ha ka 20 bad 86 minit bad u Samborlang Mynsong ula thep shikol ha ka 43 minit.
Nongstoiñ, Nailur 5: Sa shisien ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club, ka la pynbna paidbah ban sdang biang ïa ka lympung kaba heh hapoh sor Nongstoiñ kaba ju pynlong ha madan shnong New Nongstoiñ.
U Waheh Shnong Ialong ma T Ram Phawa ula ong ba kane jingkhang ban khwai ha kumjuh iaki jaka jngoh kai kalong kum shibynta ban iakhun pyrshah iaka jingpur ka khlam COVID-19.
“Shano ki nongmihkhmat ki jah haduh ba la shah pynduh ia ka hok jong ki, ki nongialam shnong kim ju wan mih satia.
Nongpoh, Rymphang 07: Kumba long haduh mynta ka sngi ba kaba dei ka sngi khatduh ban la ailad ban thep kyrteng na ka bynta ki kyrtong ba thmu ban aireng ha kane ka election 2023 na ki Constituency ha ka jylla bad ha Ri Bhoi District ha kane ka sngi ba khatduh ki don 4 ngut kiba la thep kyrteng ban pynthikna ba ki dei kita ki kyrtong ban aireng ha kane ka election 2023 na ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
Namarkata, ka don ka jingkhmih lynti kaba jur hapdeng ki Khristan ha ka spah snem ba nyngkong ba u Jisu un wan biang ha ka pateng jong ki hi.
Ïa mynta, ka jingdawa sboh organic ha ka jylla ka long kumba 25,000 metric tonne antad.
Ka Seng ka sngew ba ka jingthmu ban pynlong ia kum  kine ki 21st International Trade Fair ha kum kane ka por  kan buh jingma ia ki nongshong Shnong ka jylla  na ka khlam corona virus.
Ka Cameron Diaz kaba la shim ia ka rai ban mih pyrthei biang ha ka kam ak phlim la ioh khubor ba kane ka puron ka lah ban kiar noh syndon na kane ka kam ha kaba lehse kan ym wanphai shuh syndon sha ka kam ba ka trei.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Rohit Yadav.
New Delhi,10 Rymphang:Ka elekshon 2015 kaba la long ha Delhi ka dei ka elekshon ka ban sah kynmaw shirta ha ki khana pateng pakit ki longdien ki ban wan, ha kaba dei ha ka sien ba nyngkong eh ha katei ka nongbah jong ka ri ba tang kawei ka seng, ka la ioh ban khur jingjop jan ha baroh ki konstitwensi.
U la pyntip ruh ba ka Congress na Meghalaya ka dang ap ïa ka rai na ka AICC namar ka kynhun INDIA ka dang shong jingïalang ha kine ki sngi ha Hyderabad bad ha Mumbai.
U Munna, u dei u khun jong U Bimal Baruah, uba dei u hynmen jong U Paresh Barua, uba shong ba sah ha Chabua, ong ka khubor.
Ki seng bhalang ba ju leit sha ki thain khappud man la ki por ban khang ia ka jingiakyntur pud ka sorkar Assam ki dei ban pyn-i ia ki bniat ba nep bad ki tyrsim ba khlain jong ki ha kum kine ki por ban iada ia u pud u sam ka Ri jong ngi.
Ki Hamas, ki kam, ba ki don 210ngut haduh 240ngut ki briew kiba shah rahbor ha kitei ki ehrang bad kitei ki kynthup, ia 40ngut ki khynnah rit bad ki khyllung.
U Samla Willson Myrthong haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba hadien ba ki nongpynïaid jong ka skul Mount Hermon, lem bad ki nongshong shnong ha ka kyntoit Mawbyrshem lem bad ki trai jong kawei ka ïing ha ka kyntoit Them ïew, ki la pyntip bad kyrpad ïa ki dkhot ka seng ba kin ïa peit lem.
Ka jingjia kaba mih haba bun palat ka Vitamin C hapoh ka metNgi tip bha ba lada kino kino ki jingban wat lada ki dei kiba bha bad kiba koit ba khiah, hynrei lada ka la palat ïa kaei ba ka met ka donkam, ka lah ban wanrah ïa ka jingshah ktah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ka met.
Ki nongrwai kiba paw bha ha rilum Jaintia kiba kynthup ïaka samla Dawbhaki Pde, Marleki Lytan, Sevenkisius Lamare, ka Morialda Paswet, Kyns & Mates bad kiwei kiwei ki la ai ïa ki sur jingrwai kiba don jingmut bad pynkyndit thiah ïa ki paidbah ban ïeng ïada noh ïaka Wah Myntdu.
Kata ruh u ioh Third division.
Dei hangne ba ong ka ktien, ki ba jop ki ju sngewtynnad ban ong ka long kaba eh ban ialeh, hynrei kiba rem ki ju sngewtynnad ban ong ka long kaba suk.
Shillong:Hadien ba ka Sorkar Jylla, ka la pynbna ban pynlong noh ia ka elekshon MDC, hapoh ka iingdorbar thawaiñ jong ka Garo Hills Autonomous District Council(KHADC) ka ban long ha ka 9 u Iaiong 2021, hynrei na ka liang ka seng saiñ pyrthei ka Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) kaba ia treilang ruh hapoh ka Sorkar jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA), kam don jingthmu satia ban pynieng kyrtong ha kane elekshon kaba mynta.
Ia kane ka jingtohkit lapynrung pyrshah ia kine baroh arngut ki nonglehkam sniew ha Lumdiengjri PoliceStation ha ka Case No.129(11)19 U/S 22 (c)/29 NDPSAct.
Bad un kren ia kiei kiei ruh kiba phylla pyrshah ia u Blei ki blei: bad un man bha haduh ba la pyndep ia kata ka jingbitar (haduh bakut ki 1290), Daniel 12:11, namar ia kata kaba la thmu yn pyndep kein" Daniel 11:36.
Ha ka jingtohkit, na kitei ki men thok, ki iathuh ba ki dei kiba ju mlien ban sei pisa tuh, na kiwei ki jylla ruh, da kaba ki ju pyndonkam ia ki jingsoi kyrteng jong kiwei.
Shuh shuh na ka liang utei u nong ïalam u la pynpaw ïa ka jingsngew thamula namar dei ki juh ki party, kiba kyrshan ïa ka jingsoi MoU bad dei ki juh hi ki party hapoh KHADC kiba mut ban ujor ïa kane ka kam.
Ha ka kyrwoh, u Bah Mawrie u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh ka long ban weng ïa ka dheng kali ha Mawbah da kaba pynïaid noh tang shi laiñ (oneway), kata da kaba pynïasoh noh da ka surok na ba kut jong ka Mawbah bad ka TB Hospital khnang ban weng ïa ka dheng kali ha shi lynti jong katei ka lynti nalor ka jingshna ïa ki lynti ïaid kjat na ka bynta kiba ïaid kjat.
Ha ka jingïakhun pre-quarter final kaba nyng-kong, ka Chiehruphi SYWSC ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Pamrapaithlu SC.U Suting Syrti u la thep ar kol ha ka minit kaba 31 & 37 bad u Sa-o Bareh ha ka minit kaba 62.
Ka sorkar Assam ka la ïoh jingtip ba ki don hynriew ngut ki dkhot katei ka seng kiba rung sha Assam bad ïa uwei la ïoh kem da ki pulit na Barpeta ha u Lber mynta u snem.
Ka dei ka jingkmen ia ka Meghalaya ba kan jop lai sien lynter ha kane ka lympung haduh ban rung sha ka semi phainal.
hynrei yn ym lah da lei lei ruh ban synshar da kawei ka niam hapoh India,u modi dei u capitalist,.
La kyrpad ïa kiba wan sah ka Trial ba kin rah lang ïa ki ‘Birth Certificate’ ha ryngkat ki tiar ïalehkai.
Na ka liang jong katei ka Principal ka la ong ba kumba ka long ïa katei ka skul la seng ha ka kyrteng jong U Blei bad kumta kum ka skul baroh kawei ki don ïa ka jingngeit ba kane ka jingjia ka long kaei kaba da tip da U Blei.
Ka jingdon briew ha ka pyrthei ka long ym duna ia ka 6.9 billan ne 7 billian.
“Ha Lok Sabbha, um dei u lok jongnga, un dei u dkhot jong ka RJD bad ngan dei pat ka dkhot ba pura jong ka seng Congress bad ia kino kino ki jingiapher jingmut, yn iakren ha ki rukom pyniaid jong ki seng jongngi" ong ka Ranjeet.
Shillong, Naiwieng, 18: Ka Executive Committee jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka rai ban pynjur shuh shuh ïa ki jingïakhih da kaba pynlong ïa ka jingïashong kyllain myngnor kaba khlem pud sngi hakhmat ka ophis Secretariat ka ban sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban pyrshah ïa ka jingleh kuman jong ka Sorkar ïa ka jingdawa jong ki ASHA ban kyntiew ïa ka jingsiew bainong na ka T.2 hajar sha ka T.5 hajar.
Ki kor ki bor sensor kiba lap ïa ka jingbit khñiang jingpang bad ki dawai kiba ïatreilang bad ka immune system- ki kham tlot ka jingtreikam ha ka jingpjah ne khriat.
Kumba ka long mynta, ka jingïoh rah ka Bayern Munich ïa ka nam lahduh na ka Dortmund ka la long tang na ka jingïapher ha ka jingthep kol namar baroh ar liang ki la ïoh mar 71 point.
Kong N Wankhar iba dei I lok jong u Bah V Richard Nongsiej I la iathuh ba la suba jur ba ka jingbthei jong ka bike dei da ka jingthang dusmon jong ki runar haduh ban da pra phum.
“La ong ruh ba katkum ka nongrim ba ka seng ka ïeng naduh ba sdang ka long ba ka seng ka pyrshah ïa ka jingbuh ïa ki ‘Coke Factories’ hapoh ka distrik bad halor ka nongrim ba ka jingbuh ïa ki coke factories kan sa ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew, kan ktah ruh ïa ka mei mariang bad ki um ki wah kiba don hapoh jong katei ka thaiñ nalor ba ka dei ka mat kaba kumba ka paw ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla ka ju wanrah ruh ïa ki jingkulmar jong ki paidbah nongshong shnong na ka daw ka jingktah jong kine ki karkhana ha baroh ki liang.
(MePDCL) ia ka tnad MeECL Mawsynram Division sha ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO) khlem da lah ban wanrah ia ki jingpynshai shaki paidbah kaba la pynsah ha ka lyngngoh haduh kine ki sngi wat hadien ba nakaliang jong ka MePDCL ryngkat bad ka FEDCO ki la dep ban iasoi ia ka jingiateh kular ban shimti naduh ka 1 tarik jong u Iaiong (May) 2019 na bynta ban pyniaid ia ka kam khlem da don ka jingpyntip kaba janai sha ki paidbah kiba pyndonkam ia ka light (Electrical Consumers) hapoh katei ka division.
Shillong, Nailar 07 : Ka kynhun ki thei ïalehkai ka Lapalang Sports Club ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba nyngkong kaba la pyllong ka Riwar Mihngi Sports Association (RMSA) ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Block, Pynursla.
Ki la ong ba ka daw ka jingwan pyndem ka dei namar ka jingpynjur jong ki pulit ia ka jingkhynra bad ruh ka jingkynduh jingeh na ka jinghiran ka bam ka dih, ka jingeh ha ka shong ka sah.
Kine ki shnong kidei kiba kyndong tam kiba duk tam bad kiba sahdien tam naba roh ki shnong kiba shong basah daki jait bynriew Khasi Pnar.
Kum ban shu ïathuh hangne la ong ba na ka liang ka kynhun Special Task Force (STF) jong ka tnat pulit Assam naduh u snem ba la dep ka la pynsdang ïa ki kam khynra kiba jur pyrshah ïa ki runar/kynhun runar kiba ju donkti ha ki kam ban pynïap beaiñ ïa ki kyndad ha kylleng ki bynta jong ka jylla Assam; bad dei na katei ka jingleit khynra ka jong ka kynhun pulit STF ba ki la ïoh ruh ban kem ïa u Saidul Islam.
Kine saw ngut ki kynthup ïa u Lapynshai Syiemlieh (Under-23) u ban shim bynta ha ka 48 kilo, katba ha ka Elite ki long u Pynnehbor Mylliemngap u ban shim bynta ha ka 48 kilo, Edilbert Ryngdongsngi u ban shim bynta ha ka 85 kilo bad u Skhemborlang Marweiñ u ban shim bynta ha ka 51 kilo.
Ha kane ka jingwan jurip kaba ar sngi, u Rawat u la iakynduh ia ki heh sorkar naduh ki seng sain pyrthei ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Na ka liang jong ka Balang Presbyterian Riatsamthiah ka la ai sngewbha ia ka jaka ban pyndep ia ka met jong u Dr John L Sailo Ryntathiang ha lum jingtep ka ba don ha Lawmali.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Media Cell In charge jong ka party u samla Londoner M Soh-tun, la ong ba kane ka jingleh ka sorkar Assam kaba dang shu wan dang shen ha ka bor, ka pyni ïa ka jinglong ki sorkar kiba don ha katei ka jylla, la ka long ka sorkar ba ïalam ka Congress ne ka sorkar ba ïalam ka BJP ruh ki long kumjuh bad kata ban thombor beit ïa ki jylla kiba rit.
Scam: ka mut klip klop- klip klop lane tang klop ka dei ba pyndonkam bymdei ïa ka mang tyngka pisa na ka bhah jong kawei ka bynta sha kawei pat ka ba don ka lad ban ïoh kabu ha lade.
Kane ka jingialang ka la rai ban ai ka jingpynshai sha ki paidbah ba dei ka Sorkar India kaba la rai ban plie noh ia ki jaka mane Blei ha ka Ri naduh ka 21tarik u Nailur 2020, bad ka Sorkar Jylla ka la ai jingmut ba ia ki jaka mane Blei ha ka Jylla lah ban plie noh naduh ka taiew ba nyngkong u Risaw 2020, lada ka jinglong jingman ha kaba iadei bad ka khlam Covid19 ka lah nang kham bha.
New Delhi,  6 Nailar:Ki kynhun ba la kieng atiar jong ki kynhun lehnoh ka bad ki shipai Pakistan ki la ther kuli  ia ki shipai India kiba dang don ha ka jingpahara jong ki ha u Line of Control  ha ki bynta jong ka   Jammu bad  Kashmir ha ka step sngi ba-ar ha kaba 5 ngut ki shipai India ki la iap.
Ha ka sngi U Blei, u Kushwaha u la phah da ka shithi sha ki nongbud ka seng ha kaba u la wer ïa ki sha ka jingïalang na ka bynta ban ïakren halor ki jinglong jingman hapoh ka seng JD(U).
“Lada ka AICC ka ong ban kylliang ne bujli nongialam, ngim ong eiei ka shong ha ka jingpyniaid ka party ryngkat ka jingshim ia ka jingiabun paid", la ong u Bah Rowel.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) da kawei ka sur kala mynjur ban pdiang ia dor thymmai na ka bynta ban kit dewbilat na ki kharkhna.
Ha kane ka sngi ka don ryngkat ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka kong M.W Nongbri, Editor Shillong Times ka kong Pratricia Mukhim, u Vice Chancellor ka skul bah NEHU U S K Srivastava, u Rangbah shnong jong ka  Cleave Colony, Lummawbah, bad ki khynnah skul na kylleng ki skul ka sor Shillong.
Haba phai sha ka elekshonn MDC 2024, u Bah Metbah ula ong ba ka UDP kam pat ïakren ne shim ïa kano kano ka rai halor kane ka elekshon haba pyntip ba ki la don ki MDC kiba pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa kane ka elekshon na ka ticket ka party kynthup ruh ki MDC ba mynta jong ka party.
U Bah Charles u la ong ba ka komiti kam hun ia ka jubab ba la wanrah da ki ophisar jong kitei ki ar tylli ki tnad sorkar.
Une u MDC thymmai ula ong ba ka shong hok ban ioh ia ka C&RD Block ha Namdong namar tang na ka daw ka jingjngai jong kane ka C&RD Block ki paidbah bun sien ki la duh ei ia ki jingmyntoi kiba ki dei hok ban ioh khamtam ia ki nongrep namar ki la hap ban pynlut por da ki sngi ban leit khamtam naduh Lapangap Khanduli ki la hap ban leit da ki 100Km ban poi sha Block kaba don ha Thadlaskein, kane ka ka jingjngai bad ka jingbun briew ha kane ka C&RD Block kala pynshitom ia ki paidbah nongkyndong jong kane ka thain ha kaba ia dei bad ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh ha ki bynta bapher bapher.
Hapdeng kane ka jing leit shong shnong ki briew ha ki jaka ba la mang U Nongbuh, ban sah tang ki mrad kum ki khlaw, ki btap, ia kane pat la pyn duh bad pyn julor da u briew, tang ban seng ia ki karkhana, ki hotel, ki jaka ia khalai, ban lum ban ioh pisa.
Na ka liang u Myntri PHE, u  Marcuise N Marak u la ong kiba bun ki tyllong um kiba la sam sha ki thliew ïingbriew hapoh ka Jal Jeevan Mission ki dei ki um ba paw shabar bad ki um ba don shapoh khyndew.
Haba ianujor myn shwa, ka jingdie ka iapher bak-ly-bak.
Une u nongialam jong ka KSU, u Bah Thabah u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ba ka Sorkar India ka sngap jar jar ia ka jingpyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha Meghalaya.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Forum u Rev Batkupar Dunai, ula pynpaw ba ka MUCF ka ngeit skhem ba man la ka sngi ka dei ka sngi kaba la ai sngewbha da U Blei, hynrei ka Sngi U Blei kadei ka sngi kaba khuid bad kaba kyrpang, kaba ki riewngeit ki leit ban mane ha ki ïingmane lait noh tang ia ki katto kane ki Balang kiba mane ha kiwei pat ki sngi.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Jaiñtia Hills kala plie iaka dukan die mar bam bad jaka kynshew pisa kaba Muster Roll Workers & Labour Consumer & Thrift Co – Operative Society Ltd.
Wat la ngam shym don bad i kum u junior ha Ing Bishar Kashari, hynrei, nga la ju leit bunsien ha ka Chamber (kamra trei) jong i ban iasyllok halor bun ki kam, ha ka por ba nga dang long u Nongiasaid ain.
Lada lap kum ia kine, ka shnong kan pynshitom katkum ki aiñ ki kyndon shnong bad ruh yn aiti ia ki sha ki Bor Sorkar.1.
Haduh ba kim don khaw shuh wat tang ban shet ruh, daki taïew ki bnai ki hap ban bam daki sohlah khlaw ki pashor khlaw ki sla pathaw bad ki lungsiej kiba ki khot ka plung.
Ka Kong Lakmon Talang ka la kyrpad ïa ki bor Pulit ban tohkit bniah bad ban thwet ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam bymman bad ban pynshitom ïa ki katkum ka ain.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban ai ïa ka dorkhas sha ka sorkar ban dawa pynsahngeh shuwa ïa ka jingpynrungkam katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ha kaba na ka liang ka party ka la ai por ruh 48 kynta halor kane ïa ka sorkar.
Ki nongpynïaid ki la pyntip ruh ba na ka bynta katei ka lympung kaba heh, ka khusnam kan long 4 lak tyngka bad kan don ruh sa kawei pat ka lympung ïalehkai kaba khamrit ha kaba ka khusnam ka long 50 hajar tyngka.
Ka KSU kala rai ban buddien iaka jingeh ka Namdong PHC bad kan leit pynsngew ia kane sha ki bor ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka jaka sumar.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka nongrim kaba la pynlong ba kin don shibun ki jaka ka Meghalaya ki la shah kynthup noh sha ka Assam ka dei namar ha kiba kum kitei ki jaka, la shong ba sah da kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei Khasi bad u la ai ruh lyngba ka nuska kum ki jaka ka Meghalaya ba hap ha ka Raid Marwet bad ki jaka kiba don ha Hima Nongspung ka leit noh sha ka Assam.
La mana tyngeh ban byrngem byrsit, jingkawang maw, jingpynjulor iing ne ki jingdon em da kino kino ki briew ha ka Mowkaiaw Constituency.
U Bah John Lyngdoh u pynpaw ka jingbitar ïa kane ka jingleh jong kitei ki shipai, khamtam ka jingshim kabu ha kum kine ki por lockdown.
Kumban shu pynkynmaw Kyllalyngkot 29, 2018 ruh ha kane ka juh ka shnong ka Assam kala wan da ki puh shilum ban pynkhyllem bun tylli dieng bad pynmadan ïaka jaka ban shna Out Post hi, hynrei ka bor District jong ka West Jaiñtia Hills kala hiar ban pyn sangeh mardor ka jingshna ne jingtih lum jong ka sorkar Assam Hadien ba u Pulit Assam ula dep pynpra ïaka ktem, la lum jingialang ha iing Waheh Shnong Psiar haka jingiadonlang u Waheh Shnong Khatkasla bad Moolaber, u MLA Nujorki Sungoh, MDC, Dolloi Elaka Raliang, Rikut Parien nongialam barim ka JSU bad kiwei kiwei.
Mynta ka India ka long kaba nyngkong ha pyrthei ha ki liang jong ka Smartphone Data Consumer.
Lada kim kohnguh kim dei shuh ban wanphai sha ka jylla hapoh arsnem.
Baroh kiba ioh pang  haduh mynta ka sngi, ki long 888ngut bad kitei ki kynthup ia 400ngut ha East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah ki long 379 ngut.
PC.Kane ka kyndon ka la treikam naduh ka 10 baje mynmiet jong ka 12 tarik mynta u bnai.
Uba don jingnang jingstad ne uba biej bad uba duna.
Nongpoh: Ban nangkyntiew ia ka kam ri sniang hapoh ka jylla, ka sorkar jylla lyngba ka tnat Animal Husbandry & Veterinary dept, ka la lah ban plie ia kawei ka Nucleus Pig Farm, ba thymmai kaba don ha shnong Kyrdemkulai ha Ri Bhoi District.
Ki doktor, ki ong shuh shuh ba kam don kano kano ka Ri ha ka pyrthei, kaba la duh haduh 382 ngut ki doktor, kumba long ha India bad ki ong shuh shuh ba lada ka sorkar kam tip ia ki doktor, kiba iap na kane ka jingpang, ka pyni ba kim don satia ia ka jing kitkhlieh, ban iakhun ia kane ka jingpang, katba kum ka ain jong ka  Epidemic Act 1897 bad kumjuh ka  Disaster Management Act bad ka jing bym khein snep ia ki nong sumar ia kiba don ia kane ka jingpang bad ka jing leh niewbein ia kiba ha iing jong kitei kiba iap ha ka jingiakhun ia ka khlam corona.
Katba ha u Naitung kan don ka jingleit jurip lang ïa ki jaka khappud ban ïohsngew na ki paidbah khappud.
Mynta, ka sorkar jylla, kum kiwei kiwei ki jylla bad ki union territory, ka la pynlong ïa kane ka prokram hapoh ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav.
Shillong, Jylliew, 07: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la ïathuh ba baroh ki kharkhana saiñ rnga dewïong (Coke Factory) kiba don hapoh ka jylla Meghalaya ki la shah khang dam.
Ha kane ka exhibition ki la don haduh 24 tylli ki jaka pyni ïa ki jingshna bad ki jingpynmih da ki kynhun sengkam naduh ki ba rit ki ba pdeng bad lyngba ki Cooperative Society ka Jaiñtia Hills, kata ka ba kynthup naduh ki jingshna kti ba la shna na ki dieng ki siej, ki jaiñ ki nep ba shu suh bad thaiñ kti, ki umsoh, ngab, ki soh ba la song, ki syntiew, ki soh bad kiwei kiwei.
Ka Wah Niangleng ka hap hapoh ka Sohra konstituwensi katba ka Laitkroh pat ka hap hapoh ka Mawphlang konstituwensi.
Nongpoh:U Bah Banbuhai Makdoh, nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), u la ong ba ka Synjuk ka kwah, ba ka sorkar ka dei ban thung ha ka thup ki Myntri Sorkar ia uwei na ki MLA ha Ri Bhoi bad kiba don bynta lang ha kane ka sorkar synrop kaba mynta u snem.
Shuh shuh katei ka kaiphod ka la antad ba ka jingdon briew ha United States kan kiew sha 340 million ngut bad kan wan ha ka kyrdan ba lai hadien ka India bad China.
Nalor kine ka SEC ka la jied bad pynrung dkhot ruh sa 12 ngut kiwei pat ban ïarap ïa ki kam ka Commission, ïathuh u Sangma ha ki lad pathai khubor hadien ba la dep shong jingïalang ban kyrtiang dien bad bishar bniah halor kane ka Commission.
“Ka la jia ryngkhat ba ha kine ki bnai tlang, ba ka jingpyndonkam ilektrik ka jur bha namar ba ka jingpyndonkam ban pynsyaid bad ba ki miet ki kham jlan, ki daw kiba ialam sha kata kaba ngi sngew ba kiew ka billilektrik", la ong ka kyrwoh na ka MeCEL.Halor kine kiei kiei, ka MeCEL ka kyrpad biang ba ki nongpyndonkam ilektrik lada ki don kano kano ka jingartatien halor ka bill ilektrik kaba mynta, ba kin sngewbha ban iakynduh ia u Assistant Executive Engineer, Revenue Sub-Division, ban ioh jingshai, bad ban ymleit wad jingpynshai napoh khyrdop siew bill.
Ha ka juh ka por na ka liang ka Dorbar ki la kyntu jur ia baroh 58 ngut ki MDC kiba la shah jied hapoh JHADC bad KHADC ba kin thaw lad ban pynjanai ia ki ain  khamtam jong ki 53 + 1 tylli ki Hima/Elaka, ha Khasi Hills bad 18 +1  Elaka ha Jaintia Hills, kiban long ka stieh ia ki khun ki hajar ha kane ka juk kaba mynta ha kaba ki ia kren beit tang da ki Ain bad ki Rule.
Haba kren mynta ka sngi Thohdieng bad u Mohan Pegu uba la shah bor ha u Angelbeth Lyng doh Nongpiur u shynrang ba pynkylla kynthei naLaban, u la iathuh ba ha ka miet sngi Saitjain por 11:15 janmiet une uAngelbeth u la wan da ka kali Maruti Zen Estilo rong saw (ML05-F-1977)sha iing sah jong u.
U William Tyndale u pynkren bad pyniohsngew ia ka Baibl sha ki riewpaidbah bad ki riewmadan.
Ha ka jingïaid lynti jong ka ban wad ïa ka jingshisha, ka shem ïa kiei kiei kiba pynher syrngiew ïa ka.
Shuh shuh haba phai pat sha Ri-lum Garo, utei u nongïalam ba rangbah ka seng u la ong ba u ieh ïa kane ka kam ha ka jingstad jong u nongïalam ka Parliamentary Party ka TMC, Dr.Mukul Sangma.
Tip shuh, sha ki jaka ba kham kyndong lei lei jong katei ka ïew bah, kin ïa leh ka hok aïu ym nang batai shuh.
Ia katei ka jaka la ri la sumar da ka shnong Laitmawsiang nadh u snem 2010 bad la plied a u myntri rangbah ka jylla ha utei u snem ha ka por ba ka don ka tamasa sha Laitmawsiang, hynrei ka shnong ka shem jingeh ban pyniaid ia katei ka kam namarba ka duna ka jingmih bad bun ki khep ba ka ktah ruh ia ka pla tyngka jong ka shnong.
Ka jingwan poi u Bah Sniawbhalang sha Bijou Cinema ka dei namar u la ïohi ha ki social media ïa ka jingshongshit ki paidbah kiba la wan peit ïa kane ka phlim naduh sngi sdang kata ka 6 tarik haduh 8 tarik Risaw 2023 kat haduh ba ki bahaïing jong u bad ma u ki la hap ban pyllait khnang ïa ka por ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ban shong ruh ha balcony kaba ju shong ki ‘riew paidbah.
Ka EGH kaba la tied nyngkong ka la ioh ban kamai 114/7 ha ki 20 over, ha kaba u Aristho R Marak u ioh 41 katba u Jemilson Marngar u ioh 3/23.
Ha ka jing ialeh, u heh duh ki Taliban ha Banu district, ula shah siat iap ha ryngkat bad 3ngut ki nongbud jongu.
Nalor kata u la ong ruh ba ki khynnah haba ki don ha ki jing pule ki dei ban don ka jingngeit bad shanniah halor lade da kaba trei shitom bad minot thop ha ka jingpule bad kim dei ban buh ïa ka jingeh hakhmat bad ban ong ngam lah namar ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ruh ki ngei bad shanniah ha ka jinglah jong ki khynnah lyngba kla jingtrei shitom ban ka jingminot.
“Nga la iakynduh ia ki Khasi ba trei saiantis niwkliar shabar ri ha ri Europe, ngi don u Khasi ba long Chief Election Commissioner ka ri India, ki ong, ong sha shnong jong phi, ki dang iapyrkhat ban long chowkidar seh.
La ioh jingkren na ki katto katne ki long iing ki ba la mad ia kane ka jingjia ki ba la iathuh kumba ia kaei kaba ki la mad bad la ioh jingkren na ki rangbah Shnong bad ki riew rangbah, na U Dr.C.Lyngdoh, MLA uba la ai ka jingsngewlem sha baroh ki long iing ki ba mad ia ka jingjulor bad shah ktah ha ki bor mariang.
Kane ka jingshah jied biang kine ar ngut ki nongïalam ka dei hadien ba ka Election Committee ka la dep peit bniah lut ïa ki kot ki sla hadien ba la kut ka jingthep kyrteng ha ki kam bapher bapher.
Ula iathuh ba na ka liang ka Society ka la ialeh katba lah ban pynioh iaki tin sop iing sha kito ki longiing kiba la shah pynjulor ki tnum iing haka jinghap jong u phria.
Khlem da ia phai dien than sha jngai, ka spah snem ba arphew ka la sakhi haduh katno ka jingshyrkhei ka jingleh donbor bad jingpyniap briew ha Ri Germany da kita kiba kam ba ki dei na ka jaidbynriew bakhraw ha ka pyrthei (superior race) hapoh ka jingialam u Hitler.
Na ka liang ka HYC ka dawa ba dei ban pynshitom ia une u Pulit bad ia ki ophisar ki bym shym la lah ban the lakam ia ki pulit lajong.
“Kane ka jingleh ka pynlehraiñ ïa ki nongmihkhmat ka jylla bad kadei kaba une u MLA un ngat ha ka jingpynshitom", la ong u Dr.Jemino.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE), Jowai ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai ha ka 10 tarik u kyllalyngkot ha HK Singh Memorial Secondary School Jowai.
Ula ïathuh ba ïaka song pisa la aiti sha ki nongïoh myntoi lyngba ka cheque khnang ba kin thep beit sha ki Account ki jong ki bad ka jingsam da ka Cheque kan wanrah ïaka jingkhuid jingsuba haka rukom sam skhim sha ki paidbah.
Kin don haduh 14 tylli ki kamra ban ñiew bad kawei ka kamra kan long na ka bynta kawei ka constituency.
Kumta u la leit ban pule Theology bad mynta u dangneh ha ka kam Pastor.
“…lem bad ka jingkhmih bniah ban lait na kum kine ki kam beaiñ, katei ka administration ka la mana pyrshah ban lum pisa beaiñ na ki dukan bad kiwei bad yn pynshitom mar mar lada lap," hukum u Deputy Commissioner, u R M Kurbah.
Ki trai Kba ha Tiehbah kiba shah ktah ki kynthup ïa u bah Branli Marweiñ, bah Tholing Kharlyngdoh, kong Ispilian Mawlieh, Eldaris Thongni bad kiwei kiwei ruh.
Ka khubor naka Ksan ka ïathuh ba la wan ban pynthikna bad ithuh ïaka met da ka lok jong u.
Kane ka rynsan ïakura kaba la tip da ka United Professional Boxing Fight Club ka dei kaba la kyntiew hi da ka United Professional Boxing Fight ka kynhun kaba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka Indian Boxing Council, ha kane ka kynti kin don haduh 7 tylli ki jingïakhun ba la khreh bad 2 tylli ki dei ki jingïakhun ba kine ki arngut ki samla ka Jylla kin sa don bynta.
Ka jingplie ia ka Arts Stream ka dei tang ka jingsdang bad dei ban pynbud sa kiwei ki lain pule kum ka Science bad Commerce nalor kiwei de ki lain jingpule, la ong u Bah Titos.
Shillong,9 Jylliew:Kiba bun bah ki nongkhaii dewiong bad ki trai par dewiong kiba la wan ban sngap ha ka hearing jong ka National Green Tribunal kaba la long mynta ka sngi ha Megha laya High Court, hynrei hadien ba la kut ka jing shong bishar, la iohi ba ki nongkhaii dewiong ki la kylla dur bad ki thangiong ngain halor katei ka rai ban khang syndon ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
Ïa ka jingtohkit la leh da uwei u heh pulit MPS jong ka Crime Branch Police Station ha Tura.
Ha kane ka farewell, u bah PD Sangma haba ai jingkren khublei khatduh, u la ïaroh palat ïa ka jinglong la kloi jong ki officer bad baroh ki nongtrei jong ka DC ophis, kiba la ai jingkyrshan bad ïatreilang barabor bad u ban pyntyllun ïa ka kam jong u, ïa kaba la bynshet ha u ha kine ki 10 snem ba la leit kum u ADC bad In-Charge DC ka District.
Haba kylli, u Myntri ula ong “Ka jinglong jingman ka long kaba suk ba saiñ bad ngim ñiew ïa ka HNLC kum ka Nongshun jong ngi ne ki paidbah ba ngin khuslai na kata ka daw ngi ong ba ka jingkhang ka dang plie bad ïa kane yn sa pynpaw ruh ha ka jingkren Republic Day".
Ka hospital NEIGRIHMS, ka pynshai mynta ka sngi, ba ka don ka khubor lamler, kaba la pynmih, ha kaba iadei bad ka jingthung kam nos ha katei ka hospital, kaba haduh 200ngut.
U Ma Thombor Shiwat u la ong ruh ka JHADC ka donkam kumba 42 klur tyngka naka bynta ban siew tulop iaki nongtrei ka JHADC.U la ong ruh ba kane kadei ka sien kaba ar baki nong ialam ka JHADC ki wan ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla naka bynta ban pynsngew iaka jingeh hapoh JHADC.Naka liang u CEM ka JHADC, u la ong ruh ba u la bthah ia u Conrad K Sangma ban pyllait kumba 7 klur tyngka man u bnai bad ka sorkar Meghalaya kadei ban sngewthuh ba ka JHADC ka dawa iaka hok ym iaka ‘Advance payment’.
Dei namar ba u la phong ia kitei ki jain bad wan poi sha Phramer ba utei u ma Riyo Myrshiang u la bat ia u ban ialam sha Thanad ha Phramer, hynrei mar synpoi ha katei ka thanad shwa ban hiar napoh kali, u la rynsied ban phet krat bad dei da ka jingiarap ki paidbah khamtam ki VDP ka shnong Phramer, la ioh ban bat bad ki pulit ki la kem ia u.
Haduh mynta, ki la don 25 ngut kiba wan phai bad kiba la dep shah test ha Mariani, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Utei u rangïalehkai ba dang 16 snem ka rta u la ïarap ban pynbuh bol na ka bynta u Gavi Paez ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Barcelona bad ula ïarap pynbuh bol ruh na ka bynta ka kol jong u Robert Lewandowski bad ban pynlong ïa ka Barcelona ban khur ïa ka jingjop.
U Myntri ka tnat Social Welfare Minister, u Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba haduh mynta ka Meghalaya State Commission of Women (MSCW ) ka la ïoh ban pdiang ïa ki 6 tylli ki kyrteng  na ka bynta ka post Chairperson bad kane yn sa shim rai shen.
Shillong:  U T Vaiphei, Chairman ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), un khlieh ia ka jing tohkit, halor ka jingshah pyniap jong U bah  Cherishterfield Thangkhiew, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi.
U Phrangki Buam pat u la iarap shuh shuh ban nang pyntam ia ka Lajong haba u la thep ia ka kol na shabar ka box lyngba ka freekick ha ka minit ba55.
Bad balei ba ngim buh ïa ki jingkylli kiba eh hakhmat kine ki nongthaw aiñ haba ki wan khroh ïa ngi ba ngin jied ïa ki? Kylli ïalade kane kawei ka jingkylli ko paidbah – Hato don uwei ne u nongthaw aiñ (MLA) uba duk bad uba ym don tang ka ïing shong ruh? Hynrei ki paidbah nongthep vote pat wat tang kawei ka ïing shong kaba rit ruh ym don.
Shikol ka Rymbai Iawpynsing la thep Sixkiru Lyngdoh 32’.
Ha ka jingthoh ha ka peij jongu ha ka twitter, U Conrad K Sangma, ula ong “Da ka jingthmu ban wan rah ia ka sorkar kham shajan bad ki paidbah, kumta ia ki jingialang Cabinet, yn pynlong ha ki District bapher bapher".
ïa ka India hi ka thma jong ka jingbymmang thoh nangpule ka don ar jingmut.
Kumta dei ban sngewthuh ba kine kiei kiei ki dei tang na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdawa ba donkam ha ka synshar khadar.
Halor ka jingkynnoh ia ka jingleit khah khah jong ki MDC sha Delhi  u bah Pyniaidsing Syiem u la pynpaw  ba mynnin ka sngi, na ka liang pyrshah ki ju kylli ba hato ki dkhot ka EC ki ju leit buddien ne em ia ki bill, hynrei mynta pat ki kynnoh ia ka jingleit poi Delhi khah khah ka jingpoi ka pisa sha ka Council ka dei kata ka daw ba ngi hap ban leit sha Delhi.
Nalorkata u la pyntip ruh ba ha shwa kane ka 391 klur ka sorkar pdeng ka la dep ruh ban pyllait teng 49 klur.
Haba iadei bad kane, na ka liang ka tnat jong ka koit ka khiah kan dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur na ka bynta ban lap ia ka daw tynrai kaba la pynlong ia kitei ki briew ba kin shitom hadien ba ki la bamja ha ryngkat bad ka doh sniang, mynha ka sngi u Blei ha shnong Nongkya, u la bynrap.
Hadien ba ki paidbah bad kiba ieid kiba thoiñ ki la ïoh ban peit bad ai khublei khatduh bad ban lehburom khatduh, ïa ka met u Myntri Sorkar barim, u Bah HDR Lyngdoh la tep donburom noh ha Sohïong ha ka sngi Palei, hapdeng ka jingïam bad jingbynnud ki paidbah ïa la u nongïalam uba la ju khot ieid da u Maheh, bad uba ki la don jingkyrmen ba un shahjied biang kum u MLA ha kane ka ilekshon MLA, 2023.
Ki briew kiba don ia kane ka jingshitom ki lah ruh ban mad iaka jingtlot bad jingthait.
Shillong, 19 Jylliew:Da kaba kyntait ba ka sorkar pdeng kan sangeh noh ia ka jingshna ia ka lynti rel namar ka jingpyrshah ki sengbhalang, u myntri khynnah ka tnad Rel ka ri, u Rajen Gohain u la pynthikna ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pyniaid shakhmat ia kane ka projek ban pynpoi rel noh haduh nongbah Shillong.
Kane ka phang jingkren u Bah Banteidor ka la long ha ka jingïalang plie ïa ka ophis treikam ka All Primary School Teachers’ Association (APSTA) Mawkynrew Unit ha Lad Kharang myn ha ka 21 tarik u Nohprah, 2022.
Mar synpoi u Hynniew Pansngiat u Hynniew Hima ka pyrthei, hapoh ka jingialam u Syiem Iakriah ka Hukum kaba long kata ka nongbuh bynta ka nongsam bynta, ka la lum ia ka dorbar ba nyngkong ban hikai, kumno ban bam, kumno ban dih, kumno ban rep, kumno ban riang, lyngba ka ain jong ka “Kamai ia ka Hok".
Hynrei wat hapdeng ka jingsngewsih bad ka thma kaba jur ka don ruh ka jingkyrmen, namar don ruh ki khun samla kiba la ngop ha kum utei u jingdih, mynta ki la sdang ban kyndit bynriew kat haduh ba ki la nud ban mih shakhmat, ban phla ba ki kwah ban kylla noh bad ban ïoh ka jinglaitluid na ka jingshah teh mraw ha utei u jingdih.
Ha kane ka jngleit u la ïa kren ruh ha kaba ïadei bad ka kam ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngoh kai pyrthei (Tourism) hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Ri Bangladesh bad ban nangpynbha ïa ki lynti ki syngkien ha ka ban nangwanrah ïa ka jingïadei kaba jan ym tang bad ka Meghalaya hynrei bad ki jylla jong ka North East India ruh kumjuh.
U la ong ba ka Seng kam pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynlong ïa ka tamasa hynrei ka seng kam kwah pat ban buhrieh ïa ka jinglong jingman ka wah Kynshi namar kiba nabar kim tip ïa ka jingshish.
Haba iakren bad kiba haiing hasem jong ka Kong Victoria, ki la iathuh ba kane ka jing bym ai ki pulit ia ka CCTV ia ka jingjia ia ka Kong Victoria haba ka don ha Dispur Police Station bad ha International Hospital, ka la pynlyngngoh ia ki namar ba ki kwah ban iohi ia ka jingshisha kumno ka jia ia ka kong Victoria haba ka don ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi, u bah B.H.Syiemïong u la ïoh ruh ban kren ha kaba ïa dei bad ki jaka puta kumno ban pynwandur na ka bynta ka bhah pisa tyngka ïa ki jingmih napoh kane ka Hima kiba dei hok ban ïoh pdiang hapoh ka Hima Langrin bad shibun kiwei de ki rai kiba la lah ban ïa mynjur da ki khun ki hajar jong ka Hima kiba la wan ha kane ka Dorbar.
Lyngba kane ka jingjop, ka PSG ka la ïoh ban kamai 27 point na ki 12 tylli ki jingïalehkai bad don ha ka kyrdan kaba nyngkong, katba ka Reims pat ka dang ïoh khur 20 point na ki 12 tylli ki jingïalehkai bad ban don ha ka kyrdan kaba saw.
Ka la wanrah ka jingsngewsih ïa ki paidbah ka Ri-lum Garo namar ka jingkyntait ïa ki jingmyntoi ba dei hok ka dei ka jingshet kylla ïa kawei ka bynta jong ka jaidbynriew.
Haba kylli ba hato kane kan dei ka jingialang ka ba khatduh jong ka HCL u la ong ba um lah ban ong ba ka dei kaba khatduh, namar ba ia ki kot ki sla ha ka ba ia dei bad kane, yn sa wanrah ha kato ka jingialang.
Ha katei ka jingjia, ka eriong, ka la lied ia ka iing I Kong Daplin Marbaniang, ia ka dukan U Bah Preciousstone Tariang bad sa shibun kiwei de ki iing shong briew.
Ha ka jingrakhe kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, u Brig.
Ki nongïalehkai kim lah ruh ban klet ïa kaei kaba ka sorkar ka la leh bha na ka bynta jong ki ha kaba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ryngkat ka Directorate of Sports And Youth Affairs ka la pyllait ïa ka bai bam (scolarship) bad pynkup burom na ka bynta kito ki nongïalehkai kiba wanrah takma na ki jingïalehkai bapher bapher.
“Kane ka dei kaba bha ban ianujor ia ka jingbatai Khlaw ka sorkar jylla", la ong u Bah Marwein.
Katba u Bah Metbah Lyngdoh ula ong ba ka elekshon ha une u snem 2023 kan long ka elekshon kaba khampher ban ïa ki snem kiba la dep namar ba ha ki snem kiba la dep ka duna bha ka jingïadon bynta lang jong ki samla bad ha ka jingkynkhreh ïa ka elekshon ha u snem 2023 ki don bun bha ki samla kiba la mih sha khmat ban ïashim bynta lang ha kane ka elekshon.
ïa kane la ïathuh da u myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui haba jubab ïa ka shor duration discussion ba la wanrah da u MLA ka Umroi Constituency halor ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingbishar, ka Helen Giri ka ïathuh shuh shuh kumne, “La dawa na u Thomas Jones ba u dei ban siew pisa sha u Inglis bad ki nongtrei ha Kashari bad lada um lah ban siew la rkhie beiñ shuh shuh ïa u bad kren pynpoh ïa u" (Giri:58).
U la ong ba ka daw ka dei naba la kiew dor palat ki masi na Khanapara bad ka daw ba la kiew dor palat ki masi u la ong ba ka dei ka jingtuid ki nongthied masi ki bym ithuh ithaw shuh sha katei ka iew die masi, kaba u la kynnoh ba kiba bun eh ki nongthied masi ki dei kito kiba khaii tuh sha Bangladesh.
of India, ka la sdang ïa ka Dr.Ambedkar Centres of Excellence (DACE) ha ki 31 tylli ki skulbah ka sorkar pdeng na bynta ban ai jinghikai ei kaba paka ïa ki samla pule ba dei na ka thup Scheduled Caste ba kin ïakhun ïa ki eksamin Civil Services ba pyllong da ka Union Public Service Commission (UPSC) bad dei ha ka 23 tarik Jymmang 2022 ka NEHU ka la ïasoi ïa ka soskular bad ka DAF na bynta ban sdang noh ïa kane ka DACE ha NEHU.Shillong, Nohprah 11: U Kyrtong jong ka UDP uban aireng na 17- North Shillong Constituency u Dr Aman War ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingpoi ka UDP sha ka thong ha kane ka Constituency ka la don lupa ha ka liang ka UDP namar ki paidbah jong ka North Shillong ki la angnud dikdik ban wanrah jingkylla noh ha ka constituency bad ki la dep rai lupa ha ka jingmut jong ki ban phah sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla da u briew uba don ka jingnang jingstad bad ka jingkit khlieh ïa ki paidbah kiba u mihkhmat.
Ka mynsiem ba shynrang bad ba satar jong ki Khun Khasi Khara ka dei ruh ka dak ban pyni sha ki Bor Synshar ba kim dei shuh ban shu leh khun jakai ïa u paidbah, ym dei shuh ka por ban shu ïa pynthame da ki buit bapher bapher hynrei ban pyni beit da ka kam kat kum ka jingkwah u paidbah.
U nongïalam jong ka AMKA u la ong ba ka kynhun ka pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka JACBoM ban ïakren da ka lynti jong ka jingïasngewthuh jingmut.
Ha kane ka jingïalang ladonlang ruh da baroh ki nongïalam ba hakhmat jong ka NPP kynthup naduh u National Vice President Bah Prestone Tynsong nalor kiwei kiwei ki nongïalam kynthup ïa ki dkhot ka national committee bad President jong ki State Unit.
Ïa katei ka jingjurip ïaki jaka ri mrad bam doh la pynlong ruh hadien ka hukum jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court katkum ka Prevention of Cruelty to Animals Act 2017, bad ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da ka Dr.I.N Tariang DVO, Dr M Pyngrope, Bah R Kharkamni Secretary ka Nongpoh Town Committee bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ha ka sien kaba nyngkong eh, ki paidbah kiba shong ba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ki la ioh ban rakhe ia ka sngi Laitluid ne ka Independence Day ha ka rukom kaba biang bad kata ka dei, hadien ba ka Ri Bhoi Sepngi, ka la ioh pura ia ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
Ha ka jingialang sam khusnam, la ai ia ki khusnam shimet sha ki nongialehkai kiba la leh kai bha, thep kol bun eh bad nongap kol ba tbit eh jong ka lympung.
Na ka liang u media coordinator ka AICC, u Mathew Antony pat u la ong ba ka Congress kadei tang ma ka, ka party na ka bynta ki paidbah ka Meghalaya.
Bapli ki paidbah kim sngewthuh bha ïa kane, hynrei ki shu ngeit namar ki sngewkhia naduh ka mynsiem.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki don haduh palat 26 tylli ki kam ba lait ha ki 8 tylli ki Community and Rural Block Development kiba don ha East Khasi district," la ong ka kong B Thabah kaba pas ia kane ka eksamin.
Ka la ong ba ka sorkar ka kwah ban ioh ia ka daw tynrai jong katei ka jingjia bad ban wad ia ka jingshisha, halor ki kam ba leh da ki dkhot ki sengbhalang pyrshah ia kitei ki kynthei, ka jingtreikam u DC, ki pulit bad kiwei ha kaba iadei bad kane ka kam.
ïa kane ka jingïalang paidbah la pynlong ha Western Ribhoi ha ka shnong Patharkhmah ha kaba la sakhi da ki hajar ki paidbah ki la wan ban sakhi iakane ka jingïalang.
Ban pyni ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Japan, u nongkit ktien ka Japan ka India, u Hiroshi Suzuki u la iakynduh ia u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan, at Raj Bhavan, ha Shillong mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Zonal Selection Committee ka la shong pyrkhat bad ïakren sani kynthup ban peit bniah ïa ka rukom lah ïalehkai jong ki ‘thei ïalehkai ha ki lympung ka BCCI naduh u snem 2022-23 bad 2023-24, khnang ba kin lah ban shim rai bad jied ïa ki 15 tylli ki kyrteng na ka bynta ka thup ïalehkai.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ki la don ki paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia bad ki la ia pyrta ia katei ka trok ba kan sangeh bad la ong ba utei u nongniah ruh u la pynsangeh ia ka kali bad u ieng noh ha katei hi ka jaka, hynrei hadien ba ki bor shnong ki la pyntip sha ki pulit tang hadien katto katne por ki pulit ki la wan ban shimti noh ia utei u nongniah.
ïa u Conrad la synran da ki MLA ka NPP, ki 2 ngut, ki MLA ka BJP bah Sanbor Shullai bad Bah AL Hek bad u MLA ka Baghmara Kartush R Marak.
Ym tang katta, ka jing saphriang jong kitei ki dur, ka la pynlong ia U Conrad K Sangma, myntri rangabah ka jylla, ba un thoh ha ka twitter bad u ong “La iohi ia ki dur, kiba dei bad ka jaka sah jong ki nong ialehkai jongngi ha Shillong.
“Kiba bun ki ïingmane ki la shah thombor bad ki riewngeit Khristan ki la shah thombor, kine ki jingjia ki la jia ha Chhattisgarh, Rajasthan, Uttar Pradesh bad ha kiba bun kiwei pat ki jylla.
Kane ka pynshisha ïa ka jingong ba u Trai Jisu u la wan sha Kashmir ka Ri India mynba u dang dap khadar snem ka rta.
Kadaw bah, kaba ki Israel kim pat ioh Temple, dei namar ba kam pat kut ka por kaba u Jisu u ong – “Phin ym ia mane ia u kpa halor une u lum lymne ha Jerusalem Ioanis 4:21.
Kane ka hospital ka dei kaba bun kiba wan shah sumar bad wan kha khyllung ki dei na jaka nongkyndong namar ba ka dei jong ka sorkar.
U bah D.Nongrum u la ong ba katei ka komiti ka la pyrshang ban wad jingtip na ka hima haduh katno ki bar jylla ki don, ka Hima kam shym la lah ban ai jingtip , hynrei katkum ki list ba katei ka komit ka la ioh ka la shem ba ki don haduh 1000 ngut ki bar jylla kiba la ioh jaka shongwai ha Majai.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma.
Ia ki kyntien Khasi paka, ai ba ki stad (linguist, scholars) kin iarap kdew lang, lada kitei ki jingpyni kim pat biang).
Na ka liang u MLA haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi u la ong ba bun ki ki kmie ki kpa ki kham jied ban phah skul ïa ki khun ha ki skul shimet bad kyntait ban phah ha ki skul sorkar namar ki ïohi ba ki skul shimet ki kham i shngaiñ bad kham i don ka discipline.
Ngim tip sa da ka lynti kaba kumno ka jingsuk kan wanphai ha Manipur.
Toi ym da donkam eh ban da ia padiah than, baroh kiba iohi hynrei ka aiom ka kyntu: “ñiom la ka ñiom.
La sakhi ruh da u nongshah khot kyrpang u bah Robert G Lyngdoh uba dei u Myntri sorkar barim ka jylla.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ïa ki shnong ha ka thaiñ Ri Lyngngam, la lap ba ki dang don bun tylli ki shnong ha katei ka than ki bym pat don surok bad ïa ki marbam mar dih kum u khaw, shini, mluh bad kiwei kiwei la pynpoi sha ki shnong da kaba kit da ki kulai.
U Bah Ardent u la ai ruh ka jingïaroh na ka bynta ka Mawlangwir kaba la pynbeit ban ai ïa ka khusnam (prize) kaba heh kaba dei kawei na ki khusnam ba heh tam ha ka jylla.
Hynnin ka sngi, ka NCB, ka la kem sa ia saw ngut ki briew, ha ka jing iadei bad ka jing ioh kurup droks, na kawei ka jhad kaba don ha rud duriaw ha Mumbai bad katei ka dei nalor ki 9ngut kiba la shah kem kham mynshwa, kynthup ia U Aryan Khan.
U briew umdei u mrad (man is not a social animal) wat la u briew u im ryngkat ha ka imlang sahlang.
Shillong, 5 Iaiong:Kham mynshuwa ka sorkar ka la pynbna ba kan plie noh ia Mawshynrut Civil Sub-Division bad ka Mawlai C&RD Block ha u iaiong mynta u snem, u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi u bah Witting Mawsor u la ong ba u la ia kren bad ka sorkar hynrei ka la ong ba kam pat buh tarik “Nga dang shu phone ia u Dr.Mukul u ong ba um pat buh tarik" ong u bah Witting.
Mynta u snem, ka jingpeit bniah ka dei ha ka jingpynkhlain ia ka jingkhuid bad ka jingpynkhuid ia ki jaboh ba la rim ha ki shnong.
Ïa kane ka lympung la sdang ïa ka naduh hynnin ka sngi 18 tarik ba la wan plie pyrda da u kongsan uba dei ruh u Chairman ka Jowai Municipal Board u ma L.D.Lakiang.
Ki la dawa ba u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang uba paw kum uwei na kiba leh sang ia kawei ka khynnah rit, dei ban kem mardor bad u myntri tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh, uba ka Hotel jong u khun jongu, ka la paw ka ktem ban leh ia kane ka kam, u dei ban hiar shuki noh.
Na kata ka daw u Jisu u la kren lypa da kaba ong – “ Naba shisha shisha Nga ong ha phi – ba phin ym pat lah pyndep (ialap) ia ki shnong ki Israel tad ynda un wan u khun u briew (U Jisu) Mathaios 10:23.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ha ka ri ban sdang ia ka Early Childhood Development Mission ban pynthikna ba ngi lah ban pynbeit ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingduna bam ki khunlung kaba dei kawei na ki daw ba ngi don ha ka kyrdan kaba sha trai ha ka Sustainable Development Goals Index.
Mynta na ka daw jong pha bad u Panah ruh ngam sngew nang shuh ban ong ne leh kumno kumno ruh.
U Bah Enshon u dei u nongak phlim uba la kyntiew shisha ïa ki phlim Khasi naduh ba u ak kum u kpa ha ka phlim Kamon Ba Jwat, Hep, Onaatah, Ïewduh bad kumjuh ruh kum u nong ak biria ha ka Seng Biria U Khasi (SBUK).
Kat kum ka jingiathuh jong ki briew ki ba iohi ia ka ne ka jing jia ki la iathuh ba ha ka por ba ka ne ka kali ka la tyllun ym don briew ba shong ha ka ne ka kali.
Shillong,17 Naitung:Mynhynin ka sngi , ka sngi ba u phadar Sylvannus Sngi Lyngdoh, u Sohblei ba nyngkong jong ka Mawbri Parish uba la tip paidbah kum u Phadar sngi u la suit la shor bad pynkyntang ia ka law kyntang ba ki phadar ki la buh  ha Sohliya kaba hap hapoh ka Mawbri Parish.
Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka KSU nalor u Lambokstarwel Marngar la iadonlang ruh u Daniel Khyriem president barim ka KSU, Rueben Najiar Incharge KSU Jaintia Hills, Ohibait Dkhar President KSU JHDU, SS Niangti CEC Members, Pynshai Dkhar President NEHU Unit bad kiwei kiwei ki nongialam na kylleng ki tnad treikam ka KSU.Haka juh ka sngi ka KSU South West Khasi Hills District kala thaw bad pynskhem lai tylli ki tnad treikam ka KSU kiba kynthup ia ka KSU Myriem Unit, KSU Laitumsaw Unit bad ka KSU Mawhiang Unit.
Shuh shuh u president ka Seng u la ong ba katkum ka jubab RTI la iohi ba bun na kine ki nongtrei ka SMB ki dei kiba la shah thung khlam ki kyndon ain thungkam, kata khlem ka jingpyllait ia ka advertisement.
Ka jingheh jong kane ka zoo ka long kumba 72 hektar ka jaka ha Umtrew.
Ki paidbah jong katei ka shnong, ki la iathuh ba haba iadei bad katei ka kam rangbah shnong hapoh ka Baridua bad lyngba jong katei ka jingiasoi paidbah, kin sa phah bad ban dawa na ka KHADC ba kan ai bad thung noh da u rangbah shnong uba ba pura bad uba monlang da ki paidbah.
Nalorkata, ia kane ka shnong la kerkut da ki riat bad ki lyhuh bah na shathie lam mihngi, sepngi bad na shathie.
Nga isynei bad nga sngewthuh ba hapoh ka konstitwensi jong ngi dang bun kiba long kumne," u la ong.
Ia kane ka Housing Board la seng ha u snem 1986 da ka jingthmu ba ai ram khamtam ia kito kiba na nongkyndong ki briew kiba duk kiba duna ka ioh ka kot ba kin shna ia ki iing sah jong ki.
Kolkata:  Ka Enforcement Directorate, hynnin ka sngi saitjain, ka la ioh kurup ia ka pisa kaba T.17klur, ha ka jingleit talasi, ia ka kompeni, kaba shna ia ki apps ialehkai mobile, halor ka jing talasi, ia ki kompeni, ki bym biang ka jingkhein jingdiah jongki.
Ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides ka la thung ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, u Bah BS Sohliya kum u President ka Bharat Scouts and Guides jong ka District ha ka jingialang kaba la long hapoh ka chamber jong u haka 27 tarik Risaw.
u la kuntu ïa ki nonghong shnong ka jylla ba kin long kiba sumar ïa ka mariang ha ryngakt ki dawai ki kynbat kiban long ki jingsumar ïa u briew haba u pang u shitom.
Ka la don ka jingïakren ba ka sorkar kam dei ban leh ïa ka kam kamai (business) namar ba kam nym lah ban pynïaid bad kaba bha tam, ka long ba ka dei ban aiti sha ki riew shimet ne ki kynhun bym dei sorkar ba kin pynïaid khnang ba kan ïaid beit ka kam ka jam.
Ngi don hok ban pyni ba ngim mynjur bad ka Sorkar ne ban pynsngew ïa ki jingsngew jong ngi da kaba jai-jai.
U la ïakren ruh bad ki riewshemphang, ki ophisar ba la shongthait bad ki briew bapher bapher ha kine ki ar sngi ba la dep halor ki lad ki lynti na ka bynta ka jingwanrah biang ïa ka jing jai jai.
Ka case kaba nyngkong eh ha secretariat la lap ha ka 2 tarik u Nailur, 2020.
Naka liang ki pulit ka Nongpoh Traffic kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, ka la shim ia ka rai ba naduh ka 5tarik Kyllalyngkot(January) 2021, kan pdiang sngewbha ia ki nongjngohkai pyrthei, kiba ju sngewtynnad ban wan jngohkai bad sahmiet, kumba ju long baroh shikatto, ha wah Umngot Shnongpdeng.
Shillong, Jymmang 25: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi balang kala mynjur ban pynsangeh noh ïa ka jingsiew lypa ïa ka bai bording (up-front payment) ba T.1 lak shi megawatt sha ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO).
Wat ki MP ruh ki dei ki nongshong shnong kum ma ngi, bad ki donkam ïa ka jingshngaiñ kumba dei ban long ïa baroh.
La khang bad pynstang ia ki ophis Sorkar, ia ki madan ialehkai, na ka put ka tem, ia ki ing cinema, ia ki iew ki hat bad ki skul bad ki jaka pule baroh.
Kum shi bynta ban pdiang burom ïa kine kiba dang wan pynïasoh bad ka seng, u Phanidhar Baruah bad u Manab Deka ki la ong ba ka jingleit ban pynïasoh jong kine ki samla kan sa nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka seng BJP.Ka jingkieng kaba don hapoh ka shnong Mawkaton ha West Khasi Hills kaba pynïasoh ruh ïa ka surok Mawkaton-Nongstoiñ ka la sdang ban pei thliew bad jot ha ki bynta jong ka jingkieng.
U Pastor u la pynpaw ba ka kynhun jong u ka pyrshah jur ia ki jingthoh kiba don hapoh katei ka bill bad u la ong ba haba ym shym la wanrah shuh hapoh Rajya Sabha ka dei ruh ka akor Sohra ban ai khublei ia baroh kiba pyrshah ia katei ka Bill khamtam ia ki seng sainpyrthei bapher naba lada ym dei na ki ka sorkar kan ialeh beit kumno ban mynjur jubor.
Hadien kane la rah noh ia i sha COVID ICU hapdeng ka jingpyn donkam da ki tiar ai mynsiem.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la ong ba haba phai sha ka Civil Hospital, Nongstoiñ wat la ka dei ka distrik kaba la 46 snem hynrei ki jingdonkam hapoh katei ka jaka sumar ka dang duna bha la ka long ha ka liang doktor kiba la pyntbit, ki nos, ki nongtrei, ka jingbym don ka Intensive Care Unit (ICU) bad kiwei-kiwei ki jingdonkam.
Ka jingbam hi ka dei ka dawai bah kaba khraw kaba ai ia ka jingkoit jingkhiah lada ngi nang ban bam kat kum ba dei biang naka bynta ka met jong ngi.
U Lat ula leit ruh ban jurip ïaka Border Out Post (BOP) jong ka 4th Battalion Border Security Force (BSF) ha Dawki bad naka liang u Pradeep Kumar, IPS, Inspector General of BSF HQ Shillong Frontier ula ïathuh halor ka jingtreikam ki shipai BSF ban pynkhlaiñ ïaki lad jingïada ha ki thaiñ khappud.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 9:00 AM bad ia katei ka kali la niah da u Coldbiness Kharraswai 24 snem ka arta bad ia ka daw jong katei ka jingnoh jong katei ka kali haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip.
Uwei u nongjngoh kai pyrthei u la ong ba ha ka jingshisha u la khmih lynti ban ïohi ïa ka jinglong tynrai ha ki nongshong shnong, hynrei ki la long nongsepngi lut khamtam lei ki samla.
U MLA ka Mylliem u la ong ba un sa lum ia ka jingialang paidbah ha ka thain ban iakren ban beh krad noh ia ki kam sniew baroh.
La pynïaid ïa kane ka prokram da u Bah K.Passah, Assistant Director Sports & Youth Affairs.
Haba iakren bad u Myntri ka tnad ialehkai ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la kubur ba ka long kaba shisha ba ka dorbar shnong ka la pynkut noh ia kane ka jingiakut bad ia kane, la dep phah ruh ia ka shithi sha ka tnad ialehkai ka jylla.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka hukum kaba wan na ka Panchayat Ministry  kaba la iaid lyngba ki C&RD Block.
“Lada peit tang na sla, phin iohi, ba ka jingkam jongki, ka dei kaba hok, hynrei, ynda la ngam jylliew, phin hap tip ia ka histori" ong U Bah Thangkhiew bad ula ong shuh shuh, ba lada peit tang na sla, kum sngew iahap, ia kata ka mat give and take policy, hynrei lada la tip ia ka tynrai, kumno kan mih kata ka mat jong ka give and take, ula ong shuh shuh.
Katkum ka khubor pulit la iathuh ba katba kitei ki briew jong ki pulit ki dang don ha lynti ki la lap ba ki don katto katne ngut ki khynnah na Ranikor kiba khang lynti ia ka kali pulit bad la ong ba ha katei ka por ki pulit ki la bthah ia ki ban pyllait noh ia ka lynti.
Ki dang lap tang ia ka dawai kaba kyrteng “Shongkhop ha la ïing, ym dei ban ialang paidbah, dei ban da da ka rumal haba synriah ne jyrhoh, kiar na kaba leit sha ki jaka sor, ym dei ban biah kulmar, ym dei shuh ban ia khublei kti ne ban iakdup badno badno, ia ki kti dei ban saitkhuid da ka sabon bunsien, lada wan riewphylla ha shnong dei ban phun ha u 108, ym dei shuh ban leit peit nongpang ha ki hospital…" Une u jait khñiang u long uba rit katta katta ba ngim lah ban iohi da ki khmat ia uba la tip kum u virus.
Hapoh ka jingialam u President u Bah B P Thangkhiew ka la kyrpad ia ka tnat District Council Affairs (DCA) ba ka dei ban kynthup biang ia ki kyndon ka VAB kiba ka People’s Democratic Forum (PDF) kaba la shah pyndam noh na ka jingpynkhreh kaba rim jong ka VAB 2014.
Kane ka namjop ka Ladrymbai kala rung ruh sha ka kyrdan Super Division haka aiom ialehkai ban wan.
Kiwei ki Jylla kum ka Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Mizoram, Rajasthan bad Telangana ki hap ïaid la kajong namarba kine ki Jylla ki hap pynlong noh shen ïa ka ilekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ jong ki mynta u snem.
Haba iadei bad katei ka jingthmu ka Assam ban sdang pyntrei noh ia kitei ki jingtei ha kitei ki shnong, utei u nongialam ka RBYF, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingbym khein snep ka sorkar Assam ia ki soskular ba la iateh bad ka sorkar Meghalaya, khamtam eh ba la don ka jingiakren hapdeng ki DC na Ri Bhoi District bad West Karbi Anglong, kiba la iakren ba ia mynta shipor dei ban sangeh shwa ka jingpyntrei ia ki kam pynroi ha kito jaka khappud ba dang don ka jingiaknieh pud.
Na ka liang u Joint Director jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u bah M.Marbaniang,u la iathuh ba ki don haduh 132 ngut ki khynnah skul kiba duh ban ialeh ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ia ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSLC) namar ba ki hap ban set slung ialade namar ba ki iajan bad kiba ioh pang COVID-19.
U Kongsan u la wer lang ruh ïa ka Seng Kynthei bad ïa ki bor shnong jong ka Jaïaw Langsning ban ïatrei lang wat na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok khamtam eh ban pynsngewthuh bad pynshai ïa ki khun samla ba kin ym ngop ha ki shangkhawiah jong u.
La jan baroh naduh kiba pop haduh kiba hok ki mad ia ki jingpang.
Ki nongkitka ka Hill Farmer Union Mukhla Nongrim Unit ki long U bah Janra Sari President, bah Kor Sari Vice President, bah Supplyme Sari Secretary, bah Hammylling Sari Asst Secretary, bah Hamthaba Suna Treasurer bad ki Executive member ba kynthup ia U bah Iadron Sari, Likton Talang, Chalanki Sari, Sor Sumer bad Roland Sari.
Ki don ruh ki mat ba ki la kular palat pud wat ki bym lah long ruh ban pyntreikam ha kane ka pyrthei tang ban lah ban pynkohnguh(convince) ia ki paidbah nongthep vote(voters).
“Ka don ka jingkhot haduh mynta ba ngan wan phai biang hynrei na ka liang jong nga, nga la shim ia ka rai ban iaid shakhmat bad ym dei ban don kano kano ka jingsngew eiei"la ong u Dr Mukul ha ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng.
Lada ki kontraktor kim lah ban pyndep ha ka por kaba biang, na ka liang ki nongïalam ka seng kin sa leit ban ïakynduh biang ïa u EE ka tnad PWD, ban kyntu ïa u ba u dei ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ki kontraktor ki bym lah ban pyndep hok ïa ka jingtrei kat kum ka por ba la buh da ka sorkar.
Haba beh ïa ka thong, ka Lion Sports & Youth Affairs hapoh ka 28.4 over ka la kamai 181 run bad hap 7 wiket.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum u MLA ruh un dang ai ka jingïatrei lang bad un sa shim khia ruh ba kren halor ka jingeh ki paidbah khamtam ha ka liang ka tnad ka koit ka khiah bad u kyrmen skhem ruh ba katei ka Ambulance ba la pynlait paidbah kan lah ban ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ka muri ha Kench’s Trace Road na Bishnupur Taxi Stand sha Bathesda Hospital, Upper Kench’s Trace ha ka jinglut kaba T.2,41,50,600/- Kawei pat ka project ka kynthup ia ka jingshna ia ka rurok nakhmat jong ka Art & Culture ha Rilbong sha Umshyrpi PWD Road, Rilbong ha ka jinglut kaba T.1,98,30,700.
Halor ka jingong ka VPP ba ym donkam satia ban ai jingmut halor ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy, une u nongïalam ka UDP u la ong, “Ngi kum ka seng kaba la kren ïa kane ka mat bad buh ruh ha ka mat kular ilekshon, ngi sngewdei ban phah ïa ki jingai jingmut sha ka Committee kaba khlieh da ka Kong Ampareen, kumba la rai ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
Shillong, 1 Nailar:Ka Mawphanlur Integrated Village Co – Operative Society Ltd West Khasi Hills District ka la pynlong ia ka prokram thung dieng ha ka 29tarik U Naitung, kum shi bynta ban pynjyrngam pynityn-nad pynneh pynsah shuh shuh ia kane ka Shong.
Na ka liang jong ka Sport Club kala shim ïa kane ka sienjam ban leh isynei ïa katei ka long ïing kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club.
Ia kitei kiba mynsaw la tip kyrteng kum u Sonu Singh jong 34 Bn CRPF na Rajasthan, u Indra Kumar na Bihar, u Sunil Kumar jong 34 Bn CRPF, U Dillip Kumar na Bihar, U Siprul Haque na Silchar u ba tang marwei hi u bym shym la mynsaw ha kate ka jingjia bad u Yugraj Singh na Manipur.
Ha kaba ïa kane ka 1st Memorial (L) Rowell Lyngdoh Knockout Football Tournament 2022 ynsa pynlong ha ki saw tylli ki jaka ne ki zone hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency ha kaba ki la ïoh ban plie pyrda noh shwa ha ka Rangblang Zone.
Kat kum ka jingiathuh jong ki paidbah kiba lap bad iohi ia katei ka jingjia, ki la ong ba katei ka taxi kamai kaba dang wan na ki thain Nongstoiñ da ka jingthmu ban kiew sha ki thain Umlieh mar iapoi ha katei ka jaka kaba long beit bha, ka la pynher stet bha da kaba ka la shim pass ruh ia kawei ka kali kaba iaid na khmat, hynrei namar ka jingpynher stet palat u nongniah jong katei ka taxi um shym la lah shuh ban tehlakam bad u la leit ban tynrah beit ia katei ka Sumo kaba dang wan na Shillong kaba dang iaid artad na ka liang la jong.
Shillong, 3 Lber:Ka sorkar Assam ka dang iai bteng ban wan skud jaka ha khap pud ka jylla Meghalaya bad dangshen ka la leit pyn ieng syndon da ki nar elektrik ha shnong New Balakhawa, Nongspung Syiemship, Ri Bhoi District.
Baroh ki kynhun ki dei ki nongialehkai kynthei bad shynrang ha ki san tylli ki kynhun rta ba la phiah ha kane ka lumpung.
Ïa kane ka jaka sah shipor la tip kum ka ‘Halfway Home for Rehabilitation of Person Living with Mental Illness’ kaba don ha Sabahmuswang WJHD, ïa kaba yn khmih bad peit da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) lyngba ka jingïarap pisa jong ka Directorate of Social Welfare jong ka sorkar jylla.
Shillong, 29 Nohprah:Ka HSPDP ka la pynap noh ban pyndon kam da u dieng tangon ia ar ngut ki MDC kynthup u Bah LG Nongsiej bad ia u Morningstar Mawsor watla ka jingbuh por ba kin weng na ka kynhun synshar People Democratic Forum (PDF) bad ban pan map hapoh shiphew sngi ka la dep kut.
“Peit ngam kwah ban sngew kumno kumno ruh iano iano ruh, ngam dei trai ma nga ia ka jaka.
“Wat la katta, ka MCTA kaba long la kloi bad minot ban trei na bynta ka bha ka miat jong ka pule-puthi ka kyrmen skhem ïa ka jingïakren kaba tei bad ba seisoh bad ka la rai ha ka jingïalang EEC ba kyrkieh jong ka ban pdiang ïa kane ka jingkhot sngewbha," la ong u General Secretary.
La kynnoh ba ki khynnah kim shym la ïoh ban ïakhun ïaka sobjek jong une u nonghikai haka eksamin shiteng snem namar ba ym don ba pynkhreh ïaki jingkylli ba kin thoh eksam.
“Katto katne na ki jinghikai ha ka akor ka burom ki kynthup ba phim dei ban thok, bym dei ban tuh, bym dei ban klim, ym dei ban ïa huri hura, ym dei ban ïashoh ne ïakhun, ym dei ban pynïap, ym dei ban leh ki kam pynmynsaw, ym dei ban khwan lalot, hynrei ban ieid iwei ïa iwei, ieid ïa ki para marjan, ieid ïa ki kmie ki kpa, ïa ieid shi para, ban long kiba sngewrit, ban ieid bad ïarap ïa kiba duk bad kiba jynjar, ban wanrah jingsuk ha ka imlang sahlang bad ka ri bad ban im ha ka suk ka saiñ bad kiwei," ong ka ATCCC.Ka la ong ba ki riewngeit ha ki Balang barabor ki duwai ha U Blei na ka bynta ka bha ka miat kiba tlot ka ïoh ka kot, kiba pang bad kiba la ha tmier jingïap, kiba pait dohnud, kiba shah khñiot beiñ bad ban ïada ïa ka mynsiem jong ki, hynrei ki Balang Khristan kim ju pynbor ne kyrpad ïa ki briew ban kylla niam ne kylla na ka niam jong ki.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
Haba ki don ar jaid ki Kashari ha kajuh ka jaka, hato kam dei ka kamram ki nongshna Aiñ ban pynbeit bad pyrkhat sani bha shwa ban pynmih kano kano ka rai lyngba ki Notifications ïoh ka mih ka jingïatyngkhuh ha ki bor treikam?" la buh jingkylli ka HYC.Ka HYC ka la ong ruh, da ka rai jong ka Sorkar ban pyntreikam ïa kine ki kyndon aiñ ki Kashari Shnong bad Raid kin hap thung Nongbishar da kiba la pyndep ïa ka jingpule aiñ namar ki kyndon ha kane ka aiñ ki long kiba kyllaiñ bad kiba bun ki jnit ki jnat bad ka la buh jingkylli la mano ban bei pisa ïa ki kashari shnong, raid hiima bad kumta ter ter ban siew tulop lada buh nongbishar da kiba la pyndep pule aiñ.
Haba kylli shaphang ka rukom siew bai bor ding ki paidbah, u Waheh Shnong u la ïathuh bad ong “Kumba ka paw, ka tnat MeECL ka ju shna bai bor ding da ki bun bun bnai, na kata ka daw ka bai bor ding ka heh bha ha kaba ki don ki nong shnong shnong kiba im tang da ka rep kim lah kot bor shuh ban siew lut ïa ka bai bor ding, kumta nga buh ka jingkyrpad ïa ka tnat MeECL ba kan sngewbha ban shna bai bor ding (billing) man la u bnai, kata shi-shi bnai khnang ba kan nym ban khia than ka bai bor ding ïa ki paidbah kiba pyndonkam bor ding"Ha kaba ïadei bad ka jingeh ha ka um bam um dih, utei u Waheh Shnong, u la ïathuh ba ka jingkyrduh um ha shnong ka dei na ka daw ka jingduna palat ki tyllong um ban tan um sha shnong, ka tnat Public Health Engineering (PHE) ka la ialyeh shitom katba lah, ha kaba ka la dep buh ruh ïa ki pipe um, hynrei ka um kam lah ban kiew sha shnong, ki nong shnong shnong ki hap ban ïaid kjat haduh kumba 20-30 minit ban leit tong um na ki um poliew kiba don ha rud shnong ban ïoh ïa ka um bam um dih, kumta ha kaba ïadei bad ka um bam, um dih u la shu buh ka jingkyrpad ïa ka tnat PHE ba kan sngewbha ban pyrkhat noh da kawei pat ka rukom, kata ban wanrah noh da ka project ban lum ïa ka um slap lane ka Rain Water Harvesting Project hapoh shnong, khnang ba ki nong shnong shnong kin ïoh ban pynlang ïa ka um slap ha ki top um bad kin pyndonkam noh da ka um slap “Kane ka jingpynlang ïa ka um slap kan ïarap shibun ïa ki nong shnong shnong" pynpaw shuh shuh utei u Waheh Shnong.
“Ngim shym la ioh lad thikna ban iakren ia ki mat ba ktah ia ki paidbah namar ka jinglyngkot palat ka por bad na kata ka daw, ngi sngew ba ka dei kaba biang eh ban wanrah da ka NC ban jyrwait skhor ia ka sorkar", la ong u Bah Ardent.
U la ong ruh ba kawei kawei ka jaka mawniam ka dei ban don 3 (lai) tylli ki Mawthung bad kawei ka Mawtheng.
Ki khynnah kidei kiba na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia kynthup na Khliehriat, Pynursla, Kynrud bad na kiwei kiwei de ki jaka.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 27 ngut.
Kiwei pat ki MDC ki ban sa ia soh sha katei ka seng ki long u bah Jansing Tynsong, bah Victor Rani bad kiwei pat.
“Ngi sngew dei ban ithuh ia ka surok na Iew Sohra sha Saitsohpen bad ban pynbna ia ka iing jong u Soso Tham kum ka Heritage hynrei ngam lah ban rai namar ba ngin sa iakren ha ka kur", la ong u bah Lorel.
Haba kren pat ia ka jingeh ki paidbah na ka khang pomdieng, khang tih dewiong, khang tih mawshun, khang tih shyiap u bah Ardent u la ong ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka sohsat , “Ym donkam donjam shuh , aiu pat ngin trei, ka kam kontrak ka kam Supply la trei hi da ki Minister, ki MLA, ki heh sorkar ngi tip pyllein ia kata, aiu shuh ngin trei, hynrei ngan iathuh ia phi ba ia kitei ki jingkhang ba ngin trei ngin ktah la khang da ka aiñ hynrei kynmaw pat ba ka sorkar ka don shibun kiei kiei ban leh" pynkut u bah Ardent haba pan jingkyrshan na ki paidbah ia ka seng HSPDP.Shillong, 12 Nohprah:Ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla hapoh ka lama ka Meghalaya SSA School Teachers Association (MSSASTA) ki la bitar jur ia kane ka sorkar MUA-II ba ialam ka Congress bad ki la kynnoh ba ka la leh bein ia ki, ha kaba ka khlem pynlait ia ka tulop haduh san bnai mynta.
“Phi dei ki nongïalam kiba lah ban ïalam ïa ngi sha kata ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB bad ban ong ba ngi lah ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025," la ong ka Kong Ampareen.
Ka jingbam rynsun manla ka sngi ka dei kaba lah ban pynduna ka jingdon ka cholesterol bad kumjuh ruh ka jingpaw halor ka jingdon ka shini.
Lah ban kdew ba ki pulit ka Meghalaya na West Jaintia Hills kila pyni bor pyrshah ia ki pulit ka Assam hynne ka sngi hadien ba ki thmu ban shna ia ia ktem Border Police Outpost ha Jurim Biam, Psiar (Block-1) kaba jngai kumba 4 kilometer na shnong Khat Kasla na lynti sha Umkhyrmi – Mokoilum ba khappud bad ka West Karbi Anglong, Assam.
Ka leit jia kumne namar ba ha ka imlang sahlang ki don ki briew ba shim kabu bad leh mynleh ban pyrthuh bud kum kita ki stadblei ba tbit ban duwai phirat, ban khan ban bishar, ban shat ban kheiñ, ban kñia ban khriam, wat haba kim nang ruh, namar ba ki leh tang ban kamai bym hok na ki paidbah.
Lah ban kdew ba la pynmih ia ka jingpynbna lait kam ha ka 31 tarik u lber, 2015.
Ha kane ka sngi, u bah E.Lynshiang, District Disaster Management Officer, South West Khasi Hills District u la ai ïa ki kyntien khublei.
Kitei kiba shong ha katei ka bos, ki dei ki nong Asia bad ki nong Arab.
Ha ka kyrwoh bala pyllait da ka ICFAI, la iathuh ba ka University ka la shim ia ki lad ki lynti kiba donkam ban pynthikna ba ka shongsuk shongshngain kan wanphai biang ha katei ka jaka pule ha Agartala bad la bteng biang ia ki klass naduh mynta ka sngi.
U la ïathuh ruh ba ka thong treikam jong ka BJP ka long ‘India First, Party Second, Self Last’.
La jied ruh ia ki nongkitkam kynthup u Chairman u Bah Tormalin R Yadbon, President Raymond Mawthoh, Vice President Bludin Kharkongor, Genral Secretary R Synrem, Asst Secretary Lewis Nongbri, Finance Secretary Maswell Kharumnuid, publicity Secretary Firstborn W Kharumnuid, Org Secretary Aiboklang Swet, Social & Cultural Secretary Erto Mawlong, Discipline Secretary Awre Shabong, Sports Secretary Kitbok Nongbri bad Asstt sports Secretary Fabian Nongsteng bad 12 ngut ki Executive member.
Shillong, 26 Lber:U bah G.G Bung Snaitang u General Secretary ka UDP Ranikor Circle haba kren ha ka jingialang pynbna kyrtong ka UDP Ranikor kaba la long ha ka shnong Nongnah u la ther tyngeh ia ka seng Congress kaba la mihkhmat ia ka Ranikor la 20 snem mynta.
Ka la shah sumar namar ka jingpang COVID-19, Septic Shock, Paraplegia, Polymyositis bad Kidney Injury.
Haba pynrem ia ka jingialang ha ka sngi saitjain kaba la rai ban weng noh ia u na kam president jong ka UDP Mawlai Circle u bah Embhah u la ong ba kane ka jingleh, ka dei tang ka jingthmu ban pynjah burom ia u MLA bad kumjuh ruh ia u MDC jong ka Mawlai Constituency.
U la ong ba u  Acting Sordar  ka shnong Laiseng Sohsarat, u Bah S Laloo uba la tip ia kane, u la leit ban pynsangeh ia ka NOC ia katei ka kompeni ba dei ban sangeh noh.
Namarkata, lah ban ong ruh hangne ba u bah Parlingdon Wanlah u la ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura na kiba bun ki paidbah ka shnong rangbah bad samla kumjuh kaba la sakhi na ka jingïapoi paidbah jong ki ban wan synran ïa u ha ka por ba wan thep kyrteng hapoh District Council.
Ka History Lyngkot				Page 34U Thomas Jone – I(Da u Rev HE Marbaniang)4.
Ki nongmih khmat kiba iaid barobor na kane ka surok ki long jong ka Ranikor Constituency, ka Mawsynram constituency, ka Mawkyrwat constituency bad ka Mawphlang constituency.
Na ka liang jong ka KSU Kynsimphlang Unit ka la ai ka jingkyrshan ba pura bad kan iatreilang bad ka KSU Rangthong Unit ha kaba iadei bad ka jingbuh por jong ka sorkar ban phah Doctor ha Rangthong hapoh ka 2 tarik u Jylliew.
Nangta ka Sufola Das 47 snem, kaba na Tikrikilla, West Garo Hills.
U Bah Process T Sawkmie u ba dei u MLA jong ka Mawlai u la pynpaw ba um sngew iahap ia ka jingpyntip kaba la phah na ka ophis jong u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ia ka jingiatai ba la buh ban iakren ha ka 15 tarik u bnai Nailur hynrei la weng noh namar ba ka dang don hapdeng ka jingtohkit bad ka jingweng jong u Lamphang ia katei ka jingiatai napoh ka ïing dorbar thawaiñ ka long hadien ba ka Sorkar ka la phah jingthoh katkum ka jingai jingmut jong u Advocate General namar ba katei ka mat ka dang iaid mynta hapdeng ka jingtohkit.
Ka jingrakhe ia ka sngi u Tirot Sing tang da kaba ai shuti, bad pynlong jingialang kim long kiba shongkhia ban rakhe ia ka nam bad ka kam jong u Tirot Sing kum riew khraw ka jaitbynriew Khasi.
Namar la ïathuh ki don kiba rah mobile ha ka por thoh exam, kane kam ai jingshaniah ïa ki samla wad kam.
Shillong: Ka BJYM Meghalaya ka la thang ia ka dur bula u Navjot Singh u MP na Punjab halor ka jingpyrshah ia ka jingleit kdup ieit jongu ia u heh shipai ka Pakistan u Col.
“Kane ka dei ka por jong ka jinglut jingsep ha ka ba iadei bad ka khrismas , newyear bad ka renewal fees lane ka jingpynthymmai ia ka bai rung skul ki khun ki kti, lada ki nongtrei hapoh ka council kim ioh tulop kan ktah shibun eh ia ki, na ka liang jong ngi ka seng BJP ngi kyntu jur ia u CEM kum u nongialam ka ingdorbar ban shimkhia halor kane",la ong u Ma Lakhon Biam u ba dei u nongialam ka BJP bad shongknor barim ka JHADC.Nongpoh: U MDC ka Mawhati Constituency, u Bah Charles Marngar, myn hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka iingskul kaba don ha shnong Umkei, kaba dei ka Pre Primary School, ia kaba utei u MDC u la iarap ban pynshna thymmai, kata hadien ba katei ka iingskul ka la sniew shaba palat.
La iathuh ba ha katei ka jing iakob, ki don 50 percent kiba iathuh hok, ba ki ioh ia ka khlieh jong ka pisa, katba 68 percent, ki shu kam ba ki ioh hi ia ka khlieh jong ka pisa, wat la kam dei kumta.
Ha ka jingkren u Bah Staising Kharbteng kum u Kongsan u la pynkynmaw ïa ki khynnah skul ba ki kam ïalehkai ki long u maw nongrim ban don ka mynsiem ïatreilang kawei kum ka kynhun bad kane kan ïarap ban saiñdur ïa ka mynsiem ïatreilang ha ka imlang sahlang ruh kumjuh, ka ïarap ïa ki khynnah skul ban pynpaw pyrthei ïa ka sap nongïalam ba ki don, ka jinglong ryntih ne discipline ha ki liang bapher bapher.
Km la aiti sha ka Assam.
Ha ka miet Sngi Nyngkong, ka Fayval ka la pynsaphriang paidbah ia kawei ka dur, kaba ka la iathuh ba kitei ki kynja mit-mit kiba bun rong, ki don kumba 100 Milligram u Tetrahydrocannabinol (THC) bad kane kan ktah jur ia kito ki khynnah kiba ioh bam ia utei u jait jingbam uba sniew.
Na ka liang ki nongtrei ki la pyni ïaka shithi ba ki la phah shaka tnad MeECL naduh u 2018 na bynta ban leh connection ïaki street light kiba la dep pynïeng haki bynta ka surok bah bad haba ïadei bad ki footpath ki la dep ban ai jingthoh sha DC ophis.
Namar kata uno uno uba kwah ban ioh ia ka bor na u Blei, u dei ban ngeit bad pdiang ba u Jisu u dei u khun jong u Blei da kaba ngeit ha ka ktien jong u Blei namar ha ka ktien u Blei, u don u Blei, u Apostol Petros u ioh ia kane ka bor ki kam bah dei namar u ngeit bad u pdiang.
U la ong ruh ba kim pat kyrkieh ban kren  ia ka jingong ban leit rah sha u paidbah namar ba ka sorkar ka la dep pynbiang nadong shading, kaba ka ngeit skhem ba u Lat un leh ia kaba donkam.
Hato kam don mo ka bam sap ha ka ri bad ka jaidbynriew.
“Mynta ka ïew ka la plie, uta uba mut ban leit ïew um leit haduh ban da khang ka ïew…ka la long kumba ong u Khasi – ‘Khleiñ la thang, jwat la bam’," kynthoh u President.
Ka don kynrei ia ki lum ki wah, ki khlaw ki bthap ba itynnad bad ka don ka spah Mariang ba bunjait hynrei namar ka jinglalot spah ia kane ka Mariang ba aiei U Blei la pynjot pynpra.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem ha ryngkat General Secretary Samla Lurman B.Talang bad Finance Secretary Samla Kindly Khyriem la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ha ka 16 tarik mynta u bnai halor ka jingbym don Block Development Officer hapoh Amlarem, namar ia mynta ka dang hap peit ka Madam J.U Kharpuri kaba dei ka Sub Division Officer (Civil), Amlarem.
Hadien katto katne por u bah Pon Shabong u la risaiñ noh na ka kam Acting Sordar ha ophis u Syiem Sohra bad katei ka Raid ka shong khlem nongsynshar hynrei ki la ong ba ki shu iohsngew wur wur wer wer ba tang mar ia risaiñ u bah Pon ki la ong ba u Syiem u la thung Acting Sordar biang na ophis jong u da u bah Ngen Khongshei bad thung noh ia u bah Pon kum u Secretary jong ka Raid.
U la ong ruh ba ka UDP ka thong jong ka ka long ban rat  dyngkhong ïa u drok bad ban pynduna ïa ka jingïap jong ki Kmie ba kha khun bad ki Khunlung ba dang shu kha bad kiwei.
Une u long u jingthung uba ki thung bha eh ha ri Assam.
La dawa shuh ban pynduh trading license ia dukan jong ki bar jylla lada ki dang bteng ban ot kilo be-ain ia ki mar rep bad ban pynmih da ka hukum ban nym shim bai musur ia ki mar rep kiba khia hapoh 30 kilo haba ki leit die ha Iewduh.
Kine ki kyrteng ba la ai harum ki dei ki nongialehkai kiba ym pat shym la pyntip sha ka Meghalaya State Olympic Association bad la kyrpad ia ki ba kin sngewbha ban phone sha ka Office jong ki District Sports Officer jong ka District jong ki lane sha ka Office jong ka Meghalaya State Olympic Association, kaba don hapoh J.N Stadium, Polo Shillong.
Ha ka video, la pyni ba ki shipai kiba don ha  St.Petersburg, ki bom da ki suloi ia kitei kiba shah kem bad ki la mynsaw jur.
U Bieber, u iathuh ba katei ka jingpang Ramsay Hunt, ka pyntlot bor ia ki thid bad ka ktah ia ka bynta jong ka shkor bad ia ki thid snam bad ka pyniap shiliang ia ka met, ula ong shuh shuh.
U Chandrasekhar, u iathuh ha ka twitter, ba ula leit sha Delhi, ban don ha ka jingialang jong ka  parliamentary committee, ha ka 10tarik Naitung 2020, hynrei, ula shong kyrpang noh, na ka bynta hynniew sngi, hadien ba uwei u nongtrei, u ioh pang covid 19.
La pynkut noh ïa kane ka prokram da ka jingsam ïa ki syrnot sha baroh ki nongwan ïashim bynta da u Bah F.Rumnong, State NSS Officer, Government of Meghalaya, Shillong.
“Ka nongrim ngin ieng ka long ban bud dien ia kane ka mat bad ngi ngeit ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti"u la ong.
U Bah Dohling u la ong ba la dep aiti ia ka jinglap ka jingwad jingtip, sha u MLAka Mylliem khnang ba un pule ia ka bad un ioh jingshai na ka sorkarshaphang kane ka mat.
U Bah Syiem, halor katei, ula thoh sha u Chief Electoral Officer, State Election Commission ka jylla Meghalaya bad lada jia ba kim lah ban sei ia kitei ki kot dei ban weng noh ia ka kyrteng jong ki bad ban shim ba kim biang ki kot ki sla.
Ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ruh ki ju ai ia ki song jingiarap ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Shillong, Naitung, 16: Ha ka sngi rakhe ïa ka Labour Corps Day, u MDC jong ka Tura u Bernard N.Marak uba long ruh u nongïalam jong ka BJP u la ïaiban ba ka jingdawa ïa ka nongbah Tlang ha Tura ka dei ka jingdawa kaba shongnia.
" Ha jingshisha ka jing iashun kam don ha ka dohnud hynrei ka dei ha ka rukom pyrkhat pyrdain.
Bad ha ki katto katne pat ka Khristmas ka dei ka jingïaleit kai sngewbha shane shatai ryngkat ka dih ka bam ka buaid tang lang ka ïa shoh ka ïa dat bad ryngkat ki ktien kiba sniew bad kumta ter ter.
Baroh kiba trei ha ka tourism service ki dei ban register ha kawei ka group na ka bynta ban address ïa ki jingeh bad jingmyntoi ba ngi shem bad ngi ioh na kane ka lad jingtrei kam la jong (Self employment  bad Cottage industries in Tourism Sector).
Naduh ba ïoh la ka jong ka jylla ïa ka Langpih ruh ym shym la pynbeit ne ban pynhap ha ka jylla kaba thymmai.
ïa ka Nongstoin Diocese la seng ha ka 28/1/2006 bad u Bishop u ba Nyngkong u la long u Victor Lyngdoh, u ba long mynta u Arch-Bishop jong ka Shillong Arch-Diocese.
U la ong ba ka NPP ka la don ha Manipur, ha Assam, ha Nagaland, ha Meghalaya bad mynta sa ha Mizoram.
Ka KSU ka la ong ba ha nongbah Shillong mynta ki jaitbynriew Khasi kim don shuh palat ia ka 50 na ka shispah ruh bad lada yn pass ia katei ka bill ka mut kin duh jait syndon bad kin shah tyllep ha ki poi wir.
Shuh shuh u la ong ba u bah Dip u la ong ba u (Tony) um dei satia u dkhot ba pura ka BJP, hynrei ia kane ruh u la ong ba u don ki sakhi bad ki kot ki sla ban pyni ba u dei u dkhot ba pura jong ka BJP.Ha kaba ia dei bad katei ka kam u bah Tony u la ong ba um shym la ujor satia sha ki heh nongialam jong ka seng BJP naba u bah J.A Lyngdoh ( bah Dip) u la dei lypa u nongialam ba hakhmat ka BJP (Vice President) bad kam don jingmut shuh ia u ban leit ujor sha ka Party.
Gold Medalist:  Lorenza  Songthiang – 54 Kg, Sachin Rai – 48Kg, Elton Skhemlang Swer – 54Kg bad u Fulab Kanti Barman – 70 Kg.
Shillong, 24 Nailur:Ka jingthmu ban pyndep ia ka iing shohdoh kaba T.22 klur ha Mawlai Mawiong kam da thikna satia wat ha ka jingshisha ka sorkar ka la buh ban pyndep ha u Nohprah mynta u snem.
Naka liang utei u myntri mynta ka sngi u la lum ruh ïa baroh ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher haka jingïalang la la long ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner haka jingdonlang u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, u Giri Prasad Superintendent of Police, Bah M Tongper ADC bad kiwei.
Narendra Modi, MRD: Personnel, public grievances and pensions, department of atomic energy, department of space, all important policy issues and other portfolios not allocated to any minister.
La donkam mynta ban wanrah ïa ki aiñ ki kanun kiba ïa syriem ha ka rukom ba ngi pyndonkam ïa la ka khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ki nong ialam ka MSOA kynthup u working president bah John F Kharshïing, bah Bor Diengdoh, bah Ian Lyngdoh bad kiwei, ki la iathuh ba ka Meghalaya Games ka dei ka rynsan ruh ia ki nongialehkai ha ka jylla na ka bynta ka National Games 2022.
Da ka jingthmu ban pynsuk iaka rukom siew tulop bad ban pynthikna iaka jingsiew haka por ba biang sha ki nongtrei ASHA, ka sorkar Meghalaya kala plie paidbah iaka ASHA payment mobile application la kumba 9 bnai mynshwa.
U Bah Suiñ u la dei lypa u nongtrei jong ka party UDP uba la don la ki Unit ki Circle ngi lei ngim don hi ruh ha ka UDP te kumno un shu leit knieh bad u briew uba la trei na bynta ka party.
Nongkhlieh 12.
Kane ka pyni ba u Modi u la sngewskhem haduh katta-katta ba ka BJP bad ka N.D.A kin wanphai biang sha ka bor ha u snem ban wan.
Ki nongjop kin ioh ia ka Certificate, Trophy bad ka song pisa.
Ka Run Meghalaya Association ka la pynmih ia U bah Tlanding Wahlang ba un mih khmat ha International Association of Ultra Runner kaba u la leit ban shim bynta ha ka 8 tarik u Jylliew  ha ka ri Portugal.
La shai ka sngi kin rah biang ia kine ki dieng khlam bad pynieng hala ki jong ki shnong.
Ka jingbthah  ka kynthup ruh ha ka para (vii)  bad yn sa btah ia ka Computer Section ban shim khia ïa kane ka kamKat kum ka jingbthah jong ka Supreme Court, ka High Court ka lah ban donkam ïa ki Principal District and Sessions Judge ban shim ïa  ka jingkitkhlieh ha kaba bhah  ïa ki sobjek mukotduma sha kita ki Ïingkashari lane ki Ïingshari katkum ka jingidonkam.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka mashin tan um ka la sdang ia ka kam jongka, da kaba ksam ia ka um na jaka ba don ha shnong Nongrah ba la wan ban sakhi u MLA bad ki nongkitkam shnong bad kiwei.
Katei ka jingïalang, kaba la bud da ka jingkhmih bniah jong ka Lawmusiang bad ki jaka jong ka mission compound, ka la pynlong da ka jingteh lakam ban pyndonkam da ki buit thymmai na ka bynta ka jingdheng kali.
La ong ba katei ka ding ka la pluh na ka bynta ba shajrong duh jong katei ka ïingmala kaba don hapoh Wellington, markhap bad ka Newtown bad kane ka la jia ha ka kylla step jong ka Sngi Ba-ar.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u Director ka NEIGHRIMS ba don ki politician kila shah thied, na ka liang jong u Bah Hek u la ong “Ngam shym shah pynbam pisa".
Na ka liang u bah Sawkmie haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Na ka liang jong nga ngan ym weng ïa ka kyrteng ban pan tiket hynrei ngan pdiang ïa ka rai jongka party ïano kan ai tiket".
Shillong, ïaïong, 17: U Myntri ka tnat C&RD u Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Water Conservation Tank ha ka shnong Mawnianglah, East Khasi Hills.
Ha kajuh ka por ka Seng  ka maham tyngeh ruh ba lada kum kine ki jingjia kin dang wan jia na ka liang ka Seng kam kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam namar kum kine ki jingjia kam thombor bad kam pyniap ki la jia la  bunsien ia ki kur ki jait.
Da kaba ai khublei ïa ki nongpynïaid bad ki nongtrei ka Hospital namar kane ka jingdap shi spah snem ka jngshakrik, u Bah Prestone u la ai mynsiem ïa ki ba kin nang ïai trei kham bha shuh shuh ha ka jingshakri ïa ki briew kiba pang ba shitom.
U Bah Lyngdoh u la ong ba katkum ka jingiathuh u general manager ka kompeni, la pynlut T.4 lak ban shna iing dara, bad T.4.5 lak ban buh ia ka transformer.
Ha ka shithi sha u Nadda, u bah Ardent u la ong ba u la ioh jingujor na ki paidbah halor kane ka jingbym shah ban bam doh ha kane ka jaka sumar bad kane ka la wanrah ka jingsngew bitar ia ki paidbah.
U player hockey u ba la ïoh ban khur takma ksiar ha rynsan ïalehkai jong ka Olympics na ka bynta ka India ha u snem 1928, 1932 bad 1936.
Na ka liang ka kynhun nongmareh na Meghalaya ki pynpaw ruh ba ka jingleit shim bynta jong ki ha katei ka lympung ka long ruh ban kynmaw burom ïa kawei na ki dkhot jong ka kynhun kaba la khlad noh shisnem thik mynshwa.
Shillong,18 Risaw:“Ym don ba pyntip ia ngi, de ka kamram jong ka Hima Mylliem ban pyntip haba ki khlem pyntip imat ka dei ka jingwan iew wan hat, wan siew wan tda" ong u bah Hadrian Lyngdoh EM ba peit ia ka Iew ha Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) haba jubab ia ka jingkylli ka kong Rona Khymdeit kaba la kylli na ka EC hato ka District Council ka don jingtip ne-em ia ka jingwan Iewduh u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Mynta ka sngi, saw ngut ki MLA, kiba kynthup ïa u MLA ka Trinamool Congress u Bah Himalaya Shangpliang uba la resaiñ dang shen u la pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party bad kynthup ruh ïa ki arngut ki MLA ba la resaiñ jong ka National Peoples Party- ka Ferlin CA Sangma bad u Benedict Marak bad sa uwei pat u dei u Samuel Sangma u MLA Independent uba la pynïasoh mynshwa kum u Associate Member jong ka United Democratic Party.
Ula ïathuh ba ka NSS Unit Thomas Jones Synod College ka juh pynlong ïa kiba bun jait ki program bad jingpynlong kum kine ki program ka plie lad ïaki samla pule ban don bynta lang haka imlang sahlang namar kumba ong ka ktien ka jingnang jingstad kamdei ban kut tang haki saw kynroh jong ka kamra klass hynrei ban pynïar ruh shaka imlang sahlang.
Ha ka 26 tarik ka ECC ka la buh ïa ka jingthoh ha khmat u myntri rangbah ka jylla, kumjuh ruh ha khmat u Chief Secretary ba kin pyllait noh ïa ka hukum ba dei ban shu pynjor pynpra noh ïa kito ki karkhana coke kiba don hajan eh bad ki jaka ba sah ki briew ha shnong.
Ha kaba na ka liang ka KSU Nongtyngur Unit bad ka KSU South Central East Circle, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong Nongtyngur, ki lah leit aiti noh ia u tei u Khar Bangladesh sha ki pulit ka Thanat Pynursla, East Khasi HillsKa jing ioh kem ia utei u Khar Bangladesh, ka dei tang hadien ar sngi hadien ka jingshah pyniap dusmon kawei ka longkmie Khasi na ka shnong Donaskur, East Jantia Hills ha u wei u Bangladesh uba lah pyniap ia ka ha kawei ka jaka khlaw bad pharia lyngkhot lyngkhai ia ka met na duh ki kti ki ktah, bad ot ruh ia ka ryndang, ka jingjia kaba lah pynpar ñiang khriat lut ia ki paidbah kiba sah ha shilynter ki Khappud Bangladesh.
Jowai, 29 Risaw:Ka jingtih lane sei dewiong bad shallan dewiong ha East Jaintia Hills bad shallan ia u dewiong sha Assam ka dang bteng haduh mynta wat hapdeng ka jingkhang jong ka Iing Bishar ba don burom ka Green Court jong ka National Green Tribunal.
Utei u Nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba ka long ka jingshisha ba ka jingkiew kaba man ka por ha ka Petrol bad Diesel, ka la wanrah jingeh shisha ia ki nongniah kali kamai bad ia ki trai kali, namarkata ka donkam ia ka sorkar ba ka dei ban ia pynbeit noh bad kitei ki nongialam ka synjuk ki nongniah kali ha ka jylla.
Ka jingsangeh shipor jong kane ka kynhun ki nonghikai skul ban ïakhih ka dei hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kular ban ïakren sani halor ki mat jingdawa jong ki nonghikai tang ha ki lai tylli ki jingïalang Kynhun Myntri.
Kam dei tang katta, hynrei ki thymmei khubor, ki iathuh ba ka tnat District Council jong ka sorkar jylla, ka kwah ba lada dei ban thaw thymmai ia ki Constituency, de ban leh ha baroh kawei ka Jylla bad ba kam dei satia ban long tang ha Khasi ne Jaintia Hills District bad katei kan buh jingeh mynta ia ka District Council Affairs, ba kan rai shiliang, tang ia ka KHADC lada kam leh lang ia ka JHADC ne kumjuh ia ka GHADC ruh.
Katkum ka khubor kaba mih ha ka 23 tarik Risaw 2023 ba ka Sorkar Meghalaya ka la kwah ban pynpoi ïa ka Lynti Rel shaduh East Jaiñtia Hills District, Meghalaya da kaba ong ba lada kit ki Truck ïa u Dewiong shi Truck kan shong dor 2000/- tyngka bad ynda la wan da Lynti Rel ka bai kit nong kan long 500/- shi Truck bad ka jingiohnong jong u paidbah kan long kaba jur bha.
U la ong ba u la sngewlyngngoh ban tip ba kawei ka longing na Chennai ki la iathuh ia u ba kip hah skul ia ki khun ha Shillong.
U Zenith u dei u myntri sorkar ka jylla ba peit ia ka tnad kam ialehkai bad u la paw kum uwei na ki kyrtong ka Congress uba lah ban shah pyniakhun ha kane ka kynti.
Kitei ki 17 tylli ki dukan, ki kynthup naduh ki dukan die marbam, ki dukan jaiñ lem bad kiwei, ha kaba katei ka jingjia kemding ka la jia ha ka por ba ki briew ki dang ïohthiah lyngngai, hynrei ki la ïohi dei tad haduh ba ka ding ka la klang bha.
La pyntip ruh ba kitei ki dukan, kin khang shwa, haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Shillong: The Ultimate Legend Bikers Association(TULBA), Mawlai unit ka la pynlong ia ka jing trei pynkhuid shnong mynta ka sngi, kaba lah sdang naduh Petrolpump Mawlai shaduh  Mawlai Phudmuri(Stanbus) ha ryngkat ka jingbuh ia ki jaka bret niut, ha man la ki lynti ki synkieñ ka surokNaduh petrol pump mawlai shaduh standbus.
U Modi un wan ha ka 16 tarik bad yn ai ruh ka jingkren paidbah ha madan Polo, bad un plie ia ka iing ophis thymmai ka BJP ha Bivar Road, bad ruh ia ka surok Shillong-Nongstoin-Tura.
Ha kawei ka liang, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ula ong ba katkum ka kyndon ka party, ka dei ka Parliamentary Board jong ka party kaba lah ban shim ia ka rai.
Shibnai tam mynshuwa kine ki juh ki Pulit pynïaid kali ki la maramot ïa kane ka surok namarba ka la sniew shaba palat.
Haba tep ruh ka khyndew ka nguid noh ia baroh ki khñiang.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar AAP ha Delhi hapoh ka jingïalam u Arvind Kejriwal kum u Myntri Rangbah, ka la phaikhmat bha bad shimkhia ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban pynbiang ki lad jingsumar nalor kiwei kiwei ki jingai jingshakri kiba ki nongshong shnong ki dei ban ïoh myntoi lyngba ki buit treikam jong ka Sorkar.
La ïathuh ruh ba ka la thaw Cyber Crime Wing ban ïakhun ïa kane bad ban peitngor ïa ki kam leh thok lyngba kine ki kor ki bor ka juk mynta bad ruh ban ai jinghikai ïa ki paidbah ha kane ka juk internet.
Kumta ka jingroi u bynriew Khasi ka la long 18,43,347 ngut.
Ki jingïalehkai ki ban long pat ha ka 26 tarik mynta u bnai, kata ha ka bynta kaba-ar ne Second Round, ka Smit College, Shillong kan ïakhun pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki ka dei ka kamram jong ka dorbar shnong ba kin ai da ki prokram ban pynshai paitbah khnang ba kin sngewthuh.
La jied ia ka kyrteng jong kitei ki 2 ngut da ka Association jong ki bad la phah ia ka kyrteng jong ki sha u Rupang na ka bynta ban ioh ia katei ka khusnam.
I Tbn.Lorenzo Hasting Challam ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 28.06.2020.
M.Passah, MPHF President Rotary Club Jowai kum u shongknor jong ka jingïalang ula ai ki kyntien lamkhmat haka jingiadonlang u Rtn.
U Ma Lumlangki ula iathuh ba une u mrad ula wan her ha phyllaw iing bad rung shapoh iing haka miet 23 tarik Risaw katba ki dang bunkam ban pynlum pynlang iaki tiar rep ban kumjuh ban pynlang iaki byrni kit kba.
Halor kiba ïakhun pyrshah, u la ong ba um don eiei ban ong ïa ki namar ka jingïakhun jong u ka long pyrshah ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki ïa kynduh.
Shillong, Jylliew 11: Ka kynhun Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka South Garo Hills mynta ka sngi U Blei, kala ïoh ban kurup haduh 256 bitor ka dawai phensedyl ba 100 ml kawei, bad kem ïa lai ngut ki briew, ha ka jingkhynra ba la pynlong ha Gasuapara.
Ka Latympang Welfare Organisation ryngkat bad ka Dorbarshnong Barato ki ai khublei kyrpang eh ïa ka sorkar MDA bad ïa u Local MLA kiba ha ka jingtyur (aiksew behmrad) bad jingapktem la ïoh ban siat ia ka sier baheh kumba la angnud baroh shikatta.
Da ki phew phew hajar tylli ki kali kiba tyllun ha ki surok ka Laitumkhrah ha ka shi sngi nalor kata, sa ki kali kiba wan na ka thaiñ Jowai.
Ha kajuh ka por la dawa naka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh ïaka ILP (Inner Line Permit) hapoh ka Jylla da kaba pyrta shla “NO ILP NO REST".
“ Ngi ki briew na kane ka thaiñ ngi dei ban tip shaphang ka kolshor bad ka jingim tynrai jong kiwei ki jaidbynriew kiba shong ba sah ha ka ri ym dei tang ma ki kiba dei ban titp shaphang jong ngi namar dei lyngba ka jingïatip mar kylliang ïa ka kolshor jong kiwei ba ngi lah ban wanrah ïa ka jingïatylli bad jingïalong kawei hapoh ka ri" ong u Conrad.
Hynrei Kane ka kyndon kam kynthup ïaki Surok, lynti ïaidkjat, ki kynroh, ki bus stand, public transport, power station, street lights, electric poles, public garden n park, ki ïing skul bad hospital.
"U la ai khublei ïa u Myntri Rangbah uba la wanrah ïa kine ki prokram ha kaba ki samla kiba dang khie dang san ki la ïoh ïa ka lad ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki khnang ban pynshlur shuh shuh ba kin long ki nongkynti jong ka Jylla bad ka ri baroh kawei.
Ha ka Woman’s All Star Game, ka Team Iairi ka la pynliem ia ka Team Yolinda.
Halor ka jingwohnia ia ka sorkar pdeng, u, Myntri rangbah u la kynnoh ba ka sorkar NDA ka la pynduh ia kiba bun ki prokram kiba iadei ha kane ka thain kaba ktah jur ia ka roi ka par.
Ula ong ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban don ka jingiatylli lang khnang ban wan rah ka jingkylla hapoh shnong poh thaw bad dei namar kata ba ka shnong Mulum kala paw bha mynta ha ka liang ka kam rep jhur tynrai.
U Bah Paliar u la ong ba ki unit bapher bapher da kawei ka sur ki la shaniah hapoh ka jingialam jong u President ka seng Bah Daniel Khyriem bad u Bah Auguster Jyrwa kum u general secretary.
Donbok ba une u nongthoh khubor, um shem la mynsaw, namar u phong helmet.
Khliehriat, Risaw 16: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ha kane ka jingleit ban iakynduh ia u Dr.S.Lyngdoh, DM&HO ka Ri Bhoi, ki dkhot ka RBYF Nongpoh Circle, ia kaba la ialam da u samla Y.Nongrum, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor jong katei ka jingleh donbor da katei ka Nurse, kaba la beh ia katei ka khynnah khlem da don shuh kata ka mynsiem pyrkhat, kaei ka ban jia lada beh ia ka khynnah rit ha ka por shiteng synnia.
Da kaba kyntu ïa ki nongshong shnong ban ïatreilang, u la ong ba dei tang lyngba ka jingïatreilang bad ka jingïasnoh-kti lang kaba lah ban pynkiew sha khmat ïa ka Constituency hi baroh kawei.
U Principal Secretary, Health&Family Welfare Department, u Sampath Kumar , IAS ula pynmih paidbah iaka Jingbthah Halor Ka Koit Ka Khiah ha kaba iadei bad ka jingpang khlam COVID-19 haka Jylla haka 2 tarik une u bnai.
Shuh shuh u la ong, “Haduh 7 kompeni ki bor pahara CAPF kin don bynta ha ryngkat ki bor pulit ban pynkhreh ia ka plan ba pura ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki Deputy Commissioner bad SDO, kumta baroh ki jingdonkam la dep ban pynbiang na ka bynta ban pahara ia ki Strong Room.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Arkin Khonglam Sports Secretary ka FKJGP sengkmie kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Hilary Shadap President ka FKJGP Tyrso Circle lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka FKJGP.Haba phai sha katei ka jingïakhun plie pyrda ha katei ka sngi, ka jingïaleh kala long hapdeng ka Mawrathud SC pyrshah ïaka Nangiaikiew SC ha kaba ka jingïalehkai kala long kaba itynnad bad shongshit ha kaba baroh ar kynhun kila pyni ïala ki jong ki sap ki phong, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Mawrathud SC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar haka minit kaba 20 hynrei haduh ba kut ka kylla miet ka Nangiaikiew SC kam shym la lah shuh ban pynphai.
Kumta kumba la iakut hadien ba la dep shet dep tiew ka mih na iing ban leit kai pyngngad noh ha iing ka Daplin.
Ki lai tylli ki district jong ka  Barak Valley, kiba don shathie jong ka Assam, ki don ia u pud, uba  164.6 kilometre bad ka  Aizawl, Kolasib bad ka Mamit district jong ka Mizoram.
Haba pynkup burom ïa kitei ki samla pule shynrang bad kynthei ka KSU ka la ai nam ïa u (L) Fr.Sylvanus Sngi da kaba ai kyrteng ‘Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Excellence Award’ kaba la dei ha ka sienjam kaba ar ba kum ka seng ka la pynshlur ïa ki sala pule da kaba ai ïa ki khusnam kyrpang ba ki dang don kata ka mynsiem ban bteng ïa ki jingpule sha ki kyrdan kiba shaneng ba kum ka jaid bynriew ka dang donkam ïa ki samla kiba la stad la nang ban don ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Shu buh lada don ki khynnah skul kiba wan jngoh kai ïa ka jingiatai ñia ha ka por ba long ka Assembly bad ki ïohi ïa ka jingbym tbit jong ki nongthaw-aiñ ban buh jingkylli lane ban ai jubab, kin ong kumno kita ki khynnah skul? Lada don lei lei u MLA uba tim syndon da ka ktien sih namar ba um lah ban pynsngewthuh bha da ka ktien phareng (express) te lah jah burom syndon ym tang ka ïing dorbar hynrei ka jylla hi baroh kawei ba ki dang don ki briew kiba jied ïa kum kine ki riew stingthew ka jinglong.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Mawlai Town Dorbar u bah S.D Khongwir u la iathuh ba na ka liang ki 16 tylli ki shnong kiba hap ha ka  Mawlai Town Dorbar ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka KHADC ban shna ka iewdielang,  namar ba kan sa ktah ia ki jaka ki ba don ka jingiadei bad ki tyllong um ki ba bsa um bam umdih ia ka shnong Mawlai baroh kawei.
U la mih madan ruh na ka bynta ka klob ha ka Reliance Foundation Development League mynta u snem.
Baroh ki M.P ba ngi la jied baroh shi katta ki la dei tang ki stad kren Phareng suda bad dei na kata ka daw, ba imat katba ngi nang khmih lynti ia ka babha, nang mih pynban ki jingeh na ka por ia ka jaidbynriew ka jong ngi.
Ki samla, ki khynnah, ki rangbah ki la iashim bynta shit rhem ha kane ka jingiaid paidbah kaba ju long shi sien shi snem ha kane ka sngi ban kynmaw ruh ia ki 16 ngut ki nongseng ia ka Seng Khasi.
Shuh shuh u la ong ba kaei kaba donkam mynta ka long ban kham pynleit jingmut ha ki samla namar ki dei ka lawei kaba la shah ieh beiñ ha kine ki san snem ha ka NPP.Shillong, K’Lyngkot 11 : U President ka BJP ba dei ruh u kyrtong na West Shillong, Bah Ernest Mawrie u la kular ban peit ba ka roi ka par ka dei ban long ryntih ha baroh ki liang ha ka constituency jong u.
Ki don 7 tylli ki jingkren na khmat, 2 tylli ki jingmer jingmut bad kawei ka kylla jingïashut jabieng ban ïa ïoh ka jinglap kloi ïa ka jingpang, bad jingsumar ïa ka jingpang TB.Ki stad pyrkhat na bun tylli ki tnad kiba ba shim bynta ki long na General Medicine, TB and Pulmonary Medicine,   Microbiology, Community Medicine, Orthopaedics jong ka NEIGRIHMS, WHO NTEP cell (Meghalaya), Nazareth Hospital bad ka Medical wing ka Assam Rifles.
Shillong:  Ki nongpyniaid jong ka Shillong Entertainment kim banse ban hap ban pynlong noh da ka Duet Dance namar ba bun ki nongshim bynta kiba kwah ban iakhun ia ka Duet ym ia ka Couple Dance ha ka jingdon ki nongshim bynta na shabar ka Meghalaya kiba kwah ban wan shim bynta ym banse hap ban pynlong noh da ka sien ba nyngkong ka Open Northeast Dance Championship ia kaba yn ai khusnam 2,00,000.
Lah ban kdew ba ka elekshon jied CEM ka KHADC kan long ha ka 8 tarik u risaw, bad ha katei hi ka sngi yn pynbna ia u nongjop la ka dei na ka liang ka Congress kaba don hapoh ka KHUDA ne ha ka liang ka ARPA kaba don ia ki seng trai ri.
Ka jinglehniam ka don ha la ki kyntoit-kyntoit, ha la ki iing ki iing ne ki kur ki kur.
Kum ban shu pynkyn-maw ba Tynghor kaba dei kawei na ki shnong kiba la rim tam ha ka thaiñ Muliang bad ka dei ruh ka Headquarter jong ka Hima Jyrngam Sirdarship.
U Robert, u pyndonkam da ka jingstad jongu, ha kaba u shu phrung jubor ha u aadhar number bad um donkam ban tip ia u number lane ka password jong uno uno u briew.
La khot kyrpang ïaki samla pule jong ka Kiang Nangbah Govt.
Ha nga marwei, nga la kyntu ia ka UDP ban pyrkhat arsien shwa ia ka rai jongka ban pynieng ia u Bah Paul Lyngdoh na Shillong Parliamentary seat.
Kumba paw ha ka E.Roll haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki Kynthei ki don haduh khatkhyndai hajar sanspah sanphew hynriew (19,556) ngut bad ki Shynrang khatkhyndai hajar hynñiew ngut (19,007).
•    Kumno ban sumar ia u shniuh ha ka por lyiur(summer): Ban ioh ia u shniuh uba koit ba khiah ka dei ka jing kwah kaba hakhmat eh jong ngi ki briew.
Ki mut ban pynïaid ïa ki nongpang shaduh ka Parking Lot ba ki thmu ban buh ha iew.
Kumjuh u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban rat dyngkhong ia ki kam sniew namar ba u drok udei uwei uba la wanrah ka jingsniew ha iing ha sem bad ha imlang sahlang.
Kine ki la rai ban shah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan pdiang noh ia ka VAB.U samla Warjri uba don marwei mynta, u shong thngan ha u dur mot jong u Kiang Nangbah uba don ha surok bah hajan Shillong Civil hospital, Shillong.
Shillong,9 Naitung:U MDC ka Mawlai Konstitwensi u bah PT Sawkmie u la thoh sha u Chief Secretary ka sorkar jylla u bah PBO Warjri ba un bthah ia u Executive Engineer ka Shillong Central Division ba un peit ia ka jingsniew palat ka surok iaid kali ha baroh kawei ka surok bah bad ki lynti iaid kali hapoh ki surok shnong ka Mawlai baroh kawei.
“KO MYNSIEM JONGNGA, TO KYRKHU IA U TRAI!!!!!"Namar u long u Blei uba stad bad u bym leh shiliang khmat!!!!Kum haka bam ba biang thew (BALANCE DIET) ula kyrkhu iaki briew!!!!Mynstep ka sha ba thiang, mynsngi ka ja ba bang!!!!Teng² kerela, sohngang, teng² sohjew sohthiang… Shiphang jingbam ba bang mluh, shiphang pat jingbam ba thiang shini!!!!AH KA BUROM JONGME KO KYNRAD, KAM JU PYNBLAD IAKA JINGIAID LYNTI U BRIEW WAT HAKA SANSNEM BA LYNGKOT!!!!Thik kum haka shisnem, don ka Pyrem, ka Lyiur, ka Synrai bad ka Tlang….
Ki pulit ka Umroi PS ki la ioh bat ia ka kali bad kem ruh ia utei u nongniah jong ka.
U bah Hek ula ong ba ka kam ri Dohkha ka long kaba kyrkhu bha namar kane ka kam ym tang ba ka kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ïing ha sem hynrei ka aikam ruh ïa kiwei ki paidbah ha ka ban ri ne die Dohkha.
Haba kren bad ki ladpathai khubor,u Bah Pala u la ong ba ka NPP ka la duh ka jingshaniah na ki paidbah, kumta ïa ka pisa ka ba ki la dep ban lute na surok na ki briew ba duk ki la hap ban thied briew mynta, namar lada kim leh kumta ki paidbah kin ym phai khmat shuh sha ka NPP.“Ka NPP bad ka UDP ki dei ki juh bad ka pisa ka ba ki la dep lute ki la hap thied ïa ki paidbah ban hylla na ka bynta jong ki, kin hap ban thied ïa ki briew na ka bynta ban pynshong shit ïa ka jingïalap election jong ki ,hynrei ka 2 tarik ka dei ka sngi ban ïoh ïa ka rai ba u paidbah un kwah ban shah lute lane ban ïoh ïa ka shynshar khadar ka ba khuid", u la ong.
“Ka dei tang ka tamasa, ki khot ia ngi ban leit pyni ia ka jingshad", la ong u bah Arwan.
“Nga kwah ban ai ka jingaijingmut sha ka tnad ba kan shim ïa ki sien jam ban ïatrei lang ryngkat bad ki nongïalam shnong kum ki Dorbar, ki Nokmas bad kiwei kiwei khnang ban lah ban tur ïa kano kano ka jingeh ka ban wan," la ong u Bah Ymbon.
Hynrei kaba shu sah ha juh khlem lah ban kiew lano lano.
U la ong ba ka jingbuh por na ka bynta ban pyndep ia kane ka projek lynti surok ka long ar snem, kata naduh ba la pynbna ia ka tarik ba la thung bad ka jingsdang ia ka jingpyntrei.
Hangne baroh ki breiw jong ngi bad kynthei bad shynrang ki ia rynsied khlem khein shuh ia ka jinglut jingsep bad ka jingpynlut ia ka Por, ka Dor bad ka Bor.
Ka jingsngewkhia ka long ruh halor ka synshar paidbah jong ka ri India bad halor ka jingiadei ia ki hok jong ki rit paid.
Katei ka jingjia, ka dei hadien, ba ka Mamata, ka leit duwai ha kawei ka temple, kaba don ha katei ka jaka.
Kane ka aiñ ka pynkupbor ïa ki bor shnong ban don ïaka Local Area Development Planning Council bad hapoh kane yn kynthup ïa ki MDC ban long ki dkhot bad u officer ka konsil un long kum u/ka secretary.
Ha kine ki khyndiat snem ba la dep ka sorkar pdeng ka la kynthup ia ki jait ktien bapher bapher hapoh ka ri India ha ka 8th Schedule jong ka Riti Synshar Ri ne constitution lyngba ki jingai jingmut jong ki committee bapher bapher, hynrei ki committee kum ka Pahwa Committee (1996) bad ka Sitakant Mohapatra Committee (2003) ym pat shym la lah ban pynkut ban pyndep ia ki kyndon na ka bynta ban kynthup ia ktien hapoh ka 8th Schedule.
“Ka jinglong ha ka ri baroh kawei ka long kumba 50% hynrei ka thong ka dei ban poi sha ka 100% shuwa u Lber 2024," u la ong da kaba bynrap ba dang dei ban shim ïa ki sienjam ban kot sha kane ka thong.
Kane ka stad saiñ nar ka la hiar la bun spah pateng bad ka pynpaw shai ba ki Khasi ki la buhai shnong ha kine ki Lum naduh lai hajar (3000) bad saw hajar (4000) snem mynshuwa.
Ka por ka dang biang ba ki paidbah ka Constituency hi kin sa ai ka jubab".
Nalor ka Ankita, ka Bimala Thakur (1/18) ka la ïoh ban khur shi wiket.
Ki nongshim bynta kiba kwah ban rwai ki dei ban pynshisha da ki bad kiba dang rit bym pat ioh ban thep vote ki dei ban phah da ki EPIC jong ki kmie ki kpa jong ki tangba ki EPIC ki dei ban long kiba la dep xerox.
“Ka Kong Dlian kam shym la jied ia u MLA Bah HDR Lyngdoh ha ka elekshon bad ka la jied ia u kyrteng ka UDP bad haba ka khun jongka ka phah soi ha u MLA u phah sha u Rangbah Shnong ka Dira.
La iathuh U Barua, ba ki shipai ka sorkar India, kin wan poi ha ka shisngi, ar sngi sha ka Jylla bad kitei kin pahara ha khappud jong ka Mizoram bad ka Assam, ha Cachar bad  Karimganj district.
Ki high risk kiba na South Garo Hills ki dei na Jadi Bazar; na East khasi hills kidei na Barapathar, Police Reserve, Garikhana, Lama Villa , Mawprem, Jhalupara, Nongkseh, Bishnapur, Mawbah, Bus Stand Bazar, Anjalee, Jail road, Iewduh bad Baniun.
Kane ka rai ia ka ILP, kam donkam ban pass da ka Parliament hynrei tang ka jingpynbna na u president ka ri India.
Kumta ruh u CM u la ong ba ka jingthaw ia ki lad ia kam ai jam kan kynjoh sha ka 5.
Kum ban kdew hangne ki nongseng ïa katei ka skul ki don haduh 11 ngut bad 8 ngut napdeng jong ki kila khlad noh na kane ka sla pyrthei bad kiba dang sah haduh mynta ki kynthup ïa u Dr DD Lapang, Bah Nipshon Lyngkring, bad Bah Wonder Shylla.
U la ong ba ki ain ki bun ban iada na ka jingshah thombor,  hynrei ka jingleh donbor ka nang kiew, ula ong.
Ka Nartap kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.30 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Jyntru kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khung ia ka song pisa ba T.15 hajar lem bad ka Triphy.
Ha kane ka jingjia, ki pulit ki lakem noh ruh ia lai ngut ki briew ba suba donkti.
Kumta ka Seng ka ban jur ba dei ban weng kam shi syndon ia u Depot Incharge u bym shim la shimkhia ha ka ban iarap bad ban pynpoi ia utei u rangbah mar mar sha ka jaka ai jing sumar, ong ka  kyrwoh na u Samla MacDonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Ka kynhun jong 10 ngut ki nongthoh khubor na Meghalaya ka la poi sha Bhubaneswar mynta ka sngi kum shi bynta ka Press Tour sha Odisha hapoh ka prokram Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY).
U bah Charles Sohshang uwei na ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Marngor Area Employment Committee (AEC) haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynsageh ha ka ban pyntreikam ïa katei ka skhim, ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
“Nga ruh ha ka por bym pat long MLA nga sngew bitar ia ka jingpynpait party u Bah Bring hynrei hadien ba nga la don lang nga sngewthuh, ba ka jingpynpait party jong I Bah Bring ka don ki dawbah dawsan na ka bynta ka jaitbynriew", la ong u Bah Martle.
Nongstoiñ, 10 Lber:Ka jingnang jingstad ha Kane ka juk kaba mynta ka long kaba donkam haduh katta katta, bad kiba bun na ki kmie ki kpa na ki thain nong-kyndong ruh kila sdang ban sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jingpule bad kila iabeh ban phah iala ki jong ki khun ki kti sha ki skul khang ba kin ioh ia ka jingnang jingstad khlem da khein watla ka skul ka long tang ha I iing skum.
La jar katta ruh nga shu kwah ban ban jur halor kine harum:.
