Donkam ban khapat ia u briew “Na ka um bad na u Mynsiem" Ioanis 3:5.
Ka hukum ban pynïap ia baroh ki Jiw ka la mih na ka Nongbah Susa ha ka por u Syiem Serksis uba synshar ia ka Hima Persia bad ka Hima ka ïar naduh Ethopia shaduh India.
Shillong, Naiwieng 27: Hadien ba ka mih ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla khmatam eh ha ka nongbah Shillong hadien ba ka jia ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi bad uwei u Pulit Assam ha Mukroh, ka Thma U Rangli Juki (TUR) bad ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO) mynta ka mynta ka sngi ka la khot ïa ki nongshnong shnong ka jylla sha ka jingïalang ban wanrah biang pat ïa ka suk ka saiñ ha nongbah Shillong kaba yn pynlong ha Don Bosco Youth Center, Laitumkhrah ha ka por 2 baje nohsngi.
Ha kane ka sngi, la pynbna ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un sa plié paidbah ïa ka Akhil Bharatiya Shiksha Samagam kaba ar ka ban long bad ka jingdap lai snem ka NEP 2020 ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ITPO, Pragati Maidan, New Delhi.
Namar ngi dei ki nong India hynrei lada ym ia hun kumta dei ban wanrah da ka ain ha baroh ar  tylli ki Dorbar Assembly ban pynduh noh ia katei ka ain The Assam Re-Organisation (Meghalaya) Act 1969 bad kan ialong lang noh tang kawei ka Jylla bad ka Meghalaya kan iasoh biang bad ka Assam bad lehse kane kan khambha lada ngim hun ia ka Jylla ba ngi la ioh kaba kyrteng ka Meghalaya.
La iathuh ba ka Soil Conservation bad ka PHE ki la leh thohmut thohmat mynshuwa na ka bynta kane ka thain.
Hr SS Shillong na ki 47 kiba la mang 3 tylli ki thylli naduh u snem 2021 bad ruh ym don Principal naduh u snem 2021.
Ha ka juh ka por ki Nong bylla 100 sngi ha la ki VECs kiba don ha ki shnong ki shnong ki la ud namar ka jingbym ioh ia ka bai nong wat hadien ba kila dep trei ia ka kam.
Shillong, Rymphang, 11: Ka khubor ba la ïoh na ki Pulit la ïathuh ba u Major Abhishek Bandhu u la ujor ba ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 5.15 baje janmiet, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka mobile phone jong ka kurim jong u bad kane ka la jia ha Khyndailad ne Police Bazar, Shillong.
Ki don da ki phew hajar tylli ki taksi, kiba la shu set khop ha ki madan jong ka sor bah London bad ka daw, ka long ba ka kamai kajih, ka la hiar shaba palat, na ka daw jong ka khlam corona.
Ki pulit ki la ong ruh ba ha ka 26 tarik pat ha ka por 9:10 baje mynmiet ki don kumba 5 ne 6 ngut ki briew kiba la thang ia ka Compressor Trok kaba don ia u nombar AS-01EC-3330 kaba la pynieng hajan Wah Umngi.
Ha katei ka sngi, kitei ki nongialam bad ki dkhot ka MPSO, ki la lap ba ki don kumba 7 tylli ei ei ki Post Ilektrik, kaba la wan thung beain da ka Assam hapoh katei ka shnong, kumta haba kitei ki MPSO ki la lap ia ki jingshisha ba kitei ki 7 tylli ki post ilektrik la wan pynieng beain da ka Assam ha katei ka shnong kaba dang hap ha Meghalaya, ka la pynkhyllem noh ia ki baroh.
U la ong ruh nalor ka Civil Sub Division kumba long haduh mynta ka Jirang Constituency kala ioh shibun ki kam pynroi kaba la kot palat ïaka 500 klur naduh ki surok, ki jaka pule, ki jaka sumar bad kiwei kiwei kaba la wanrah ruh shibun ki jingkylla ha katei ka thaiñ kaba ki paidbah kim pat ju ioh mad haki snem bala leit noh, watla ki don shibun ki nongkynthoh naka liang u MLA u la kyrpad ïaki paidbah ba kin ïatylli ban don ka jingïatreilang khamtam ban dang bteng shuh shuh shibun ki kam pynroi ba dang sahteng ba ki paidbah ki dang donkam ha katei ka thaiñ.
Ka jingpule ba khlem donkam siew ia ki kynthei naduh ka kyrdan K.G haduh P.GAr-tylli ki tyndong lyer shet yn sam, khlem da donkam ban siew, ha ka shisnem lyngba ka Ujjawala Yojna.
Nongpoh, 16 Naiwieng:Mynta ka sngi, la pynlong kyrkieh ia ka jingialang ba la ialam ruh da U President ka Confederation of Ri Bhoi People CORP Central Body- U Bah Bandari Ryntathiang, ka pynpaw ia ka jing-sngewkhia ka ba jur halor ka jingpyniap ia ka Kong Rose Mary Mawlong kaba na shnong Sumer Ri Bhoi District, da u Bah.
Ym tang ki jingthung jingtep, hynrei la ïoh khubor ruh ba ki la don kumba hynriew tylli ki ïing kiba don ha ki thaiñ nongkyndong kiba la shah ktah na ka jingjur ka lyer.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 564 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 13 ngut hapoh 24 kynta haka Sngi U Blei.
U la bynrap “Sngewbha peit ïa ka jaitbynriew bad wat kwah ba ka ding kan klang, shuh shuh lai tylli ki sngi phi don ban wan phai noh sha la  u kpa, u Bah KP Pangniang".
Kino kino kiba la don kti ha ka jingpyniap briew bad kiba dang bat ia ka kyrdan Pastor ne Tymmen Basan kum ha Ri Lyngngam Presbytery ha kata ka sngi kin sa pyrta kumba pyrta uba riewspah  ia u Lasaros ba kiba la shah pyniap kin wan ai um khriat.4.
Jowai, Naitung 04: Hashaw ban poi ka lehñiam Behdeiñkhlam u Dolloi ka Elaka Jowai mynta ka sngi ha ryngkat ki Saw Langdoh kila pyndep ïa ka lehñiam ‘Kñia Pyrthat’, katba ha ka por nohphai sngi kila shim bynta lang haka jingïabam ha Madan Kñia Pyrthat’ ha ryngkat ki khun ka Seiñ Raij.
Ha katei ka sngi nalor ki nongtrei ASHA na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, la donlang ruh u Sordar ka shnong New Nongstoiñ, u Sordar ka shnong Nongjri kiba la ai ruh ka jingkyrshan ïa ki jingdawa ki ASHA.Ka jingtip kaba bakla ka kham ma ne ka kham mynsaw da bun bun shah ban ïa ka jingbym tip.
Nangta la lap shuh, da ka kaiphod jong U CAG, ha kaba la jied ia ki hospital, ki bym biang tiar satia bad kiba dang tlot ka jingsumar, ia ki nongpang, ba kin shah sumar, ha ka kyrteng jong katei ka skhim PMJAY bad la don ruh kiba don da ki kyrteng kiba thok bad kiba pyndonkam da u aadhar number, uba shu thok.
“Kane ka dei ka jingthok jong u CEM ia nga bad ia ki 23 hajar ngut ki paidbah jong nga namar ba u ai ka jubab kaba thok", la ong u Bah Nongrem.
La iathuh ruh ba mar sien hiar u ne u ophisar na ka kali tang katto katne minit hi ki briew  bym lah ban ithuh ki la thang ia kane ka kali.
Ula kyntu ruh haba pyntrei ïa kane ka projek dei ban shan ha ka rukom kaba janai bad kaba paka khnang ba kan nym shah pynjulor kloi, ha ka juh ka por dei ban pyndonkam lang ïa ki maw bad u shyiap ba ïoh na katei hi ka Wah (Myntdu) bad ki nongtrei ruh kidei ban long hi da ki trai shnong.
Shillong: Ka FKJGP Central body ka pynrem jur ia u nongthoh jong ka kot Indian School certificate Sociology Class XII, u Manjir Ghosh bad la pynmih, da kompeni Kalyani bad ha kane ka kot ka la thoh shaphang ka shongkha shongman jong ka jaidbynriew khasi.
“Ynnai pat iathuh phi mo.
Pynban mynta ka paw shai ba ka jingshah pynbor ïa ka Malchapara bad kiwei kiwei kiba don ha katei ka thaiñ kiba hap ha ka Kizang Sector bad ka Tarabari Sector kaba hap ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong ha kaba ki paidbah ki hap ban ïakhih ïaksar namar ba ki la kordit.
Hadien shibnai ki paid Karbi na ki thain Tahpat kila wan ban jynrat naphang iaki tynrai dieng kiba la thung haka shnong Lapangap ban pynjyrngam biang iaka sawdong sawkun ki lum ki wah ba syllen haka sngi Thohdieng.
Ha katei ka lympung ïaknieh, ka England kan ïakynduh ïa ka Malta ha Ta’ Qali ka ban long ha ka 16 tarik u Jylliew shwa ban kan ïakhun pyrshah ïa ka North Macedonia ha Old Trafford hadien lai sngi.
Ka la ong ba ka jingbuh ia katei ka jaka pynrung kyrteng thep vote ka la ailad ia ki briew ba nabar ban rung kyrteng da kaba suk khlem da donkam ia kino kino ki kot ki sla ban pynshisha ialade, bad ka la ong ba ka ioh jingtip ba kumba 80 haduh 99 na ka shispah kiba pynrung kyrteng ha katei ka jaka ba buh ka sorkar ha ophis DC ki dei ki bar jylla kiba shu wan poiwir.
Kiba la shah pynduh syrnot ki kynthup u Guidance Mukhim,16 snem,uba mut ban aplai Birth Certificate,ka Satarday Nyalang kaba mut ban aplai Epic,u ma Ombli Suting,70 snem ka rta bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, 21 Naitung:Ka Higher Secondary Section jong ka skul KJP Synod Sepngi Higher Secondary School Nongstoin ka la kynjoh sha u mawmer ba 10 jong ka jingiaid lynti ka jong katei ka Higher Secondary naduh bala sdang ban seng ia ka ha u snem 2007, ha kaba ki bor pyniaid jong katei ka skul mynta ka sngi, ki la ioh ruh ban rakhe ia katei ka sngi ba kyrpang jong ka HS Section ia kaba la pynlong hapoh phyllaw jong katei ka skul.
Ula ong ba ka jingpynkhreh ïa ka jingthungkam kan sa sdang noh shen bad ka Sorkar kan pynthikna ba yn pyndap noh ïa kine ki kam ba lait tang hapoh une u snem ba mynta.
Nongstoiñ, Nohprah 13: Ka jingdonkam dohkha ha West Khasi Hills ka jur bha, hynrei haduh mynta ha man la ki ïew ki hat haduh ki dukan ha ki nongkyndong, dang hap ban pyndap da ki dohkha kiba la shalan na shabar jylla.
Da kaba pynkupbor ïa ki nongtrei kumne, ka sorkar ka thmu ban kyntiew ïa ka jinglah treikam jong ki bad jong ka sorkar, ha kaba ka don ka jingtbit ha ka jingtreikam bad ka jingsaindur thymmai.
Mynta ba ka sorkar ka dang pyrshang ban ïakren bad ka tnad kam ïada ri na ka bynta ban pynphai noh ïa ki jaka puta bym shym pyndonkam da ki shipai sha ka sorkar jylla khnang ba ka sorkar kan ïoh pyndonkam ïaki nak a bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
U Sangma, u ong shuh shuh ba uwei pa uwei u ophisar, u dei ban don ia ka thong, ban wan rah ia ka lad ka lynti bad ka phang, kaba dei eh, ha ka jingshakri ia ka jylla.
Shillong:Ha la jingiaknieh ban rung sha ka final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-23 Men’s Cricket Tournament ba la ialeh mynin ka sngi ha Nongpoh ka Shillong Cricket Association A ka la jop pyrshah ia ka Ri Bhoi na Zone 1 da 46 run.
Kane ka Kompeni kaba la ïoh kontrak ban shna ia kane ka bynta kaba kut jong ka surok Shillong- Tamabil, kadei ka Niraj Cement Structurals Limited, kaba ka lynter jong ka surok ba ka dei ban shna ka long kumba 7.9 KM eiei.
La khlieh ia katei ka jingkilan met, da U  Rear Admiral Mike Utley CB OBE, uba dei u heh duh lane u  Commander UK Strike Force, uba dei mynta kum u  NATO Maritime Component Commander of the NATO Readiness Force.
Halor ka jingkylli ki party ha ka liang pyrshah ruh ki ïa pait halor kane ka ishu, ka jubab kaba u Bah Sniawbha u ai ka long, “Ngam lah satia ban ong halor kane hynrei ki tip khambha kaei kaba dei bad kaei ka bym dei namar ki dei ki nongmihkhmat paidbah.
Kitei ki balun, kiba her ha suin bneng, ki la long ki dur, kiba shongshit shi katdei, ha ki nong pyndonkam ia ki social media.
U nongialam ba rangbah jong ka UPPL, u ba long ruh u Chief Executive Member jong ka BTC,u Pramod Boro, u la pynshai ba la weng noh ia u Basamutary kum u Chairman jong ka Bhairaguri VCDC ha Udalguri District ha u bnai Rymphang bad ia ka jinglong dkhot jong u hapoh jong ka parti ha u bnai Kyllalyngkot.
U Dayo Shylla 42’ bad u Lakhon Dhar 47 kila thep ia kine ki ar kol ka Sabahmuswang.
“Ka long kaba sngewsih shi katdei, ba ki pulit, ki la wan poi sha Kokrajhar, ban kem biang ia U Jignesh Mevani, ha kaba iadei bad ka jingujor pyrshah ia u, ha Barpeta bad ha Goalpara.
Rupang kwah thad khnang ia i pastor kane ka dei ka khubor ba khlem pura balei khlem mention ba i la dei iba la retired.
Shwa ban pynkut nga shu kwah ban pynkynmaw ïa baroh ki bym kwah ban pdiang ïa ka ktien Hindi, ba kan eh aïu ïa phi ban pdiang ne hikai sa tang ïa ka ktien ruh haba ïa u ba phi bam man ka sngi ruh phi shim na ka juh ka thymmei jong ka ktien, ‘U khaw’ naka kyntien ‘KHAO’ kaba mut bam ne jingbam, ka kyntien ‘Kur’ ruh na ka kyntien ‘Kul’, dang bun ki kyntien kiba ngi shim bad pdiang kum ka ktien lajong hynrei kaba wan na kajuh ka thymmei, ktien.
Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kala pyniar iaka shlem treikam ban sam jingnang jingstad sha nongkyndong ban iarap iaki khynnah ban pynioh iaka jingnang jingstad ha la shnong, khamtam kiba wan na ki longiing kiba duna haka ioh ka kot, hynrei kiba don iaki sap kaba kyrpang.
Ka Kong Santa Marry Shylla haka jingkren ka la ïathuh, ba ka jingïoh ïaka Ambulance kadei hadien ba ki Seng Samla Shnong Umkiang ki la ud la nam sha ka ba ki iakynduh jingeh haka por ba ki thmu ban pynkit nongpang sha ki jaka sumar.
La ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka la kren shai ban don ka jaka tep ia kitei ki briew kiba iap na katei ka jingpang COVID 19, hynrei ka sorkar Jylla, kam shym la pynkreh satia ia katei ka jaka bad ka shah jem pynban ia ka jing pyni bor jong kitei ki dorbar Shnong.
“Nga la mang T.2,362.74 klur, sha ka Development of North Eastern Region (DoNER).
U Bah Prestone u la kren ïa kane ha ka jingïalang kaba la long dang shen bad ki heh Pulit ka jylla kaba la tip kum ka SP/CO Conference kaba la long ha Police Headquarter, Shillong.
U Bah Warjri u la ong ba ka ISMC ka dang leh ia ka surbe mynta badlada ka kam ka iaid beit kumba la thmu, kan sa urlong shen kane ka jingthmu.
Halor kane ka jingtohkit kala iaid shakhmat bad la register case-Khliehriat PS Case No.133 (8) 19 u/s 8(c)/21 (b)/29 NDPS Act.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan ai jaka ia ngi kaba kham biang khnang ban lah ban leh tang na kawei ka jaka khlem donkam shang sharum shaneng ia ki kali" la ong u Nath.
Ka jingeh kaba nyngkong ba ki jaka sor ki iakynduh ka long, ka jingkhapngiah.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum na ka ‘Facebook Account’ jong u Cauchi, la ong ba u dei na Toowoomba, najan Brisbane bad u la lah ban pyndep ia ka skul bad u la lait ruh na ka skulbah hynrei um shym la pynpaw paidbah ha katei ka rynsan ‘Social Media’ ia kitei ki jaka pule kiba u leit pule ha ki por ba la leit.
U la iathuh ruh ba ha ka por ba u la shimti kum u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la phah sangeh shuwa ia kane ka jingthmu ban shna ia kane ka Medical College, namar ba kane ka jaka ka long ka ba khapngiah bad kam itynnad ban shna ia ka College ha kane ka jaka.
Ia kane ka Weather Radar la buh ha Sohra da ka Indian Space Research Organisation (ISRO) kaba iadei bad ka jingjur slap tam ha ka pyrthei.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ula iathuh ba ka Sorkar Assam bad Sorkar Meghalaya ki la shim ia ka rai ban weng noh ia ki bor pahara ha kiba bun tylli ki shnong ha ki khappud jong ka Assam bad Meghalaya.
Ha kane ka sngi wan thep kyrteng u bah Pala la wan synranlang u Deputy Chief Executive Members ka KHADC u bah Pynshngaiñ N.Syiem, ha ryngkat ki nongialam jong ka party kynthei bad shynrang bad ki nongkyrshan.
Ngi lah ban leh ia kine ki eiei baroh tang ba ngim dei ban pyllut pat ia ka por jong ngi tang ha kine kiei kiei baroh.
Ka kong Roshan ka la kubur ba ka la don ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh bad ki pulit ki la ioh kurup 1065 tylli haduh mynta ki masi.
U Abhineet Dey u la tied 19 run na ki 32 bol bad u Vedanth Nadera u la ïoh tang 6 run na ki 15 bol.
Ha kane ka sngi la ïa donryngkat u Bah Shakliar Warjri, Myntri jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla kum u kongsan, ka Kong Isawanda Laloo- Director jong ka Sports & Youth Affairs, u Vujay Kumar-Commisioner jong ka tnat ïalehkai, u Bah Hamlet Dohling-President jong ka MFA u ba dang shah jied dang shen, lem bad ki dkhot nongkitkam jong ka MSOA.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong ka Kong Isawanda Laloo (Director jong ka Sports & Youth Affairs), ka la ai khublei ïa baroh ki nongïalehkai kiba la ïadonryngkatlang ha kane ka sngi bad ïa ka MSOA kaba la trei shitom ban jied ïa kine ki nongïalehkai ki ban sa leit shimbynta sha katei ka rynsan ïalehkai kaba heh jong ka ri bad ka la pynpaw ïa ka jingsngewsarong na bynta ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka 34th East Zone Junior Athletics Championship, ha Kolkata bad kyrmen ha kane ka National Games ha Goa kin wanphai ryngkat bad ka burom.
Katba ïa ka shi kol jong ka Jaiaw Presbyterian pat la ïoh ban thep da u Wankam Disiar lyngba ka penalty.
Ka la iathuh ruh ba katei ka khun jong ka, man ka por ka ju phah pisa ha ka Account jong u Mama jongka, na ka bynta ban iarap ia ki jingdonkam ha iing ha sem bad ka jingleit trei ka khun shabar ka jylla, ka long ban pyndap ia ka iing ka sem, namar ngi dei kaba duk.
Na kine, 11,95,662 ki dei ha Shillong Parliamentary constituency katba 7,15,07 ngut na Tura Parliamentary constituency.
Kum shi bynta ha kane prokram, ki khynnah pule ka klas XII na ar tylli ki skul kynthup Jail Road Govt.
"“Ka jingshah byrngem ka dei ka na ka daw ka elekshon, namarba tieng ïa ka ka vote bank jong ka party NPP ka dei ha shnong Rymbai bad nga dei u trai shnong na ka shnong Rymbai," la kynnoh u Bah Sunida bad bynrap, “ka vote bank jong nga ruh na Rymbai, kumta ki wad da ki lad ki lynti ban pynjynjar ïa nga.
Shwa ban kut artad ha ka 90 minit ka Lamyrsiang sc ka la ioh ban thep biang da u Lamphrang Paslein jersey no.9.
Kane ka longkmie kadei ka Kong Simi Khongtiang bad ka phlim ba ka pynmih ïa kaba la ai kyrteng da – Ka Chithi, kadei ka phlim kaba kham pher bad lehse ym pat ju don kiban poi pyrkhat ban shna ïa kum kitei ki jait phlim kiba don la ka jong ka khana kaba pynlong ïa ki paidbah ban kwah peit haduh kaba kut.
Ngan ai certificate fail ia kine ki khun jong phi".
Ka Shillong La jong kan ïalehkai biang ha la ïing ha ka 12 tarik u Naiwieng, ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Sreenidi Decan ha madan SSA First Ground, Polo, Shillong.
Khlem kane kam don ka jingïadei bad ka Ri India.
Ka jingshna ia kane ka surok kaba 264.30 kilometer na Shillong-Nongstoin-Tura kaba shong dor T.1496 klur la sdang naduh u Rymphang 2011 bad ka por ban pyndep kan long ha u Lber,2014.
Hynrei haba ka tipbriew tipblei ka thynrei na khmat jong u ha ka jingiadei bad ka longiing longsem, u wad la ka mon ban pynsngewbha ialade kampher la ka iing ka sem ka jot ka pra bad ki khun ka lok ki im ha ka lehrain bad jahburom.
U la pynpaw ka jingsngewkhia ban lap ba ki kontraktor class 2 class 3 kiba wan na ki longïing ba tlot ka ïoh ka kot kiba synniang bun ha ka roi ka san hynrei ki la shah kyntait khlem ki kam ban trei kumta ka tyrkhong ka ïoh ka kot jong ki naba ki projek ba heh la ai sha ki kompeni bad class 1 kontraktor.
U la ong ba lada na ka liang ka sorkar kam kwah shuh ban ïakren bad pynbeit ïa kane, na ka liang ka seng kan nym lah satia ban shu peit ba ki khun samla ka Hynñiewtrep kin duh kam duh jam katba kiwei pat ki jaidbynriew ki ïoh kam.
Nga la ïoh jinghikai ban pynbit pynbiang ka jingkheiñ jingdiah.
Kane ka jingjia ka la jia haba  kine ki nonghikai ki la shah thombor ha ki briew kiba ym lah ban ithuh ha ka por ba ki dang wanphai na ka jinghikai sku na  Nongstoin.
Ka Dubakh ‘A’ ka la jop ïa ka Chi- iiñ BC da 53-35 point bad ïa ka nam Man of the Match la khur da u Hame Kharsyntiew.
Haba ïadei pat bad ka kynhun tohkit laitluid ban khlieh da u Justice T.Vaiphei ba la thung da ka sorkar jylla, u Bah George u la ong ba kane ka jingtohkit da ka Judicial Enquiry Commission kan lah ne em ban treikam haba ka pynmih ïa ki rai bad ki jingbthah sha ka sorkar Assam namar jylli ba ka dei peit ka dei beit thik tang na bynta ka jylla Meghalaya.
Shaphang shatei-sepngi, sha ki thain Nongmadan, Kreit, Mawmih, long kumba peit sha Lum Shulong.
Ki nongkyrshan jong ka Priyanka bad Deepika hadien ba ki iohi ia ka jingikmen jong kitei shi paralok ban iakynduh lang ha katei ka jingleit shim bynta ki kwah ruh ban iohi biang ia ki ha ki phlim ha ki snem ban wan.
U niuhmoh, uba jrong, um juh lah ban pynlong iano iano ruh, kum U Rabindranath Tagore," ong ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal.
Katei ka longkmie haduh mynta ka dang pang sah ka tyrpeng jong ka ha kaba la iohi ba ka ud pang ha ka por ba ka paralok jong ka kum bat bakla na tyrpeng ha ka por ba ki mut ban pyni sha ki nongthohkhubor.
Nongpoh: Ka kynhun jong tylli lai ki Unit ka kynhun ki nongniah Auto Rickshaw ka thain Nongpoh, kiba kynthup ia ka Pahamrioh Unit, Umsawnongkharai Unit bad Nongpoh Unit, ki la mih shakhmat na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingjia ba mynhynin ka sngi, kata hadien ba la mih ki kynrum kynram hapdeng ki dkhot ka HYC bad u Bah Marcus Marten, President ka Nongpoh Region Auto Owner’s & Driver Association (NRAO&DA) kaba dei kawei na ki synjuk ki Nongniah Auto ha Nongpoh.
“Ka jingtih dewiong be-aiñ ka la sdang tang mar ia shim ka NPP bad ka BJP ia ka bor synshar ha ka jylla, ki briew kiba don kti ha ka jingtih dewiong be-aiñ ki dei ki briew kiba don ha ka bor, ka jingkular ban plie dewiong biang hapoh 6 bnai dei ka kam kynshoit sha kaba sniew" ong u Dr.Mukul.
Ha ka Under 15 Boys, 1st Brian CJL Marshillong na JNV Nongstoin.2nd P Dakerhime Lyngdoh na Anderson HS School Nongstoin bad 3rd Canbeljone Wanniang.
Hynrei namar ka Khristmas ngi dang sngew jngai ïa ka.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ki la don saw tylli ki ing kiba la julor bha ha kaba u BDO ka Resubelpara block u Leena D Sangma, u la ong ba u la phah ia ki Gram Sevak ban shim jingkhein ia ki jingjulor baroh bad ia kitei ki jinglut yn phah ripod sha ka tnad Wildlife.
Ki bor pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah, ki ong ba ki jylla kum ka  Delhi, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Maharashtra bad Punjab, ki pyni ba ki la nang hiar kiba ioh pang thymmai, katba ki jylla kum ka Andhra Pradesh, Assam, Bihar, Chandigarh, Haryana, Karnataka, Kerala, Himachal Pradesh, Manipur bad ka Meghalaya, ki la nang kiew, ong U Lav Agarwal, joint secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Hynrei don ki briew haba ki iakynduh jingeh, ki phet bad mareh klumar, don kiba mareh sha ki riat ki ram ban noh iap ialade, don kiba mareh sha u dieng ban sdien phasi ialade, don kiba mareh sha kiei kiei ki bym lah ban iarap, ki bymlah ban pyllait ia ki.
Shano kan lam mynta ka Kynti, ka por kan sa kdew hi.
“Nga wan ban jngoh ïa kine ki jaka ban pyntip ba ngin sdang noh ban shna ïa kine ki surok, kaba ki paidbah jong kine ki saw tylli ki shnong ki donkam eh," ong u bah PT Sawkmie haba kren sha ki nongthoh khubor.
Nga kren da kaba shai ba hangne nga kren kum u Khasi, ngam shym la kren na kano kano ka kynhun niam ne balang kaba nga don.
Napdeng kiba bun ki Cooperative Society kiba la ioh ïa kane ka Ginger Processing Unit ha Ri Bhoi, ka Mawlong Nongtluh Integrated Cooperative Society ka dei kawei ruh na ka kynhun kaba la ioh ïa kane ka lad jingïarap na ka Meghalaya Basin Development Agency ban shna ïa kane ka Ginger Processing Unit.
Hashwa ban wan ka RUFC ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Oresterwel Langshiang (90+2) bad u Stephanson Pale (90+4) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shuh shuh u ong ruh ba kane kadei ka dak kaba shai ba ki nongïalam bad ki paidbah ka Meghalaya ki la phaikhmat sha ka NPP kum ka party kaba ki don jingkyrmen ban ïalam shakhmat ïa ka jylla khamtam eh haba ïadei bad ki ishu kiba ïa tyngkhuh bad ki paidbah.
Mynta ka sngi, u Dr Mukul bad ka myntri tnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Iew Polo kaba la pynpra ban sa shna kaba thymmai.
Don ruh sa u president bad secretary jong ka Meghalaya Tourism Youth Development Society, u Bah Dominic Savio Diengdoh, Mr.Daniel Khongsit bad u Bah Shanbor Khonglah.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong u ba dei u National Vice President bad u ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla u la khyrwit da kaba tyngeh ia u Bah Vincent H Pala u ba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) halor ka jingkynnoh jong u ba ka Secretariat ka dei ka krem jong ki mentuh.
“Balei ka MeECL kam shym la lah ban pynbha ia kine ki transformer kiba la sniew haba ia ka bill thang ding ki paidbah ki siew beit", la ong u MLA ka Mawlai.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 354 ngut bad kiba iap, ki long 7ngut.
U Chairman ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad K Sangma u la ong “Nga la dep ban iakynduh mynta ka sngi bad u Lamphang ka ing dorbar bad ha ka por ba la jia kato ka jingjia nga don lang".
U la ban jur halor ka jingdonkam ban buh shuwa ïa ki paidbah hakhmat ha man la ka rai ba ki shim, ha kawei ka liang ka ban nang pyntyllun ïa ka jingkiew bad ka roi ka par jong ka Jylla.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba ha ka Sngi Thohdieng, na ka liang ki bor ba halor jong ka tnat shipai ki la leit ruh ban pynlong ïa ka jingïalang syllok bad ki nongmihkhmat jong ka village council kumjuh ruh ba ki nongmih khmat jong ka seng YMA kiba na ka thaiñ Khawdungsei bad Khakhawn ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ka jingtei ïa ka jaka treikam ba shipor.
Ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane," la ong u Bah Jyrwa.
Halor ka jingtohkit CBI, u pyntip ba ki ar Sorkar kin sa kyrpad ïa kane ka kynhun tohkit ba kan ym register ïa ka case la ka dei ha Nongbah Shillong ne ha Guwahati hynrei ban register sha kiwei pat ki jaka ki bym don jingïashah liang.
Katba 27,513 ngut ki dei ki khynnah Private bad kiba pass ki long tang 9241 ngut.
Ha ka jingiakhun haka Group B, ka Punjab ka la pynliem da 3-0 ia ka Kerala.
U ong ruh ba kane ka pynlong wat ïa u Modi ruh ban tieng ïa kane ka party.
Utei u tyrnem, u dei uba don 21 phut ka jingjrong, ka khlieh jongu, kaba 5 phut ka jingheh.
Ka Bharat, kaba dei ka phlim, kaba dang shu pynmih thymmai, ka la ioh kamai T.42.30 klur ha ka sngi nyngkong jongka.
U bah Lakmen Rymbui u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki mrad ruh ki don bynta haka ka pyrthei namar kata ki paidbah kidei ban burom lang.
Kawei pat kaba pynïaid da ka Seng Samla Laitumkhrah ka la long ha ka 10 tarik ha Laitumkhrah hi.
ïa kine baroh lai ngut ki nongïalam ka ACHIK la pyngnat ha ka kyndon aiñ Unlawful Activities Prevention Act bad kiba shah kem kin shah tohkit haduh 180 sngi ha ki pulit.
Hynrei kaba lyngngoh, hangne pat ka long ba na ka bynta ban pynim ia ki khyndiat tylli ki karkhana dewbilat, la hap ban wan kit dewiong na ki jaka kiba don jingma shibun jong ka Jylla Assam bad kitei kin wan da ki bun phew tylli ki kali bad kin don ruh da ki spah ngut ki briew ki ban rung ban mih, na ka bynta ban ia kit bad pynhap ia katei ka mar.
“Ka samoi trei kam ki nongkitkam ka UDP ka la kut hynrei na ka jingwan u Covid ka la don ka jingpynjlan ïa ka samoi treikam hynrei bad mynta na ka liang ka party ka la don ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ki katto katne ki mat ha ka Constitution".
U Myntri ka tnad jong ka koit jong ka Sorkar Pdeng, u Dr.Mansukh Mandaviya u la plie bad aiti na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki paidbah ïa ka National Institute of Pharmaceutical Education and Research ba thymmai ha Guwahati bad buh ruh ïa u mawnongrim jong ka NIPER Hyderabad bad NIPER Raebareli da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor lad pathai khubor ka juk mynta.
Kiba haiing hasem bad ka shnong, kila pyrshang katba lah ban wad ia u, hynrei tad haduh mynta, ym pat shym la lap satia ia u.
Ki rangbah ki la pynpaw ba ka jinglehsting ka MeECL ban pynbiang bording ha ka thain Ri Bhoi Sepngi, ka la pynjew slew ia ki paidbah katba ka pisa pat ka wan lum man u bnai katkum ki bill ba la phah na ka ophis.
Shillong, Nohprah 6 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka Sngi Ba Ar u la ther kylla ïa u nongaiktien ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale da kaba kynnoh u long kum u riew shiteng khlieh namar kiei kiba ula kynnoh ba ka sorkar ka pyndonkam bakla ïa ka pisa ba 632 klur kaba dei jongka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Developement Project MEIDP) ka long kaba bakla bad ka bym shisha hangno hangno ruh.
Kumta to ngeit kane ka jingngeit ba u Mynsiem Bakhuid u trei kylleng mynta ha ki briew don kiba iathuhlypa (Prophesy) don kiba ioh ithuhpaw (Vision) don kiba da ki jingphohsniew ki iohi ia u Blei ba u kren, kane ka long katkum ka ktien jong u kaba im bad kaba dang im haduh mynta sha ki bymjukut.
“Mano ban lah ngeit ba kita kiba dei ban ïada ïa ki nongshong shnong ka ri kin dei pynban ma ki kiba dkhat ïa ka jingim jong u Bah Roning, bad nga kwah ban kren shai ba ym dei tang ka sien kaba nyngkong ba ki jong ngi ki shah ktah kti hynrei la bunsien bha," ong u President ka Riwar Mihngi Development Organization u Bah Donlang Nongbri.
Katba ha ka Junior ki dei ban long kiba la kha ha lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2007.
Katkum ka sngewthuh jong ki pulit, la suba ba utei u runar u dei uba shu iaid sakma bad u bym don iing- don sem.
Hadien ba la iapynbeit ia kane ka kam, na ka liang ki nongialam ka KSU Mawlai bad nongkitkam shnong Mawsiatkhnam ki la pynlong ia ka jingleit jngoh ia utei u lum ba thmu ban die sha ka Assam Rifle ha ka dor ba T.68 klur ha ka jingheh kaba 200 akar.
Kumta bym biang ha ka jingïoh, kum ki briew ngi pynmlien ban pyndonkam ïa ka jingisynnei kiwei da kaba ngi bam shah shuwa kum na ki dukan bam, ne shim shah shuwa ïa ki mar ki mata kiba ngi donkam.
Hynrei u Jisu Khrist haka jutang bathymmai un pyndep kaba long ymshuh tang ka syrngiew hynrei ha kaba shisha.
Kaba pynmutdur ruh ba lehse ka don ka jingpyrshang ban thung kam lyngba ka jingithuh lane leh shiliang (nepotism) kum ba juh jia na kawei ka por sha kawei pat.
Shillong, Lber 10 : Kawei ka karkhana ot dieng kaba don ha 7th Mile Upper Shillong ka la pluh kynsan bad ka ding kaba la klang bha, kala bamduh ïa kane ka karkhana.
Haba iakren halor ka jingshah thung kum ka nongrah ktien ka Shobitam,ka Vidya ka la pynpaw ka jingsngewkmen  halor kane bad ong ba kan shim ia kane ka lad ban pynsaphriang ia ki riam ki beit kiba katei ka kompani ka la pynmih bad ban pyniaid iew ruh sha ki bynta jong ki ri ka pyrthei.
Ym tang katta, wat ka Peoples Democratic Front (PDF) kaba long ka seng saiñpyrthei bathymmai kaba jop saw ngut ki MLA ka la hap ban ai jingkyrshan lang ïa ka Sorkar MDA bad ïatreilang bad kiwei pat ki paralok.
Ka khubor jong ka seng BJP, ka ong ba hapoh 24 kynta, ba la pynbna ia ki result, ki don bun ki dkhot jong ka seng BJP, kiba la shah pyniap bad sa shibun kiba la shah pyn mynsaw.
U Leonard Wankhar uba la pass ia ka coaches course na ka National Cricket Academy, u la ai mynsiem ia kane ka kynhun da kaba kyrmen ba, da ka jingpyni-sap jong kane ka kynhun ki kynthei, ha ka liang jong ka jinglehkai cricket kan nang ai mynsiem shuh shuh ia ki samla hadien habud ban wan shakhmat ha ka ban pyntbit ha kane ka jinglehkai.
U la ong ba kin nang bun pynban ki nongwan jngohkai shane naba ki long laitluid ban iaid naba ki la don da ka ILP kaba la buh sngi katno por kin don hangne.
Shillong, 4 Jymmang: Kawei na ki nong ialam ka seng CSWO(I) kaba la tip kyrteng kum ka kong Rosi War ka la kyntait ia ki jingkynnoh pyrshah ia ka kaba la kynnoh ba ka la thok ia 6 ngut ki briew kiba la leit trei sha Chennai.
Hadien kane da ka jingtrei shitom ki la ïoh ban pyllait im ïa ki 14 ngut kiba la shitom jur bad kiba dang jah rngai kat haduh ba thoh iaka khubor ki dang don sa 23 ngut.
Dei ruh ha man la ki san snem ba ki nongmihkhmat jong ngi ki ïeng ha khmat jong ngi u paidbah shah bishar bad ban ai jingkheiñ ba ki la leh aiu hapoh kine ki 5 snem naduh ba la jied ïa ki.
“Ngi la rai ban ai ia ka jingthoh sha ka sorkar halor kine ki rai jong ngi bad lada ka sorkar kam sngap ngin sa hap ban wad da ki lad ki lynti kiba khadduh bad ngin sa peit kai kan rem ka sorkar ne mangi, la ong u President jong ka All North East Transporters Association.
U  MP na Tura u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban don ia ka jingkitkhlieh ban shim ia ki sien jam kiba biang eh ban ai ka jingsngew skhem bad jingshaniah ia kito kiwei pat ki dkhot kieng atiar  kiba dang don ha ki kynhun kiba khlem pat wan ban pyndem wait.
U Deputy CEM u bah Pyniaid u bah ia ka kam pla tyngka bad ia ka Elaka.
Lada ka Sikkim ka lah ban siew 10 hajar tyngka shi bnai, balei ka Meghalaya pat kam lah ban pynkiew ia ita i 2000 sha ka jingsiew kaba kham heh ïa kane?.
Ula ïathuh ba u I Love You Talang ka trai shnong jong u kadei na Moorap bad mynta la San snem une u I Love You um poi Shnong shuh bad ka shnong hynrei haki khyndiat taïew u mih pynban kum u nongpynïap briew.
Haba kren ha ka jingialang ban iakren halor ka mat “India – an Economic Superpower by 2030", ba la pynlong da ka  Pragna Bharati, U Swamy, u ong ba ka Ri, ka la kiew sha ka 8 percent na ka por sha ka por, na kaba la mait phang da U Narasimha Rao, hynrei kam don satia ka jing nang kiew kaba kham shalor bad ban ioh ia ka 3.7 percent, ka donkam ban ialeh pyrshah ia ka jing bamsap, ai lad ia kito kiba bei pisa bad trei kam bad wat thombor ia ki, da ki khajna kiba eh bad ka GST, ha kaba ula ong ba ka dei ka jingleh lamwir kaba khraw tam jong ka spah snem ba 21 bad ula ong shuh shuh ba kane ka GST, ka dei kaba da jyrwit tasam, ha kaba ym don ba tip shuh, wat tang ban pyndap ia ki phom jongka.
Ki pulit ki ba ap  pahara mynta ka sngi hadien ba ki la tohkit bad lap ba ki dei ki briew ki ba pynkhein ia ka ne ka jingpynjari curfew ki la ai jingsneng ia ki da ka ba phah shong phah ieng bad pynkynthnih jakoit ia ki ne ki briew.
Mano phi tharai ban jop ia kane ka tender lada baroh phi lah sngewthuh?.
U bah Lapang u la pdiang ruh ia ka shithi risaiñ jogn ki ar ngut kiwei pat ki MDC kata u bah Hadrian Lyngdoh bad u bah Victor Rani.
Kam pher lada kane ka Executive Committee kaba mynta kam don shuh ha ka samoi ban wan, hynrei lada sngewthuh ba kaei ba ki leh ka long kaba donkam, ngi ngeit ki Kur kin mih shakhmat ban dawa ia ka.
Ka Jylla kan kynjoh sanphew snem ka rta bad ki nongshong shnong ka Jylla, khamtam eh ki khynnah bad ki samla kiba dang khie dang san ki ban dang im bad їaksaid bad ka jingim sa sanphew snem nangne shakhmat- Kaei ka ban jia bad kaei ka ban long ia ki? Kumno kin їohpdiang ia ka jingnang jingstad, ka jingkoit jingkhiah bad ka kam ka jam kaba biang?Ka pule puthi kaba dei ka jingdonkam kaba kongsan jong ki khynnah bad ki samla ka la long kaba remdor bad kan nang rem dor ha ki snem ban wan lymda ngi pynkylla ia ki policy.
Kham mynshwa ka UDP ka la tyrwa ia ka kyrteng jong u bah Paul Lyngdoh ban iakhun na ka   Shillong Lok Sabha seat.
La iathuh ba katba ki pulit, ki dang pahara ha kawei ka iing jong uwei u riew niam hindu, u paidbhur, u shim kabu, da kaba leit thang bad pynjot ia bun bah kiwei pat ki iing, kiba don shajan jong katei ka shnong, ong ka khubor pulit bad ha katei ka jingjia, ki don 29 tylli ki iing, kiba la shah thang, 2 tylli ki iing shet ja, 20 tylli ki skum kba ha ka shnong Majhipara.
Ka Meghalaya, kan iakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh, kaba la rem baroh laisien ki jingialehkai bad kitei kin ia kynduh ha ka Sngi U Blei.
I Bah B.B.Lyngdoh, Bah Hopingstone Lyngdoh lei tang ka ing lajong ruh kim don, wat la ki la long MLA, Minister, Chief Minister.
U Bernie, u la ong “Ka dei ka jingshisha bad kan sa ioh ha kane ka lyiur".
“Sangeh ka leh mynleh, phi (Congress) long iaryngkat kyrdan ha ka bamsap bad ka BJP", la ong kine ki nongialam ki sengbhalang ba ialam da baroh ar ngut ki longkmie.
Kine ki arngut ki nongkhaii drok kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joydeep Paul bad u Nabajit Sen kiba nadpoh East Khasi Hills District.
Wat lada da kane ka jingjop ka UDP ka la kynjoh mynta sha ka 12 ngut ki MLA, ha ka Iing DorbarThawain kaba 60 ngut,  pynban kane ka Sorkar MDA 2.0 ba la lamkhmat da ka NPP, ka dang skhem hi triang.
Ka Achiever’s Sec School pyrshah ïa ka JNV School ha ka por 12.30 nohphai sngi.
“La ju tip paidbah ba ka Congress ka dei ka seng kaba la ngam jyrsieh bha ha ki kam bamsap ba har rukom bad kaba iai bampong suki pa suki tad haduh ban da duhjait khlem iohi shuh bad kaba sahkut tang ki jingpynbang bad ki jingkular ia u paidbah.
Katba mynta pat lada buh jingkyrpad ka Sorkar ki ong  Balei ngin kohnguh ia ka Sorkar? Katta ka sorkar kam khang eiei ruh em ia ka jingmane blei jong ngi kum ha kiwei ki ri , ka shu kyrpad ban ia trei lang ban jop ia kane ka jingpang pynban ki kren ha nga mei pynban.
“Ngam pat ioh prokram namar ba dang wan na Delhi, hynrei lashai yn sa ioh ia ka prorkam kaba biang na ophis", la ong u Dr Celestine.
La lap ia katei ka jing pyniathoh, ba ka bakla, ynda haba kitei ki tnga, ki leit ialam sha iing ia ki tnga jongki bad hangta, ki sa lap ba ki la iathoh bakla.
U Dr Walayat Hussain, u la ong, “ka jinglap kloi ia ka jingpang skin cancer ka long kaba donkam haduh katta katta".
“Wat u Dr Mukul ruh lada u kwah ban iasoh bad ka BJP, ngi kloi ban pdiang, hynrei ka jingai tiket kan shong ha ka rai u paidbah bad ki nongialam", u la ong.
Ka sorkar ritpaid BJP jong u Sanowal ha Assam kam pat da nud than eh ban khynra Khristan ne Muslim hynrei ka sorkar bunpaid jong u Himanta Biswa Sarma ka la sdang ban khynra tyngeh khnang ban pynshisha ba u dei u karsevak uba khlaiñ.
“Lehse ka dei na ka daw ka jingïabam ïadih bad ka jingbakla para maki, ngim lah ban ong ïa kata hynrei hadien ba la dep ka jingtohkit bniah na ka liang ka aiñ, lehse kan sa paw", la ong u Rangbah Shnong.
U bah Laso u la iathuh ruh ba ha katei ka jingialang baroh ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka leh stad jong u Sordar ka Lai-Kyntoit u bah Rojian Khongshei uba dei u Chairman jong ka Synjuk bad u la kynthoh ruh da kaba ong ba ki paidbah ki 7 shnong kim don jingtip ba ka don kum katei ka Synjuk naba ki Rangbah Shnong, Sordar, Matabor kim shym la iathuh sha u paidbah ba ki ia thaw Synjuk hynrei ka la pynkyndit ynda la iohi ha ki kotkhubor ba ka don katei ka Synjuk.
Ka Mary ka la ïoh ïa ka jinghikai kaba paka lyngba kine ki coach.
Kine ki seng ki da peit thuh ruh kumno ki briew ki kynthoh ban sngewthuh ïa ka saiñpyrkhat jong ki.
Ka Kashari ka la bthah ba ka sorkar kan aiti ïa ka kaiphot kaba bniah halor kane bad yn shong bishar biang ha ka 16 tarik Jylliew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka daw ba la pynlong ia kum kitei ki jingjia ban nang kynrei lehse kadei jong ka jinglong lyngkrang ha ka jingim lane ki iing ki sem, bad u la ong ruh ba ka jingioh lad ban rung u mynsiem bymman ha ka dohnud jong ki briew lehse ka lah ruh ban dei na ka daw ki jingdih pynbuaid, bad u la ong ruh ba ha kane ka juk saian bad teknologi mynta lada ki briew kim nang ban pyndonkam ia ka kan pynlong ia ki briew ba kin kwah brai lyngba ka jingiohi bad peit ia ki dur bad ki phlim jakhlai kaba pynsniew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpeit.
“Ngin nym shet kylla ia ki paidbah haba ngi long nongialam namar wat ka ktien jong u Blei ruh ka la kren shai haba ngi long nongialam ngin hap ban ai jingkhein hakhmat u Blei" u la bynrap.
Shillong:Ha ka jnglehkai jong ka Women’s Senior One Day Trophy kaba la ialeh mynnin ka sngi ha Chennai, ka kynhun ba na Meghalaya ka la hap ban mad ia ka jingrem sa shisien pat ha ka Delhi ha kaba ka la shah rem haduh 285 run, hadien ba ka Meghalaya ka la hap ban ap bad kawang bol ha ka kylla step da ka jngjop jong ka Delhi ia ka toss bad ba ka la lah ban pyndep ia ka 50 over da ka jingbuh thong ia ka Meghalaya haduh 332/2.
Ka Niakha ka la hun haba la ioh sngew iaka ktien na ka Rida ka ba la kular ban sa iathuh noh.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka jingpynwai ia ka party UDP ha thain Mawlai ka la nang pur na ka sngi sha ka sngi ha kaba mynta ka sngi, ka unit jong ka UDP ha ka shnong Mawai Mawroh bad ha Mawkynroh, ka la pynwai noh ia ka party hadien ba ki nongialam ka circle kynthup u MLA/MDC u Bah Embhah Syiemlieh u la kren tohmet ia ki paidbah nongkyrshan.
Bad shuh shuh kane kam shym la sahkut tang katne kala poi ruh haduh ka tyndong shkor jong ki nong thaw ain ka ri India bad haduh ba un da rah syndon iakane ka mat haduh ka ing Rajya Sabha dang hakine ki sngi bad khamtam eh ba un wanhiar haduh shnong kongthong dang hakine ki khyndiat sngi bala dep.
Bad nga ngeit kadei ka rai ba biang tam ban ia kaba ki don hapoh ka UDP kaba dei ka seng kabym don nongrim (undemocratic party).
Ha kane ka jingiakynduh bad ki ophisar jong ka tnad shna surok ha kaba la long ha Tura na kaliang jong u myntri ka tnad shna surok u la pynsngew bana ka liang jong ka department ka kwah ban iohi ba ia ki jingtrei kiba la dep ban ai jingmynjur, ban sdang noh lane dei ban pyndep noh.
Kiba bun balang ki la ïa kren ka dei ka jingbym poi pyrkhat ba u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh u la shah pynrem noh ha u kyrtong ka NPP, u Bah Damanbait Lamare.
Hynrei katei ka jing kheiñ ka la nangkiew sha ka 108 ha ka 16 tylli mynta u bnai bad mynta ka la poi haduh 205, ong ka tyllong khubor.
hynroh@gmail.
“ Ngan long uba kmen eh lada nga ïoh pdiang ïa ki jingujor namar ngan ïoh ban leit jurip da lade ban lap ïa ki jingshisha bad lada lap kumta kita ki kontraktor kiba pyndonkam da ki pipe ba rim kin duh kam syndon": ong biang u Myntri.
Ka jingsiat, ka jingpyniap lane ka jingkhaii ia katei ka mrad lane ia ki bynta jong ka met jong ka bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki jait mrad khlaw ka long kaba beain bad ia uno uno lane kano kano u/ka briew ba donkti ha kaba siat/pyniap lane khaii ia katei ka mrad lane ia ki bynta jong ka met jong ka bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki jait mrad khlaw yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972 da kaba shah set phatok haduh 7 snem ryngkat bad ka kuna kaba ym duna ia ka 25,000 tyngka.
Shillong, Risaw 13: U Samla Vicky Nelson Marbaniang uba dei u nongshong shnong jong ka thaiñ Pynursla uba la pyndep ïa ka jingpule pyntbit ha ka laiñ mechanical engineering bad uba la ïaid shakmat ruh ban sdang ïa company lajong ha ka sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingsngew bitar halor ka jingshah shukor jong u ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ïa ka jingkular jong u ban ïarap ha ka jingseng ïa ka jaka ai jinghikai ïa ki samla ha ki laiñ machine da kaba yn soi MoU bad ka kompeni kaba u seng ïa kaba la jer kyrteng kum ka Techpoint Academy.
Dang khyndiat snem, ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ki ar tylli ki jingïapher.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka jingpyntrei kan ym dei tang ha JN Stadium hynrei sawdong ka madan Polo ha kaba yn tei ïa bun ki jaka ïalehkai.
Ynda ki la dep dihsha sngi ki la leit ialehkai biang sha madan.
Ha ri India don kumba laihajar hynniew spah sanphew lak ngut u briew(375,000,000).
Ka la dep paw penryngkew ba u Deputy CM ha Mawlai u la phla hok bad ki paitbah ki iai ngop.
Jowai, 10 Rymphang:Lai ngut ki riew runar bym lah ban ithuh kiba la wan da ka thuk thuk bad kiba rah da ar tylli ki Pistol ha ryngkat ka tari heh, ki la wan ban lute ia kawei  ka petrol pump kaba dei trai da u ma M.Rymbai uba na ka shnong Ialong mynta ka janmiet ha ka por kumba 2 lakh 50 hajar tyngka.
Ka jingpynïoh da u optical fibre cable ha kylleng ka jylla khnang ban ïoh ka network ba biang wat sha ki jaka ba jngai ruh, yn sa sdang naduh u Lber la shem snem.
Shillong,Naitung 29 : U MLA barim ka Mawlai ba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka UDP Mawlai Bah Embhalang Syiemlieh ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan ba radbah ka UDP na katei ka constituency ha ka sngi Thohdieng ki la pynbna ba ki la resaiñ paidbah na katei ka party.
Ka jingkiew ha ka jingdawa ïa ki mar ba mih na ki jingri ka ba la pynlong da ka jingkiew ha ka jingdih dud, jingbam doh bad pylleng.
Ki nongialam ka FASTOM na kane ka thain, ki la kyrpad ia ka sorkar ban peit lem ia ki jingeh jongki bad ki la kyntu kyrpang ruh ia u Education Minister u ba dei u MLA ka thain ba un phai lem bad ban peit ia ki jingeh jongki Nonghikai ha ka jylla baroh kawei.
Nalor kane, ka VPP ka la ïoh ruh ban pynsngew ha u Myntri Rangbah halor ka jingkiew dor ki mar bam khamtam eh u khaw, ka jingkiewdor ki mar rep, ka jingpyntreikam ïa ka Load Shedding kaba la ktah jur ïa ki paidbah.
Ka jingkyrmen ka long ka atiar kaba don bor bha na ka bynta ki samla.
Shillong: Ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA), ka la nang ring sdot bad ia kane lah ban iohi ha kaba ki pulit ki la lah ban pyntroin ia ka ha kine ki snem ba la dep.
Ka KSU kala ong baka jingsam ia kine ki tiar iada kalong kum shibynta ban iasnohktilang bad ka sorkar ha kaban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Km shibynta jong ka jingrakhe kaban kut haduh ka 11tarik Naiwieng ka seng ka la pynkhreh ban pynlong naduh ki tamasa ïalehkai phutbol, Arm Wrestling, Carrom Board bad ruh ka lucky draw nalor kiwei kiwei.
Kan ym don jingmut satia ban hikai ïa ki khynnah skul ban thung ïa uwei u tynrai dieng shisien shisnem lada ym lah pat ban hikai ïa ki ba kin ri kin sumar ïa u tynrai dieng ba ki thung.
Ka kynhun kaba nyngkong jong ki 278 ngut ki nong India ka la mih na Port Sudan da ka jhad jong ki shipai duriaw ka INS Sumedha ha ka sngi Ba-ar.
“Hynrei mynta ka sngi la iohi ia ka khubor ba u MLA ka Mawkyrwat u la kyntait ban soi ia ka shithi ba la phah da ka sur ki NongMawlai hangne kein ngi iohi ia ka rong ba shisha jong u wei pa uwei u MLA jong ka jait bynriew" u la ong.
Lah ban kdew ba dang shen ka sorkar ka la pynkylla ia ka kyndon jong ka Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) (Amendment) Ordinance, 2016, ka ban khang lad na ka jingshah mait kyrteng ki parliamentary secretaries.
ANTHONY SUMMER (KHNAM) – 2992.
Da kaba pynpaw ïa ka jinglyngoh ba ki mih kum kitei ki jingjia, u Bah Dasakhiat ba dei ruh u MLA ka Mawhati u la ong ba ïalade kim lah hynrei lada leh kiwei pat kim kwah.
Ka jingthmu jong ka Luk Ayukta ka long ban sngap ïa ka jingmudui jong ki paidbah pyrshah ïa ki kam bamsap bad ka jingbymtrei hok jong ki nongtrei sorkar.
Ngi im ha ki sngi kiba eh, ki sngi khadduh (endtimes), lada ka jingngeit ha u Blei bad ha ka ktien jong u kamdon, kandon ka jingkyllon kaba khraw jong ka jingim.
Shillong: U William A Sangma, uwei na ki runar ba triem bha sha Garo Hills, uba dei u nongialam barim jong ka seng Achik National Cooperative Army (ANCA), ula pyndem mynta ka sngi, ha U Sachang Marak, Superintendent of Police jong ka Resubelpara, North Garo Hills.
Ha katei ka sngi la wan ban ia don lang ka kongsan Smt D.D Syngai EAC West Jaintia Hills ki dkhot ka MEPA naduh u bah R.M Shabong President MEPA uba long kum u Chairman, u ma C.H Passah, Workshop Coordinator,MEPA, bah George B.Lyngdoh General Secretary MEPA, u bah R.Nongkhlaw DIPR, Shillong Meghalaya, ma H.H Mohrmen President MASCOM ma M.M Thaiang Editor Chitylli 7 Trep bad kiwei de.
Mawkyrwat, Jylliew 22: Hadien ka jingwan jong u slap uba jur ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka la pynlong ïa ki pynthor kba ba ki dap smam da ka um bad pynlong ruh kum ki wah bah bad da ka jingdap jong ka um ka pynshong synjor ruh ïa ka khyndew ha kaba kiba bun ki pynthor ki la shah rong noh ïa ka khyndew ha ryngkat u kpa.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba 3 ngut ki rangbah na ka thaiñ Maweit, West Khasi Hills kiba dei ruh ki rawon ki la shu jah rngai noh katba ki dang ïa khwai dohkha ha ka wah kaba la tip kum ka Sdad Dylla kaba don sha ka thaiñ Maweit.
Ia kane la pynshisha ba ki dohkha baroh kiba die ha ïew ha hat ki dei kiba wan na shabar.
Dated Umbasoo Chairman:- Sd/-Salad,Dolloi Nongphyllut 27 /1/1948 Secretary:- Sd/-Sip SutongCopy forwarded to:-(1) The Hon’ble Premier of Assam(2) The Rev.J.J.M.Nicholray, Minister Assam, Shillong.
Ha ka jingshisha, ki paidbah ki donkam beit ïa la u jong u MLA kam pher lada ki la kyrshan ne ki khlem kyrshan.
Kane ka la dei kata ka kyntien ba ki ong, “Wat ju pynsyaid ia u bsein namar u tang shu syaid un sa puh kylla".
Kat kum ka jingtip jong ngi, u Bah Shullai u don sa tang 8 haduh 9 tylli ki bnai ha ka kam jong i.
Hadien ka jingshah pynhiar kyrdan ka Lei-cester City na ka Premier League, la her ka khubor na ki club ba paw kum ka Arsenal, Manchester United bad ka Roma ba ki kwah ban soi ïa u Tielemans.
Kitei ki dkhot ki kynthup ïa u John F.Kharshiing (President), Bah Raldeen Bryan Shabong (Vice President), Bah Isaiah Kharmawphlang (Vice President), Bah Sunny P.Dkhar (General Secretary), Regifull Thongni (Assistant General Secretary), Rissan Well Lahong (Assistant General Secretary) bad Bah Coverfull Marngar (Treasurer) kiba la ïa rai ban pynrung ha ki kot register sorkar ïa kine ki hynñiew ngut ki dkhot kiba la jied ha kane ka sngi da ka general meeting ha kaba la rai ban sa kynthup shuh shuh kiwei pat ki dkhot ynda la dep ki kam.
“Nga kyrmen ba ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, ngin sa pyrshang ban wanrah biang ïa ki lai tylli ki shnong ki bym shym la kynthup ha ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat banyngkong.
“ka kynhun myntri kan sa shong bishar biang namar ba kum ba ka long mynta ynda la soi ia ka soskular katei ka jaka kan sa long trai da ka tnad pynroi sor bad ka Municipal Board bad ha dien ba la shim ia ka jaka bad ka tnad pynroi sor kan saw at jaka na ka bynta kito ki bym dei ki nongtrei ka Municipal Board bad kan ai jingmut sha ka sorkar kumno ban leh ia katta"u la ong.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba u dang don ïa ka jingangnud ban ai ka jingshakri kaba kham bha shuh shuh na ka bynta ka constituency hi baroh kawei bad u kyrmen skhem ba na ka liang ki paidbah kin dang ai ka jingshaniah kaba pura bad ba un ïoh biang ïa ka jingjop kaba don burom ha kane ka ilekshon ka ban wan.
U Bah Ronnie ha kane ka sngi u la ïam rangbah ha shwa ba un pynshai paidbah ba ka don ka jingkynnoh ba u la tei iing tei sem ïa ka kmie da ka pisa hadien ba u la jop elekshon.
Nongstoiñ, Jymmang 26: Hadien ka jingpynbna jong ka tnad ka pule puthi lyngba ka MBOSE, la ïoh jingtip ba lai ngut ki samla pule kiba na sor Nongstoiñ West Khasi Hills, ki la wan shakhmat bad paw bha ha ka result jong ka SSLC bad HSSLC ha kane ka kynti kaba mynta.
“Ha ka ba ïadei bad ka KHADC, ka jingpynbeit bad ka party ka la don naduh ba sdang thaw ïa ka EC da ka jingïasngewthuh jingmut naduh ki MDC bad ki party naduh u snem 2019, hynrei halor ka  jingwanrah ïa ka mat ba ym don shuh ka jingshaniah ngim don jingtip eiei halor kane".
Ha kane ka jingiakhun ka Iawmulong Nartiang kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba u Dawyoo Shadap (39) bad kane ka kol kala eh haduh bala kut ka kylla step.
Hynrei dei tad haduh ba poi ka sngi ba ka dei ban leit sha klas ba ka sa ioh lad ban leit kynduh biang bad la ka Niakha.
Ki saw seng ki phah ia kane ka kyrwoh sha ka Sorkar ba ka dei ban da pyrkhat bad shim ba  ki trai ri kin long ha khmat duh ban aiti ia ka kam.
Ka Sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban sam shwa ia ki mask sha ki long iing ba duk, hadien kata sa pyntrei kam iaka ain lada kim deng mask,bad hakaba iadei bad kiba sah quarantine ruh ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki khamtam iaka bam,.
Ban phut noh ia ka sner jong me haba me la don sner leit long hi lih" ong u kpa“To pa nga la sngewthuh bad ngan nym pynlehnohei ia ka umsyep jong phi.
La ïathuh ba mynta u snem ki BSF kila ïoh kurup palat 2500 tylli ki masi ba thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Kumba ka long mynta, ka sorkar India, ka nang pynbha shuh shuh bad ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban ithuh kyrpang ïa ki.
Katba ki la don ki sienjam ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong ha ki jylla da ki sorkar jylla, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la sdang ïa ka prokram kaba heh haduh katne na ka bynta ki nongseng kam lajong ha baroh kawei ka thain shatei lammihngi.
Ka la pynkynmaw ruh ïa ki paidbah, ba ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah ka donkam ruh ban bam ïa ki jait jingbam kiba bun jait da kaba ong, “Ki jingbam ba paka kim dei ban long ki jingbam kiba rem dor, hynrei ki dei ki jingbam ne ki jhur kiba ïoh na ka mei mariang" bad ban ïoh ïa ki ka long kaba donkam ba ki paidbah nongshong shnong ki dei ban sumar bha ïa ka mariang ym ban shu pynjot ne pom pathar ïa ki dieng ki siej bad kiwei ki jingpynsniew.
Kum ban shu kdew ba ka JAC ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba la sdang naduh 13 tarik mynta u bnai ban pynpaw ka  jingpyrshah ha kaba iadei bad ka jingleh mynthi jong u VC ka NEHU ban weng kam ia u Rohit Prasad nalor kiba bun kiwei pat ki jingdawa.
Ki bor pynïaid wildlife ki la kyntu barabor ïa ki paidbah ban kiar na ki jaka ba ki hati ki jied ban shong bad ki kyntu ruh barabor ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng ïa ki mrad heh namar ba kane ka pynkulmar ïa ki mrad kaba pynlong ïa ki ban leh lamwir kaba lam pat sha ka jingmynsaw jong ki briew.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ha ka por mynstep, ba ki don 77ngut kiba iap, katba ha ka por janmiet, U Lav Agarwal, Joint Secretary katei ka tnat, u iathuh ba ki don 472 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap ki don 11 ngut.
U la ong ruh ba wat ïa ka Entry bad Exit Point ha Bynrnihat kaba la tei kum ka jaka talasi mynder kat kum ka kyndon jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ka sorkar ka pynkylla pynban sha ka jaka talasi covid.
Kane ka jingpang ka kham roi stet lada ka bneng ka syaid bad ka sngem.
“Ngi la pynkhreh hi ia ka elekshon namar ngim tip lypa lano kan wan ka elekshon", la ong u Bah Bindo.
Kiba khlem phla pop, ki long kita kibaka ktien u Blei ka ong- “Shabar ki long ki ksew bad kita kiba ai ksuid, kiba kyreit, kiba pyniap, kiba mane – blei thaw bad baroh kiba ieit kiba thaw ia ka lamler".
Ïa une u drok la ïoh ban kurup na ka trok ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha kaba u nongñiah jong ka u la phet noh na katei ka jaka hadien ba u la ïohi ïa ka kynhun jong ki pulit ha Naka Cheking.
Shuh shuh u la ong ba kham hadien pat ka sorkar kan peit ban pynïasoh ïa ka nongbah Shillong bad kane ka jaka lyngba ki surok kali.
“Ngi kyntu ïa ka Regional Committee ba kam dei ban pynkut ïa ka jingleit jurip tang ha Khanduli, Mukroh bad Psiar kiba dang dei ki jaka jong ka Meghalaya bad Hamren, Jrikyndeng na ka liang ka Assam ne ban pynlong ïa ka Joint Inspection na baroh ar tylli ki Regional Committee bad ki dei ban buddien ruh ïa ka Joint Survey Report jong ka District Councils ha u snem 1958," ong shuh shuh ka Forum.
Ym tang katta, ia ka pisa jongphi, ban sei ruh, kam dei kaba suk bad ki don shibun ki kyndon kiba eh, khamtam, lada phi sei kham bun.
U Bhola u la ïathuh nyngkong la wan kawei ka kali pynlip ding bad pyrshang ban pynlip ïa ka ding hynrei namar ba ka ding ka la klang palat kumta ka la ïoh ban bam duh ïa katei ka ïing ophis.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha District Library Hall ha Nongpoh, la sakhi da ka jingdon ka Pragna Parande, dkhot ka NCPCR, ka Kong R.M Kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti MPS SP ka Ri Bhoi, ka Kong Meena Kharkongngor Chairperson ka MSCPCR, ka Kong B.Kharlukhi Judicial Magistrate lem bad kiwei kiwei.
Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Jatap Unit ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka Ayurvedic Centre ha Shella-Bholaganj C&RD Block khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain hi baroh kawei.
U Bah Paul u la ong ba ha ka kam kin don beit ki ban khñium ki ban nym hun hynrei kaei ba ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la dep ban pynpaw ba yn dang pynbeit ïa ki jingduna ki jingbym biang kata hi ka la biang palat.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba la pyndep ia baroh ki jing donkam ha kaba iadei bad ka met jong katei ka briew.
Ngim tip, haba ka sorkar, ka kren kumto, la ka dei tang ka jing kyrpad ne ka sngew donbor ia ki trai iing; hynrei haba ka lah kren, ka dei ban peit, ba ki trai iing, kin sngap ne kin ioh sngew bad lada jia ba kim sngap, ka lah ban pynbud, da ki ain jongka, lyngba ki bor shnong, lyngba ka jing ai bor ding lane lyngba ka jing ai um sha kiba kum kitei ki iing; hynrei lada ha kum kane ka saw ka sian, ka don ka jingnion bein ia ki nong shongwai, kumta ka dei ka jing thombor kaba la palat liam shisha.
Kane ka jia dei namar ba la synshar da ki biej ia kiba stad Ka KSU ka sngewdei ban buh jingkylli Ia ki Nongmihkhmat ka District Council bad pynrem jur ruh halor ka jingkheiñsting bad bym shim jingkitkhlieh halor u pud u ang ka Jaidbynriew bad ruh ia ka kolshor Riti jong ki briew ba don ha Khappud.
U Bah Hamlet u la iathuh ba ka smart road, ka mut ka surok kaba biang nadong shadong naduh ka jingheh, ka jingpynbiang ia ki nala bad kumjuh ia ki jaka ban pynïeng ia ki kali, katba u CEO u la iathuh ba ha kaba sdang ia katei ka smart road yn pyntreikam shwa ha ka jingjrong kaba long 6 Km ha ka surok na Raj Bhavan sha Polo ha ka jinglut kaba T.30 klur, bad yn sa bteng biang na ka bynta 25 Km.
Naduh ka 1tarik Jymmang 2021, ka don ka jingkiew stet jong katei ka jingpang bad kiba iap ruh kumjuh ha East Khasi hills district, ha kaba ki don 2,098 ngut kiba iap bad 59ngut kiba iap, tang ha ki 11 sngi bad kane ka pyni ba ki don 191ngut kiba pang bad sa 5ngut kiba iap ha ka shisngi.
Ka Seng ka kyntu ruh ia baroh ki shnong ym tang ha Mawlai hynrei baroh ki shnong jong ka Bri u Hynnietrep ba kin bud ia ki nuksa jong ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng bad ruh  ba kin shim khia ban peitngor ia ka jingwanrung pathar jong ki mynder sha ka shnong jong ki namar kan buh shibun bah ki jingeh hadien habud.
Mawkyrwat, Rymphang 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka leit ban ïa kynduh ïa u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ban kylli bniah halor ka jingjah rngai ki katto katne ki kam ne advertisement post hapoh ka 10 Bedded Integrated Ayush Hospital, Mawkyrwat.
La sam iaki khunsam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher kaba la pynlong da ka Women’s Welfare Organization, Seinraij Jowai, Khynroo Khyllood Committee (KKC) Seinraij Jowai, KNIKMS.Shillong Cricket Association took firm hold of the Meghalaya Cricket Association’s U-15 Inter District Tournament trophy after deservedly winning the final at Nongkhrah, Nongpoh, today by nine wickets.
Khlem kano kano ka jingshah hikai, ka ju iaid marwei ha ka jingim kum ka thei ialehkai niah cycle bad ka ju niah kai tang bad ki paralok, bad man la ka step ka ju mareh step kumba 5-10 kilometer bad ka ju niah cycle man ka step bad por janmiet kumba 2 kynta eiei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa khusnam shimet kata, nongthep bun kol sha ka Nisilia Majaw, nongapkol bat bit sha ka Banrisha Wahlang kine ki dei jong ka Nonglang Sports Club bad ‘thei ïalehkai bat bit sha ka Banïarkynti Mylliemngap jong ka Maitshaphrang Girls Football Team.
Haba kren ha ka jingïalang, u Sonowal ula ong “hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi, la pynkylla ïa ka rukom ai jingsumar tynrai khnang ba yn pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingai jingsumar hapoh ka ri".
Kane ka Shad Suk Mynsiem kan neh 3 sngi lynter bad yn pynkut ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ki nongiashimbynta kim lah ban ialehkai palat iaki ar tylli ki kyrdan, ong u kyrwoh na ka WJDBA Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng kan long haka 4/5/2024 hapoh ka por 6 baje janmiet.
Ki la ong ba ka por kan sa batai hadien halor kane ka bynta.
Na ka liang U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, u ong “Ka kyndon ia baroh lang, ka long ba kiba leit shabar ka Jylla bad kiba wan phai noh, lada jia ba ka test jongki, ka long negative, ki lah ban leit sha la ki kam, tangba katba ki dang ap ia ka test report, ki dei ban quarantine".
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh ruh ban wanrah ïa ka policy kaba shai ha ka jingpynkynriah kam bad thungkam ïa ki nongtrei ka koit ka khiah.
Lada ka long kumne, ka buh ïa kane ka Karkhana ha ka lawei kaba dum bad kaba ym don jingkyrmen, namar kumne ka Kompeni kaba dang shu mih dang ha u snem 2011, kata dang 11 snem mynshuwa kan shimti ban pynïaid ïa ka jingtreikam ka Karkhana kaba la mih naduh ki phew snem mynshuwa.
Na ka liang u Secretary ka JCCRP ula kyntu bad ban jur ïa ki paidbah ban wan sha kane ka dorbar kaba donkam na ka bynta ka jaitbynriew, ha kaba ka sorkar ka la pdiang ban pynthymmai ne shna ïa kane ka Reservation Policy kaba noh Shilliang haduh katta katta na ka bynta ki Khasi bad Jaiñtia, kumta kane ka dei ka kabu bah ïa ki paidbah baroh ban ïoh ïa phylliew jingmut lang ha kane ka Dorbar.
U la ong ruh ba kane ka lah ban long ka jingiasylla, namar ba ka NPP ka tip ba ka Congress party ka la khlain mynta bad ka sdang ban thaw ia ki lad bad ki lynti ban khanglad ban pyntieng ia ki paidbah ban kyrshan ia ka.
Kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingthang mombait kum ka jingsngewlem ïaka jingshah pyniap jong ka samla Nisha Nongbet bala rai ban pynlong da ki 4 tylli ki kynhun Sengbhalang ba kynthup ïaka KSU, RBYF, FKJGP, bad HNYF haka 30 tarik mynta u bnai naduh ka por 2 baje janmiet.
Lada jia ba katei kam iaid ka don ka lad ia ki jylla, ba kin nang shim ram ia baroh katei ka pisa kaba T.2.35 lak klur, da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka sorkar India.
Haba kynthoh ïa ka jingpynpra ïa ki karkhana saiñ rnga dewïong, u Advisor ka ECC Elaka Sutnga u Bah Reading War u la ong ba hukum jong ka Meghalaya High Court la bthah ïa ka sorkar ban pynshitom ïa ki briew kiba sdang ïa ki karkhana saiñ rnga dewïong beaiñ ha East Jaiñtia Hills.
Naka liang katto katne ngut ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi kila pynpaw ba ngim pat ioh MLA la bun phew snem ba trei shitom bad wanrah ki kam pynroi kumba ba leh u MLA ba mynta u ba la wanrah shibun ki kam pynroi naduh ki lynti syngkien, ki jaka sumar khamtam kitei ki jaka kiba dei ruh ki thaiñ khappud ba ym ju don ba kynmaw ïaki khamtam ban peit ïaka bha ka miet jong ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw, U Ganesh Sutnga u la thmu ban leh ia katei ka kam pohjait dei ha ka miet 15tarik Lber, 2014 bad hadien ka jingujor sha ki pulit, ki pulit ki la pynngat ia u hapoh ka POCSO Act.
Ha ka jingїathuhkhana shaphang u Noah (Jenesis 5 bad 6) la shem ia ka jingbitar jong u Blei halor ka jingbymman bad jingleh jubor jong ki briew kaba la jingpynsniew dur ia kata ka jingthaw-jingpynlong babha bad ba kordor.
Kumjuh ruh la pynpaw ba ha kawei ka liang pat don ki parakur ki ba la wanrah burom ba dei ban pyrto ïa ki kam ki ba la rasong ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh lait na ki post kiba hap ha ka DSC ka seng kam kren ei ei bad ka seng ka kren beit tang ïa ki post kiba hap hapoh ka DSC bad lada mih kino kino ki kam lada pyntreikam ïa ka Reservation Policy ne ka Roster System dei beit ban ioh 80% tang ïa ki samla jong kata ka District.
U la ong ruh ba kane ka jingphaikhmat ha ka jingpynioh bording lyngba ka sngi ki nongioh jingmyntoi kin hap ban siew tang 10% na ka dor jong ki tiar ki tar ha ka por ba ki ioh pdiang ia kane ka skim.
Sohra, 19 Risaw:Shuwa ban pyntrei kam ia ka National Food Security Act 2013 ha kane ka jylla bun ki kynram kynram ki la mih kaba la wanrah ia ka jingkulmar jingmut ia ki Khlieh nongsynshar shnong bad katei ka jia ha ka thaiñ Sohra ha kito ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ka Sohra Civil Sub-Division ba kynthup ia ka Shella bad ki shnong ba marjan jong ka, naduh ka thaiñ Mawjrong bad ki shnong ba marjan jong ka, ka Khad-Ar shnong, ki 7 shnong, ka thain Sohbar bad kiwei pat kiba hap hapoh ka jingpeit katei ka Civil Sub-Division.
Ym shym la ai kyrteng ia kiba shah kem, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid, ong U Vivekanand Singh, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District.
Ha East Jaintia Hills ki don 13 ngut ki nongtrei karkhana.
Dang shen u nongbishar ka High Court u SR Sen u la pynbna ia ka rai halor ka jingbishar ia ka kam tait shnong ha shnong Mookhep, ba ki Rangbah Shnong ne ki Khlieh Nongsynshar kim lah shuh ban ai syrnod namar ba kim dei kiba ithuh da ka ain.
" “Watla katta da ka jingkyrkhu jong U Blei, ngi kyrmen ban ym jop bun bad ka NPP kan lah ban phah biang ia ka Agatha K Sangma shapoh Delhi hadien ka ilekshon," u la ong.
“Balei ka Assam ka wan leh smat sha u pud u sam ka Meghalaya.
Katkum ki aiñ jong ka Council kane ka Club ka la dei ban don ïa ka Trade License bad ki dkhot lane ki nongtrei jong kane ka Club ki dei ban siew ruh ïa ka Professional Tax sha ka Council," la ong ka KHNAM ha ka dorkhas ba la soi da u Working President, Bah Thomas Passah bad u General Secretary, Bah James M.A Neng.
“Bun bah ki khynnah pule na jaka nongkyndong kim lah ban siew ia ka bai iing wai ha nongbah.
Hato ki dang kwah ban sahteng kane ka kam sa katno phew snem nalor ba la sah mynta la 50 snem.
Ki lai ngut ki briew kiba la shah kynnoh, ki dei ki nong India, kine ki la sdang ban mih na Dhaka ha ryngkat san ngut ki kynthei ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki mat jongngi, ki long ki bym lah satia ban iakhun, da ka bor jong ka suloi".
Ka Rymbai da kane ka namjop kala ioh ban rung sha ka quarter final jong kane ka lympung.
Haba kren kum u riew paidbah ia ki briew kiba deipeit ia katei ka Jingkieng, tad haduh ka por shiteng sngi, ki la iathuh ba ki dang ap ia ki tiar kaba yn sa wanrah da ki briew ka Kompani bad la iohi ba haduh katei ka por ym pat i dak ei ei ruh em ban sdang shna ia katei ka Jingkieng.
Ka sorkar jylla kala dep ban bhah iaka pisa T.19.83 Klur ban tei ia katei namar ba ka jingdon jong ka DC ophis markhap jong ka ïew bad hapdeng jong ka nongbah bad kan pynthud ia ka leit ka wan jongki paidbah bad kam don ruh ia ka jaka pynieng kali kaba biang.
Kum u samla uba don ka jingieit ïa ka jaitbynriew la nga don ha kano kano ka Party ngan kren ïa ki issues Jong ka jaitbynriew ngan kren ha ka kyrteng Jong ka jaitbynriew ym ha ka kyrteng Jong kano kano kano ka seng ne ka Party.
Shillong,12 Nailar:Ki nongshong shn-ong ka Nongtrai ryngkat bad ki dkhot ka KSU mynta ka sngi ki la tur sha khyrdop bah jong ka Lafarge Umiam Pvt Ltd bad ki la shong kyraiñ hangtei kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym lah katei ka kompeni ban pynioh kam ioh jam ia ki trai shnong.
“Ki Garo ki dei ki briew ba bha bad ngi lah ban ïa im lang hynrei lada ki kwah ban ïa phiah lang da ka jingïasngewthuh jingmut lang kan ym leilei ban phiah ïa ka jylla Meghalaya," u la bynrap.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka rynsan ïalympat lane Wrestling ha ka sngi ba khatduh jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ka la long kaba shongshit bha.
Ka Jhep ha Iawmusiang ka long kawei na ki ishu kaba khraw bha ha kine ki sngi khamtam ha West Jaintia Hills District.
Hato kine ki trok kin mad lut ïa kajuh ka jingeh," la buh jingkylli ka MJAC.Ka MJAC ka la kam ruh ba wat hapdeng ka jingtalasi bad pynsangeh ïa ki trok kumba 12 haduh 15 sien hynrei ka jingshalan beaiñ ïa u dewiong ka dang don ha East bad ha West Jaiñtia Hills District.
“Dei na kata ka daw ngi ieng skhem ha ka nongrim ban dawa ia ka ILP lada ka sorkar ka pdiang ne kam pdiang ruh , hynrei ngi te ngi dawa ia ka ILP, kaba dei ka aiñ kaba khlaiñ tam ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla" ong biang u bah Robert.
“Ngim banse ban maramot dalade h ia ka surok namar ka la wanrah jingeh ia ki nongniah kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan ba shong kali" ong u President katei ka seng ki nongniah u Bah Tolentine Wahlang,haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Katba kawei pat kaba rung sha ka quarte ka dei ka Lamin XI kaba jop iaka Man I Bha shkentalang lyngba ka tie breaker da 3-1.
Ula iaid saw bnai kynthih, lyngba ka  Pakistan, Afghanistan, Iran bad Turkey bad ka saikil jongu, ka sniew ha kiba bun ki jaka bad ki don ruh ki khep, kiba um ju ioh ia ka bam ka dih kaba biang, hynrei, u iaid beit shakhmat, ban pyndep, ia la ka  jong ka thong ka jongu bad ula iaid naduh ka 22tarik Kyllalyngkot, 1977 bad un iaid da ka saikil, na ka bynta 70 kilometre ha ka shisngi.
La ïathuh ba ha ka sien kaba nynkgong ki samla riewlum na ki 16 tylli ki jylla bad na ki 25 tylli ki kynhun jaitbynriew riewlum ki la ïoh jingmyntoi na katei ka scholarship.
U la pyntip ruh ba ka seng kan pynlong ia ka jingialang bah jongka ha Sohiong ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba ki nongialam na ka seng kmie kin hiar ban ai ia ka jingpynshai sha ki paidbah ha katei ka sngi.
“Ka komiti ka la bsuh ruh ia ki kyndon kiba kham pyrkhing ba u briew uba pynkhein ia ia Benami Transaction Act  dei ban kem khlem ai jamin nalor ka kuna bad ka set pathok", la ong u Bah Rowel.
Ha u snem ba ladep, ka Supreme Court, ka la bthah ia ki jylla, ba ki dei ban ejahar matdor, halor ki jingkren bein ianoiano bad ban tian bishar, khlem da ap ia ka jingujor na kano kano ka kynhun.
Hadien ba ka la duh rung semi-finals ha u 1999 World Cup, ka India ka la ïoh rung sha ka semi final ha u 2003.
Kawei ka briew, kaba 45snem ka rta, ka la ot noh ia u thylliej jongka bad ka la ai sngewbha ha kawei ka templie ha Madhya Pradesh, ong ka khubor pulit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr.DRL Nonglait u la ong ba ha ka jingshisha, ka bhah thungkam 80 percent ia u Khasi-Jaintia bad Garo ka la dep treikam katkum ka Office Memorandum (OM) naduh mynshwa hynrei kane ka treikam tang ha ki kyrdan district.
Na ka jingtip kaba la ioh ban lum, ka long ba ki la don shibun briew na katei ka shnong, kiba la sah ram ha ka MeECL, namar ba ki khlem siew ia ka bai bording bad kaba la pynlong ia ka tnat MeECL ba kan sangeh sam bording ha katei ka shnong, kumta haba ki la shah ot-bording na Meghalaya, kitei ki juh ki briew ki la pyrshang pat ban leit pan bording na ka jylla Assam, ha kaba ka Assam ka la pyrshang ban leit pynpoi bording ha katei ka shnong, hynrei namar ba la mih ka jingpyrshah na Meghalaya bad kaba la pynlong ia katei ka shnong ba kan hap shong khlem bording.
Uno uno u ‘riewrangbah, wat la u la tymmen katno katno ruh wat uba la rah diengduh ruh, la ju khot beit ïa u da ki briew, u Rangbah ne u Bah ….
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 275 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1318 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka jingpule ka long kaba ïaryngkat bad ki jingpule ha kiba ki samla ki leit shah hikai ha ki jaka pule, kumta kine ki jingpule lyngba ka Online ki long ki jingpule ba jied bha da kito kiba la trei, kito kiba dang sdang ban pule, kiba treikam lajong, bad kito kiba kwah ban bteng biang ïa ka kam jong ki.
Ïa ki mar khaii tuh ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ha Danger katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingjia ha Sandeshkhali kaba don ha North 24 Parganas jong ka West Bengal ka la shah peit khmat ha kiba bun, naba ki nongïalam jong ka liang pyrshah kiba kynthup ïa u Suvendu Adhikari bad u Sukanta Majumdar ki la leit sha kane ka thaiñ ban ai jingkyrshan sha ki nongshong shnong.
Ngin khang khyrdep ïa ki dukan ba beaiñ," la ong u Bah Pyniaid haba kren sha ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ki la ong ba ka kong Binora ka ju trei bylla ha kawei ka dukan sha ha Lad rymbai kaba dei ruh ka jaka ba ju die kyiad be-aiñ , la iathuh ba ha ka 21 tarik u rymphang ka la leit pan kam na kawei ka dukan die kyiad be-aiñ kaba don ha Datsimpein, Ladrymbai ka jaka ba ka la trei teng.
Lada lap ba ka acid ka don bun ha ka khyndew, la ju hikai ïa ki nongrep ban ber da ka shun kpu ne shun powdar (slaked lime) shwa ban lur ne ban rep ban riang khnang ban pynduna ne pynïap ïa ka acid.
Katno ngut eh kine ki jaka ai training nonghikai ki lah ban pdiang.
Ka KSU Kupli Area Circle marsien tip iaka jingjia ba khyllem kine ki post bording hapoh shnong Saphai, kala leit ban ujor daka jingthoh ha u Assistant Executive Engineer MePDCL ha Shangpung Sub-Division ma W Dkhar.
Kine ki jingjia, ksam ïa ki thied jabieng bym lah shuh ban poi pyrkhat ba pleng ba ha kum kane ka jaidbynriew, kaba dang don ïa ki snap kata ka jingïajan ba maïa bad la u nongbuh u nongthaw, ba ki dang bnud ba kin thom pat ïaka sang ka ma.
La iathuh ba katei ka jing pynkhreh, ka dang iaid shakhmat bad la sngewthuh ba utei u ban mih, u dei u ban pan ia knieh ia ka tiket Congress, lada u bah Prestone un ym phet seng bad lada jia ba u phet seng ruh la ong ba ka tiket kan leit beit sha utei u briew.
“Nga kwah ban ong khublei shibun eh ïa ka sorkar Meghalaya bad ka Indian Army.
La ai nuksa kum ka Hima Mylliem bad ka Shella Confederacy.
Bad ha u bnai January 2019 ki don kumba 4.39 billion kiba pyndonkam ia ka internet.
La pynkit mar mar ïa ka sha Tura ban ïoh ïa ka jingsumar.
Ka SCA ka la sdang ïalehkai ha kane ka sngi ha kaba ka Joanna Pyngrope (1/37) ka la ïoh pynhap wiket da ka bol kaba nyngkong tangba ka Kimtera bad ka Tempali Basumatary ki la ïalehkai bha baroh arngut bad ki la lah ban kamai 234 ron.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah u Disnarling Lyngdoh, u la khlad noh hynnin ka sngi ha Robert Hospital Shillong, kata hadien ba u la mynsaw jur hadien ba u la shah tied bad shah bom dusmon ha ka kynhun ki nongniah trok mynha ka miet Sngi Palei.
Ka jingdih umsyaid ka ïada na ka jingkhim lane jinglong dait ki snier, kiba ïarap ka jingpynmih ki jakhlia na ka met.
Chandigarh: Ki pulit ka jylla Punjab, ki dang beh thong ban ioh kem ia u nongialam ki Sikh, U Amritpal Singh, hynrei hynnin ka sngi, U Amritpal, u iathuh ialade, ba um dei satia uba phet rieh, hynrei, u dei u nongialeh pyrshah bad ula kren shai, ba un nym pyndem satia ialade bad kumta, khot ia ka jinglen lade, lane ka  ‘Sarbat Khalsa’ bad kumta, u kren kob ruh ia U Jathedar Giani Harpreet Singh, u nongialam ka  Akal Takht, ba kane ka dei ka por, ia u, ba un pyni, la u shakri ia ka jaitbynriew, ne u shakri ia la ka jong ka longiing.
Ka kitab Jenesis 1:31 ka їathuh, “U Blei u la khmih ia kiei kiei baroh kiba u la lah thaw, bad u la sngewbha eh" bad ha kiwei pat ki kyntien kiei kiei kiba u Blei u la lah thaw ki long kiba bha bad u Blei u la kyrkhu ia ka pyrthei-mariang.
La ong ruh ba utei u trai katei ka kali, u khlem pyntip pulit satia, haba tan ia katei ka kali jong u na katei ka jaka bad ka la pynsuba jur ba lah ban dei ba katei ka briew kadei kaba shong hi ha katei ka kali.
Don ha ki katto katne ki skul ki ba la buh da ki bos saw ha ryngkat ka jingsynran jong ki pulit ia ki khynnah skul ki ba leit ban thoh ia ki eksamin jong ki.
Ka Kur Phawa Siangshai central body kan pynkup burom iaki khun jong ka kur Phawa Siangshai kiba pass bha ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha ka por ba pynsah teng ïa katei ka jingkynnoh, la dei ban shah ïa u ba un shimti ïa ka kam hapoh ophis, naba u lah ban pynkiew jingbitar bad pyntieng ïa ki nongtrei ba hapoh jong ophis jong u.
Ka la don ka jingdum ngiew ha ka duriaw bah Atlantic, na ka daw jong ka leit hap ka lyer ding ha katei ka duriaw, ha ki khyndiat sngi ba ladep; hynrei la iathuh ba katei ka lyer ding, kan jia ha ka sngi hat majai bad ka sngi balang ruh kumjuh, ha kaba ha kine ki ar sngi, kin wan hap sha ka pyrthei, katei ka lyer ding.
Sait ïa ki kti ha shwa ban shet, ban bam ne ban ai bam ïa i khyllung, bad hadien ba la dep leit pynjhieh, leit khyndew, ne ha ba la dep ñiad pynkhuid ïa i khyllung hadien ba i la leit pynjhieh ne leit shabar ne haba dep ïarap ïa kino kino ki ba pang.4.
Shillong: Mynta ka sngi, ka CCTV ka la ioh kem ia ka dur uwei u briew uba la iohi ba kloh ia ka pla jong kawei ka longkmie katba ka dang muja ka bam Alumuri ha lynti ka Bhutia Market mar pyrshah ka Bimola.
Haba aijingkren ha ka jingialap ilekshon ha Jowai, West Jaintia Hills District, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ka VPP ka dawa na ka bynta ban pynreikam ia ka Article 371 na ka bynta ban aijingiada ia ka Meghalaya na ki aiñ ka Sorkar Pdeng kiba ktah ia ka bha ka miat jong ki jaidbynriew trai shnong riewlum.
Kane ka jingthud palat ka bording, ka dei kawei ruh na ka jingeh kaba ki paidbah ha Ri Bhoi ki ju ïa kynduh jingeh na ka por sha ka por bad ki la don ruh ki paidbah kiba khñium ba ïa ka bai bording ki hap ban siew thik thik bad ka bording pat kam ju poi thikna sha ki paidbah ba ha kane ka juk stad mynta khlem ka bording iletrik ka ktah jur ïa ki kam ki jam jong ki paidbah ha Ri Bhoi.
Ym shah ban shong ha kawei ka jaka lane ban rah ia u ‘prasad’.
Ha ka World Athletics Championships kaba lah long ha u Naitung 2022, u Neeraj Chopra u la lah ha ka ban thaw ia ka khana-pateng ha ka ri da kaba kylla long tang kum u nongialehkai ba-ar ka ri bad uba nyngkong napdeng ki shynrang ha ka  kam ialehkai Track  & Field ban khur takma na katei ka lympung.
Halor kane, u D.F.O u la ong ba ïa mynta la bthah da ka sorkar ba hap ban peit da katei ka tnad ïa baroh artylli ki District kata West bad South West Khasi Hills District.
Ki khubor sngewlem ki la tuid ia kane ka jingkhlad kyndit une u heh shipai kynthup na ki bor pyniaid ka St Anthony’s College.
Ka NIA, ka la kem ia U Swamy, ha ka 8tarik Risaw, 2020, halor ka jing ia kynad, kaba la tip kum ka  Bhima-Koregaon.
U Briew u wad ia kiei kiei kiba shisha, u wad ia ka jingshisha u donkam ban pynshisha (proof).
Ka seng, ka kynnoh ruh ia katei ka nonghikai, halor ka ain kaba ailad ban pule puthi khlem jingsiew eiei lane kata kaba ki ong  The Right of Children to Free & Compulsory Education Act 2009.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Himanta Biswa Sarma u la ai ka jingïaroh ïa ka kyrtong ka Kong Arena da kaba ong ba ka dei ka histori ha Shella Constituency ban ïohi ïa ka jingbun jong ki paidbah kiba ai ka jingkyrshan ïa ka BJP kaba ym pat ju ïohi koit ha ki snem ba ladep bad kane ka dei ka jinglah treikam bad ka jingieid jong ki briew ïa ka Kong Arena Hynñiewta.
Naduh u snem 1875 haduh 1970, ki jaka їakajia pud ki dei kiba hap hapdeng ki District kiba pher kiba don naduh ka por ka Sorkar Bilat bad ka Jylla Assam ka bym pat phiah.
Haba bishar tang ïa kane ruh, la sngewthuh ba ka jingieid jait-bynriew jong ki Khasi ka la hiar bad ka la synjor bha.
Hadien ba ladep wan ring ia kane ka phlim, ka sorkar jylla ka la sdang ban pynbha ia ka surok ha kane ka thain, la iathuh ki nongshong shnong ka shnong Laitlum.
Lada jia shisha kumta, ka arrear ki nonghikai kan sa poi haduh kawei pat ka sorkar thymmai.
Kane kan dei sa kawei ka jingbha ïa ki paidbah kaba wan ha ki kam rep lyngba ki kam digital, ka jingpyndonkam ïa ki jingtip hapoh ka PM KISAN kum ka nongrim jong ki jingtip shaphang ki nongrep ha ka ri bad yn peit ïa kane da ki jylla.
Shillong, 05 Nohprah:Ka jingpynlong beain ka sorkar pdeng ia ka pisa 500 bad 1000 ka la pynkhie bitar jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, uba la iathuh lypa ba ka bamsap kan nang jur shuh nangne shakhmat nalor ba ka la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah ka ri.
Katkum ka jingiathuh utei u Executive member u la ong ba katei ka ing ka dei ka ing kaba shu ker da ki shken ( kumba ju shna ing ki briew katei ka thain) bad ka ing ka dei kaba siang da ka lyntang.
“Ngin dang peitbniah bad shim ia ka rai na ki paidbah ki ban ia ai jingmut hynrei kino kiba la don ha ka jylla hashwa  u  snem 1971 lane 1951 kin hap ban da ialeh ia ka Inner Line Permit," la ong u Bah Kharjahrin.
U Harshit u la ong ruh ba ka klob ka la shem ba don hi kumno ba ka kynhun ialehkai ka Ryntih SC ka la dep ba kan aireng sha ka lympung iakhun jong ka second division I League ba la long ha u snem ba la dep, kaba la lah ban leh ia ka kam bah kaba khraw hapdeng ki jingeh bad ki jingduna kiba la ker tawiar ia ka bad kaba ia syriem thik kumba la leh da ka Minerva Punjab FC.U CEO ka Ryntih  SC u bah Samran Syiem, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka Ryntih SC ban poi sha ka miej ban soi ia kane ka soskular bad ka Minerva Punjab FC ban tei ia ka shlem ai jinghikai kaba paka ha ka liang ka phutbol ka dei hadien ba ha ka sien pyrshang kaba nyngkong, ka Ryntih kam shym la lah ba kan kynjoh sha ka thong ban ioh ban iuh kjat sha ka kyrdan iakhun jong ka I.League, kampher wat hadien ba na ka liang ki rang ialehkai ki jong ka, ki la aiti met bad mynsiem.
Shuh shuh ha ka thup kyrdan ba thymmai mynta, u Frances Tiafoe bad u  Pablo Carreno Busta ki lah iohlad mynta ban kiew jaka sha ka kyrdan ba 14 bad 15.
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka Tournament ki kynhun ba la ïalehkai ki long ka Nongrim Hills SS & CC bad ka Laitumkhrah SC.Ha ka jingïakhun ba itynnad bha ka Nongrim Hills SS & CC ka la pynliem ïa ka Laitumkhrah SC da 2-1 kol.
u la ong ba ki bor jongka aiñ kim dei ban leh shilliang khmat satia, hynrei wat la katta ruh haba ki don ha ka shuki la shu khyrwait shabi pat ïa ki katba mon da kita kiba halor jongki.
“Ngi dang wadlad bad ngi la tyrwa ïa kane (ban aiti ïa ka kam sam um) na ka tnat PHE hynrei ngi dang ïai ap, ong u Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki kali shongnongpang, ki dieng kyrshan haba iaid, ki diengduh, ki jingdeng na ka bynta kiba duna ka bor iohsngew bad la sam ruh ia ki form sha kiba dei hok ban ioh ia kane ka skhims da u myntri rangbah ka jylla.
Dang shen u Bah Charles Marngar, u la leit sha Guwahati ban kynduh ia ki heh Pulit ka Dispur Police Station, ha kaba u la kyntu ruh ia ki ba kin shimkhia, na ka bynta ban wad ia katei ka Longkmie.
Tymmen kam kai suda kwah pawnam palat balei um leit bn ialap ia ka ktin u Blei khnang ba un poi suk.
Shuwa ia kata, ka Dorbar Hima Nongstoin ka la lum paitbah bad ka la rai shisur ha ka 13 tarik u January 1948 ban long Hima laitluid la ka jong shabar na ka ri India bad ka Pakistan.
Ka Shad Sukra kadei ka shad tynrai ki Pnar bad ha ka shnong Umladkhur ruh la ju pynlong ia kum kane ka tamasa hynrei la sangeh noh.
Ki nongai jinghikai ba la kham paw ha kine ki prokram ki kynthup ia ki resource person na PSI ba kynthup ia u Dr.Ravi Chopra, Dr.Anil Gautam, Ms.Khrolhiwe-u Tsuhah, Mr.Rajesh Kumar, Mr.AnkitSaxena bad Mr.Vargish Bamola.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang  ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai  ban ym shah ban shoh doh, ban die lane ban bam ia ka doh sniang ha ki katto katne  ki jaka ki ban sa pynhap ha ki Containment Zone na ka jingiap jong ki sniang,  na ka khlam African Swine Fever.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ba kidei ban pynurlong noh ia ki jingthrang ki paidbah trai ri ka jylla ha baroh ki liang, naduh ka jingteh lakam ia ki mynder, ki jaka pule kiba biang, ka jingioh kam iohjam, ka koit ka khiah, ki surok rong bad kumta ter ter.
Haba ïathuh ba dangshen u la dep synniang ruh sha ka Dorbar Shnong Jaïaw Laitdom u Bah Ransom u la ong, “Watba la ai tang 7 tylli hynrei nga sngewnguh kyrpang pat ïa ka Dorbar Shnong ba la thied pat sa 8 tylli ki CCTV nalade.
Shwa ban rung sha Ïewduh na sha ka liang Motphran ne Mawkhar, phin ïohi ka jingthoh ha Khilon (arch) kaba thoh shai, ‘Kamai ïa ka Hok’.
Balei kane kam don jingma Seh iaki ? Balei tang da ki MASK ba shu thied hi da lade ka lah biang iaki ban ia Leh Ban lait na une u khniang ? Balei tang daka SABON Rs.10, ba shu thied hi da lade na bynta ban sait kti ? Hato ka lah biang iaki ban lait na une u khniang jingpang? Kin leh aiu ia kito ki jain baki phong haka por ba ki leit duty ynda ki lah wanphai sha ing, kin hap ban bret noh ne kumno? Balei une u khniang u bit tang haki Kti briew, shyntur briew Bad ki khmut briew ne kumno? Haba peit iaki ain na bynta ki khynnah pule bad ki briew jong ngi,kiba wan nabar jylla (in coming from other states) wat ki kmie/kpa ruh ka ain kam shah iaki ban ia shong lang ha kajuh ka kamra,ki hap ban leh quarantine.
Mynta ka sngi ka 27 tarik u Risaw, 2022 da ka mynsiem jong ka sngewkhia hadien ka jingïatai hapoh ka Dorbar ba la dep, ki la ïa mih paidbah noh ban maramot hi da kaba thep da ki maw, ka khyndew ha ki jaka ba la long thliew khnang ba ki kali kin ïoh lad biang ban ïaid ban ïeng kumba ju long.
U President jong ka MPCC u ba dei ruh u nongaibuit ai bor jong ka sorkar jylla u bah D.D Lapang u la ong ba ia ka rai jong ka sorkar ne ka rai jongno jongno ruh lada don ki bym sngewhun ki lah ban ujor sha kashari bad u bah Pynshngaiñ N Syiem ruh u la leh kumta bad kumba ka paw mynta u la ong ba ka Election Commission ka la shim ba ka kam bat ar maloi u bah Pynshngaiñ ka long kaba biang hynrei ia ka rai kaba khadduh kan shong hi ha ka ing bishar.
Kane ka kam jied Waheh Shnong ha ka Sohmynting la hap ban pynlong arsien bad la hap ruh ban pyndam ar tylli ki jingpynbna jong ka Executive Committee ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ki briew ba pyrshah ia ka jinghikai u Trai, hadien ki spah snem ba hadien ki pynkylla ban bam ia ka jingkhawai u Trai shisien shi bnai, nangta shisien lai bnai ka bym don kumta na ka Baibl.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki dkhot kiba mynta jong ka ïing dorbar thaw aiñ ki long shisha kiba donbok namar ki ïoh ban pynïasoh ïa ki bor mynshuwa bad ki por ban wan haba u la kren shaphang ka jingïehnoh ïa ka ïing dorbar thawaiñ ba rim lashai.
Hynrei mynta ki nongialam jong ki party jylla kum ka UDP, HSPDP, PDF bad KHNAM ki kham iadei jingmut.
Ka mat iakren halor u pud u sam ka dei kawe na ki mat jong kine ki sng ne ka ‘topic of the day’.
La ialam ia katei ka kynhun da u bah Richard Nongspung Asst.Secretary ka Dorbar Raid Tynring,  bah D.War Pakyntein uba dei u Executive Member jong ka Raid ha ryngkat kiwei pat ki riew rangbah, bad ka jingtur jong ki sha District ka long ban ia kynduh ia u EM uba peit ia ka Elaka u bah K.P Pangniang, hynrei namarba u bah Pangniang um don ha kamra treikam jong u, u Secretary jong ka KHADC u bah W.Syiemlieh u la khot ia kren kumba 4 ne 5 ngut ki rangbah ha kamra treikam jong u.
U Samla Ribokstar u la ïathuh ruh ba na ka liang ka seng ka la ai jingmut ba ïa kane ka khyrdop talasi ka sorkar ka lah ban shim jingkheiñ ïa ki nongwan shang suwari da kaba pyndonkam da ka driving licence u nongñiah ka kali kum ka jingpynshisha bad ban shim jingkheiñ ruh ïa ka jingdon ki nongshong ha kata ka kali bad katno sngi kin sah bad ba ynda kine ki nongwan shang suwari ki la mih ruh kin hap ban ai jingkheiñ biang ha kane ka khyrdop.
Shuh shuh u la ong ba la ong ba ha u hi shimet, u sngew ba ka party ka donkam ban ïatreilang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba lah ban ai ïa ka sorkar kaba skhem bad ba lah ban wanrah ïa ki jingkylla hapoh ka Jylla.
La ong ba kane ka long ka lad ban iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong kito kiba ju im ja bad pyndap ia ka iïng ka sem da kaba tih dewïong, la bthah ruh ba kane ka jingtih dewiong ka dei ban long ha kata ka rukom ban phikir bha ban bud ia ki kyndon ban leh da ka scientific system lane ka scientific mining ba kan nym ktah ïa ka mariang.
Ka jinglah ban ioh sam ia kine ki uniform skul sha ki khynnah ka dei hadien ba  ki dkhot jong ka managing committee lem bad ki nonghikai ba kynthup ia u headmaster bad ka headmistress jong ka LP & UP, ki la wad ia ki lad jingiarap, kum shi bynta ban ioh ban pynsuh ia ki uniform ia ki khynnah ba wan pule ha kane ka skul, kaba bun na ki khynnah skul, ki wan shisha na ki longiing kaba ki kmie ki kpa ki dei tang ki nongbylla sngi.
Kumjuh ruh ka Treesa Jolly ha ka jingiatreilang bad ka Gayatri Gopichand ki lah mihnoh na ka lympung ha kaba ki lah ai da ka w/o sha ki thei iakhun pyrshah ka  Jeong Na Eun  &  Kim Hye Jeong  na South Korea  ha ka pre-quarterfinal.
Da pynwit than salia ioh kim treh sah shuh" Ka iathuh ka kmie u Kitlang.
Shillong, Jymmang 18 : Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ki Lai Kynhun kaban sdang ha u bnai Jylliew 2023.
Kum ban pynkynmaw, u Bah George B.Lyngdoh, u dei u MLA ba la pynjop da ka party Congress ha Umroi, hynrei ki nongïalam ka party kim banse ban pynkhlain biang ïa ka party wat hadien ba utei u MLA u la leit ban pynïasoh pat sha ka TMC Party.
Shillong: Ki 21 ngut kiba iap na ka jingpang khlam corona, hynnin ka sngi, ki long, ka kong Margradalin Marbaniang (56) na Mawlai Mawkynroh, nangta U Ramu Rai (66), na Barapathar, Jhalupara, nangta U bah Everest Wahlang (47) na Pdengshnong, Sohra.
Ha kane ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia kaba pynkthang mynsiem lait noh tang ka jingsngewsih namarba la duh lut khoit ïa ki jingdon jingem khamtam ki ksiar kiba kynthup ïa u locket ksiar, snohkti bad ki kot ki sla kiba donkam kum ki dulir khyndew bad ki kot kali.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District ka la sdang mynta ka sngi ka 26 tarik Jylliew kaba la long hangne hapoh nongbah Shillong.
U Bah Samson Suting, President Pynursla Circle u la ai ka jingkren maitphang halor ka jingiaid lynti kumno ba la pynlong ia ka  Kong Grace M.Kharpuri ban pyniasoh noh ialade sha ka Party.
Shillong:U MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba um shym la ïoh ban ïatai ïa ka mat Roster System (RS) hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Synrai, hynrei u la ong, ba wat la u la khmih lynti ba kan wan lyngba ka resolution, namar ka jing lyngkot ka por, kumta u la hap ban wanrah noh da ka Adjournment motion ban ïakren ïa katei ka mat, naba ka long ka mat kaba kongsan bad ban duh noh ïa kiwei pat ki mat ba u la dep buh hapoh Dorbar Thaw Aiñ ba dang shu kut.
Nongwei nong ar na jngai bishar,Kumba plie lad i’u ba nabar;Yn nym slem shuh ban ia pah blang,Ka Ri kan kheit i’u soh ba kthang.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact, bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka, kumta la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad yn sdang plie noh iaka naduh ka 18 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jinglut jingsep ban iakhun bad ban iada na ka jinglynshop jong ka bynta ka baar jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla ka la kot sha ka T240 klur.
Da kaba pdiang burom ïa kitei ki riewrangbah kiba wan na ki party bapher bapher ryngkat ka jingsakhi ki nongkitkam jong ka party kiba dei na ka area Jatah, u Bah Reming u la ong ruh ba ka jingshah rem noh jong u ha ka elekshon 2018 kadei tang namar u leit ïakhun noh na ka tiket NPP.Shwa kane, u la ïathuh ruh ba ka daw kaba u iehnoh ïa ka UDP kaba la pynjop haduh arsien ïa u kum u MLA kadei namar ha kato ka por ki kwah ban ïoh Myntri Rangbah noh da u Khasi hynrei ha katei ka kynti u shah rem pynban ïalade.
Kane ka jingpyniaid bus ka la don ha Kolkata ha West Bengal bad ka Agartala ha Tripura.
U Bin u don ïa ka omega-3 fatty acid kaba donkam na ka bynta ka jinglah ban treikam bha ka jabieng.
Ka Meghalaya Football Association ka la pynkut ia kane ka jingrakhe ha ka sngi Saitjain ha kaba la wan iashim bynta ki khynnah, ki rangbah bad ki kynthei ruh kumjuh.
com ha ki nongpule, la pyni ba na ki 872 ngut kiba vote, ki don 507 vote lane 21 percent, kiba kwah ban iakren bha ia ka inner line permit ha kane ka elekshon MP 2019 bad nangta ka wan ba ar, sa ka jingdawa ban ithuh ia ka ktien Khasi, ha ka 8th Schedule, ha kaba ki don 388 vote lane 16 percent.
Katkum ka kyrwoh ka la ong ba ka kamram ki kotkhubor ka  dei ban thoh bad ban ai jingtip sha ki paidbah khlem kano kano ka jingshah tuklar lane ba ki hap ban da pan jingbit nangno nangno.
Ka Dorbar Shnong kala pyntip shen kan sa leit ban ujor da ka jingthoh sha ka Chief Secretary jong ka sorkar jylla ban bthah ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ba un pynkloi katba lah ban pynïoh ïa ka jaka bret ñiut ha ki bynta ka Mynkjai kaba dei ka jaka bret ñiur ha kine ki snem ba la dep.
Ha shnong Phyllut la pynlong ïa ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ha kaba baroh ki nongshong shnong ki rangbah, ki longkmie bad ki samla ki la ïapoi bad ki la pynrung kyrteng ïalade sha ka UDP.Ki nongialam ka party ki la ong ba haba kheiñ ïa kiba wan rung sha ka UDP na katei ka shnong ka la kot sha ka 75%, namar ba ki nongkyrshan jong ka NPP, Congress HSPDP bad PDF ki la wan lut sha ka UDP.Ki la ong ruh ba ka jingwan rung jong ki nongkyrshan na kiwei ki party, ka la pynkyndeh mynsiem ïa kiwei pat ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad ym don jingartatien ba kin sa wan ban pynïasoh sha ka UDP ha ki sngi ban wan.
Dang shen, u Vice President ka Congress u Rahul Gandhi  u la khot ia ka jingialang jong baroh ki jylla ba synshar ka Congress bad u la bthah ia ki ban thaw ia ka ain Lokayuktas ha ki jylla kaba iahap bad ka Lokpal bad ka Lokayukta Act, 2013.
U Rupang, u iakren bad U Chief Executive Member jong ka JHADC, U Ma Thombor Shiwat, ha kaba utei u rangbah ruh, ula pynpaw ia kajuh ka jingsngew lyngngoh, halor katei ka hukum jong ka High Court.
Ki la byrngem ba lada ka District Council kam leh eiei kim banse ban leit sha kiwei pat ki bor ba halor ka sorkar bad ka ain.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka State Unit jong ka  Bharatiya Janata Party ka la pdiang sngewbha halor ka jinghiar shuki ka kong Roshan Warjri na kum ka myntri kam poh ing ka jylla, namar ka jingbym lah jong ka ban the lakam ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla khamtam ha ri-lum Garo.
Jar la katta ka jingkylli ka ba hakhmat ha kane ka khyllipmat ka dei ia ki kyrtong MP ki ban mihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri ha Lok Sabha.
“Ki jingthiah ha MCH hospital ruh la nang bun bad mynta ka don haduh 50 jingthiah nalor la thung iaki doctor, nurse bad nongiarap ha ki Corona Care Centre," ong u Dr.Ajar.
“Wat ki party ba don ha ka liang pyrshah ruh kim kyrshan ïa u, kumta nga tharai hap ban ïa kren sani bha ïa kane ka kam ha ka lynti kaba dei," u la ong.
Lah ban pyn kynmaw, ba ki don ki khynnah bad ki nongtrei ha katei ka jaka ri khunswet, kiba la ioh pang Covid 19, ha U Naiwieng ba ladep, ha kaba ki khynnah, ki la ialeh pyrshah bad jop ia katei ka jingpang.
Ha katei ka por la mang ba yn pyndep ia katei ka jingtei tang hapoh 18 bnai hynrei ym shym la lah haduh mynta ruh.
U Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ konstitwensi haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la takraiñ tyngeh ïa ka seng Congress kaba la synshar ïa ka jylla Meghalaya da ki bun phew tylli ki snem.
Lyngba ka manifesto, kaba mut ba kine ki seng saiñpyrthei ki la tyrwa sha u paidbah ruh halor kane kawei ka mat nalor kiwei kiwei pat ki mat ba ki la buh ha ka manifesto.
Nga ju ong barabor ba ka status quo ka mut ba u Assam u nang kyntur pud bad u Meghalaya pat u nang kynran dien," la bynrap shuh shuh u Dr.Kharlukhi ba dei ruh u MP jong ka Rajya Sabha.
Ïaki Turchaphrang FC la thep da u Sevenson Myrchiang (53) bad u Livingstone Pakma (59).
Ha  kajuh  ka  por,  ka  jingialang  ka  la  thung  ia   ka  Steering  Committee jong ka People’s Candidate Forum hapoh  ka  jingialam  ba  shipor  jong  u Patron   : Bah  S.Lamurong,  Chairman:  Pastor P.B Syngkli,  General  Secretary Bah Joannes  J.T.L.Lamare,   Organising  Secretary- Bah  G.D Lakiang, Finance  Convener- Kong R.Sohtun bad Youth  Convener- Bah  Hynniewkor Syngkli.
Ka Meghalaya ka dei ka imlang sahlang kaba ai jait sha ka kynthei bad na ka bynta ka jingtip jong ki nongñiah thuk-thuk bad ki ophisar kiba wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri kin dap da ka jingkmen ban tip ba ki jaitbynriew jong ka Meghalaya bad ki briew ki la trei na ka bynta ka NariShakri bad ka jingïaryngkat kyrdan da ki spah snem.
Ka dei ia ngi ki briew ban siewspah ia ka.
Kine ki nongkhaii ki dei kiba la tip kyrteng kum u Chesrang D Sangma na shnong Betasing bad u  Bardan Ch Marak na Oragitok.
(The founding Father of the Khasi Alphabet) ka Sorkar Meghalaya jong ngi ruh ka la shem bad sngewthuh ïa ka jingtrei ba kordor jong u Rev.Thomas June, ka la ai shuti ha man ka 22 tarik, June ban rakhe kynmaw burom ia u Thomas June (June 22 is the cele-brated as Thomas June day) kaba dei ka sngi ba nyngkong eh ban wan iuhkjat u Thomas June ha Sohra ha ka 22 tarik June 1841.
Katba ïa ka takma rnong pat la ïoh da ka Deepshikha Boro na Assam kaba lah ban rah 69 kilo ha ka snatch bad ha ka C&J ka rah 88 kilo bad lada kheinlang pat ka poi sha ka 157 kilo.
Kane ka long kum shi bynta bannang iai kyntiew shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingsiew  jong baroh ki thei ialehkai kriket kiba don hapdeng ka jingiateh kontrak.
Guwahati: U Hemanga Majumdar (45), ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jaka ba u shah sumar na ka jingpang khlam  COVID-19 ha Guwahati, ha ka jingshah sumar ha  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH).
U ong: “Ba u tip bha ia u Respondent No.1, kata ia u Bah Stanley D.D.Nichols Roy, bad u pynshisha ba u dei u Khasi.
Kane ka jingiaiaid paidbah kan long ruh kum ka dak jong ka jingpynpaw, sha kiwei pat ki jylla ka ri India bad ruh ban pynpaw hakhmat jong ki nongmihkhmat ka ri India ia ki jingjaw ummat kthang jong ki trar par dewiong.
Mathaios 7:7.
Une u MLA jong ka Mawhati u la rai mynta ban ïakhun na ka Nongkrem Constituency kaba mihkhmat mynta da u bah Lambor Malngiang kum u MLA Independent.
Ha ka jingiakob ia Tyrko halor ka phang “Fit India Movement is the need of the hour to make the people of the country healthy", ka jingiakob ka la long kaba iakhaid haduh katta katta ha kaba iwei pa iwei I nongiashim bynta ki la long kiba da pynkhreh janai bad da tih bniah bha, kaba la pynlong ia ki nongbishar bad kumjuh ia ki nongsngap ruh ban shong sngap sha shkor bha haduh kaba kut.
U Bah Sawkmie u la ong ba ka Mawlai kam dei satia ka slum namar ba ka don ka skul bah North Eastern Hill University (NEHU) kaba don hapoh Mawlai, ha kaba baroh ki nongpule jong ka thaiñ shatei lam-mihngi lem ki bynta jong ka Ri India ki wan ban pule hangne.
Kumta ha kaba iadei bad kane, ka Synjuk sa shisien pat ka la rai ban leit ia kynduh ia u Myntri ka kam pynroi sor ka Sorkar Jylla, u Bah Hamlet Dohling ryngkat ka jingthoh ban pan jingshai halor kane ka mat.
Gazette – Dulirsorkar ka dulir ba thoh ne shon ia ki jynthoh ba kongsan jong ka sorkar na ka bynta ban iaineh kum ka aiñ ryngkat ki kyndon ba la kynthup ha kano kano ka bynta jong ka kaiphot katkum ba la thawaiñ ha jylla.
Hadien u la shimti ia ka Mohun Bagan ban rung sha ka final ka Federation Cup 2010- 11 bad ka Calcutta League.
U Bernie, uba dei u trai jong ka jing ialehkai  Formula 1, u iathuh ba u kwah ban ioh khun shen sa iwei bad um kwah ruh ban pyndonkam Viagra, hynrei u kwah ban bam thikna tang ia ka vitamin D.U Bernie, u iakren bad ka kotkhubor na London, The Sun bad u kyntait, ba ula tymmen eh, ba um lah shuh ban sumar khun rit,  hynrei, ula ong ba ha kane ka kynti, haba u ioh ia u khun uba saw, na ka tnga jongu, ka Fabiano Flosi, kaba dang 44 snem ka rta, un long u kpa, uba kham tbit shibun.
Kumta u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah nongrep ba lada ki kwah ban pynïaid ïew ïa u synsar uba ki la dep ban thaiñ ka long kaba suk, nyngkong kin hap ban wad shwa ïa ki lad jinghikai kumno ban thaiñ namar ban shu thaiñ kumba thaiñ manla ka por kam long kaba dei bad lada ki kwah u bah Allfond u kular ban sa phah ïa ki briew ne phah ïa ki nonghikai ban hikai ïa ka rukom ban thaiñ khnang ba un long uba ryntih.
Ka Indo National Limited – ka kompani kaba la seng ha u snem 1972 da ka jingïatreilang hapdeng u P.Obul Reddy bad ka Matsushita Electric Industrial Co.
Shillong, Rymphang 21 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi u Rakkam A Sangma ha ka sngi Balang, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynïaid shaid shaid ïa ki jingpynkhreh baroh ban pynlong ïa ka Captain Williamson Sangma State University ka ban treikam.
Jowai:  ‘Ka Iadaw Rong’ kaba dei ka tamasa ‘Iadur Masi’ ha ki ba bun ki bynta ka ri lum Jaintia, hynnin ka sngi Saitjain ka la long ha Raliang Elaka ha madan ialehkai Pamsna kaba don haka shnong Laskein West Jaintia Hills.
U Conrad Sangma u la her sha Delhi ban sngap hei ïing jong u.
Katba u dang ngeit dang kohnguh ngan pyrshang ha la i bor ban pynstad ia u.
La wan ban sakhi ha kane ka jingialang plie iaka ophis shnong ka Tympang Iawmusiang da u president bad secretary synjuk waheh shnong Jowai u ma Alan Niangti bad u LD Lakiang nalor kloi dkhot shnong ba kynthup iaki longkmie longkpa.
Nalor kine la jied ruh ia ki Saw-phew ngut ki dkhot Executive Committee jong ka synjuk na baroh artylli ki District.
Ki kali pat kiba hiar na Iew sha Upper Shillong, kim shym sahkut satia bad ka leit ka wan, ka kylluid bha, na ka bynta kitei kiba hiar na ka nongbah Shillong.
Kumjuh ruh na ka liang ki President rangbah jong ka seng WKSU, UHM, MYF, WYF bad HANM, ki la leit ban jurip ha kane ka juh ka sngi bad lap ba katei ka MCH Hospital ka long kaba thylli bad ym don tiar ei ei.
Kane ka jingleh pharshi ba khlem jingpyrkhat ka buh ïa ki jingkylli halor ka jinglong rangbah jingmut bad ka jingdonburom jong une u kyrtong bad ka party jong u, bad dei ki paidbah ki ban rai" la ong u nongïalam ka KJCLF.Ka Forum ka kyntu ïa baroh kiba don bynta ha kane ka elekshon ban kiar na kiba kum kine ki jingleh ne jingkren, na ki jingshukor bad ban kiar rai-eh rai-dam ïa ki jingïaleh jubor.
" “Ngi sngew sarong shibun namar ha kaba khatduh ngi don hapoh Delhi ia ka sorkar kaba sngewthuh ia ki jingdonkam ka jylla jong ngi bad kaba trei borbah da ka jingthmu ban lah pat ban weng ia kine ki jingeh," ong u nongaiktien.
Nalor kata kin don ruh ki tamasa shad, rwai bad tem sur bad kiwei kiwei ki kam byrngia ki ba kynthup ruh kum ka jingthmu ban kyntiew ia ki sap jong ki samla ha ka Kur Warjri.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha dien ba la wai ka jingialang na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong “Kane  jingialang  jong ki MLA  ki ba don hapoh ka sorkar MDA mynta ka sngi ka long ban ia kren halor ka jingai  (Filed)  ia ka jingbym don  jngshaniah shuh  (No Confident Motion) na ka liang pyrshah.
Naduh ba la sdang plie ïa katei ka skul ki khynnah na ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ kata naduh Nonglang, Mawkapiah, Kyndongei, Langja, Umwahlang, Kyrdum, Mawsikar, Umbyrsit bad kiwei kiwei ki shnong, ki tuid ban leit pule sha katei ka skul wat la ki hap ban ïaid kjat da ki bun kilomitar.
Ia u mawnongrim yn buh ha ka 18 tarik bad naduh katei ka sngi kan sa treikam noh shwa na iing dorbar haduh ban ioh ia ka iing ophis lajong.
U Bah Shylla, ha katei ka kyrwoh khubor, kaba ula pynmih mynta ka sngi, ula ong shuh shuh “Ka jingai jingmut jong nga ka thew ia ka lynti bah, ym tang ban pynjop elekshon ia ki katto katne ngut, lada ka jingai jingmut jong nga ka long tang katkum ka jingmut jong kine ar ngut ki President badonburom ka UDP bad HSPDP, ka la bha ia nga ban ym buh jingkyrmen shuh ha ki Seng Riewlum.
Ka Kong Kharkongor ka la ong ia kane haba kren ha ka workshop ban iada na ka jingshah leh beijot bad kiwei ki kam beain ia ki khynnah kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Yojana Bhavan, Main Secretariat.
Namar kane, ka seng mynta ka sngi ka la tur paidbah sha Secretariat kum ka jingpyrshah ïa ka jingmynthi ka sorkar ban thaw noh da ka aiñ ïa ka jingbhah kam kaba 80% bad ban thaw noh ïa ka State Employment Policy khnang ba ki khynnah samla kin ïoh kam, ym tang ha ki kam sorkar (Government sector) hynrei wat ha ki kam shimet lane Private Sector ruh.
Kane ka jingkieng ka ban kam sha shilliang ka wah Myntdu ka don haka jaka kaba la tip kum ka Um-Dalong kaba ka shnong Ialong kala pynkylla kum ka Fish Sanctuary.
Jowai, Naitung 25: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Kane ka ding ka la sdang na u ñiut uba la lang ha lynti ban leit sha Thomas Jones Synod College bad haduh mynta ym pat tip satia kumno utei u ñiut u la kem ding syndet bad mano ba la thang.
Haba iakren bad u SP ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti, u la ong ba katei ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh.
Kaei ka jingthmu jong ki bad kaei kaba ki buh hakhmat?"Da kaba buh jingkylli halor ka jingpyntrei ïa ka surok na Dainadubi, Damra Mendipathar, Resubelpara, utei u nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong, “Kaei kaba pynsangeh ïa ka sorkar jylla na ka bynta bynta ban pyndep noh ïa ka projek jongka World Bank kaba la mynjur naduh u snem 2017? Kane kajuh ka jinglong jingman ka longruh kumjuh ha ka projek jong ka Rongram – Phulbari.
Kiba bun ki skul na ka nongbah Shillong bad ki thaiñ ba marjan ki la wan jngoh ïa ki stall exhibition bad ïoh ruh ïa ka lad ban ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ki jingleh jingkam kiba ïadei bad ka science.
“Baroh ngi sakhi ba ka MDA ka la dei ka sorkar ba bamsap tam la ha kaba ïadei bad u khaw, ne u smart meter, ka jingthied kali ha ka tnat pulit bad kiba bun bah kiba ngim lah ban jer hynrei ban ong ba ka jylla ka dei baroh kaba bamsap ngi te ngim pdiang namar ngim don bynta bad kane ka sorkar MDA hynrei ka BJP hi kaba don lha ka sorkar," u la ong.
Haba kren ha ka jingialap elekshon ia u kyrtong ka synjuk RDA, u bah Robertjune Kharjahrin ha Mawngap ha ka sngi Saitjain, ka kong Badariti ka la ong ba u Khasi u don ka jingshemphang naduh hyndai hynthai ban don ka dorbar kur, dorbar raid, dorbar hima bad ka riti dustur, hynrei ha kine ki sngi, la don ki nongmihkhmat na kane ka jaitbynriew Khasi, kiba thmu ban pynkylla khongpong bad wanrah ia ka sang ka ma.
Ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing, shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free Of Cost), katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiïng- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka T 14.00/- tyngka shi kilo.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 03: Ka long kaei kaei ka kam kaba pynshong syier na ka bynta kiba bun ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ha ki shnong ki thaw bad ki shnong kiba marjan ruh ha kaba mynta ki por ki kam tuh kam thiem, kam lute katba nang mih ki sngi ka la nang jyllei na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ngin hap ban sngewthuh shai ba ka jingïakhun ka long beit hapdeng u paidbah bad kane ka jingpang ym hapdeng ka Sorkar bad u paidbah.
:Ka phlim Khasi, ba kyrteng ka “Wad shyiengkrung", ka ban sa pyni noh shen ha ki cinema, la dep pyllait pyni ïa ka trailer ha ka 22 tarik, Rymphang 2023.
“Ngin leit ban pan jamin lyngba u nongsai ain Sujit Dey ha kine ki sngi ban wan", la ong uwei uba haiing jong u Marak ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka Kong RM Kurbah, ka la pyntip ruh ba katei ka kyndon ain, kan nym treikam ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki dukan dawai, ki kali ba kit tiar ba kongsan, kaba kynthup ia ki marbam mar dih, ki dawai dashin, ki pulit, shipai, Civil Defence bad Home Guards, fire bad emergency services, ki nongtrei ka tnad bording, PHE, Municipal Services, ki nonglum khubor (print bad electronic), Information and Public Relation (IPR), Petrol Pump, LPG, AH&Vety Sector.
Ka mat pdeng kane ka jingai jinghikai kalong “Our Endeavour Today is for a better Tomorrow" ne ka jingpyrshang ban pynbha mynta na ka bynta ka jingbha ka lashai.
Don artylli ki daw ba u Sakhaios um iohi ia u Jisu.
Haba beh ïa ka thong, ka Jersey Kings ka la ïoh ban kamai 114 ron bad liem san wiket ha ki over.
“ Hei Ban! ngan ong ia pha kane kawei wat pynslem than ho" ong ka kmie.
U la ong ba ha kine ki sngi la ioh sngew ba lada ka VPP ka ioh ia ka jingjop, kan pynduh noh ia ka district council, hynrei dei ban kynmaw ba lada duh ka district council ka jingsynshar bad ka riti dustur kan jah noh.
Kawei ruh kaba u bah John Pala, u la kyrpad ka long ba ha East Jaiñtia Hills donkam ruh ban don ki iing skul kiba biang ha shwa ban pyndonkam ia kane ka app hapoh ka district.
U Trump u la kynnoh ruh ba ka US ka la hiar naduh ka liang ha ka ioh- ka kot, ka jingkiew dor ki mar- ki mata bad wat ha ka jing-iadei bad kiwei pat ki para marjan ri ruh kam beit bad kam biang shuh kumba long baroh shi katta namar dei u Biden u bym lah ban pyniadei bad kiwei pat ki ri.
Ha Uttar Pradesh, kiba ioh covid-19, ki don 61 nut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla, ki long 1,510 ngut bad 206 ngut kiba la ioh jingkoit bad 24 ngut kiba iap.
Ka la ong ba ha ka jingshisha, ka jingmut ka sorkar pdeng ka long kaba bha hynrei ka kam ba leh kam long kaba bha.
Ha ka badminton ka jylla kam da seisoh bha, ha kaba saw ngut ki samla shynrang ki la khyllem noh hadien ba shah rem ha ka jingïakhun para marwei, bad ruh ha ka women’s single bad mixed double hynne ka sngi.
Lada ialap ia ka kyrteng Jisu mynta ha Israel ruh kim ngeit hynrei ki shu ngeit ba u long tang kum u Rabbi ne u nonghikai bakhraw.
Nalor u Senstar la don ruh sa ki nongkyrshan ba radbah jong u MDC barim katei ka thaiñ u Mettrinson Momin kiba la leit pyniasoh noh ialade sha ka parti AITC, ha katei ka juh ka sngi.
Utei u nongialam ka RBYF, u la pynpaw ruh ba ha u snem ba la dep, ka seng ka la leit ban khangtala ia katei noh shipor ia katei ka Police Station, hynrei tang katto katne por ba la ailad ban plie biang, da ka jingangnud ba ka sorkar kan lah ban pynbiang ia ki jingduna kiba don ha katei ka Police Station, pynban ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbiang ia katei ka Police Station, ka la pynbitar eh ia ka seng.
Ki khlain bha ruh ban rep jhur, kumba long kiwei kiwei ha thain Bhoirymbong bad Umroi, bad ki shalan ha Shillong bad sha Assam ne kiwei ki jaka kumba long ia u Sying.
“Kane ka dei kawei na ki lad ban pynthikna ba ki jaka kiba hapoh hapoh ka jingpeit jong ka Council kim dei ban leit sha Assam.
Kitei ki nongdie jhur ki la ong ba lada ki mar ki rem pat ka shimpor ïa ki kum ki nongdie ba kin die pynlut ïa ki mar.
Ha ka jingshisha, katba ngi nang stad bad nangshai (developed), ngi dei ban kham leh hok bad kham tieng ia u Blei.
U la ong ba ka NESO kam dei ka kynhun kaba nyngkong ban pyrshah ia katei ka ain da ki jingiakhih ne ki jingiaid paidbah hynrei ha shwa ia kane ki la don bun ki kynhun kiba la iakhih, u la ong ba katei ka jingiaphylliew jingmut ba ka NESO ka la khot ka long ban pan jingmut na ki ba bun balang bad hadien ka jingai jingmut jong ki yn shim ia kawei ka rai kaba lah ban long ban dawa na ka sorkar India ban weng noh ia katei ka Ain ‘Iak jakor na ka thain shatei Lam Mihngi.
Ki pulit ka Karachi ki la ioh kem noh ia 3 ngut ki dkhot jong kawei ka kynhun ba ju lute ia ka umphniang shet jingshet da kaba pyndonkam ia ka kali ‘Van’ pulit na ka por sha ka por.
Ha kane ka kynti, ki la thaw kyrpang ruh ia ka jingrwai, kaba dei shaphang ka jing ia pait ia pra, ka jing ia shongkha shongman jongki.
La pynkhreh ruh 12 tylli ki syiar; 7 tylli ki syiar shynrang bad 5 tylli ki syiar kynthei.
Haka kyntang iawai,kum ka KSU hi baroh kawei ,Ngi phah iaphi Ma ryngkat ka Duwai ka phirat ban phin leitsuk leitsain,bad to nang iai kyrkhu ha lynti Iaid jong ngi nabynta ban tei ia ka Bha- ka Miat ka trep u hynñiew skum.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.80.50 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung kan long Rs.86.00 shi liter.
La pynskhem ia kane ka tnad da u Training Phawa Sport Secretary EJNC-CEC haka jingialang kaba la long ha Committee Hall ka Shnong Samasi, East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Kiwei kiba la kren ki long ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, MLA bad U Fernandez S.Dkhar, General Secretary, Meghalaya PYC.Shillong: Hadien ba ka All Garo Hills SSA School Teachers’ Association (AGHSSASTA) ka la thmu ban pynlong noh da ka jingshah thngan khlem buh por, kum ka dak ka jingiakhih ka jong ki,  ban pyllait ia ka tulop kaba haduh san bnai lynter; na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi ka Jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar Jylla, ka dang iakren bad ki nongpyniaid ban pyllait noh kloi ia ki tulop jong ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan (SSA).
Ngi kyntu ia ki paidbah Khasi Jaintia ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP namar ka la pyrshang ban leh ia kaba bha tam hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma.
Ed lyngba ka NIOS kaba 18 bnai bad ka D.El.
Kumno u pud u sam Khasi un leit noh sha Garo? Kumno ki jaka puta bad ki khyndew ki shyiap Khasi kin leit noh sha ka jylla Garoland, namarba bun bah ki jaka ba shong ki Garo, ki trai jong ki jaka puta ba shong maki, ki dei hi ki Khasi, ki Garo ki shu shong thap shongsap.
Ha ka jingpynmih khubor jong U Bah M Kharkongngor Secretery SCCCOMDF, Shillong, ula kren bynniaw ruh, ba wat la ka Forum, ka la ia kynduh la laisien ia u myntri rangbah, hynrei, ka khlem poi shaei shaei ruh; lait noh tang ki jingkular lait jynhaw kiba khlem larkam ne seisoh eiei ruh em.
Ka jingkieng rel kaba jrong tam jong ka India kaba long ka Bogibeel kaba la plie paidbah ha ka 25 tarik u Nohprah, 2018 ka la pynduna ïa ka por ban leit na Delhi sha Dibrugarh da 3 kynta.
“Man la iwei-pa-iwei ki dap da ka jingsngewkmen halor ka jingïalehkai bha ki rangïalehkai bad ki la ai jingkyrshan na ka bynta jong ngi.
Lehse ki nongshun kilah ban pyndonkam da une u nongshun ban pyntlot bad ban pynduh noh ia ka jingialong kawei, ka jingkhlain bor jong ka ri bad ka Jaitbynriew", la ong u ma Pala,U la kyntu ia ki samla katei ka shnong ban kiar na une u nongshun ba shyrkhei ka imlang ka sahlang.
La pynlong ia kane ka shad da ka jingpyndep ia ka jingainguh ia u blei nongbuh nongthaw ba un theh sei ia ka bha ka miat bad ka roi ka par, ka rep ka riang.
Ka Inner Line Permit (ILP), ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India ki dei ki mat kiba ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka la mynjur hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ.
Ha kane ka sngi la duwai ruh na ka bynta kiba duk kumba la pynbna da u Kpa Bakhuid u Pope Francis bad ha kane ka sngi la ïohi ïa ka jingïatuid ki paid riewngeit da kiba bun byllien ngut ban ïoh shimbynta ha kane ka proseshon kaba la pynlong hadien jong ka khlam Covid 19.
Ki briew jong ka tnat Enforcement Directorate (ED), ki la ioh kurup ia ka ksiar kaba 146 kilo bad kaba shongdor T.82klur, na kawei ka dukan die ksiar kaba ha Hyderabad bad katei ka dei ka jingkhynra, kaba jia hadien jong ka jing pynduh pisa jong ka sorkar India.
Ha katei ka sngi pynkut ia ka prokram  ia syllok  ki nongthoh khubor bad ki Parliamentary Secretary ka Lok Sabha la ioh ruh ki jingbatai ia kiba bun ki mat ba donkam ha ka Ing Dorbar ha kaba ia dei bad ki kyndon bapher bapher.
Ka JNC hadien ka jingiamir jingmut lyngba ka MLA ka thain ka la phah ruh ia ki jingdawa kiba shongnia ia kiba ka la dawa ban pyntreikam noh mardor khnang ban lah ban kyntiew ia ki kam pynroi hapoh ka thain.
La bthah ia ki Deputy Commissioner bapher, ba kin peit ia ka jinglong ka jaka, na ka bynta ban plie biang ia ki skul.
Ha baroh artylli ki prokram  ki long tang ki shad tynrai kaba ki khot ka Shadsukra kaba ki shad hala ki riam tynrai da ki dong bapher bapher ka shnong Jowai bad katto katne  kiba wan na kiwei pat ki shnong kiba ia shim bynta,ia   kane ka Shadsukra la pynlong daka Art & Culture Committee ka Seiñ Raij Jowai ,kaba ju long man la u snem kum ka jingleh kmen lehsngewbha shwa ban pynhap ia u symbai shala ki lyngkha.
Shillong, Risaw 12 : U Joint Secretary jong ka HSPDP Central Body Bah Banri Kupar Ryntathiang ba bat ruh kum u President Shillong City ha ka sngi Balang u la pynbna ba u la resain noh na ki kam jong ka party ryngkat bad katto katne ki nongïalam jong ka party.
Ka Kyrwoh na ka Seng ka ong ruh ba ka sngewthuh ruh ba ka sorkar ka la lah ban ai ïa ka tender sha ka MS/ Rocky Dhar hadien ba ka la pyrshang la lai sien lai wat ban ai ha kane ka Kompeni shimet.
U Dr.Mitra, uba la long haduh u Director jong ka jingrep ha ka jylla Assam, u ong ba kumba 30 haduh 40 ki soh ha man  la ka shispah ki shu lehnohei namar ba ki nongkheit ki kheit khlem akor, ha ka jinghap ba beh ka lyer bad na ka jing bymbiang ka rukom ban die ia ki.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura mynta ka sngi ki long 307 ngut ha East Khasi Hills District, Ri Bhoi District 51 ngut, ha West Garo Hills 28 ngut, ha South Garop Hills 8 ngut, ha South West Khasi Hills District 7 ngut ha South West Garo Hills 3 ngut ha East garo Hill 2 ngut ha West Jaintia Hills 2 ngut bad ha East Jaintia Hills uwei.
Ka ADE ka dawa ba ka sorkar ka dei ban siew kloi ïa ka tulop ki nonghkai khnang ba ki ruh kin lait na kino kino ki jingïakhih ba kin ïoh leit skul beit da kaba suk mynsiem bad ai jinghikai hok ïa ki khynnah skul.
Don kiba ong ba kane ka jia tang ha kito ki por, bad mynta ym don shuh kata ka jingtrei u Mynsiem ba kum kata, kane ka jingong ka long kaba bakla bad pynbakla ia kiwei pat.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ki la don ki longing kiba la byrngem ban ym siew ia ka bill light namar ka jingbym thikna ka bording.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Myntri jong ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh, Bah Kyrmen Shylla, Bah Pius Marweiñ, Bah Balajied Synrem, Bah Nujorki Sungoh, Bah Titos Chyne, ki MDC bad ki nongkyrshan kiba la poi palat hajar ngut.
La ju iathuh ba ka jing bun kam lane ka jingbun jingmut jing pyrkhat, ka dei ka daw, kaba pyn syllen ia kiba bun bah ki briew bad U Patrick (80),uba shim ia ka bynta jong U    Jean-Luc Picard ha ka  phlim Star Trek, ula syllen khlieh, naduh ba u dang don 19 snem ka rta.
Ha kajuh ka por u Bah Donevan uba long ruh u President ka Sohra Block Congress Committee, u la pyntip ruh ba u la iehnoh kum u dkhot jong ka Seng.
U bah Shylla u la takraiñ ruh ia ki Rangbah Shnong bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills halor katei ka jingduna briew ha madan Polo ha kaba u la ong “Ban da dei ba wan lut tang ki Rangbah Shnong ka madan ka la dap, ki Rangbah Shnong kim shym la shimkhia ban pynbna paidbah ia kane, katno tylli ki shnong kiba pyrta shnong ban don kane ka dorbar ngin hap ban tip" u la ong.
To ngin ïeng bad ngin tei ïa la ka imlang ka sahlang, ka akor ka burom kaba ngi la duh bad ngin pynlong ïa ka Jylla jong ngi ka Jylla kaba shngaiñ na ka bynta ki kynthei ki khunlung.
Hynrei lada dei kaba hap ai ym dei pat ban leh kyrkieh ïa kane hap ban don ka jingsngewthuh jingmut naduh ka sorkr jylla, ki sengbhalang bad kito ki briew kiba don ha kito ki jaka ruh dei ban don ka jingsngewthuh jingmut.
Ka kol kaba la thep da u Mebanker Sumer 28′ bad u Rechard Nongpluh 52′ & 69′ kala biang pura iaka Wahiajer Narpuh ban pynliem da 3-0 iaka Nongthymme FC.Haka jingiakhun kaba khatduh jong kane ka sngi ka Dkhiat East SC ka la jop da 1-0 iaka Madan Pariang SC.Ia kane ka shikol la thep da u Iowankidame Nongtdu 42′.
Ka jingjop jong haduh 18 ngut ki MLA na Rilum Garo ka la khang lad ïa kiwei pat ki nongïalam ka NPP na Rilum Khasi Jaiñtia kiba la phohsniew ban long Myntri Rangbah mynta la kham slem.
Ha baroh ar ki kyrdan U Matt u la wan shakhmat bad U la ioh ia ka merit scholarship, bad ka khusnam da ka Carrier Development Grants.
“Kiba haiing ki la ithuh dak ba dei ma u, wat la u kah dur bula phong sopti jacket iong ha ka por ba wan rung ha ka kamra ka kmie i khyllung", la ong u Bah SA Rynjah bad bynrap, ba u dei u kurim barim jong i kmie i khyllung ba khlad.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Lambok Pohktai, Paulson Pohlong bad Kitzy Pohlong.
Bad namar ba u iadei bad kata ka jaka, ngim don jingartatien ei-ei ba un iadei ha ri Khasi-Jaintia ruh.
Shillong, 5’lyngkot:Kum ka jingiai bteng ia ka jingiakhih pyrshah ia ka pynduh tyngka rim, ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) mynta ka sngi ka la thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ryngkat ki tyngshop jong ki nongialam rangbah ka BJP ba kynthup ia u Arun Jaitley, Amit Shah bad Nalin Kohli.
Shikol ka Lutituber la thep da u Leader Mulieh haka minit kaba 42′.
Shillong, Ïaïong 24: Ka Meghalaya kala rem noh ha ka Andhra Pradesh ha ka jingïakhun kaba khadduh na ka Elite Group A jong ka lympung ïalehkai Women’s Senior T20 League kaba long ha ka sngi U Blei ha Puducherry.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka website www.
U la kam ba ki la don bun kiba la wan sma ban pan tiket na ka party hynrei ym pat ioh dak na ka seng kmie.
Lada ka jingkieng Dwarksuid ka dang don hapdeng ka jingmaramot bad ba ka jingkieng heh Umiam, kam long shuh ban iaid ki kali ba la kit ia ka 10 ton, kaba mut ba ka jingeh kaba yn sa mad kan dei ia baroh ki paidbah kiba sah ha Ri Lum Khasi, namar wat ki kali kit ia ki marbam mardih, ruh ki dei ki kali kiba kitkhia bad kiba la thikna ba ki la palat ia ka 10 ton.
Kumta, ka jabieng KHADC kam kot bor hakhmat ki dkhar Bangali “Khaitpohjar" bad ki don da ki hajar ngut kiba tynruh dieng tylla ia ki Nongmihkhmat bad ki Nongialam jong ngi ban iai-sah langpuid.
Palat 93% jongka oesophageal Cancer kiba dei ki bynta jongu tangkro ki ioh iakane ka jingpang bampong haka jingkyrni dih sikret.
Shillong, Naiwieng :Ka General Meeting jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers’ Association (MUPSTA), East Khasi Hills District Unit kaba la long ha ka 29 tark u Risaw ba la dep hapoh Community Hall Mission, Shillong kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2022- 2025, bad la ïohruh ban pynsngew ïa ka report treikam jong ka seng naduh u 2017 -2022.
Shillong: Ka Langsning Football Club kan nym iashim bynta ha kane ka kynti ha ka lumpung 2nd division ka i-league.
“Nga sngewthuh khambha ia ki jingeh jong phi, ka sorkar kan eksa min ia ki jingdonkam jong ki nonghikai namar ba ym dei tang ka tnad pule puthi kaba leh ia kane, kiwei ruh ki tnad ki donkam ban pyrkhat lang", la ong u Dr Laloo.
Une u Diengduh u lah ban dei uba la thaw da ki aluminium ne da kino kino jait dieng.
Irismary Khonglam , Auditors – Smt.
Kane ka jingiakhih ka long kum shi bynta ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jongka seng kata ban kyntiew deficit noh ia baroh ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 25 tarik kan long hapdeng ka Youth Social Welfare Pynthor pyrshah ïa ka Nangbah Mooknor ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Tpep-Pale kan ïakhun pyrshah ïa ka Lumkhangdong Kyndongtuber haka por 12 baje shiteng sngi.
Shillong, Naitung, 23: U Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingleit khynra jong ki Pulit ïa ka Rimpu Bagan ka Farm House jong u MDC ka Tura Constituency u Bernard N.Marak ka long hadien ba ki Pulit ka West Garo Hills District ki la pyndep hi la ka jong ka kamram khlem da ïoh hukum nangno nangno ruh.
Nalor kata kiba bun bah ki shnong kiba hap ha Nongstoiñ C&RD Block bad Mawshynrut Block ruh, kim shym la ïoh shuh ïa ki projek ba thymmai kiba la mang pisa na katei ka skhim bad ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki paitbah, ha kaba ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan pyntreikam noh shait shait ïa katei ka skhim, khnang ba ki paitbah kin ïoh ka bylla kaba biang.
Ha kaba kut jong ka jingïalang, la ïoh ka jingkren ai khublei na u bah D.Khardewsaw.
Katba ki khynnah shynrang pat ka Nonglang Sports Club ka la pynliem noh da 48 – 43 poiñ pyrshah ïa ka Mawten Sports Club.
Ki Company ba paw jong ka pyrthei kiba kynthup ia ka Kirloskar Brothers Limited bad ka CIL ki la wanrah ia ki kor tan um ba khlain kiba la pyndonkam ha Thailand ban pynrngat ia ka um kaba la shlei hapoh ka Krem jngohkai pyrthei ha kaba la lah ruh ban pyllait im ia baroh ki nongialehkai football kiba la sahkut.
Mynta ka sngi, lai ngut ki nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Sutnga block, East Jaintia Hills ki la rung sha ka National Peoples’ Party (NPP).
Ngi ïa im ïa long ïa man ha ka juk kaba ïaki khana sahnam pateng la pateng la lah ruh ban wanrah ha ki dur ba-im, da kaba ki nongthoh kot kiba batai shaphang ka jingim ki khla ka wait, mynta ngi lah ruh ba ngin saiñ dur saiñ dar ïaki ha ki rukom ban shna pynwandur ïaki ha ka phlim, lehse ka khana (animation) shaphang ‘U Syiem’, ka donkam bha ba kan ïoh ba kan rung noh shi syndon ha man ki kamra jong ki skul kiba don ha ri Khasi-Jaiñtla, namar da ka jingïohi ïa kano kano ka kynja phlim, ka shong junom ha ka jabieng jong ki khynnah, ha kaba kim nym lah shuh ba kin klet ba pleng kum ka jaidbynriew ka don shisha ïaki khla ka wait jong ka ri, ki bym ïapeiñ ïa u sbai ba u nongwei u la bret ha ka lynti ïaid ka jong u ban lait naka jingshah kthong, hynrei ki lum ïala ki rang ïapom, ban pynïeng kein ïala ka jong ka daw, ban im ka pateng longdien kaban wan.
Kane ka juh ka pop ka sang ka hiar pateng haduh mynta bad ka la nang jur shuh shuh khamtam ha kine ki sngi kane ka pop awria ka la pyn matlah ia uba duk bariew spah ne u stad u biej kam riej kam map iano iano haka pateng ba mynta bad ka long ka jinglehrain ban iathuh khana ka don kaba rieh ka don ruh kaba paw tangba u Blei pat u iohi kumba u la iohi ha Sodom Gomorrah.
Ka jingkyrshan la ïoh ruh na ki dkhot jong ka Salonsar Club bad ka Mawlangwir Sports Club.
Ka long kaba eh ban pdiang hynrei ngi hap ban phaikhmat ha ki jingïakhun.
Haba ia kren bad u MDC ka Umsning u bah Don Sumer u la ong ba ka la don ka mang tyngka kaba u la dep pynkhreh kaba la ioh lyngba ka Special Assistance na ka bynta ban shna thymmai ia ka iew Umsning bad katkum ka jingpynkhreh u la ong ba ka jinglut ka poi haduh T.2.05 klur tyngka ( Ar klur san lak tyngka) bad ka pisa ka la don lypa sa tang ban pyndep ia ka jingiasoi soskular.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, ula ïathuh ba kumno ha kawei na ki jingïakynduh bad i Bah RM Marweiñ kumba 20 snem eiei mynshuwa mynba u leit die tiar ha ïing jong i, ka la ai mynsiem ïa u ban trei ne leh ïa kano kano ka kam khlem ka jinglehraiñ bad trei da ka jingieit.
“Kane ka pynlong ruh ia kiba bun ki nongujor na rilum Garo ban ym ïoh ia ki Muktiar kiba la kham tbit na ka thaiñ bad kiba sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah ban mihkhmat hapoh ka Ingbishar.
Shillong, Jymmang 22: Ka Jylla mynta kadon satang arngut ki briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad kine ki dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,tang iwei i briew ila iabit thymmai ïa ka jingpang hynrei ym shym la don pat kiba nang koit.
Shillong:Ka Federation of Person with Disabilities, kaba dei ka seng jong ki briew kiba don jingduna kaba kynthup ia ka Meghalaya Deaf Association, Khasi Disability Association, ka All Meghalaya Association of Person with Disabilities, ka Meghalaya Liberation of Visually Impaired bad ka Garo Hills Association of the Deaf kan pynlong ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha ki ar tylli ki jaka, kata ha ka 24tarik Nailur 2019 ha phyllaw jong ka State Central Library Shillong bad ha ka 25tarik Nailur 2019 ha jaka pynieng kali ha Additional Secretariat kaba don mar pyrshah bad ka Ophis BSNL Shillong naduh ka por 11:00 A.M haduh 4:00 P.M.Ka daw ba kane ka Federation ka shim ia kane ka sienjam ka dei namar ka jingbym treh u Chief Minister ka Meghalaya u Shri.Conrad K.Sangma ban iakren bad kane ka Seng wat hadien ba la dep buh ia ka appointment naduh ka tarik 12th u June 2019.
Shillong: Ka KHNAM, State Youth Wing, lyngba U bah F Marpna, Secretary, jong katei ka seng, ka la phah ia ka dorkhas mynta ka sngi, sha U EC ba peit ia ka Trade jong ka Khasi District Council.
Kine ki kyntien ki pynkynmaw ïa ngi ba ngi dei ban long kiba phikir ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ka ding, khnang ba ngin ïohmad tang ïa kiei kiei kiba bha bad ba ngin lait na ki jingma.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakynduh ba dang shen bad ki nongthoh khubor u bah Latiplang u la pyntip ba shuwa ban ai  jingmynjur, u Syiem ka Hima Mylliem u la ai pata jaka shuwa ia u Sujit Sing Saha da kaba ai jingbit ba un pynkylla na kawei pat ka kyrteng jong u Tochen Bahadur Tamang bad ia kane u la ai ha ka 4 tarik u rymphang, 2014.
“Ngi la ia khih da ka lynti kaba jai jai, ym da ka jingiaumsnam, ngi khmih lynti ba ka sorkar kan khot ban ia pynbeit ia kane ka kam, baroh shi katta ka sorkar ka la shu sngap hynrei mynta lada kam leh eiei ngin pynjur ia ka jingiakhih katkum ki kyndon kiba shah ban leh ha kasynshar paidbah, ngi ngeit ba lada ia kren kiei kiei baroh ki lah ban urlong" ong u Nikman haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U la iathuh ruh ba dang shen, la wan ki briew ban shah sumar naduh na Hong Kong, Australia ,China, Nigeria, America, Canada bad Japan.
Ki masi ki blang ruh kiba ju ai dud ia ngi man ka sngi ki ai enjek ba kin koit kin khiah bad kham pynmih dud shibun shibun.
“Kaba nyngkong kaba nga kwah ban shimti ïa kane ka kam kum u Chiarman, ka long ba kadei ban peit ïa ka jingduh ïa ki dieng ki siej jong ka mei mariang.
Hynrei kaba sngewtynnad palat ka dei ba ki Nong Samaria ki ia ong – “Mynta ngi ngeit YM NAMAR KATA KA JINGONG JONG PHA SHUH hynrei naba ngi la iohsngew MA NGI HI IA U bad ngi tip – BA UNE U LONG SHISHA U KHRIST U NONGPYNIM KA PYRTHEI.This Man is really is the SAVIOUR OF THE WORLD" Ioanis 4:42.
Shillong, 26 Jymmang:Ka  Dorbar Shnong jong ka shnong Wapung skur , Jaintia Hills District  ka la mih shakhmat ban kyrshan ia ka jingshah thngan u bah Adelbert Nongrum, CEM barim ka KHADC  bad kiwei pat kiba la leit snohkti lang bad ka la byrngem ba kan sa ia snohkti lang sha katei ka jingshah thngan lada ka sorkar kam mynjur ia ka Village Administration bill.
Ki Pulit ka Umsning Police Station, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar ban tohkit ia katei ka jingjia bad mynta ka sngi la tan noh ia katei ka trok kit Umphniang, kaba la ngam hapoh katei ka wah Umran.
Kine ki kyntien jong u Myrsiang kiba u la pynphai nia ïa u Sing ki pynkynmaw ïa nga bad ka pyllong ïa nga ruh ban pynwandur ïa kine ki kyntien jong u Myrsiang bad kane ka jingwan hiar wanhap u Mynder mynta shapoh ka Jylla jong ngi.
U la iathuh ba don uwei u nongpang uba la thiah ha NEIGHIRMS lai bnai bad u la wan noh sha u Bah Mawlong bad u la sumar ia u shibnai tam da kaba kyllan da ki dawai kynbat bad une u briew u la koit mynta.
Ka jingleh niam la iohi ba ki thei sotti ryngkat ki riam tynrai ki hiar ha madan shad, ryngkat lem ki rang samla ki ia shad ha khmat ïingsad, ryngkat ka waitlam bad u rymphui lieh ha ka kti, ha ki sur ki bom ki nakra ryngkat ki sur kynduh ba thiang ka tangmuri.
“Kine ki dkhot jong ka BJP Social Media kin ïarap ban pynbeit ïa ki khubor bym dei kiba pynthohbria ïa ka party.
Ka long pyrshah ia ka jingthmu jong ka riti synshar ri.
Ki nongïalehkai kiba ju ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingmareh kiba jngai ki hap ban kilan met jan man la ka sngi da kaba mareh da ki phew kilometre.
Kumta na ka liang jong ngi, ki lai seng bad ki khun samla jong ka thain ngim salia ban iaid noh da kiwei pat ki lynti ne wat ban kieng atiar noh ruh, lada ki bor ba halor ki iai pynbor ia ngi", ki la ong kine ki nongialam.
Kum ka dak ban pynsahnam ïa kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa arngut ki longkmie ka Kur kiba la kynjoh sha ka rat kaba 80 snem, ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom kumjuh ïa ki samla pule ka Kur kiba la wan rah burom ïa ka Kur ha ki Examination bapher bapher.
Hynrei ka Sorkar ka la khot ïakren bad ki nongïalam jong ka NEPMU ha Nongpoh bad hadien ka jingïakren la rai ban weng noh ïa ka jingpynbna ban sangeh wan kit umphniang sha Meghalaya.
Na ka liang ki pulit ki dang wad bniah ban lap ia u briew ba phet na Civil Hospital Shillong.
Ki 12 ngut ki dkhot jong kawei ka kynhun na ka kompani MotoGP ka Dorna Sports, ka lah pyndep mynta ia ka jing-leit ban jurip ia ka Buddh International Circuit kaba don ha ri India ha shuwa ban plie pyrda ia kaba sdang jong ka lympung pynmareh  thuk-thuk ka ban sa long naduh ka 22-24 tarik u Nailur mynta u snem.
Kane ka la jia ha ka thaiñ Richmond kaba don hapoh ka nongbah Virginia.
Ha kaba ïadei bad ka Reservation policy, ula ong ba la kren na ka por sha por ba kadei kaba noh shilliang.
La bthah ia baroh ki Nongsam rashon ban sam noh mardor sha baroh ki nongioh bynta tang mar ia poi kitei ki mar rashon katkum ka bhah kumba la kdew haneng.
Hynrei kum ki briew hi ym lah lait na ka jinglong sahdien ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad don pat ruh kiba la ïastad palat bad kum kine ruh ki buh jingeh shibun.
U Bah Bruton kum u kpa ka iing haba u pyrkhat ia ka jingioh bad ka jingdawa um sngew iahap shuh.
Dei na kata ka daw ba u Jisu u iam na ka bynta ka Jerusalem, u da ong – “Phim iohi ia kine kiei kiei baroh?" u Jisu u la dep iohi ba ka jingmane blei ka long tang na rymiang shyntur, bad ki da sngew sarong ia kata ka Temple kaba khraw.
Ia katei ka kynhun ki MDC la ialam da u Chief Executive Member, u ma Thombor Shiwat.
Ula ong ba ka BJP kan kyrshan ïa kaei kaei kaba ka ka sorkar MDA ba ïalam daka NPP ka shim na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah hynrei kan long ba peitngor ruh ban pynthikna ba kino kino ki rai ba ka sorkar ka shim kim dei ban ktah ïa ka bha ka miat jong u paidbah.
Ka jingkhot khangdam ka long ban pyrshah iaka sorkar halor ka jingbymlah jong ka ban pynbiang iaka jaka theh ñiut kaba pura iaka sor Jowai, ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District.
Ka jingpynkhuid ka long da ka mynsiem ba shitrhem bad la ïashim bynta ruh da baroh ki pulit ka District ha la ki jong ki jong ki jaka treikam jogki.
Sngew suk ki Khanna Jong phi lada phi lah ban ai bad ki por kan Kham sngew tynnad shuh shuh.
Ka la ioh ia skhim Swaach Bharat na ka Block ban shna Paikhana hajan ka jingkieng nar ba rung sha ka dewlynnong kaba itynnat tam ha Meghalaya, ka Nongkhnum.
Ha ngi hi, ngi pynthikna ba ngin ai ïa ki paidbah ïa kaei kaba ngi kular shuwa ka elekshon hi “ ong u Conrad.
U Elias u la iathuh ba ki briew ki la wan ha ka por mynstep da ka Bolero Camper bad ki don kumba 30 ngut eiei.
Na ka jingwad jingtip da u Nongthohkhubor, la sngewthuh ba ka dawbah hi kaba la pynlong ia ka jingsahteng jong kitei ki Residential School, ka dei namar ka jingbymler da ki nongialam ka Sorkar jylla, na ka bynta ban pynurlong ia kitei ki skul, kiba ka sorkar kmie hi ka la thmu ban tei haduh 20 tylli ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla, kata ha Ri Lum Khasi bad Garo.
Na ka liang ka Kashari ka la dain kuna ruh ia kine ki arngut mar T.5000 bad hukum ba kin siew ia ka bai lutksan kaba T.300,000 lak sha kiba haiing hasem jong une u lanot.
Ha kajuh ka por ula ong ba ban kham pynskhem ia ka jingiada ia ki trai shnong ka jyll, “Yn dawa na ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam noh da ka ILP ha ka jylla Meghalaya kumba ka ai ha Manipur".
Hynrei dei hadien kato katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Ladthadlaboh ka la ïoh ban thep shi kol lyngba u Buromlangki Salahe ha ka minit kaba 82 kaba la biang pura ban khur ïa ka nam jop.
“Haba nga sah ha iing i mama, nga bit nga biang ha ka doh, im leh pher ei ei hynrei shu don hi ita i mynsiem lynga pisa.
Ki nongialam sain pyrthei, kiba ju smat pynmih khubor pyrshah ia ki nong-shong shnong ka Them Metor man ka por, ki khlem pynmih wat shi kyntien ne wan iuhkjat ha ka thain ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynbthei bomb lane kyrshan ia ki nongshongshnong" ula ong.
Shillong, 07 Nohprah:Ka Shillong Civil Hospital ka long kawei na ki jaka sumar ka Sorkar kaba khring ia kiba bun ki heh sorkar ban leit jurip khah khah ia ka hynrei katkum ka jingtip, kam da don than ka jingkylla ha ka rukom pynbiang ia ki tiar bad kiwei ki jingdonkam ban shakri ia ki nongpang.
Katkum ka jingia thuh u heh jong katei ka tnad Forest, la ju lap bunsien ia kum kitei ki kam khlem akor ha katei ka park bad dei na kane ka daw ba ka tnad Forest kala ju iatreilang bad ka tnad jong ki Police ban trei naphang lada lap ia kum kitei ki briew ki ba leh khlemakor.
“Kampher mano ban ïalam ïa kata ka sorkar hynrei ngi la rai ba da kumno kumno ruh ngi dei beit ban don hapoh ka sorkar bad ka lah ban long kumta ba ki la leit sha ka NPP".
Kumta u la ïathuh ba na ka liang ka MeECL ka la phah ka jingpynsngew (petition) sha ka SERC bad ka shong ha ka Commission ban khmih bniah bad buh dor.
Ha kane ka jingjurip ka Seng ka la lap ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka long kaba torti bha bad na ka liang jong ka Seng ka la kynnoh ruh ba kadei ka jingpyntrei torti da u kontraktor u ba pyntrei ïa katei ka surok kata naduh ka jingsiang ïa ka rong kam long katkum ka Detail Project Report (DPR) bad ka Seng ka la lap ruh ba don ki bynta jong ka surok ba dang shu sdang siang rong ha kine ki khyndiat sngi kala lah da khoh bad pra noh.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ha kane ka jingplie ïa ki mawnongrim ki don baroh 8 tylli ki skhim ban shna ïa ki surok ha kylleng ki jaka jong ka Mawkyrwat Consti-tuency kata 4 tylli kiba hapoh ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division bad 4 tylli pat hapoh ka PWD (Roads) Mawsaw Division khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi ha ka leit ka wan.
Nongstoiñ:  Ka Seng WYF Central Body myn hynnin ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u Chief Manager ka SBI Nongstoiñ Branch ban dawa na u, ba u dei ban pynbiang noh mardor ia ki kor sei bad thep pisa bad ban bujli thymmai noh ia kiba la sniew, namar kumba ka long mynta katei ka Bank ka don haduh 3 tylli ki kor sei pisa, hynrei tang kawei kaba treikam.
U ne u nongtrei kam mon sngewbha u la shah thngan ha ka 29 tarik nailur ha ka 14 tarik haduh ka 14 tarik, hynrei u la pynsahngeh noh ia ka jing shah thgan hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban peit ia ka bhah kyrpang ba ki jait bynriew maratha ki la dawa.
Shuh shuh na ka liang ka AJPTA, ryngkat kine ki lai seng da kawei ka jingmut ki la rai ban khynra ha kano kano ka por ia kine ki kali kiba rung beain bad ruh kiba la thmu ban knieh noh ia ka kamai ka jih jong ki trai jylla bad ruh kine ki bar jylla ki la wan ban die whole sale dalade lade hi.
Sandhya Purecha, Chairperson, Sangeet Natak Akademi, Shri Raju Das, Secretary, Sangeet Natak Akademi, Smt.
Ïa kine ki kyrtong la wan ban synran lang da ki ba haïing hasem jong ki lem bad ki paidbah nongkyrshan na la ki jong ki jong ki konstitwensi.
Na ka liang u Bah Prestone haba jubab u la ïathuh ba ïa katei ka mat da lade hi u la ïakren bad ki bor ba dei peit hadien ba ki la ïoh i lyngba ki lad pathai khubor.
Ka MBOSE kam kwah satia ia ki khynnah ba kin ioh heh mark(score more mark) ia ka social Sciences hynrei ka leh khnang pynban ban pynduh mynsiem ia ki khynnah(candidates) khamtam ba kim ioh jingbatai thikna na ki nonghikai bym long skul tikna na ka daw jong ka jingkhang dam(lockdown)ha ki snem ba la dep(2021) ba ka la don ka jingpang khlam(Covid-19 ne corona/pandemic).
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, na ka bynta ban lap ia ki jingshisha baroh.
U bah Shibun Lyngdoh haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ha ka seng BJP ki don 4 ngut ki General Secretary bad ka kamram jong kitei ki 4 ngut ka dei ban leit sha ki nongbah jong ki jylla bapher bapher ha ka ri India, hynrei nalor kitei u la ong ba ki don pat sa ki Joint Secretary bad ka kamram jong ki Joint Secretary ka long ban rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ka jylla kumhba u B.L Santhosh u la wan sha Shella konstitwensi.
La iohi kumba kim dei shuh ki trai shnong kiba don kajuh ka hok ban kamai bad ban im ka jingim ba dap kyrhai.
Ka Iawmulong Nartiang, Kseh Sylle SC, Iawmusiang Nangbah, Catholic Youth bad Panaliar ki la khur jingjop haka jingialehkai ki khynnah rit – Under-13 Republic Day Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka 9 atrik Kyllalyngkot.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la ïakynduh u Symbud CEM u Bah Bandari Ryntathiang u la ïathuh ba kila wan ban ïakynduh ïa u Symbud CEM, ryngkat ki trai jaka ha kaba kila ai ïa ki kot ki sla bad kine ki kot ki sla kiba la ai dei naduh u snem 1964.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka kwah ban pynbha ha ka jinglah jong ka ban treikam, bad ka jingkhuid ha ka rukom treikam da ka jingdon ki kor ki bor, bad ka jingpynsuk haba leh ïa ki kam lajong, bad ban pynbha ïa ka rukom im ki nongshong shnong.
Ïa kine ki jinglehniam la pyndep da ki da ki nongialam niam kynthup ïa u Dolloi, ki Sangot, u Chutia, nalor u Pator, u Langdoh bad ki riew rangbah ka Raij.
Hynrei, bun na kine ki nongrep, khamtam kiba na Punjab bad Haryana ki dei kiba don ka stad ka tip bad kiba don ka kyrdan pule kaba kham shaneng bad bun napdeng kine ki nongrep ki dei ki shipai jong ka ri kiba la shongthait na ka kam shipai.
Kane ka la ïarap bha ïa u Risingbor ha ka kam jong u kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem.
Don 17 tylli kita ki SDGs bad ki long kumne harum: (1) Ban pynduh noh ïa ka jingduk (2)Ban pynduh ïa ka jingthngan (3) Ka koit ka khiah (4) Ka thoh ka pule kaba biang (5) Ka jingailad bad plie lad kumjuh ïa ki shynrang bad kynthei (6) ka um khuid bad ki painkhana kiba biang (7) ka bor ding kaba biang dor bad kaba khuid (8) ki lad kamai ban kyntiew ïa ka jingim jong ki longïing longsem (9) Ki karkhana, ki jingtei bad ki jingpyrkhat thymmai (10) Ban pynduna ïa ka jingnoh shiliang ha kla imlang sahlang ha kaba kiba duk ki la nang bun bad tang khyndiat eh kiba riewspah kiba knieh ïa ka lad jong kiba bun namar ba ki don ha ka bor (11) Ki sor kiba tei da ka jingkit khlieh khnang ba kin ym long kiba ktah ïa ka jingim briew bad khnang ba ki nongshong shnong kin ym jynjar ha kano kano ka bynta (12) ban long kiba kitkhlieh ha kaba pyndonkam ïa kiei kiei baroh bad ruh haba pynmih ïa kino kino ki tiar kiba pynmih ban die shabar jylla (13) Kumno ban ïada ïa ka mariang na ki jingkylla ki aiom (14) ki jingim hapoh um (15) ki jingim ha ryngkew (16) Ka suk ka saiñ bad ka hok lyngba ki rynsan ai jingïada kiba khlaiñ (17) Ki jingiïtrei lang khnang ban poi sha kitei ki thong.
“Hadien ba ngi ki kmie ki kpa ngi la poi ïing la ïohi ba ki khun ki la prie bad pynhiar ynda la kylli, la ïathuh ba ki ki bam ïa kita ki tit ba ki kheit na khlaw", la ïathuh ka kmie.
Kum ki Pnar haba don ki jaka ba rep ba riang kaba kila sumar, ki don kiba pom ïa ki dieng ban pynkhuid, ban thung ban rep, ki don ba ki wan kit dieng ban thang, ban shna ïing hynrei hap siew pisa sha ka Forest Check Gate sha ka Assam khlem rusit eiei ne ki kot ki sla, bad ka dei ka jingdawa pisa pyllein pyllein na ki paidbah.
Shillong, Iaiong 14 : Ka Jylla Meghalaya ka la sakhi biang ïa ka jingwanphai jong ka khlam Covid-19 namar kat haduh mynta ka sngi ki la don 13 ngut ki nongpang ne active case ha ka Jylla baroh kawei.
Nalor ba ki dkhot ka Hamas, kaba la shah kheiñ kum ka kynhun pyntriem, ki la leit rung sha ki ïing ki sem bad ki len shipai jong ka Israel, ka la ther ruh da ki ‘nam ding kumba 5,000 tylli ban pynjulor ïa ki ïing ki sem bad kiwei ki jaka ha Israel.
Shillong:U Deputy Inspector General jong ka Border Security Force (BSF) Shillong Frontier, u Parveen Bakshi, u la iathuh pynthikna ba na ka liang jong ki shipai BSF ki long kiba peitngor bad ki ba trei shitom ban wanrah ia ka shong suk shong shngain ha ki thain khappud.
Khliehriat Kyllalyngkot 04: Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District, kaba ju pynlong man la u snem ïa ka tamasa pynthaba rong ding (Light Festival or Chrismas/New Year Lights Extravaganza) kaba ju pynlong man la u snem, mynta ka kynti la pynkut noh ïa kane ka tamasa myn hynnin ka miet jong ka 3 tarik u kyllalyngkot 2023, ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong Moolamylliang ka phah ïa u kyrwoh ai khublei snem thymmai ba suk ba kmen ïa baroh tat haduh ban da ïa kynduh biang.
Ka sorkar, ka la bthah ia ki nongshong shnong ha katei ka nongbah, ban thaw petrol bomb bad ban iakhun tyngeh, ban iada ia ka nongbah, na ka jinghiar thma ki shipai Russia.
Mawkyrwat, Rymphang 14: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) jong ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei jong ka Ri Khasi Jaiñtia ka UDP bad ka HSPDP ha ka 14 tarik u Rymphang, 2024 ka la hiar ha Mawkyrwat Consti tuency ban sdang ïa ka jingïalap elekshon na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta u bah Robertjune Kharjahrin u kyrtong ïa monlang jong ka RDA u ban sa ïa aireng ha kane ka MP Election jong ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat.
Ki nongïalam ka KSU, Nongpoh Circle ha ka jingïalam u President ka Circle, u Bah John Lyngdoh lem bad ki dkhot ki la buddien ïa une u bar jylla, hynrei hadien ba la poi ha janpoi ha Saiden ki la bat noh ïa une u bar jylla bad kaei kaba kham phylla ka long ba hadien ba la ioh bat ïa u la lap bun jaid ki tiar ki tar bad ki kot kiba dei shaphang ki mrad kiba u la thep hapoh ka pla.
Haoid Ka ba dei Kata kiwei ki party ngam  juh sngew koit ba kin kren shaphang Jong ngi ki khasi rit paid khamtam ki jingeh Jong Ka jylla Meghalaya tang Ka TMC nga lh dep iohi lyngba ki YouTube ha Kaba ki MP Jong Ka TMC na West Bengal ki kren ia Ka jingshisha kiba ia dei bad Ka jylla Jong ngi.
“Ngi shu pdiang beit ba kita kiei kiei baroh khoit ki dei ki jingpynïaid ba stad jong U Blei bad ngi ngeit skhem ba kum ka skul ngin nang lah ba ngin kyntiew biang ïa kane ka skul bad ba ngin kyntiew biang ïa ka burom ka jong ka skul kaba ka la long ka burom ïa ka Jaitbynriew ka jong ngi naduh ki spah snem kiba mynshwa", la ong ka Principal.
Bun ki nonghikai ki dang hikai da ka rukom set jingkylli kaba rim (existing system) ha une u snem 2023 ba la dep namar ym pat don satia kano kano ka jingpyntip thymmai (new notification) ka ban pynïap noh (supercede) ïa ka system kaba ju leh.
Bad la ong ruh ba utei u khyllung watla u la lait im da ka said, hynrei un hap ban im ryngkat ki jingkynmaw ki ban pynsyier ia u baroh shi jingim namar jong katei ka jingjia kaba long ka jingbakla jong ki kmie- kpa jong u hi.
Katei ka seng, ka la thmu ban pynlong ia ka jingshad bad tem tynrai ha ka jaka jong u president ha Tngonphlang Madan Lyntad, hynrei u Sordar jongka Raid Shabong, ula ujor da ka shithi ha ka 19 tarik Risaw 2022 ban pynsangeh noh ia ka Fete, ha ka 22-23 tarik mynta u bnai.
“Ki lah ban wan da ka bos, ka liengsuin, da ka trok bad kiwei kiwei," u la ong.
Shillong, Naiwieng 03 : Ka Tura ka la shah jied ban pynlong ïa ar tylli ki jingïalehkai kriket jong ka U-19 Cooch Behar Trophy mynta ka samoi ban sa pynlong ha ka madan ïalehkai kriket ha Alotgre.
Kawei pat kaba u bah Shangpliang u la lap da la ki jong ki khmat haba u wan sha ïew ka dei ka jaboh bad ka jingsma iwtung jong ka ïewduh bad u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia  ia ka jinglong ka ïew naba kan ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Naba ka Academic Council ka la rai pyntreikam ïa ka Ordinance, Regulation bad Syllabi, ka Executive Council kan hap ban pyntreikam khlem kano kano ka jingpynslem.
Mynshwa ki briew shisien ba kila jied ïa ki nongmihkhmat kim tip shuh ki leh kumno hynrei mynta ha kine ki sngi, mar ïa dep ñiew ïa ka vote, ki paidbah ki tip kumno u MLA ne ka sorkar ka leh na bynta jongki.
Kane ka Executive Committee kaba ialam naka NPP bad UDP hapoh ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kila pdiang hun ia kine ki ar ngut ki MDC bad ka shuki u ma Thombor Shiwat ruh kala nang nang skhem.
Ïa kane u la pynbna ha ka dorbar mang tyngka kaba la long ha ka sngi Palei.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone uba dei peit ruh ia ka tnad kam pohïing u la ong ba ka jingiakren bad ka HNLC ka dang long tang shisien bad ka sorkar ka la kren shai sha ki nongialam ka seng ba ka jingbteng ia ka jingiakren kan long tang hadien ba la wan iashim bynta ki nongialam ba hakhlieh duh jong ka seng ban iakren ia ki mat ba ka seng ka buh hakhmat.
Shillong,26 Rymphang:U Deputy Commissioner u Sanjay Goyal u la ong ba un shim khia ban pynthikna ba ka subsidi ne ka jingiarap ba la tyrwa ka sorkar sha ki nongpyndonkam buam shet, kan poi thikna khlem ka jingpynthut ne ka jingdkoh.
Un leit sha Delhi, ha ka 31tarik Nohprah 2020.
Halor kine kiei kiei, ka seng hynne ka sngi ka la leit ban kyrpad rit ïa u Syiem ka Hima da ka jingthoh, ba un shimkhia lem ïa kane ka jingdawa, kaba long ruh na ka bynta ka bha ka miat, ka suk ka saiñ jong ki paidbah bad ka burom ruh ïa u Syiem ka Hima.
Ka ri ka ïoh ïa ki jingshem thymmai na ki jingwad bniah bad ki riewshemphang, ki karkhana ban wanrah ïa ki jingmut jingpyrkhat nabar ri, bad ka sorkar ka pynbiang ïa ki polisi bad ki jingdon jingem.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor, u Bah Shiwat, u la kyntu ïa ka dorbar shnong Khanduli lada ka donkam jingïarap ki lah ban khot ïa ka Executive Committee jong ka JHADC ban pynshisha ïa u pud u sam kumba long ha ka shnong Mukroh ha kaba na ka liang jong ka Executive Committee ka JHADC ka la hiar jurip hi dalade haduh ka Zero Point jong ka shnong.
Shillong: NEHU has declared the results of 2nd(repeater), 4th (repeater) & 6th (regular & repeater) of BA semester system results announced.
Hynrei ki paidbah jong ka ri ki pyrkhat da kumwei pat.
U Rahul Gandhi President jong ka seng Congress, ula wohnia ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ba u shah shondur ialade ha ka jingplie ia ka jingkieng iaid rel ha Assam, katba um shym la thawlad ban iarap ia ki 15ngut kiba shah tap um ha ka krem kaba 370 phut ha East Jaintia Hills District jong ka Meghalaya.
Kham mynshwa ka sorkar ka la buh T.10 lak bad kham hadien ka la pynkiew sha ka T.25 lak bad mynta ka la rai ban pynkiew noh sha ka T.30 lak ka jingiateh bad kiba pule na ka bhah ka sorkar jylla.
Kaba kham isangsot shuh shuh ka dei ïa ki shnong kiba don ha ki jaka khappud jong ka Jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh bad kumjuh bad ka Jylla Assam.
Mynta pat ki la mih ki jingkynnoh kylla na u Chairman ka seng u Rimpu Marak uba ong ba u Myntri Rangbah ka jylla um don jingiadei eiei ruh bada ka seng bad u la kynnoh kylla ba u Ajaju naduh ba u la pynphriang ia katei ka khubor lyngba ka shithi sha ki nongthohkhubor u la shu jah rngai noh bad um don bynta eieie ruh bad ka seng.
Hynrei ha ka 25 tarik Jylliew, u Biswa u la shah kem ha ki pulit ka Silchar bad la wanrah sha Shillong.
Katei ka dei ka Shakuntala Gaikwad bad la leit ialam ia ka, ha ka taiew ba ladep, sha ka   Silver Jubilee Hospital ha Baramati, hynrei katei ka hospital, kam pdiang shuh, ia katei ka nongpang, namar ba ka hospital, ka la dap smam da ki nongpang.
Yn pyllait paidbah ha ka channel, kaba ai kyrteng Soki Suchiang.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u iathuh ba na ki 150 ngut ki High Risk Contact jong u myntri rangbah ka jylla u conrad K Sangma,ki 148 ki long covid negative bad 2 ngut ki long Covid positive.
Ia kane ka hukum la pyntreikam hadien bala ïoh jingtip na u Chief Conservator of Forest Territorial bad  Nodal Officer (Forest Fire) Meghalaya, Shillong ba ha kum kane ka por ba rang rkhiang kala wanrah ka jingpluh ding ha kiba bun ki jaka kaba lah ban pynjulor iaki khlaw ki btab bad ka ka jingiap ki mrad mreng bad pynjaboh iaka haw haw.
“Hynrei kaba kongsan ka long ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong kaba ki Myntri rangbah na ki ar jylla ki la iaid shakhmat ban pyndep shuwa ia ka jingpynbeit ia ki bynta ba suk bad nangta sa bishar pat ia ki bynta ba don jingeh bad da ka jingkut jingmut jong ki myntri rangbah nga kyrmen ba kane ka mat yn lah noh ban pynbeit kham kloi"u la ong.
Haba u nongthoh khubor, u la pyrshang ban wad jingtip kham bniah na ki briew kiba don hapoh katei ka Bus, ym shym la ioh ban ia kren eiei bad ki.
Ka Jingkyrpad kaba jur ïa ki Balang khamtam ïa ki Nongïalam, Nongsharai bad ki Riewkhmat jong ki Balang ka long ban bud thik ïa ki jinghikai bad ki nuksa jong ka jinglong pilitishian jong u Jisu, namar ba ma U, U la long U Pilitishian u bakhraw tam ha pyrthei.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingdon kiba iap, ka long 38ngut bad kiba pang, ki long  1,076 ngut.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba ki pulit ki ai ia ka kaiphod sha ka Kashari halor ka jingpynshitom ia kiba donkti.
Ym donkam ïa ngi ban ïatyngkhuh para ba ïatreilang" kala ong.
Ha ka jingïalang ainguh ba la pynlong da ki nongshong shnong, u MR u la sam ïa ki pata jaka sha ki 100 tylli ki longïing ha ka jingsakhi u Swapnil Tembe, DC, West Garo Hills bad ka Rikse R Marak, CEO, Tura Development Board bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 6 tarik Jymmang 2022 ha madan ïalehkai jong ka shnong Mawjatap bala wan ban ïashim bynta da 16 tylli ki sports club jong ka dong ka thaiñ.
La iathuh ba ka jingpynher roket, ka jingpynpah siren, ka dang iai bteng ha ki bynta jong ka Sderot bad ka Kibbutz Nir Am.
U la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Megha Health Insurance Scheme kan long ka jingmyntoi ia ki briew ba pang ba shitom bad 3,47,000 tylli ki longiing ki la dep pynrung ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Hadien katto katne por, ki pulit ki la lap ba ïa katei ka thuk-thuk la ñiah da uwei u briew u bym lah ban ithuh ha Mawlaidong kaba hap ha Mawsynram, East Khasi Hills.
U Mohrmen u dei ruh u nongthoh kolom, u riewtreimon sngewbha, u nongïada mariang bad u nongkren paidbah uba la thoh ruh ha kiba bun ki kot khubor bad ula pynmih ruh shibun ki kot, ula pynmih ïa kane ka kot hadien bun snem ka jingwad bniah jong u.
Shillong, 20 Naitung:U President barim ka seng bhalang na Ri-Bhoi ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) u Bah Banbuhai Makdoh u la pyniasoh bad ka seng BJP ryngkat ki nongkyrshan babun bah ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Mawhati.
“Ah phi kiba rit ka jingngeit" haba ka duriaw la khih phaloh ki la sheptieng (Mt.8:23) kiba bun hi ki long kum ki thei Sotti ba bieit  haba U Kynrad u wan ki sdang ban wad umphniang sharak kylliang.
U Nongïalam ka UDP u la ong, “Ka party kan pan jingpynshai na kine ki 4 ngut ki MDC halor ka jingïaleh pyrshah ïa ka rai jong ka party bad lada kim lah ban pynshai ne kylla ba mut ka party kan ai jingsneng da kaba weng noh syndon na ka party".
Ia ki jingbatai bniah kiba iadei bad ka kyrteng bad ka jaka shong jaka sah bad   identity card jong ki nongkhliehdor ne bidder dei ban suhlang ba ka dor kaba ki pan.
Uwei u nongtrei bylla sngi uba dei u bar jylla u la khlad noh katba arngut kiwei pat kiba ia don lang bad u ki la ngat ha ka jingmynsaw na ka jingshah thombor ha ki runar ki bym lah satia ban ithuh haka 10 tarik Iaiong, ha ki bynta jong ka shnong Mawlai Mawroh, Shillong.
Ki jingmliem basniew,kum u sikret bad ka kiad, ki long ki jingsniew kiba malu mala haba ïanujor bad ka jingmlien ïa u drok.
Nangta la iathuh shuh shuh, ba ha ka 13tarik Nohprah 2018, ki don 15ngut ki nongtrei dewiong, kiba la iap ha Ksan, kaba don hajan ka Wah Lytein bad la iathuh shuh shuh, ba ha ka 2tarik Naitung 2019, ka kaiphod jong ka Supreme Court, ka lap ba U Ma Vincent Pala MP Lok Sabbha lem bad 4ngut ki myntri jong U Conrad Sangma bad sa 7ngut ki MLA, kiba dei ki trai par dewiong bad la ong da ka HITO, ba kane ka dei tang ka nuksa kaba rit shibun, ha kaba ki riew sain pyrthei, ki heh sorkar, ki don bynta ha ka jing khaii dewiong.
“Kim shym la pynbiang ia ki kot ki sla bad na kata ka daw, ngim ai ia ka NoC.Kila ai da ka mukotduma ia ngi sha High Court, Meghalaya bad ka Kashari ka la bthah ia ka District Council ban leh ia kaba donkam", la ong u pa ‘yiem Freeman.
Hynrei kan ym jia lymda la pyndep shwa ia kiei kiei baroh.
Ka seng KSU ka la buh ka jingkylli ruh, “Hato ka don kaei kaei sha lyndet, balei kum u Myntri um shym la shimkhia halor kane ka bynta bad lano un wan ban pynmih bijli da u ba thymmai ne wanrah ïa u Executive Engineer ba pura hangne hapoh ka ophis jong PHE ha Mawkyrwat Division??".
Uwei na ki khlur iakura ka ri Bilat uba long ruh u lahduh barim ka World Heavyweight u Anthony Joshua, u iathuh ba mynta u lah pynkhreh bha ialade na ka bynta ban iatynjuh bor bad u rangiakura ba paw ka ri America u Jermaine Franklin ha ka 1 tarik u Iaiong ha ka jylli iakura kaba ha London’s O2 Arena.
La pynlong ïa kane ka tournament ha Madaw ïawmuchai (Thangraiñ) bad la ïa don ryngkat lang u Secretary shnong, u bah Loadstar Nongjngi, u samla Daeimi Liam, President ka Shilliang Myntang Circle, ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU Thangraiñ Unit bad ki nongshah khot sngewbha.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer, u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang, ki ADM na ka ophis u DC, ki ophisar ka tnad PHE, Soil and Water Conservation, Water Resources, na ka ophis u DMHO bad na kiwei ki tnat kynthup ruh ka jingdon jong u Chairman ka Umsning Town Dorbar bah Dipul Ryntathiang bad ki para member bad ki seng longkmie kiba la wan na kylleng ki shnong jong ka thain Ri Bhoi.
Ka kynhun lahduh ha kane ka lympung kan ïoh ban khur ïaka song pisa kaba 9 hajar tyngka katba ka kynhun shah rem kan ïoh ïaka song pisa kaba 5 hajar tyngka.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba lada un poi sha ka thong un ialeh naduh ka met bad mynsiem na ka bynta ban wanrah bad pynioh ia ki jaka pule ( Institution ) kiba la bit la biang ha kane ka thain kiba iahap kat kum ka juk kaba mynta ha kaba ki samla pule ki donkam bad u la ban jur ruh halor ka jingjynjar jong ki samla ka thain ha kaba iadei bad ka ioh kam ioh jam ban ia nujor bad kiwei pat ki District ha ka Jylla.
Ha kane ka por ba pynjari ka jingkhangdam la pyllait ia ki  health services bad ka jingai Vaccination drive kan bteng kum ba ju long.
U ïathuh, “Ki dkhot ba don jingkitkhlieh jong ka AC ki sngewkhia jur halor ka jingkyntur ïa u pud ba ïadei bad ka bor jong ka AC bad ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon bad rukom treikam kat kum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance".
ka Sein Raij mukhla ka pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw ia kito kiba donkti baniarap haki kam bapher bapher banyniaid beit iaidryntih ia ka behdeinkhlam,ka Sein Raij Mukhla  kada aikhublei kyrpang ruh ia ka tnad sorkar kum iaka Art & Culture, PHE Jowai,MECL Jowai, ICCR,DIPR,bad Polic department.
Ha kine baroh ki jingiapan u bynriew na u Blei, ki dak ki shin kiba wan ban mihpaw kat kum ka kyntien ksiar ka kyntien rupa ba  longsan mansan  u la ud la nam halor ka duwan ka dupat, ba ka shithi ka dulir na u kynrad, ki paw ia ki dak ba u la hun la pdiang ia kane ka ainguh ka aidem jong u   khun  bynriew.
Ngin sa lah ban pyntip mano ba donkti ha kane ka kam hadien ba ngi la tohkit".
Ki khynnah ki dei ban long kiba la pynkhreh bha ha shuwa ban wan ïashim bynta ha kane ka trial khnang ba kin lah ban ïalehkai bha ban ïoh ban rung hapoh ka Klob.
“Ka jingplie iaka Lumshnong C&RD Block bad ka jingshna iaka surok Borghat kala khring ia nga sha ka NPP bad ka jingialam ka NPP iaka sorkar MDA kala lah ban wanrah shibun ki kam pynroi ha Narpuh hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma," ong u ma Emlangki bad bynrap da ka jingrung sha ka NPP kan iarap ban wanrah shuh shuh iaki kam pynroi ka thain Narpuuh baroh kawei.
Kaba lyngngoh ka long ba wat la ka sorkar ka la ïoh ïa katei ka jaka kaba ba biang bha ban tei ïa ka khyrdop talasi mynder, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei ruh em ba kan sdang ban pyntreikam.
U la ong ba ka jingbuh jingthoh ïa ka kolshor bad ka Ktien ka long kaba donkam bha bad ban sngewthuh ïa ka jingdonkam, ka sorkar jylla ka la mih shakhmat da kaba buh ka prokram kaba kyrpang ban kyrshan ïa ki nongthoh bad ïa ka jingwad bniah kaba buh thong ban kyntiew ïa ka ktien shnong bad ka kolshor ki briew ha ka jylla.
Shillong, 16 Naitung:Ka elekshon ban jied ia u President kan long lashai ka sngi ha kaba ki MLA bad ki MP ka ri kin iashim bynta ban jied napdeng ar ngut, kynthup u kyrtong ka NAD u Ram Nath Kovind bad ka kyrtong ka UPA ka Meira Kumar.
Ha kane ka jingïakynduh ki la pynpaw ba ha kine ki sngi ba la pynsangeh noh ban thep vote ha katei konstitwensi namar ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh, ki la don shisha ka jingsngew kynjah namar kim ïoh ban thep vote lang kumba long lem kiwei ki konstitwensi hapoh ka jylla.
Kan nym pat ioh wei ba uba bun balang um dei u riewngiet Hindu hynrei u riewngeit Khristan ne ki ‘Christians’.
Hadien ka jingleit ujor jong ka JAC kaba kynthup ia ki 8 tylli ki Sengbhalang ka thain Mawshynrut sha u DC ka West Khasi Hills, pyrshah ia ki karkhana sain dewiong ha Shahalang mynta na ka liang jong ki nongialam shnong jong ki 8 tylli ki shnong ka thain Shahlang ruh kila pynkhreh bad thmu ban leit ujor sha u DC pyrshah ia kitei ki karkhana sain dewiong.
Kumta, ka lah ban sngewthuh phangma wat ïa ka Jingtuid ka snam ha ki thitsnam jong ita i Khun.
“Ka jingkynnoh nongrahbor ia ka khun jong nga, ka dei tang ka jingthmu ban pynjah burom da ki briew bad ngam nym pyndem ban iakhun beit ia ka hok", la ong u Bah Goerge.
New Delhi: U Jagat Prakash Nadda, ula shimti  kum u President ba thymmai ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
La buh ruh ba ka sngi ban bishar biang kan dei ha ka 20tarik u Ïaiong.
Ka jinghiar thma jong ka Israel, ka dang iai bteng ha Gaza, ha ka Sngi U Blei ruh.
Ha ka liang ka tnat Power, kum shibynta jong ka North Eastern Region Power System Improvement Project kaba la pyntreikam ha Meghalaya, la dep ban buh 33/11 KV ki Substation ha Chibinang, Mawpat, Raksamgre, Mawkynrew, Sutnga.
Hynrei kumba ka paw, ki Karbi bad ki Nepali ki don ka jingïasngewthuh jingmut ban don beit ha Assam bad tang ki Khasi-Pnar kiba kwah ban wan sha Meghalaya.
La iathuh ba katei ka jingsiat suloi ka jia ha ka por 4baje mynstep, nangta ka jia ha ka por mynsngi bad kumta hi, ha kaba ki ju ia siat, kumba 2 ne 3 sien ha ka shisngi bad shisien ia siat, ka ju bteng beit kumba shiteng kynta eiei, ong U Bah Basaiawmoit.
Shillong, 2 Jylliew:Ka jingbishar, jong ka Circuit Bench jong ka NGT Eastern Zone Bench (PB), kan long ha ka 9 tarik Jylliew 2014, ong ka kyrwoh jong u Chairperson jong ka National Green Tribunal, katba kum ka hukum, kaba la pynmih ha ka 30tarik Jymmang 2014.
Kaba shit duh hynnin ka sngi, ka dei ha Resubelpara, ha kaba long 39 degree, nangta ha Ampati 36.3 degree bad ha Baghmara 34.5 bad ha Umiam 34 degree.
Ia ki briew sorkar kiba don haka Duty, ki Banks & Treasuries, PHE, AH& Veterinary, Agriculture bad Horticulture, C&RD.Shuh shuh kane ka hukum kan nym ktah ruh ia ka iaid ka ieng ki kali kit marbam kiba kit LPG Gas, kiba kit ia ki shipai, kiba kit ia ki tiar ki tar na ka bynta ki jaka ai jingsumar, ha baroh shilynter u surok bah.
Ha kito ki snem ba ki phareng ki synshar ïa kane ka Ri Khasi ki la phiah ïa kane ka Ri jong ngi ha ki ar lai bynta Nuksa (British Area) Khasi and Jaiñtia Hills District (Khasi States) ki state bad ki Non-State, ki tribal areas ki partially excluded area katkum ki Act kiba pher bapher Nuksa (Non – Government of India Act 1919) GoI 1935 Act) Kine ki jingleh jong ki phareng ban pyrshah ban pynsngewthuh bakla ïa ngi hynrei kim lah bad da ka jingtrei shitom jong iwei i riew rangbah (Dr.H.Lyngdoh ban pynmih ïa ki jingthoh kum ki kot ban ïatthuh ha ngi ki long dien mandien ba ngi long kawei ka jaidbynriewkiki ki jinglong kiba phi kum ki samla phi dei ban don ban pynkylla a ka kolshol kaba don sawdong jong phi?.
Ula ïathuh hashwa ba un long u Myntri na ka liang ki nongtrei jong ka NAAC kila wan jngoh ïa ka College hynrei da ka jingtrei shitom jong ki bor pynïaid ka College kala ïoh ïa ka Grade-B kaba dei ruh ka sien ba nyngkong na ki College kiba don ha ki thaiñ nongkyndong.
Ka katta ruh ka khyndew ka dei ban long kaba sboh bad kaba don ka jingbam kaba biang na ka bynta u jingthung.
Ka tyllong khubor ba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 12 baje eiei mynsngi, kata ha ka por ba utei u khynnah lem bad ki paralok jong u, ki dang leit ban pynkhuid ia katei ka skul, pynban ha kaba kum katei ka por, u la kum bat ia u pipe bad utei u pipe u la kum tyngkhuh bad u sainar bording jong ka MePDCL, kumta ha kaba kum katei ka por, utei u khynnah u la shah lympat tyngeh, kat haduh ba un da mynsaw jur ki ki bynta ki kjat bad ki kti jong u.
Ka Meghalaya Police Football Team ka la wan ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka North East bad East Zone State Police Invitation Football Tournament kaba dang shu dep ban long shen hapoh Nongbah Gangtok jong ka jylla Sikkim.
KIWEI KIWEI KI JINGEH KI KYNTHUP IA KINE HARUMKA JINGDON MAW HAKI KHYLLAI :Kane ka lah ban long haki arngut naki 10 ngut kiba don iakane ka jingshitom.
Ban phai sha ka Congress ki la duh jingkyrmen namar ka jinghiar arsut jong kane ka Party bad mynta lei lei kane ka party kam shym don shuh wat tang uwei u MLA hapoh ka Ingdorbar Thawain ka Jylla hadien ba 12ngut ki la phet sha ka Trinamool Congress bad 5 ngut kiwei pat ki la shah beh seng shipor hadien ba ki la ai jingkyrshan ïa ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ba la kyrshan da ka BJP.Wat ïa ka Peoples Democratic Front (PDF) la ima ha u snem 2023 wat lada u President jong kane ka party u Bah Banteidor Lyngdoh Mawphlang u la tap eitmiaw ba kam don kano kano ka jingïathud hapoh ka party bad ba ki lai ngut ki MLA kin dang ïakhun na ka tiket jong ka PDF ha u snem 2023.
:Ka myntri jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka Dr.Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka la wan ban jurip ïa ka Civil Hospital Mawkyrwat bad don ka review meeting bad ki staff, doctor jong kane ka hospital ha ka jingïadonlang i Kong YR Mawlong, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, i Dr.H.C Lyndem, Director, D.H.S (MI), Dr.Wanbudmi Sutnga, Medical Superintendent ka Civil Hospital Mawkyrwat, i Dr.FR Lartang, District Medical & Health Officer bad kiwei kiwei.
Shuwa kane kala don ka jingiaid rally kaba la sdang naTpep-pale, Dulong, Iongpiah, Pohskur bad pynkut hapoh phyllaw jong kane ka Skul.
Na ka liang ka Ïing Kashari ka la pynbna ïa katei ka rai hadien ka jingkhmih bad jingbishar bniah ïa ki 2 tylli ki mokotduma kiba u Basumatry u la donkti.
Ki nongmihkhmat ki la ïatai sani, ki la prat jingmut bad da ka jingstad bad jingshem phang jong ki, ki la pynurlong ïa ki jingangnud jong ki kynhun, ki jaitbynriew bapher bad khamtam eh jong ki rit paid bad ki trai muluk.
Haba kren ha ka jingialang u Myntri Rangbah ula ong ba kine ki surok ba la plie paidbah kilong kiba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka thain hi baroh kawei.
U Ma FA Kon haka shithi kaba ula phah sha u president MPCC um shym la kdew eiei iaka daw ba ula iehnoh iaka kam president.
Ula ong ruh ba ka seng FKJGP SWKHD ka kyntu ia ki paidbah ban pyndonkam ia ki skhim sorkar ban wad jingtip shuh shuh halor jong ki, khnang ba kan long ka jingkyntiew ia ka thain baroh kawei.
Kumta ka la dei ka por ba lada ym lah hi ban pynduh ïa ka jingkhapngiah na ki kam die madan, ka long pat kaba donkam ban khanglad ïa ki briew kiba nabar ban khanglad ïa ki trai jylla.
Ka Kur Lamare Pyllun Jaintia Hills haka sngi Balang kala pyllait paidbah iaka riti treikam jong ka kur Lamare haka jingialang kaba long ha madan Tpeppale, Jowai.
Kawei ka longkmie kaba jah naduh ka 25 tarik Nohprah, la lap noh iaka metiap ka jong ka da ki paidbah haka step 31 tarik Nohprah ha Mookhep, East Jaintia Hills District.
Haba kane ka um ka la poi shata pat ka la khreh ban kiew biang sha suiñ.
Lada ngim kyndit bynriew noh, iangi ki ba tang shi troh, sa tang katno kan sa tyllep ka um saw bad ngin sa long nong Gebion ban thoh dieng bad tong um iano re!" Ula pynpaw ruh ia la ka jingsngew ha ki poitri jong u, u ong;“Ngi im ha kiwei pat ki sngi,Ngim tip shano kan poi ka ri".
U Bah Paul u la ong, “U Nongbishar ba la shongthait jong ka ïingbishar u Shivaji Pandey, uba long ruh u Chairman jong ka State Consumer Council, u la ai ïa ka jingmynjur da ka jingthoh ban long u Chairman jong ka Advisory Board bad kane ka la plie lynti ïa ngi ban pyntreikam noh ïa kane ka aiñ.
“Halor ka mat u pud u sam ngi la shim khia namar ba ngi don hangne ban ai ka jingshakri da kaba ialeh ban pynbeit ia ki jingeh ki ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki mad, ha kine ki sngi ki ban wan bun na ki mat ki ba la shah kut la slem ki ba ki nongshong shnong ki mad ngin pynbeit lut"la ong u Sangma.
Kum ka nuksa, lum Lama, Pdeiñ Lalieh, Pampyrthad, Lumjrong, Chahlyer, ki wah kum ka wah Mynriang, Myn-i, Umlong, Umpu, Umshara, Umteli Umryntih bad kiwei kiwei.
Wat lada ha ka saiñ pyrthei, ha ki seng khaii, ha ki seng sengbhalang, la shah ia ki kynthei wat haduh ban ioh ka kyrdan ba hakhlieh duh lada ki tbit, hynrei ia ka shlem paidbah salonsar la bat lakam hi da ki shynrang ha baroh ki liang.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ki long u Rakesh D.Shira, President UDP Zonal Khonjoy bad la ïoh ruh ka jingrwai pdiang sngewbha na ka Seng Longkmie jong ka Shnong Nonghyllam, bud sa ka Khasi Dance, Garo Dance, Bengali Traditional Dance, ka Hajong Dance, bad kiwei de ki program kyrpang.
U Mondal u la ong ba mynta dang ap ban ïohpdiang ïa ka kaiphod kaba pura hadien ka jingleit jurip ka IIT Guwahati ïa kane ka jingtei khamtam ka jingkieng kaba ïaid nalor jong ka bynta ba den ïa ka pung Umïam.
u kongsan ha kane ka sngi, u Dr Janak Jhankar Narzari, President ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni bad u Principal barim jong ka Kala Bhavan, Viswa Bharati University, u la pyrto bad ñiewkor ïa u nongjop ïa ka khusnam, u Ma Heibormi Sungoh u ba la synñïang sha ka roi ka par jong ka thoh ka tar Khasi.
Ha kajuh ka por u la leit ban peit ruh ia katto katne tylli ki jaka ha East Jaintia Hills District, ba kynthup ruh ia u jynthung coke.
Kane ka kynthup ïa ka jingbuh jingkynmaw bad ka song pisa kaba sanphew hajar.
U None of The Above (NOTA) ha Umroi Constituency, u la wanrah ia ka khubor kaba kham phylla ha katei ka Konstitwensi bad kata ka long hadien ba u la lah ban pynliem ia arngut ki kyrtong kiba la aireng ha kane ka ilekshon MDC.Kitei ki arngut ki kyrtong MDC kiba la shah pynliem ha u NOTA, ki kynthup ia uBah Arban Ha-Uni Sutnga, uba ka aireng na ka Party JDU uba la ioh 164 vote bad u Bah Baniateilang Lapang u la ioh 103, hynrei u NOTA u la ioh haduh 178 vote na katei ka Konstitwensi.
Kane ka ain ka kham shyrkhei wat ia ka CAA namar ka thmu ban pynlong noh solonsar kawei ka ri kawei ka ain,kawei ka ktien bad kawei ka niam ha baroh kawei ka ri India.
Ki Kmie Kpa kane ka khynnah ki la leit ujor sha ki Pulit halor kane ka kam jong u bad ki Pulit ruh ki la kem noh ia u bad kit sha Williamnagar Police Station ha ka sngi Palei ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Dei hadien ka jingpynthud jong ki pulit Assam kiba la hiar sha katei ka jaka naka liang ki paidbah naduh ki nongïalam shnong bad ki nongïalam ka Seng Samla kila rai ban pyndam noh ïa katei ka jingïalang bad ban khot biang hadien ka jingrakhe sngi laitluid ka ri India.
U Raphael Varane un duh ïalehkai kumba kattto katne taiew ha kaba ka Manchester United ka la ïakynduh jingeh lyngba ka jingmynsaw jong une rangïalehkai hashwa ba kane ka kynhun kan leit ïakhun bad ka Arsenal na ka bynta ka Premier League.
U bah Carness Sohshang haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ki nongrep ki dei u budlum jong ka ïoh ka kot kumta u la ïaroh ïa kane ka department kaba la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa u nongrep.
Iaka khusnam pisa bad ka tarik ialehkai ka WJDSA kan sa pynbna hadien.
Ki don ruh kiba ai daw ba ki nongïalehkai ka jylla kim shimkhia tang ïa kawei ka jait jingïalehkai, hynrei ki kwah ban nang lut ha jan baroh ki jait jingïalehkai, ïa kaba ka eh than ban long kum ki nongïalehkai ban mih khmat ïa ka ri.
Kumta khatduh eh ka seng ka buh ruh ka jingdawa sha ka sorkar ba kan shimkhia halor kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongthiah pang ha Civil Hospital Nongpoh, ka por hi ka dawa namar katba nangmih ki sngi ki por, ka jingbun paid ruh ka nangkiew nangkiew, kumta kan bha ia ka sorkar ba kan wanrah noh sa 100 tylli ki jingthiah, na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah kiba wan ban shah sumar ha katei ka Hospital, pynkut u Bah Apbor Nongrum.
Kitei ki 300 ngut ki Nurse ki dei ki ban ia khun na bynta ka 75 tylli ki kam kiba lait, kham mynshuwa na ka liang kitei ki Nurse kim shym la treh ban ia leh eksam bad ki la dawa ba dei ban thungkam ia ki, katkum ka jingtrei slem (Seniority) hynrei hadien ba ka tnad ka koit ka khiah ka la kwah ba kin ia leh da ka eksamin khnang ba ka jingthungkam kan long kaba khuid ki la pdiang ia katei ka rai ban ia khun da ka eksamin, hynrei ka jingbakla ha ka ban pyn mih kyrteng ka la pynlong ia ki ban kyntait shisyn don ia katei ka eksamin.
U Bah Maqbool Lyngdoh Suiam, ODOP- State Nodal Officer u la don lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi, la synran lang da ki dkhot jong ka Committee, ba kynthup ïa ki MLA ka Miami D Shira, Bah Adelbert Nongrum, Bah Gabriel Wahlang, Marthone Marak, u Deputy Commissoner ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N.Dykes, u nongsaidaiñ ka Sorkar ha District Court jong ka West Khasi Hills u Bah Kenny Wahlang bad kiwei kiwei.
Wat la ka Iran ka iohi ia ka US kum ka nongshun jongka, hynrei la ong ba ka US kam shym ieh noh ne klet ia ki paidbah ka Iran bad kumta ka la pynpaw ia ka jingkyrshan jongka bad ka la kular ruh ban peit-thuh ia ka rukom pyniaid ki bor pyniaid ka Iran haba iadei bad ka hok bad ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong.
KA RUKOM REPKa rukom rep tit budam ka kynthup ia ki saw bynta ba la kdew harum:-I.Ka rukom shna lane pdem sboh.
Shillong: Ki don 73ngut kiba ioh pang corona mynta ka sngi.
Ki nongialehkai ka Lajong ki long Neithovilie Chalieu, Akash Thapa, Rajat Paul Lyngdoh, Kevinson Bareh, Muhammed Safique Ahmed, Naoroibam Romen Singh, Apborlang Kurbah, Ramdinmawia Hnamte, Temjenwati Longkumer, Kenstar Kharshong,  A.Rakesh Singh, Kynsailang Khongsit, Habymmutshuh Nongrum, Freestar Kharbangar, Baiakara Swer, F.Lalrohlua, Phrangki Buam, Abedniko Kurbah, Parvaj Bhuiya, Teibanskhembha Khongkai, Donboklang Lyngdoh,Batiplang Synteng Bamon, Ganedeon Kharhill, Jeremy Laldinpuia bad Samuel J Kynshi.
" Lyngba kane ka commitee ki nongshong die madan ne surok kin ioh ka certificate ban shongdie jingdie bad kin ïoh ruh ka lad jingiarap na sorkar ba kyrshan ïaki.
U SP  u la kyntu ruh ba man la ki shnong ki dei ban pynkhlain noh  ia ki VDP khnang ban tehlakam  ia ki jingsniew kiba bun jait hapoh shnong poh thaw.
Ha kane ka jingialang la wan ban iashim bynta ki heh sorkar na tnad  Social Welfare bad Women& Child Development na jylla Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim bad Tripura.
hynrei un ioh ka jingim kaba bymjukut.
“Ha kaba ia dei bad u bah Samlin Malniang, u MLA ka Sohiong Constituency na ka party HSPDP, ngim lah ban buhrieh namar ba ka long kaba shitom ban wad ia i wat ban kynduh ruh" u la ong.
Ka daw la ong ba ka dei namarba katei ka kompeni ka la ker kut lut ia ki lynti iaid jong u paidbah katei ka shnong uba ju iaid lynti na katei ka jaka.
Lah ban kdew ruh ba ha ki snem kiba la leit ka komiti iarap ia kiba duk ka la khot kongsan da ki pastor, ki sister, ki rangbah Seng Khasi, ki sordar shnong, da ki nongtrei kam paidbah hynrei mynta ka kynti ka la khot da ka ophisar sorkar.
Ki dkhot ka party ki ïoh jingmyntoi bun shah katba kiwei pat kim ïoh satia ïa ka skhim.
Ka jingïalap ilekshon ha kane ka konstitwensi kumba la ïohi ha kine ki khyndiat sngi ka long kaba khluit bha khamtam hadien ba la dep thep kyrteng u kyrtong ka UDP ha ka 18 tarik u Ïaïong.
Ha ka jingïaknieh nam lahduh hapdeng ki skul, k a Mawwan UP School kala jop ïa ka nam lahduh ha baroh 2 tylli ki Competition kata ha ka Drill bad March Pass Competition, katba ka Skul St.Peter’s H.S School, Rangbihbih ka la wan ha ka kyrdan ba ar ha ka Drill bad ka skul Valley View Umsaw ka la wan ha ka kyrdan ba ar jong ka March Pass Competition.
La iathuh ba ki don ki ksew, kiba la leit buh sha ki jaka ri mrad, ban ai bam ia ki mrad don pat ki la die noh, ba kin briew ha ki dukan bam.
Ki don 2562 tylli ki jaka thep vote ha ka jylla ha ki 11 tylli ki district ha ka jylla jong ki ar tylli ki parliamentary constituency.
Ka Parliament, ka la thnam mynta ka sngi, na ka jing ia hylla ki MP, kiba dei na ka liang pyrshah, halor ka jing shah sngap tuh jong ki mobile phone jong ki nongialam liang pyrshah kiba bun bad ki nongthoh khubor ruh lane kaba ki ong ka Pegasus ishu.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia kaba la pynkyndit eh ia ki paidbah hapoh ka shnong Ambher, ka shnong kaba don ha 12mer ha liang Assam, ha kaba uwei uwei u heprit ba dang 12 snem ka rta bad uba pule klas VI hapoh ka kaba don ha Conservation Training Institute (CTI) 12mer Byrnihat, u la pynkut noh iala ka jong ka jingim da kaba phasi ialade phasi hapoh ka iing kaba u shong u sah.
Ha ka por mynstep la sam ïa ka ktein U Blei da u Rev.R.S.Nongkynrih uba la pynshong nongrim naka shithi sha u Titos 2:5-6, u Pastor ula kyntu ïa ki para bangeit ba kin long kiba ‘Khan Adkar’ ha ka jingim, ka ktien ka thylliej, ka jingjemnud bad ka bor halade.
Uwei u nongrep na ka shnong Sasoni, u Rakesh Borah u la iathuh ba hadien ba ka shnong ka ioh jing tip ba ka AASU ka thmu ban leit sha nongbah Delhi ban ujor sha ka Ing bishar, na ka liang ki paidbah khmtam ki nongrep ki la ia mynjur lut ban noh synniang kumba 4 kilo ki mar rep ban die paidbah khnang ban ioh pisa ban ai sha ka AASU.“Haduh mynta ka shnong ka la lum kumba 45,000 kg na kumba 75 tylli ki shnong kiba hap ha ka Sasoni Mauza  ka ba don kumba 50,000 ngut ki nong shong shnong bad ki dang don kumba 10 tylli ki shnong ki ban sah noh synniang lem halor kane ka mat" u la bynrap.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong “ Na kata ka daw ba ka sorkar MDA ka ïai bud dien na ka sorkar pdeng man la ka por ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha ka jylla Meghalaya namar lada pyntreikam ïa kane ka aiñ ki seng bhalang ruh kim pyrshah ïaka projek lynti rel kit mar".
Ki aiῆ/policy thymmai jong ka Sorkar kiba syngit ia ki hok bad nongkynti jong ki nongtrei-nongbylla ki la nang jyllei bad ki aiῆ kiba pyrkhing bad khanglad ia ki nongtrei-nongbylla ban їakhih bad їakhun kin їalam sha ka jinglong mraw.
U Bishop P Lyngdoh ula ong ba ki nongïalam jong ka jylla ki don ka bynta ban leh naka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka jylla Mgehalaya bad ka ri India baroh kawei naka bynta ban kyntiew ïaka bha ka miat.
Ka kot ba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait – A Lady Freedom Fighter of India" ba la thoh da u muktiar ka Supreme Court u Bah Daniel Stone Lyngdoh hadien ka jingwad bniah ïa kaba la don bynta ruh da u Salman Khurshid bad ïa kaba la pyllait paidbah ha ka 29 tarik u ïaïong 2022 ka la nang pynskhem halor ka jingdonkam kyrkieh ban ai ïa katei ka jingithuh.
Namarkata kaba dei ka jong u kpa, ngi ong beit ba kadei ka jong u kpa, namar ma u ruh, u don hok ia la ka jong ka jait, ym ba u shu shim wai, shim kylliang ne u shu tuh ia kata ka jait na ka Meikha.
New Delhi:  Ka jingiakren hapdeng ki heh ka NSCN (IM) bad ka sorkar India, ka kut hyn shisngi, ha ka jing ia ther tyngeh ba mar kylliang, ong ka khubor ba la ioh lum.
U la kyntu ba ka MeECL ka dei ban peit bha ia kane ka jingeh ba ki paidbah baduk ka thain ki iakynduh namar ba ka jingthang ding bad ka jingkhein kam iahap satia bad kan long kaba eh ia ki ban siew bai thang ding da ka hajar namar ba ki kamai kyndoi jakpoh man ka sngi.
Ha ka liang ki shynrang ïa ka nam Best Goal Keeper la ïoh da u Oinam Abin Singh na ka Assam Rifle Public School bad Players of the Tournament ka leit sha u Bankerbha Dkhar na ka Rymbai Presbyterian.
Ka seng HYC kala pyllong ruh ia ka jingjurip ryngkat ka bor district ia katei ka jaka bad kala dawa ba dei ban beh noh.
Kawei na ki pat ka dei ka khynnah ha ki khat snem kaba dang pule Class IX na Mizoram," la ong u Debbarma uba la pynpaw ba ki pulit ki la khot ia ki nongialam na kitei ki jaka sah poi-wir hynrei ki la kyntait ban tip eiei shaphang katei ka jingleit jong kitei ki kynthei.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mukhla Raij SC kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïaka Chilliangraij SC, ïa kitei ki saw kol na ka Mukhla Raij la thep da u Chirupki Suting ha ka minit ba 16, u Joydeep Bamon ar kol ha ka mini ba 51 & 73 bad u Chandame Suna ha ka minit ba 89.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki kynhun ban wanrah biang ïa ki lai tylli ki shnong ka Mallang Hahuapara (ba la tip mynshwa kum ka Okgipu Chiring), ka Mallang Joypur bad ka Mallang Salbari, kiba hap hapoh ka Nongbak Aking bad ha ka Hima Nonglang, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ïa ka kaiphod ba la aiti da ka Sorkar Meghalaya ha u snem 2011 ka dei ka dulir ba shongaiñ bad kine ki lai tylli ki shnong kim shym la don satia ha kane ka thup jong u snem 2011.
La bthah ban pynpra noh ïa kitei ki karkhana kiba la pyntreikam be-aiñ bad ban lap ïa ki nongpynïaid ïa ka karkhana bad ban pynshitom ïa kiba donkti ha ki kam be-aiñLa ïathuh ba ka jingshim ïa ka sienjam kaba tyngeh bad ka jingshimkhia ka sorkar jylla ha ka ban leh ïa katei ka kam ban pynpra ïa ki jingtei kiba kyrshan ïa ka jingpyntreikam be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong bad ka long mar khongpong ïa kano kano ka jingsngew da kaba shu sngap jar halor katei ka mat.
Winestjun Dohling ha ka minit ba 17.
Nalor kata ula ong kat haduh mynta ka sorkar kam pat ïoh pdiang da ka jingthoh halor kane ka jingdawa.
U Symbud Kongsan, u la bynrap ba kum ka jaidbynriew, ki Samla khasi watla ki lah jngai nala ïing bad ka jingdon ha ka jaka bym ïohi shuh ki khmat ki kur ki kha ne ki kmie ki kpa hynrei kim dei ban klet ïala ka tynrai bad ka dyngkhong kaba ki wan, ka jingithuh ïaka jaidbynriew ka dei lyngba ka ktien ba ki kren, kumta u kyntu ba ki samla pule watla ki don jngai na la ïing kim dei ban klet iaka ka tynrai bad ka rympei ba ki mih, namar ba ka jingklet noh ïa kine ki bynta ba kongsan ha ka jingim Khasi kan wanrah ïaka jingklumar jingmut bad jingsakma ha ka jingim ka jong ki khun samla ka jaidbynriew.
U Bah Sukkynjai u la ïathuh ba ka CCIB ka dei ka kynhun ba don lang ki sengbhalang bad ki trai jaka ha ki thaiñ khappud bad naduh ki snem ba la leit ka la pynpaw ka jingpyrshah ban ker sainar shah na 150 Yard ka International Border bad ka ri Bangladesh namar ki trai jaka kin duh ïa la ki jaka puta kiba dei ki jaka rep.
Na ka jingiakob ki kynthei ha ka 49kg, ka  Koyel Bar ka lah wan ha ka kyrdan ba 9 ha ka jingkhein kyllumlang ia ka jinglah jong ka ban rah-nar ha ka 144kg (64kg+80kg).
Nang kiew shaphrang Bah2 Snaitang.
Kane ka la pynlong ia u bah Bok ba un shaniah bad ai tulop khamheh ia u.
Kane ka jingakhih ka la sdang hadien ba ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka la pynbna ba ka sorkar kam lah ban pdiang ïa kane ka jingdawa ki ASHA ban pynkiew ïa ka jingsiew jong ki na ka 2000 tyngka.
Kane ka pakhang ophis ba la khot da ka HSPDP, kan sdang naduh lashai ka sngi ka 13 tarik Jym mang2015, ban pynbor ia ka sorkar ba kadei ba kan thaw ia ki ain ban pynkup bor ia ki nongsynshar shnong.
Na ka liang u MLA u kyrmen shkem da ka jingdon ki jaka ïalehkai ka thaiñ Mawkynrew kan sa ïoh ban sei ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ban mihkhmat ïa ka thaiñ, ka jylla bad ïa ka ri India hi baroh kawei.
Ngim artatien ba baroh hi ngi angnud ban ïoh ïa ki briew kiba khuid ka jinglong jingim bad ba donburom ban ïoh ban bat ïa ka synshar khadar ha ka Jylla.
U ma Biam wat lada um pat pynpaw ha ka kyrwoh, hynrei pat na ki khubor kiba la iohlum na Nangbah, la sngewthuh ba une u Rangbah un ia khun ha kane ka elekshon MDC 2019 bad ym pat tip un ia khun na kano ka party lane un iakhun kum u Kyrtong shimet na ka Nangbah MDC Constituency.
Leit sha ki jaka paidbah – Ka jingbatai ba tang kawei kaba thoh ha ki kynroh " Husiar na ki nongkloh pla “.
Ka kong Lyngdoh ka la iathuh ruh ba la sdang ban wad ia kitei ki saw ngut kiba iap ha krem dewiong ha ka 11 tarik ha ka por shiteng sngi bad la ioh khar ia ka met iap ha ka por 4:30 baje janmiet.
Um pat kut ka jingiakren bad U Blei kane ka samla ka lawan poi.
Ki la kynnoh ruh ba kane ka kam ka la poi ruh sha ki heh ki haiñ jong ka PWD shaduh Shillong, imat wat ha ka miej Minister ruh bad kaba sah ka long ban shu mynjur noh lyngba ki kot ki sla.
Guwahati:Ka jing rung jing mih ki kali na Assam sha Meghalaya, la pyllait ha ka sngi U Blei ha ka 27 tarik naiwieng da sorkar Assam.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba kajinglah ban shna pynbha noh ia katei ka surok kan sa kyntiew ia ka thaiñ Mawshynrut la ka long ha ka khaii ka pateng, ka koit ka khiah bad kumjuh ha ka pule puthi namar kan pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah la ka long ban kiew sha Riangdo lane ban hiar sha Hahim Boko jong ka Jylla Assam.
Shillong,Naiwieng 11 : Palat 25 hajar ngut ki paidbah jongka 1-Nartiang Constituency ki la ïa poi sha ka jingïalang pynskhem nongkitkam jongka 1-Nartiang National Peoples Party (NPP) LA Constituency Block Committee ba la long ha ïewpynsing Wahiajer, ong ki nongialam ka NPP na ka jingkheiñ ba ki la ïoh lum.
Haba kren halor ka jingkynnoh ba ka VPP ka ïalam bakla ba lada pynkylla ïa ka Reservation Policy baroh ki samla kin ïoh kam sorkar lut u Bah Ardent u la pynphai nia da kaba ong, “Ngim pat ju ong ba lada pynkylla ïa ka Reservation Policy kin mih bun ki kam ha ka jylla ban pynïoh kam lut ïa baroh hynrei ba ka hok ba ngi dei ban ïoh ym dei ban hun tang namar ki kam sorkar ki duna," u la ong.
Ha ri khlaw ka dei ka por jong ka jinglynga jingpisa kaba jur bad ka dei ka jingiaksaid kaba shyrkhei bad dei ha kane ka khep ba u Jisu u la saindur bad pynkhreh bha ia lade na ka bynta ban iakhun bad trei pyndep ia ki kambah ban pynim bad pynlait luid ia ki briew na ka jingshah ban bein bad ruh ban ai ha ki ia ka jingim bathymmai bad ba pura.
Kumba long ki nonghikai hapoh ka lama FASToM ki dawa ba dei ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc kiba don 2, 248 tylli katba u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui u la dep kren shai ba ka sorkar kam lah ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Lada ka seng ka lap ne iohi eiei ba na ka liang ka sorkar kam leh eiei ka seng kan shim da kawei pat ka rai ban khang shi syndon ia kine ki trok ba kit palat pud kiba pynkhein ia ka ain.
Haduh myngta ki bor pulit kim pat tip ia ka daw ka jingiap utei u samla, bad la phah ia ka met iap jong u sha hospital na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem.
Kane ka longkmie ka la duhnoh ïa u kurim jong ka u Yogendra Paswan, ha kaba ka la pynpaw ba ka la shem jingeh ban ïai ap ha ka ban ïoh shimti ïa ka met jong u, naba ki bor ba dei khmih ki la pynap na ka bynta ban ïoh ïa ka Report, ka la ïathuh ba ka la ieh ïa lai ngut ki khun hapoh shnong bad ïalam tang ïa arngut ki khun shynrang sha kane ka jaka.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbahduh ka ri u la shim khia da kaba pynlait im ia u Phadar Tom na kaba shah rahbor ha ki runar ha ri Yemen, kane ka sorkar ka la pynlait im ruh ia kawei ka sister kaba na Kolkata na ka jingshah rahbor.
Lah ban pynkynmaw ba ha u 2013 ka jur bha ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Drola Khongjoh bad u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) bad ia ka tiket ha katei ka por la ioh da u bah Drola Khongjoh, hynrei u la shah rem noh bad u wan ha ka kyrdan kaba saw, ha kaba la jop da u bah Remington Pyngrope ka UDP, ba-ar bah Banteidor Lyngdoh kyrtong shimet, ba-lai u bah Martle Mukhim bad ba saw u bah Drola Khongjoh.
La ioh jingtip ba ki kali kiba Rejistar hapoh East Khasi Hills ki don kumba 1.5 lak (shilak shiteng) tylli bad kiba iaid manla ka sngi ki long 80 na ka shispah.
Hadien ka jingiehnoh ïa ka kam hikai skul, u la rung pat sa sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei ha u snem 1983 bad u la ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawain na ka tiket jong ka Seng Congress na Jirang Constituency ha kaba u la ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 26.12.23 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Modop.
Kum ki Kni pat u ju peit ju jngoh ia ki para ki pyrsa.
Ka jingkyntiew ïa ka jingkynthup ïa ki kynthei ha ki kam ïalehkai : Kum ka sienjam kaba kyrpang ban pynshlur ka jingïashim bynta ki kynthei ha ki kam ïalehkai, ka 36th Departmental Project Approval Committee (DPAC) jong kaSkhim Khelo India ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban pynlong ïa ka Women’s League ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills District kala Ioh ban plie ïaka ophis treikam ba pura jong ka ha Khliehriat, East Jaintia Hills bad kala bad pynkha ruh sa ïa ka tnad Khliehriat Circle haka sngi Balang.
Shillong,18 Risaw:Ka Cherra Bosconian Union (CBU), ka seng ki khynnah skul barim ka St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra;  lyngba ka ka kyrwoh na u General Secretary jong ka , ka la khot la wer  ia  baroh ki khynnah skul barim ka skul sha ka jingialang ba shisien-shisnem ka ban long ha St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra; ha ka 20 tarik mynta u bnai naduh ka por 10.00 baje mynstep thik.
Uwei na ki nongialam rangbah jong katei ka seng, haba iakren bad U Rupang, ula shu ong “suspense" bad haba la kylli, la ka don ne em ka dak kaba shai, kaba ki ai na Delhi, la ka BJP, kan buh kandidet ne em, hynrei la shu ong biang “sa ia peit lashai ka sngi".
La kyrpad la khroh la pynbiej ia nga hynrei ba nga la khia met ngam ryngkoh, ka T.133 klur ka dei shisha ka Jadu.
U la kit ïa une u mrad marwei bad u la shan lynti lynti da u diengduh ba la pom na u Dieng Shyieng.
Ki paitbah ruh ki don ka hok ban sngew ban sngap ïa ki jingkren ki nongrim bad ki jingmut jingthmu jong ki parti bad ki kyrtong.
Wat lada lah tikna ban jop beit ia ki mukutduma, hynrei dang sheptieng hi ha Iingbishar, khamtam ha ka sien kaba nyngkong, namar ngim tip kan jia aiu.
Ha kane ka kynti ba mynta,ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ia ki khubor ha man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
U la ong ba ka sorkar barim ka khlem pynlait ia ka baibam tymmen kaba naduh u snem 2017 hynrei kane ka sorkar ka la pynkhuid ia kata.
Ïa kitei ki kynthei la aiti noh shapoh Gumaghat Police Outpost, South West Khasi Hills District, bad la ujor FIR pyrshah ïa kitei ki ar ngut.
Ki nongwanshah training kiba wan na ki shnong bapher bapher jong kane thaiñ Satpator kila wan rah ïa ki jinbam tynrai ba ki pynkhreh bad la ïarap pynitynnad ïa kine ki jingbam kiba kila shet da u Chef Lambhah Kma.
Ha ka por elekshon ka pisa ruh ki ïoh bad hadien ka elekshon ruh ki jingmyntoi baroh ki ïoh lut ma ki.
Shillong:Kawei ka ing ka ba don Malki Wahkdait  ka la shah pynjulor hadien ba ka kynroh  na kawei ka jaka trei (construction side) ha Cleave Colony ki la twa bad pynjulor ia ka ing jong i kong Jes Lyndoh ka ba don ha mar khap bad ka ne ka jaka ba dang trei ka ba dei jong i kong Doris Pyngrope.
La iathuh ba ka jingiakren la shai ka sngi hapdeng ka sorkar bad ki Rangbah Shnong kan long halor ka Village Administration Bill ka bym pat poi shaei shaei ruh haduh kine ki sngi ba mynta, wat la ka la don ka jingiakhih kaba jur ha ki khyndiat bnai mynshuwa.
Nongpoh: Ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jinngthmu shim jaka ki shipai ha ki thain Umtyrnga, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HYC na Ri Bhoi, ki la leit ban kynduh ia u Bah H.S Shylla, CEM ka KHADC na ka bynta ban dawa ia u ba um dei ban ai NOC sha ki shipai BSF kiba la thmu ban thied jaka bad buh ktem ha ki thain Umtyrnga, kaba hap hapoh u pud u sam ka Raid Marwet ha Ri Bhoi.
Shuh shuh u la ïathuh ba la bthah ïa u SDO (C) bad ïa u SDPO ka Dadenggre Subdivision ban leit tohkit ïa ka jaka ba la jia ka jingïahuri hura.
Ka HNYF ka la ban jur iaki paidbah ba dei tang ka jingkohnguh sneng jongngi baroh lang iaki kyndon bad ki hukum ba la pynjari da ki bor ba dei peit ba yn sa lah ban pynduhjait ia kane ka khlam COVID-19 lym kumta kan buh ha ka jingeh iaka imlang sahlang kumba la jia sha kiwei pat ki jaka lane ki ri jongka pyrthei.
La shim ba katei ka GDP, ka dei kaba la hiar palat than, haba ia nujor ha ki hynniew snem ba ladep.
U Sonowal ula banjur ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingai jingsumar tynrai sha ka jingai jngsumar kaba katkum kane ka juk stad kaba mynta, da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka met bad ïa ka bor jingmut jingpyrkhat jong ka thaiñ bad ka jingshim ïa ka sienjam ban don ïa ka Panchakarma block bad Ayush laboratory ka long kaba kongsan bha ha ka ban pynkhlaiñ ïa ka jingai jingsumar jong ka Ayush ha ka jylla Assam bad ha ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei.
Ha katei ka sngi, la sngewthuh ba ka MDA, kan jied ia uwei pat u briew, uba bit ban shimti ia katei ka shuki lamphang dorbar Jylla bad la sngewthuh ba ynda haba ka MDA, ka la shim ia ka rai, ka BJP, kan sa pyrkhat ia u briew jongka, la u don ne em, uba bit ban shimti ia ka shuki lamphang dorbar.
“I mei i iathuh ba i shah khot ha skul namar me hiar bha ha ka jingpule tang na ka daw kane ka mobai.
Ha shwa ban pyllait ia kine ki tiket kala don ka jingialang ba lyngkot ha Community Hall ka shnong, ha ka jingiadonlang u Waheh Shnong ma Pyrkhat Shylla, u Secretary Fete ma A. Khonglah, ki rangbah bad longkmie jong ka shnong.
Ka la ong ba ka kam bamsap ka dei ka bampong ia ka jaitbynriew bad ka jylla.
Ki khunbynriew ki їabeh sa tang ia ka spah ka thapbalieh bad ha ka jingїabeh spah ngi pynjot pathar ia ka mariang, ngi knieh jubor ia ka khyndew na ki trai ri bad ki nongrep, ngi pynkylla duk bad pynkylla phetwir ia ki million ngut ki para briew.
U Tyson, mynta, ula sdang sa ka kam khaii kynja ha California, ha kaba ka jingdih ia u marijuana lane u bhang (kumba don kiba ong), ka long kaba la ailad ha katei ka Jylla.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba la pynbeit ïa ka jingïalang bad ki agency lane kiba dei ban tih ïa u dewïong ïa kiba la ai wai ban tih ïa u dewïong ha Nongstoiñ, ha kaba yn pynlong ïa ka prokram ban pynkup burom ïa ka jingtrei shitom ka sorkar ban sdang ïa ka rukom tih dewïong katkum ka jingstad saïan.
Kane ka rai ka la pynkhih win ia ka ri Khasi-Jaintia ha kaba ki Rangbah Shnong hapoh ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) mih paidbah ban dawa ba ka sorkar jylla ka dei kan pynurlong noh ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong ban lait na kane ka rai jong ka High Court.
Uba iap u la nang bun, uba iasait ban im ruh u bun, katba ki lad jingiarap ne pyllaitim kim da long kiba kotbor namar ka jingjulor ka long kaba bun bha.
Katkum ka jingong u Bah Sohphoh, ka Council ka la leh ia kane hadien ba bun ki bar jylla kiba leh kam khaii ban kamai spah ha kane ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang bad kane ka la pynduh nong ia ka KHADC namar ba kim shym la siew khajna.
Ha ka jingkren jong u, u la ai ruh ka jingïaroh ïa u nongpyntrei namar ka jinglah jong u ban pyndep ha ka por kaba biang eh ha kaba u la pyndep kham ha shwa ïa ka por ba la buh.
Lawai ka service bad ka don ka jingiashondur kumba ju leh ha baranda bad phyllaw iingmane.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ha ka ban thep kol lyngba u Mandeep Singh (11′) bad ïa kaba lai la thep da u Lalit Kumar Upadhyay (15′).
Ka jingbthah kaba lai sha ki thain ba don u Sohmrit khlaw, Sohmrit bam bad sying heh, phi tylliat lai symboh u sohmrit khlaw, shi shamoit u sohmrit bam bad shi kti kmie u Sying met bad sa pyndon kam kumba la bthah ha neng da kaba thep ha u bilor shiteng.
Khliehriat, Risaw 14: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, da kane u pyntip ba ïa u khaw Midday Meal na ka bynta ki skul Lower Primary bad Upper Primary kiba hap hapoh ka Midday Meal Scheme na ka bynta u bnai Naitung haduh Nailur 2022 la dep ban pyllait bad ïa kiba yn pynpoi khlem donkam jinglut sha baroh ki skul sorkar kiba la jied.
Haba beh ia kane, ka St.Anthony’s College ka kamai 60 ron hadien ba hap 1 wicket ha ka 6.2 overs.
Shillong, Rymphang 18: Ka Shillong Lajong FC hynne ka sngi ka la wanphai biang ha ka lynti jingjop hadien ba ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Neroca FC ha ka lympung I-League kaba la long ha madan SSA Stadium, Shillong.
Ia kane ka Kai-Langdong Aqua Fish Santuary la plie paidbah mynta ka sngi da u ma Balios Swer uba dei u riew paw khmat ka rilum Jaintia.
Ha kata ka sngi ka ko ng Luda ka kren sani bha jai bad la u para shaphang u Bhalang.
Ka JSU ka pynrem jur ia ka sorkar MDA ba ialam khmat da u Conrad Sangma.
Kumta ka jingdih duma ka ktah ym tang ïa kiba dih hynrei wat ïa kito ki bym dih pynban kiba ring mynsiem ïa ka tdem duma kumjuh, u la pynshai.
Tangba ym lah ban tip, la ki kmie ki kpa jong katei ka thei samla, ki mynjur ne em ba ka khun baieid jongki, kan ia shong tnga bad u briew, uba la tuh ia ka mobile jongka.
Hynrei dei ha ka minit kaba 63 ka Umrit ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Donald Nongtri.
“La don ki ain ha ka jylla kiba donkam ban pynbha ban lait na kano kano ka jingiatyngkhuh bad ki rukom pyniaid ne kyndon jong ka UGC" la ong u Dr Gnanakan.
Hapdeng kane ka jingkhuslai, ha kawei ka sngi, la wan mih ha Police Station kumba lai/saw ngut ki samla kiba kam ialade, kum ki nongialam jong kawei ka seng ba ki dang shu seng thymmai ba la ai kyrteng ka ‘United Balat Border Area Youth Organization’ (UBBAYO).
Kumban shu pynkynmaw ba elekshon jied u president ba thymmai ka JHTOA la buh tarik ban long haka sngi Nyngkong (18/07/2022), ka taiew ban wan.
Ki jingtip kiba don mynta ki pyni ba haba ïanujor ba ka 73% ki ram na ka bynta ka jingthied pai kiba la dep siew haduh ka 1tarik u Naitung 2020, 90.8% ki ram ba hap siew ïa ki nongrep pai ki dei kiba la pyndep ha kane ka juh ka por mynta u snem.
Nangta, don de sa iwei i Longkmie iba don kajuh ka jingthmu.
Paidbah lada ka dei ka sorkar ba hok bad leh katkum ka aiñ sorkar India, ka khajna dewiong naduh u snem 2000 ba sdang trei dewiong haduh mynta, ym donkam ban leit shim ram ne pan na Delhi,tang na ka khajna ba mih na ka, ban siang da ka ksiar ruh ka la dep.
Ka jingdawa ia u mar rep ba la tip kum u tit (mushroom), u slasha, ki soh bad ki jhur, u piat u rynsun, ki don la ka jong ka jong ka iew.
U la bynrap ruh ba kiwei ki jait bynriew ki dei ban burom ia ki ain ka KHADC haba ki kwah ban leh ia ka kam khaii ha kane ka Jylla jong ngi.
S.K.N" Pa ani lah da miet bha.
John L Sailo Ryntathiang bad kumta ter ter.
U President jong ka NEIRBC President u la ong, “Balei ban leh kyrkieh ban pynjot pynpra ia ka jaka mane kaba la don hangto la kumba palat 10 snem tam? Ka Municipal Corporation ka dei ban ai por ia ka iingmane ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban iakren hashwa ban pynjot pynpra ia ka iingmane.
U President ka Union u Bah Leningstar Rymbai u la ïathuh, lyngba ka dorkhas ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban shna noh mardor ïa ka Goverment College ha East Jaintia Hills ba la kular naduh u snem 2015.
Nalor kata ka CAG ka lap ruh ba ka ophis DHS (MI) kam lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba la pan ïa kitei ki dawai da ki district lane ïa ki kot ki sla ba ki supplier kiba la ïoh jingithuh ki pynpaw ba kim lah ban pynpoi ïa kitei ki dawai.
Hynrei haba phai ha ki nongrep biskot, mynta u snem u dei u snem ba ha ki taïew ba dang shu sdang pynmih biskot, ka dor ka poi haduh hynriew phew tyngka shi kilo hynrei tang hadien shitaïew ka la hiar sha ka san phew bad ha kine ki sngi ka la hiar sha ka ar phew tyngka shi kilo.
Ha katei ak jingjia ki pulit ki la ioh ban kem ia uwei u khynnah ba dang 16 snem karta uba sah ha Mawlai Mali katba kiwei pat ki la ioh phet krad.
U la kyntu ruh ïa baroh kiba ïa sakhi lang ïa kane ka prokram ba kin pdiang ïa kiei kiei kiba bha ba ka bor teknoloji ka wanrah ha ka imlang sahlang.
Kiba hok kiba ieng ha ka jaka u Abraham , kiba iai wan ha khet U Blei ban iai duwai ban iai kyrpad, ka jingsniew pat ka la nang jyllei wat ki bor kiba ha khlieh ruh la i artatien ba ka hok Blei kan ieng.
La iathuh ba katei ka dei ka video, kaba la pyllait hi da u khun jong u Sharma, uba dei ialade U  Deputy commissioner ka tnat Income Tax Department, ha kaba ula ujor sha u myntri kam poh iing bad dawa ba dei ban pyn saja da kaba tyngeh ia u kpa jongu, uba shait kynthei tasam.
Shuh shuh u la ban jur ruh ia ka jingshim pisa palat pud na ki trai krem dewiong bad kumjuh ruh ia ka jingshalan tuh ia u dewiong shabar ka Jylla wat haba ym pat ioh jingbit na ka Sorkar Kmie.
Ka tarik ban shim ïa ka registration ka la sdang naduh ka 5 tarik u naitung bad kan kut haduh ka 3 tarik u nailar 2022, ki nongthep lane ki candidate kiba kwah ban aplai ïa kane ka kam shipai kin long ha ka thup jong ki Agniveer (General Duty) (All Arms), Agniveer (Technical) (All Arms), Agniveer (Clerk /Store Keeper Technical) (All Arms), Agniveer (Tradesmen) kin dei kiba la pass ïa ka kyrdan ba shiphew (10th Pass), (All Arms) bad Agniveer (Tradesmen) (All Arms), ki dei ban pass ïa ka kyrdang ba phra ( 8th Pass).
Na kane ngi lah ban iohi ba ka ri India ka long kawei na ki ri kiba rep bha ia u dumasla, bad u long ruh ha man la ki jaka ha ka ri India.
La rejistar ia ka Non FIR Case pyrshah ia u vide Laitumkhrah Traffic Branch Non-FIR Case No.5/2016 Part-IV bad la rah sha ingbishar jong ka kong L.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong Court, kaba la rai pynrem ia u katkum ka kyndon aiñ U/S 177/179/185 M.V.Act namarba u niah kali hapdeng ka jingbu-aid kyiad.
Khana babtengWei briew ka shong dngung ha la jingthiah.
“Lada ngi kwah ban beh ïa ki nongwei ym dei da ka wait, suloi ne ki khnam ha kum kane ka juk, hynrei ngi dei ban knieh ïa ki kam da kaba ngin trei hi bad kumta kin sap het namar ki wan shane ruh dei ba ki ïohi ba ka dang bun ka lad ka lynti ban kamai" u la ong.
“Ngi la rah ia ka NCM ha ka dorbar kaba la dep hynrei ngi la shah rem noh hadien ba la shah shet kylla", la ong u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, uba la pynkynmaw ba ha ka dorbar ba la dep, ka liangpyrshah ka la rah ia ka NCM pyrshah ia u Lamphang ka AT Mondal bad ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
La sdang ia katei ka Bhoirymbong Zone jong ka Ri Bhoi League ka Ri Bhoi District Sport Association, ha ryngkat ka jingdon u Bah Raja Brahman, BDO ka Bhoirymbong C&RD Block kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadon lang ki Rangbah Shnong,ki riew pawkhmat katei ka dong lem bad ki Officials ka RBDSA ki kynthup ia u Bah R B Shadap President, u Bah Dipshon Ryntathiang Secretary, u Bah B.K Suting u wei na ki Founder ka RBDSA lem bad kiwei de.
Ha kane ka sngi don haduh 20 ngut mki samla na ka thain Khliehriat kiba la pynrung dkhot ialade bad ka KSU.Ka Darrang Musical Arts Tourism and Cultural Club kala ioh ban rakhe ia ka Valentine’s Day ha une u snem da ka jingput jingtem ha rud wah Umngot kaba don ha Darrang.
U bah Hek u la iathuh ba shisien ba u Myntri rangbah u long Covid positive, ka ophis jong u Myntri rangbah yn khang shuwa mynta shipor bad kumjuh ia kito ki ba iajan bad u Myntri rangbah namar ba ki dei ki High Risk Contact kunta la phah ban test ia ki bad phah ban shong Quarantine.
Kiwei kiwei pat ki skul kiba don ha ka thup Top 20 ki kynthup ruh ia ka St Xavier HSS, Tura, St.Thomas HSS, Mendipathar, Synod HSS, Shillong, All Saints, Shillong, ST Gabriel, Upper Shillong, Aeroville HSS, Tura, Shangpung HSS, Shangpung, Shillong Academy, Don Bosco HSS, Tura, St.John Bosco Boys, Sohra, Laban Bengalee Girls, Nongstoin Public Secondary School, St Anthony’s HSS, Shillong, Laitdom Presbyterian SS, Laitdom, Seng Khasi HSS, Shillong, Hills Crest SS, Shillong, St.Mary Mazzarello Girls, Jowai, Sunny Hill Adventist, Mylliem, Little Star SS, Baridua bad ka Christian Girls HSS, Tura.
Ha kane kajuh ka sngi, ka HANM Jaiñtia Zone, ka la leit ruh ban buh da ka jingthoh ha khmat u President jong ka Meghalaya Cement Ltd Thangskai bad dawa ba dei ban beh kam noh shi syndon ïa kitei ki nongtrei kiba la kren khlemakor bad pynshit ha ka jingiakhi myn ha ka 24 tarik, khnang ban dup lah ban pynneh ïa ka shong suk shong saiñ hapoh ka thaiñ bad ha ka district baroh kawei.
Ha ka jingpyntrei ia ka  Saubhagya scheme na ka bynta ki jingtrei infrastructure – la ai ha ki  2 tylli ki company ki ba heh bad na ka bynta ki kam barit la aiti ha ki 100 ngut ki local contractors" ong U Sangma.
Shillong: Khnang ban sam shi kilo u dai sha kumba 20 klur ki longiing na ka bynta lai bnai ha ka ri, la sdang ia ka kam kaba heh bha ba iadei bad ka jingpynkit bad tylliat ia u dai bad katei ka long,  ban pyndap ia ka jingdonkam protein jong ki briew ha kum kane ka por jong ka jingjynjar, ha kaba ka Sorkar pdeng ka la rai ban ai shi kilo u dai ba ladep tylliat bad ba ladep pynkhuid sha manla ki longiing NFSA na ka bynta lai bnai hapoh ka PM Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY).
Katei ka prokram ba saw sngi ba ka CBM kan pynlong ka long ban pynphriang ia ka khubor sha ki paidbah ba ki khynnah kiba don jingduna ha ka met ka phad jong ki la ha ka bor pyrkhat ki dei ban ioh ia ka jingpule kaba biang kaba ia ryngkat dor bad kiwei pat ki khynnah ha ka jylla.
Synjuk Waheh Shnong War Jaintia Ula ong ba ka jingieng sahmiet ki Truck ha surok bah ka ktah ruh iaka khuid ka suba jong ka thain namar ki driver ki hap ban leit painkhana kat sha ba lap ba shem.
Bad kane ka sur ka khring ia u Paul sha u Jisu.
Haduh  kaba kut jong ka jing ïalehkai ha baroh ar tylli ki kynhun kim shem la ïoh shuh ban pynphai ia ki kol ki jong ki da ka ba ki ia khait mar shi kol bad  ha kaba kut jong ka jing ïalehkai ka Mawten SC kala ïoh khur 17 point bad ka Wahsiej US&CC ka dang ïoh tang 14 point.
U MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan bad u Dolloi Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing kum u symbud kongsan kila iadonlang ha kane ka jingpyllait paidbah ia kine ki phlim.
“Ha Secretariat ki don 119 tylli ki post kiba dang lait thylli bad nga la pan jingtip da ka RTI ban tip don aiu ha lyndet ka jingbym pat pyndap ïa kine ki post kiba dang sah thylli," u la ong.
Ki kam ki jam ki la ïaid shakhmat bad ngi donkam ban ai por ïa ka search committee khnang ba kano kano ka sinejam ba ki shhim na bynta kane ka kam kan long ha ka lynti kaba dei bad kaba biang", ong ka Kong Ampareen haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kat kum ka jingong jong u, ki Sengbhalang ne mano mano ruh ki dei ban ieh ha ka jingstad jong ka Sorkar ïa kum kane ka kam.
“Ka jingleh jong ka Council ka la pynkyndit bynriew ia ki paidbah ban pynkhuid ia kane ka wah", la ong u CEM bad bynrap ba yn sa pyniar sha kiwei ki jaka bad ki wah jong ka ri Khasi.
’Ha u snem 1952 u Bah Joy (James Joy Mohan Nichols Roy), u la wan rah ia ka United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District Council ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ia ka jaidbynriew kaba long tang kum ka dewlynnong barit duh hapdeng ka duriaw bah Pacific, ka duriaw baheh tam ha pyrthei.
Katei ka hukum, kam trei kam satia ia ki dukan ha ki iew lane ha ki dukan heh, lane ki jaka ba la tip kum ki hotspot jong u khniang coronavirus.
Bad kawei na ki daw ba kongsan eh ka dei ka jingmana ïa u Thomas Jones ba um dei shuh ban don bynta ha ki kam khaïi lane bad ki kam pyrthei.
La iathuh ruh ba kitei ki MLA ki don kiba na ka seng Congress, ki MLA shimet bad na kiwei pat ki Party.
Bad ha kine ki Sngi ngi iohi da la ki khmat ha ki BUS ba la shong khapngiah haduh ban ieng wat ha ki footboard ruh kumba long ha KI POR BABHA KA PYRTEI.Bad haba kim ia burom shuh ia kata ka SOCIAL DISTANCING bad ki dribar bad ki handymen kiba ia kamai ki thep ha la ka mon bad ki thep khapngiah ia ki nongshongkali (Passenger), TE BALEI PAT KITA KI BAI BUS KI SAH HAJUH KUM HA KA POR BA IA BUD IA KA SOCIAL DISTANCING, BALEI KAM DEI BAN LONG KUMJUH KUM MYNSHUWA DANG BHA KA PYRTHEI?Ki bai bus ban iaid ban ieng ha kiba bun ki jaka ha Sor Shillong ki long Shiphew Tyngka marwei hynrei naduh ba la wan ka Pandemic la pynkiew sha ka dor Arphew Tyngka namar ka JINGBUD IA KA SOCIAL DISTANCING NORM.Hynrei mynta haba ym ia bud shuh ne ia burom shuh ia kata KA NORM da ki Bus kamai, Balei pat ym lah seh ban pynhiar noh ia ka Bai Kali ne Bai Bus?Haba ngi phai sha ki TAXI KAMAI pat ngi iohi ba ka rukom shim bai kali jong ki ka iapher iwei na iwei bad la ka jong ka dor bad kan iapher ruh na kawei ka sng sha kawei pat (Lada phin leit ha kajuh ka jaka, lada phi leit mynta ka lah ban long ka dor Rs.20/- bad lashai pat Rs.30/-).
Katkum ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Ri Bhoi District ha u Latitude 25.78 North bad Longtitude 92.06 East.
Shwa ia kane, u president ka Khasi Authors Society (KAS), u Dr DRL Nonglait u la ong ba ki don kiba ong ba u dei u riew shemphang hynrei um dei u riew shemphang ha ka spel dak Khasi namar ba um hikai ktien Khasi hynreiu hikai ia ka thoh ka tar ktien Khasi.
Katkum ka khubor ba la pyllait da ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol jong ka France, ka iathuh ba uwei na ki khlur ialehkai phutbol jong katei ka ri uba la lah ban pynpawnam bha ialade ha ka lympung ialehkai World Cup 2022 kaba  long ha Qatar khamtam ha ka jingiakhun phainal bad ka Argentina ha kaba u la lah ban  khur ia ka  hat-trick (3 kol) sha ka kynhun ialehkai; u Kylian Mbappe, mynta ka sien u lah ioh ban mih bujli noh ha ka jaka jong u rangialehkai ba lah shongthait u Hugo Lloris kum u kapten jong ka kynhun ialehkai baroh kawei.
Ha kane ka jingjia, ar ngut ki nongtrei ophis kitei ki tnat ki la mynsaw jur kynthup ia u Bah H.Kharkongngor (35) u ba dei u Enforcement Chec ker bad u nongtrei jong ka Weight Bridge u Bah Baral Thangkhiew (35).
Mawkyrwat, ‘Nailar, 20: U Justice Sanjib Banerjee, u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court uba long ruh u Patron-In-Chief, Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la plie pyrda ïa ka Mega Health Camp-cum-Awareness Programme kaba ïa dei bad ka National Legal Services Authority (NALSA) Schemes bad kiwei pat ki skhim sorkar kaba halor ka phang, “Bridging the Gap" kaba la pynlong ha Nolikata Higher Secondary School, Ranikor Civil Sub Division.
Na ka liang ka Khasi Jaintia Students Union, Guwhati Unit ha kine ki ar snem kam shym la lah shuh ban pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla pule Khasi bad ki nongtrei Khasi ha Guwahati na ka daw ka jingdon ka khlam COVID-19 bad hadien ba la pynsynjor ïa ki kyndon ha kane ka kynti jong u snem 2022 ka la shim biang ïa ka sienjam ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki samla bad ruh ban sam da ki khusnam kaba long shi bynta ban pynhlur ïa ki samla kiba dei ki paradoh ki parasnam bad ruh ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla Khasi kiba don hapoh ka Nongbah Guwhati.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pdiang ia ka bai rung kan long ha lane shuwa ka 24 tarik Jymmang 2023.
" Ha kane ka sngi u Sangma u la pdiang sngewbha ruh ia kiba bun ngut ki nongialam kiba dei na ka seng Congress, BJP bad ka TMC sha ka seng jong ka NPP.Kine ki nongialam ki kynthup ia u MDC ka BJP napoh Sumer u Bah Krison Langstang, ki kyrtong MLA ka Congress na Mawkaiaw bad Jowai u Bah Nehemayah Tyngkan bad u Daniel Dann, u kyrtong MLA ka TMC u Bah Lasting Suchiang nalor kiwei pat.
U la ong ruh ba ka jaka ai jinghikai ba la tip kum ka National Institute of Electronic and Information Technology (NIELIT), yn sa buh noh ha jylla Meghalaya ha ki khatphra bnai ban wan, khnang ba kan iarap ia ki khun samla ba kin sdang ia ki kam lajong, la iathuh u Chandrashekhar.
U khmih lynti ruh ba baroh ki nongwan sha ka lympung kin poi da ka jingsuk jingsain khnang ba kane ka lympung ki khynnah kan long kaba phuh iphieng bad shonkun shongkhia.
Ka kur dhar ne synteng Nongdhar ka ju don bynta ha ka synshar khadar ka Hima Shyllong kum ka kam basan raid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang ka kynhun Myntri mynhynnin ka sngi, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ia kane ka komiti yn khlieh u Chief Secretary ka jylla ryngkat ki ar ngut ki dkhot ba kynthup uwei na ka tnad Personnel bad uwei na ka tnat kam aiñ jong ka sorkar jylla ban wad ïa ki stad, ki riew shemphang ban long dkhot ha ka Expert Committee halor ka Reservation Policy.
Namar ba yn khang, ia ka  Grid Sub- Station Nongpyndeng, kumta lashai ka sngi, yn nym don ding ilektrik ha Nongstoin, naduh ka por 6 baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet.
Katkum ka jubab jong ka kong Grace ka la ong ba la thung ia kitei ki dieng jri naduh u snem 2006 bad la khmih lynti ba kin mih soh noh shen ha kine ki khyndiat sngi.
U la ong biang, “Ka jingwanrah ka sorkar u Dr Mukul ia kane ka ain khang bat ar kam, ka long ban phah risain ia baroh ki MLA ba long MDC khamtam ia u Bah Pynshngain ban pynhiar shuki CEM lada un risain".
Kumta ruh u la ong ba na ka liang ka sorkar bad ka tnat kin bishar bniah halor kane ka bynta bad kyrmen ba shen kin lah ban pynpaw ia ka jingkyrmen ban pyniaid shakhmat ia kine ki projek ha ka rukom kaba thymmai.
Shillong, 10 Jymmang:U ba James Ban Basaiawmoit MDC ka KHNAM na Mawkhar konstitwensi u dei u Executive Member ba thymmai ka KHADC bad ia ka kyrteng jong u la mynjur da u Lat ka jylla ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba kiba wan phai na ki jylla ki ba hap shabar ka dong shatei lam mihngi, hap ban shim beit ia ki baroh ba ki dei ki ba wan na ki Redzone Area.
Lada la don kum kita ki jinghikai khlem pep ki khynnah skul kin sngewthuh yn sdang naei bad yn pynkut haei" ong u bah Regan ha la ka khun.
Ka jingthmu ban pynmih ia kane ka kot kadei ban hikai bad ban pynriewspah bad pynneh pynsah iaka ktien ka thytlliej ha ki jingthoh.
Ha kajuh ka por, ka Supreme Court, ka kren sngewkhia ruh haba kynthoh halor ka jing mudui jong U Ma Lber Laloo, ha kaba ka pynsngew ba u dewiong hapoh India, u don bun bah, hynrei, ka kashari, ka lyngngoh, ba ha kano ka dur, pat ba la hap ban thied na shabar, na bynta ki ki jingdonkam jong ka Ri bad ka kashari, ka ong “Kane kam da bha than ia ka Ri hi baroh kawei" ong u nongbishar.
Ki don phra tylli ki kynhun ha ka group hynrei mar kawei ka kynhun ka ioh ban lehkai tang mar san sien.
Ha ka jingkren jong u Lat ha ki lad pathai khubor, ha dien ba u la pyndep ia ka jingleh burom ia u tei u nongialam, u la ong ba u Dr Donkupar Roy u la pynin ia ka jinglong nongialam ka jong u na ki kam kiba u bat, ha kine ki jinglong nongialam jong u u la bat ia ka kam myntri rangbah ha ka jylla, kum u president jong ka party UDP bad kum u Speaker ka iing dorbar kane kala kren shai ba u long shisha u briew ba khlraw.
“Ngin bteng ban weng ia ka jingshah ban bein jong ki khynnah", la ong ka Kong Lyngdoh.
Ula ong, ia katei ka iew la mang da ki klur tyngka lyngba ka jingbei pisa na ka National Fish Development Board bad ka la dep pyllait ia ka pisa haduh T.47 lak na bynta ban shna ia katei ka iew.
Ka East Khasi Hills bad ka West Garo Hills ki la ïoh kham bun ban ïa kiwei ki district jong ka Jylla.
(v) Lait noh ki nongtrei Sorkar ba pura, ki nongtrei-nongbylla hapoh ka Jylla Meghalaya kim ïoh jingïarap bad jingkyrshan pisa ba pura na ki nongaikam ha ka por ba ki shitom bad shah sumar pang.
Ka sorkar Meghalaya ka angnud ban pynurlong ia ki thong jong ka roi ka par kumba la saindur da ka United Nation Sustainable Development Goals (SDG) Agenda 2030.
U Bah H Syngkon uba dei u dkhot ka MCSWA u la kren halor ka jingshem jong u bad kumno u lait na ka jingkyrni na u drok.
Ngin leh aiu ia ka skhim" ong shuh  U Secretery ka NCPC.U Bah Kharmuti, u iathuh, ba ha katei ka jingialang paitbah, kim shym la khot satia ia kino kino ki nongkren ba kyrpang, hynrei ki ban shim bynta ban kren ha katei ka jingialang, ki long U Bah Hillarius Warbah,u actor, uba dei ruh u nongkren ba kongsan jong ka seng bad nangta sa U bah HS Shylla, uba dei U MLA/MDC barim jong ka Nongkrem.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Samaro, ïa ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Skhemlngki Pale haka minit ba 42 bad u Rima Pale haka minit ba 62.
Ka jinglong jingman jong ka sain hima sima hapoh ka jylla ha kine ki sngi mynta, bun tang ki jingialeh kput bad ka jingkwah burom palat hapdeng ki para nongmihkhmat, kata hapdeng ki nongmih khmat kiba don ha ka liang synshar kiba don ha ka sorkar bad kita ki nongmihkhmat kiba don ha ka liang pyrshah.
Ka dei ban don ka jingïabiang.
Ha kawei ka liang u soitan Lucifer u thrang dik dik ba kata ka por synshar jong u kan wan noh ba un ioh pynjot ia ki jingthaw ba kordor u Blei khamtam ia ki Jiw ka Israel namar u shun thlong mluh thlong sying ia ki Israel namar u tip biang biang ba ka jingpynim ia ka pyrthei ka long na ki Jiw (Salvation is from the Jews) Ioannis 4:22.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban wanrah ia ki kam pynroi ha baroh kawei ka jylla ha kaba ka surok ka dei ka mat ba kham hakhmat duh bad ia kane yn sdang ruh na ki jaka kyndong bad ka Rambrai ka dei kawei ka ban ioh ia kine ki lad pynroi, hynrei ka donkam pat ia ki paidbah ba kin pynthymmai ialade da kaba jied ia ki nongmih khmat kiba lah ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar.
La ioh ia kjingkren pdiang na i Kong Witres Langbang bad ka jingkren na ka president jong ka VO ha kaba iadei bad ka jingplie ia kine ki artylli ki kor.
Ïa kane, u CEM u la kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa u Bah Mawkordor Nongneng, Rangbah Shnong ka Mawklot ha ka jingrakhe dap 25 snem ka jingshakri kaba khlem shongthait ïa kane ka shnong kaba don ha ki thain Upper Shillong.
Ka durshtah Sahnam ka long ka shab ka bala kynthup kiei kiei ki snap kyrpang jong ka jylla tang ha kawei ka pudker.
Ki liang pyrshah, ki la ther tyngeh ia ka sorkar India, halor ka jingthmu jongka, ban set kak ia ki kotkhubor bad kumta ki pynduh jing pynbna ia kito ki kotkhubor kiba thoh pyrshah.
Ha u snem 2003, la mynjur ïa ka 93rd Constitutional Amendment kaba pynlah ïa ka Sorkar ban bishar thymmai ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki jait ktien ka ri India ha ka Khyrnit Baphra.
Hynrei nga kylli biang pat ‘hato ki kynthei kim donkam shuh îa ki shynrang?’ Lada kidang donkam îa ki shynrang balei pat ki krensang lamwir haduh katne katne la kum kito kiba langat lyngkhuh bad u ksuidtan hi?Nga Ia shu thoh lyngkot kane ka article.
Kine ki ambulance ruh ki dei kiba la bei pisa lyngba ka SAG jong u snem 2019-20.
Haba kyrtiang dien sha ki snem kiba la leit noh, ki nongïalam Niam ki la tyrwa ban long ki ksiang nong pynïasuk hapdeng ka Sorkar bad ka Seng HNLC hynrei kine ki jingtyrwa ki la shu kut noh kumto hapdeng kine ki 20 snem.
Halor ka jingdawa jong ki MLA riewlum ban ïoh ïa la ka jong ka jylla, la ïathuh ba na ka liang ka Mizoram BJP unit ruh ka la pynpaw ïa ka jingai jingkyrshan kaba pura halor katei ka mat.
Nalor kane ka Assam ka la dakhol jubor ia shilyngkhot ka khyndew kaba heh haduh kumba 20,000 Sq ft da ka tnad pulit ka Assam.
Hangne la paw-pen-ryngkew ba ka iing MDA ka long pynban ka ktem bah jong ka jingarsap arphong ha ka liang ka synshar it synshar hima (a hotbed of political hypocrisy).
U Dr Rajesh, Faculty (Gastroentrology), SRM Medical College Hospital & Research Centre ha ka jingai jingkren jong u, u la ïathuh ba ka jingpang tor ka dei kawei na ki jingpang kaba kham kynrei ha ka ri jong ngi.
Na ka khubor barieh kaba la ioh lum da u Rupang, ki la don ki riew rangbah lem bad ki Longkmie kiba dei ki Khasi kiba sah ha katei ka thain, ki la ong ba kitei ki briew, ki dei kiba ju leh ia kaba kum katei ka kam, na ka por sha ka por, ha kaba wat na ka liang jong ki ruh ki da salia ban pynmih ia kino kino ki khubor ba sniew, namar kim kwah ban wanrah ia ki huri hura ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, khamtam eh kaba dei ka shnong khappud bad kaba ju iai mih shibun ki huri hura na ka por sha ka por.
Ynda ki la dep ki wan phai sha Iing Sad bad ki tem bom tem ksing naduh Wah Umiew haduh Tyngkong Ing Sad bad ki sa shad mastieh.
La kyntu ruh iaki nongrep ba lada lap ïa une u khniang dei ban pyntip mar mar sha ki ophisar ka tnad kam rep kam riang.
Kiwei ki jingeh kaba ki nongrep ki ïakynduh ki long ka jingkiew syndet ka dawai sboh ha Ïew ha hat, kane ka la buh jingeh ïa ki bad ïa kane la pynpaw da u Bah Khraw Mawlong President ka HFU jong ka Ri Bhoi ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki nongrep ha Umsning ha Ri Bhoi District.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ka jingbthah jong ka sorkar ban ujor da ka ejahar ia kine ki 41 ngut kiba kynthup ia ki nongiathoh shongkurim, ka long  hadien ka jingtohkit  kaba bniah halor ka jing ioh jingbit jong ki ban leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim kaba la long ha ka 27 tarik u Jylliew 2020 ha Greenwood Resort kaba don ha Khanapara,Assam.
Ka kynhun ki pulit ka Meghalaya, ki la hap ban her krad lailum laiwah ha ka janmiet sngi Saitjaiñ na ka jingwan tur kynsan kynsan jong ki paid Karbi ban thombor ïa kawei ka jaka jong ka shnong Lapangap kaba la tip kum ka Pynthor bad la iathuh ba kitei ki Karbi, ki la kawang da ki maw bad siat da ka jri bad katei ka la pyntieng hi that ia ki pulit Meghalaya.
ka sorkar kala iarap ia ngi da kaba ai ia ki instructions,to ngin siew kylliang da kaba ngeit ia ka jingong ka sorkar,wat nym leh pyrshah…ka dei na bynta ka jingbha jong ngi hi baroh.
Lah ban kdew ba ka UDP bad kiwei ki seng sain pyrthei na kane ka thain, ka la iakynduh ia u President Pranab Mukherjee ha kane ka sngi Hatmajai ban dawa tuklar na u ban phah tohkit da ka CBI halor ka jingkynnoh donkti jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ki dkhot seng lehnoh ha Garo Hills.
U DC u la ong ruh ba na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah, la pynjari ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023 ban khang pyrshah ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun ha ka radius kaba 1 km na ka jaka ba don kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ bad la bthah ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor pynïaid District katba kane ka kam ka dang ïaid, bynrap ka kyrwoh u Deputy Commissioner.
Shillong, Nailur 03: Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organizations (MAKO) ka la ïoh ban pynseisoh ïa ka jingpynlong jong ka ïa ka 26th Meghalaya State Level Kickboxing Championship kaba la sdang naduh ka 31 tarik u Nailar bad jam sha kaba kut ha ka 1 tarik Nailur, 2023 ha Headquarter jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA), Kynton-U-Mon kaba la shem naduh snem 1983.
“Ki missionaries ki la wan bad ki la seng ia ki jaka sumar, ki jaka hikai, ki museums, bad ki skul nalor bun kiwei ban iarap ia ki briew.
U Prince Harry uba la shong la sah ha US hadien ba ula mih noh na UK ula shah khot sngewbha ban wan sakhi ia ka jingkiew khet u kpa ha kaba u Harry hi wat lada um shim don jingiadei shuh bad ka iingsyiem pynban un wan ban sakhi ia kane.
Haba kylli, u Myntri rangbah u la iathuh ba ka jaka kaba don ha MBDA office yn pynkynriah ia ka ophis jong ka Municipal sha kane ka jaka, ym ia ki briew ban sah bad ia ki quarter kiba don ha kane ka jaka, la pynmang na ka bynta ki nongtrei jong ka tnad municipal bad ki long ki jaka kiba kylluid ba kin sah ki nongtrei ka Municipal.
Ym tang kata la ong ruh ba namar ba ka ïing jong ki ka la don sha kham pajih na kiwei pat kala kham shimpor ia ki para marjan ban ioh sngew, hynrei hadien ba ki para marjan ki la iohsngew ia ka jingiam bad lynniar ki la her sha katei ka jaka ha kaba ki la lap ba kitei ki saw shipara, wat la kila ioh mih shabar ka ïing hynrei ki dang ia ïeng sah ha phyllaw kumta ki para marjan kila leit ban tan noh ia ki bad kaba sngewtynnad ka long ba ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingmynsaw ia kitei ki saw ngut shipara.
Katkum ka kyrwoh na ka KSU Jowai Circle la ïathuh, “Mynta ka miet kumba 12 baje, ka la mih ka jingbitar hapdeng ki dkhot ka KSU Jowai Circle bad ki briew ka sorkar Meghalaya ha Civil Hospital, Jowai na ka  daw ba ki pulitMeghalaya ki mut ban leit aiti noh ïa met u pulit Assam (uba don kti ban siat ïap ïa ki Khasi ha Mukroh) sha ki bor pulit Assam".
Na ka liang ka sorkar jylla dang shen kala rai ban wad ia ki lad ki lynti kiba lah ban pynurlong ia ka jingwanrah lynti rel ha East Jaintia Hills District.
Bun ki dkhar ki la ia phet rieh bad kim nud mih pyrthei katba ba I bah shylla I dang don hakato ka meeting ha kato ka shnong, ki dukan ymnud plie.
Hadien ka jingmih ki jingbthei, ha katei ka thain, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, kumta ka Inbar, kaba don 26 snem ka rta, ka la lum la lang, ia ki pulit bynrap ha katei ka shnong kaba don 700ngut ki nongshong shnong bad sa 12ngut ki pulit shnong bad ka la sam ia ki tiar ialeh, ba kin iakhun pyrshah ia kitei ki ehrang Hamas bad ka la phah, ba kin pahara skhem bha, ia katei ka shnong bad mar ia rung kitei ki ehrang, ka Inbar, ka la siat iap, dalade ia ki 5ngut ki ehrang Hamas bad sa kitei ki 12ngut, ki ioh pyniap ia kitei ki 20ngut, ha ka jingialeh, kaba bteng haduh 4 kynta.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba yn pyndonkam ia u NOTA ha ka elekshon MDC kaba la buh khnang ia ki paidbah ki bym mon ban thep iano iano ruh, hynrei ba kin ioh ban pyndep ia ka jingthep vote jong ki.
Ha Kokrajhar yn pynlong ha SAI Special Area Game Centre, kaba lah ban ngiam 10,000 ngut ki paidbah bad ka Indira Gandhi Athletic Stadium ha Guwahati ka lah ban ngiam haduh 30,000 ngut ki paidbah nongpeitkai.
“Nga ka liang ka party kan hap ban pynlong ia ka jing ia lang ryngkat ka jing ia don lang baroh ki MLA, ki MDC bad ki nong kitkam ka seng PDF khamtam na Langrin konstitwensi khnang ban ia syllok halor ka MDC elekshon shiteng samoi jong ka 26- Langrin konstitwensi" u la bynrap.
Na ka liang ka BJP ka la phah da ka shithi lyngba u President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie sha u Conrad K Sangma, uba dei u National President ka NPP, bad u MLA uba la shahjied biang na South Tura konstitwensi ha kane ka ilekshon.
Ka Argentina ha kaba khatduh ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka FIFA World Cup lyngba ka Penalty, wat haba u Kylian Mbappe jong ka France u la ïoh Hat-Trick ha ka jingïakhun kaba jwat ha ka miet Sngi U Blei.
Ngi la wan ujor pyrshah ia kine ki dukan ha u EM.U bah Roy u la ong ba ka tnad Enforcement kam dei ban ap tang ia ki seng ne dorbar shnong ban khynra trading license bad kam dei ban leit shisien shi snem ne ban leit tang haba don jingujor bad ki dei ban leit khynra man ka por.
Katkum ka jingthoh ha ka kotkhubor The Economic Times, 5 lak ka kuna la phah siew ia ka Jowai Co-operative Urban Bank Limited halor ka jingpynkheiñ jong ka ia ka aiñ ‘Exposure Norms and Statutory/Other Restrictions-UCBs’ jong ka RBI.Ka RBI hadien ba ka ladep ban leit jngoh bad ban peit thuh bha ia kine ki bank ha kaba iadei bad ka kam pisa kumba ladei naduh u bnai March 31, 2018, la iohi ia ki jingdkoh treikam bad ki jingbymbud ia ki rule ki aiñ jong ka RBI.Nalor kane, ka RBI ka la pynshitom da ka kuna kaba 1 lak ia ka Tura Urban Cooperative Bank Limited, namar kajuh ka daw kum ka Jowai Co-operative Urban Bank Limited.
“Ngi la dawa na u Chairman jong ka Regional Commitee ba un shimkhia halor kane bad ka ECI bad ba dei ban thaw da ka Enquiry Committee ban lap ïa ki jingshisha halor kane ka jingleh khnang ba ka jingïakren pynbeit khappud ha Langpih ka lah ban long ha ka lynti kaba dei", la ong u Bah Thongni.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 04: Ka Aspire Meghalaya lyngba ka ‘District Talent Event’ ha ka 3 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ka la pynlong ïa ka prokram ban jied ïa ki khynnah samla na ki skul bapher bapher bad kumjuh ruh ki samla pule na ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kiba don ka sap ka phong ba kyrpang la ka long ha ha rwai ka siaw, ka shad bad ka put ka tem bad kiwei de ki jinglah ba ki don ha kaba ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Hall jong ka Nativity Mawkyrwat ha kaba 22 ngut ki samla ki la mihshakhmat ban ïashimbynta.
Kumta ki tei ki baleh beain ymtang ba ki pyndik ia kinongshim bording, hynrei ruh ki pynsiew iaka bai bording kaba ki thuh ha kiba siewhok ia ka.
U Suresh Raina, uwei na ki nongialehkai kriket ba pawnam jong ka India, ula rai ban shongthait noh na katei ka jingialehkai ban ia khun ha ki rynsan ialehkai ka pyrthei.
Khubleishibun.
U Vice-President ka KNGCSU, u Bah Plielad lang Pohti u la ong ba ka seng ka la dep iakynduh dang shen ia ki heh ka tnad Higher & Technical Education ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop ba shiphew bnai jong ki nongtrei namar ba kane ka la ktah ia ka jingdonkam jongki kaba man ka sngi ha ka thied ka pet, ban siew bai skul khun bad kiwei ki jingdonkam.
Ngi dei ki pateng na kajuh ka jait ka kynja.
Kum kawei na ki nonghikai ba la ioh ia kane ka burom ha ka jingrakhe ia ka Shiksha Sammam jong une u snem, ka ong ban long ka nonghikai ka long kaei kaei ka kam ba bha bad sngewtynnad tam namar lyngba kane ka kam lah ban iadonbynta bad ai ka jingshakri bad saindur ia ka lawei ki khynnah skul.
"Haba pynpaw ba ki nonghikai skul SSA ki la ïaishah la 5 bnai kynthih bad ka Sorkar, u Bah Rymbai u la ong, “katne ngi la ïai shah bad katne ngi la ïatreilang bad ka Sorkar ym ba ngi ïaleh pyrshah, ngi wan hangne ban dawa ïa ka hok.
U la ong ba ka NESO ka la pdiang ia ka rai ka sorkar Meghalaya ban pyrshah jur ia kane ka Bill bad kyrmen ba kiwei ki jylla, kin bud nuksa lang.
“Khlem da ktah ïa ka jingmut jong ka bhah kam bhah jam kaba 40% ïa ki Khasi-Jaiñtia, 40% ïa ki Garo, 5% ïa ki SC bad OBC bad 15% ka long ïa baroh katkum ka jingtbit ka jong ki," la ong u Bah Kharbani.
U Mohammed Khairul Islam, uba dei u nonghikai ha Thengsali Khanda Pukhuri Lower Primary School ha Marigaon District, ula shah rai mynder ri, ha ka Foreigners Tribunal of Marigaon, ha u snem 2016.
U la ong ruh ba baroh u briew u don la ka jong ka rukom bam ka rukom dih bad ka jingkhlaiñ ka met ba ka jingpang ka lah ban khyrwit ha kano kano ka por hynrei kum ki paidbah ki dei ban phikir bad husiar ban bam ki jingbam ba tei ban lait na kano kano ka jait jingpang bad khamtam haba ki don kano kano ka jingsngew pher haka met ba kin leit phah test sha ki jaka sumar ba hajan.
ïa kane ka sngi la rakhe da ka jingkmen, ka jingphuh jingphieng ha kaba ki riewngeit na baroh ki kyndong kynshrot ka ri-lum Garo ki la ïa wan naduh ka por 7 baje mynstep ban ïashimbynta ha ki prokram ba kyrpang kynthup ïa Eucharist.
Shillong, Ïaïong 14: Ka surok kaba pynïasnoh ïa ki shnong kiba don ha ki sharing jong ka Riwar Mihngi ha ka sngi Thohdieng ki la dkut syndon thui da ka jingtwa jong u lum ba don ha Rngaiñ ha ka janmiet sngi Thohdieng ha kaba da ki spah tylli ki kali ki la sahkut ha katei ka jaka kiba thmu ban leit Pynursla ne leit Shillong.
Sngewsih ba ym don bank kumba long mynta.
Halor katei ka jingeh ki nongot doh masi ka thain nongpoh naka liang ka KSU kala buh ka jingkyrpad sha ka DC ba kan shimkhia ban peit lem iaka jingeh kitei ki nongot doh masi ha ka thain nongpoh khnang ba kum ki nongot doh masi kin nym mad jingeh shuh hadien habud.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kine ki ïing baduk la sam nyngkong ha u snem 2013 bad haduh mynta ki don 19 tylli ki ïing kiba la dep shna ba thmu bynta sha 304 tylli ki longïing ba kin ïoh shong.
Haba iakren bad u Bah Albinus Timung, rangbah shnong ka Rongmasek, u la ong ba ka jingthmu jong ka shnong ban pynkhie im biang ia katei ka ‘Krut Lyngkha’ ka dei tang ban pynsah jingkynmaw ia ki longdien mandien khnang ba kin tip ia kaei kaba ki longshwa manshwa ki leh hashwa ba kin bet ia u symbai.
“Hynrei ngi sngewthuh ba u briew uba kit ha ka khia shon khlem da ñiew shiliang khmat u dei uta uba ka imlang sahlang ka donkam", ki la ong.
La iathuh, da ki lad khubor, ba u don uwei u samla, uba la tip kyrteng U bah Mos Lyngdoh, uba don 25snem ka rta, uba shong ba sah ha Siejlieh, uba iohsngew da la ki jong ki shkor, halor katei ka jingsawa kaba mih na suin bneng.
