U Inspector M.N Khan Officer In-charge, Laitumkhrah P.S u la pynsngew sha ki trai Hotel ia ki kyndon pyniaid jong ki , u Shri K.Prasad, MPS.Dy.Superintendent of Police (Hqr), East Khasi Hills, Shillong ruh u la batai ia ki kumno ban pyniaid khnang ba kan long kaba shngaiñ bad ka ban lait na ki kam awria.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u MLA ka Nongpoh Bah Mayralborn Syiem, u MLA ka Umsning Dr.C Lyngdoh, u MDC ka Nongpoh Bah Balajied Rani, u Joint Secretary ka sorkar jylla bad Member Secretary ka BRDC, u Gunanka DB lem bad ki nongïalam ka RBTHA.Ka Myntri haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba katei ka jaka ai jingsumar ka la ïeng ha katei ka jaka ban sdang ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah na ka bynta ban sumar bad pynkoit ïa ki jingpang bapher bapher.
U Commissioner Secretary jong u Lat ka jylla Meghalaya, u Dr BDR Tiwari u la plie ïa kane ka prokram ha kaba u la kyntu ïa ki samla pule bad ki nongïashim bynta ba kin pdiang ïa ka jingngeit ha ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ kaba long ka phang jong ka G20 hapoh ka Presidency jong ka India.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Wat lada nga don marwei ruh nga khlem aidaw hynrei nga la ïoh ban rah ïa ki mat jingdonkam hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka Nangbah Sports Association (NSA) kala pynliem da 2-1 kol pyrshah iaka Khliehiongriang haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- Ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
“You, little devil, are still young, Compete with me weak.
Ha kane ka sngi, palat 80 ngut ki khynnah pule, kiba kynthup ïa ki ba la pass, na ka Bachelor of Computer Applications (BCA) Department jong ka kolej ki la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop na kane ka prokram.
Ha katei ka jingialang rakhe pynkup burom bad lehkmen jong katei ka College ka Prof Ceclile Mawlong Dean of Social Science North Eastern Hills University I la kong kum I kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh I Dr.CAR Diengdoh Director College Development Council NEHU, Tbn B.K Laitflang Principal jong katei ka College, I Dr.I.Mawthoh Principal ka Nongstoiñ College, u Rev.B.K Shangpliang, Rev.P.R Marthong, ki nonghikai ki samla pule bad kiwei kiwei.
Ka jingkyrduh kam ka long ka jingeh kaba ktah jur mynta, hynrei ym lah pat ban ïakren la ka jong namar ka ïasnoh bad ka synshar bad ka ïoh ka kot.
Na ka liang u DC u la ban ruh halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ki jingpynshai paidbah halor ki skhim bapher bapher da ka District Commerce and Industries Centre (DCIC) khnang ba ki paidbah kin lah ban shim kabu lyngba kine ki skhim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka CoMSO, u bah Lahkmen u la ong ba ym don mano mano ba lah ban shim ia ka ain ha kti lajong.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki nongiakhih paidbah, ki ia lum lang ha  Ganesh Udyan, ha khmat jong ka  Ganesh temple ha Ganeshguri.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Leimow) kala sam marbam sha ki lai tylli ki shnong kiba kynthup iaka Mowkaiaw, Mowtyrshiah bad ka Mukhap.
Lah ban kdew ba ka jingthmu jong ka NPP ban wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia u Lamphang u AT Mondal la hap ban kynran dien noh hadien ba ki MLA ka liangpyrshah kim kwah bad kim kyrshan namar ka jingthymbit palat ka por.
Shillong, Naitung 30 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynkhreh ban khot ïa kren mardor bad u Bah Embhah Syiemlieh, MLA barim ka Mawlai hadien ba u la pynbna ban mih noh na ka party ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan jong u.
Sa kawei ruh wat klet ïa kane katba long ruh buh ïa ka jingkyrmen bad jingdwai ha u Blei.
Mynta u snem ka sorkar ka la ioh ruh T.50 klur ba kynthup T.25 klur ia ka Tura bad T.25 klur ia ka Sohra na ka DoNER bad ka la pyntreikam ia ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana la pyntreikam T.125 klur katba ka Saubhagya skhim ka dang iaid ban jied ia ki longïing ha ka jylla.
U Paul, u pynpaw ba ki briew, ki ia bunkam bad ki ia leit ia wan bha ha ki por tlang bad kumta ki dei ban deng mask, haba ki leit sha ki tamasa leh kmen bad ki dei ruh ban ia jngai iwei ia iwei pat.
Ïa mynta, kin don kumba 900 tylli ki jaka shong na ka bynta ki khynnah ha ki bos ba la pynkhreh da ka STEMS.Ka Chief Executive Officer ka STEMS, ka Kong Isawanda Laloo, IAS, ka la pyntip ba ki la don 30 tylli ki bos ba la dep thied bad ba la pyndait da ki kor GPS, CCTV, kor ban tip shano ka bos ka leit, ka Mobile App ban peit lypa ïa ki jaka shong bad ban siew bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngew lyngngoh ïa ka jingbym pynbna eiei ïa ka mang tyngka kaba na ka bynta ban shna ïa ka ophis C&RD Blcok ha shnong Lumshnong, namar ha ka por ba u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangba u wan ban plie ïa ka Wapung C&RD Blcok u la pynbna ruh ïa ka mang tyngka kaba T3 klur tyngka na ka bynta ban shna ïa ka ophis C&RD Block ha Wapung, hynrei ha Narpuh pat ym shym la pynbna satia ïa kano kano ka mang tyngka, halor kane ruh na ka liang ka seng ka buh ïa u kyrwoh sha ka sorkar da kaba ong “Ko sorkar wat ju ialehkai bad ki paidbah bad wat ai ba kane ka jingwan plie ïa ka ophis C&RD Blcok kan long tang kum ka shynrong lane ka rongphong kaba paw shabar, hynrei haba wan ban buh ophis da wanrah ruh bad ka mang tyngka kaba biang, wat ju wan ban lehkai bad ki paidbah kiba lui lui"Ha kaba ïadei bad ka ophis Block, ka KSU Narpuh Circle ka kwah ba ka sorkar ka dei ban da pynurlong bad ki kam ruh ban da shna ruh ïa ka ophis ym ban shu pynbna tang ïa ka mang tyngka kumba long ïa ka Wapung C&RD Block, u Conrad Sangma myn ha ka 16 tarik u nohprah 2021 ha ka por ba u wan plie ïa ka ophis C&RD Block u la pynbna ruh ïa ka mang tyngka kaba T 3 klur tyngka ban shna ïa ka ophis C&RD Block ha Wapung, phewse haduh mynta ym don eiei ruh bad khlem iohi dak eiei ruh ha kaba ïadei bad ka jingshna ophis Block ha Wapung.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka liang ka CCORMAU ki la dep ban leit ïa kynduh bad u CMD jong ka MeECL bad ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jyla uba peit ïa ka tnad bording ban pynsngew ïa ka mat jingdawa bad na ka liang jong ki, ki la ai jingkular ban pynurlong hynrei namar ka jingbym urlong haduh mynta bad ka jingsuki than ban pynurlong ïa kaba la kular ba ki mih sha khmat ban pynkynmaw ïa kaei kaba ki la rai ha ka jingïakren bad kiner ki heh sorkar.
Hadien katei ka jingjia, na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ka liengsuiñ kaba kyrpang na ka bynta ban kit ïa ki briew na Manipur hadien ba ka la mih ka jingïakhih kaba jur ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Shillong: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Meghalaya ka la pynlong ia kawei ka prokram hapoh ka “Clean India Program" ha Don Bosco Museum, Shillong.
Te lada jia kum kata mano pat ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la ong ba katei ka phail ka lah ban jah ha ka por ba pyn kynriah ia katei ka ophis na Nokrek Building, Lower Lachumiere, Shillong sha Health Complex kaba don ha Red Hills Road, Laitumkhrah, Shillong.
Kum ka jingpynshlur iaki rangialehkai katei ka thain u la ong ba ha ka snem ka ban wan kata 2019 nakaliang jong u MLA u la kular ban pyrshang ban pnlong noh da ka lympung ba khamheh hapoh ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi.
Na ka jingiaid iew jong ka pisa, la iathuh ba na ka T.18,037 billion, kaba iaid haduh U Lber 2018, la lap ba ki kot T.2,000 ki iaid 37.3 percent, kaba hiar na ka 50.2 per cent kaba long ha kaba kut jong U Lber 2017, katba ki kot T.500/T.1000, kiba la shah pynduh noh ha U Naiwieng 2016, ki iaid iew haduh 86 percent.
Haba kren halor ka CAA, kaba dang pynkhreh pyntreikam ïa ka, u Saleng u la ong ba katei ka aiñ kan treikam ha Shillong bad Tura.
Khliehriat nailur 16: Ka Jaiñtia Students Union East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha St’ Anthonys College Byndihati, ban pynshai halor ka jingshyrkhei u drok bad kane ka jingpynlong prokram ka long ruh kum shi bynta kum ka jingïaid lynti ban rakhe ïa ka jingdap san phew snem ka jingioh jylla ka Meghalaya bad kumjuh ruh ka jing rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka seng.
Hynrei ka ïalam sha ka jingpyntroin bad ka jingpynjot ïa ka jaitbynriew.
Kino kino ki Jaitbynriew kiba la ñiew kum ki trai ri trai muluk (indigenous people) ki dei ban long kiba hiar pateng na ki kmie ki kpa tymmen jong ki kiba la buhai shnong ha kino kino ki jaka ha lane shuwa ka jingshah hiar thma bad shah synshar ha kiwei pat ki bor synshar lane ki la shong shnong ha kita ki Ri ne thaiñ ha shuwa ban thaw ïa ki pud ki sam jong ki Ri ne Jylla katkum ka juk mynta.
Ha ka dkhot jingrwai kaba ar pat, i sneng pynkynmaw da kum kine ki ktien ‘Haba ngi wad jingstad ban ïoh ja ne man bha’; ka long ka bym bit satia ban pynmih jingong- jingkren – ‘ba ngam don rta’- kat kum ka shem sngewthuh jong i, kane ka thew pynmut ba ka por bad ka rta longbriew kam dei ban pynkiew jingling mlien ban long jaituh – alhia ïa ngi ban ym pyndep ïa la ka kamram lynti longbriew jongngi – I da kyntu jingsnew ruh de – ‘Minot, ym bit dukha’.
Ka Bible ruh kam shym la thoh ba don lai ngut ki riew stad, hynrei la shim pat ba don lai ngut namar ba don lai jaid ki jingai sngewbha.
Ka kotkhubor New York Times, ka iathuh ba utei u bom, uba la lap na iing ki Clinton, u dei kum uto u bom, uba la lap ha iing jong U George Soros, uwei na ki heh spah jong ka America.
Namarkata, ka la khot la wer ban ïatreilang bad ban peitngor ban pynduh jaid ïa une u jingdih basniew da kaba kyrmen ba ka jingkhlaiñ ka dei ha ngi na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla da kaba ngi ïaleh pyrshah bad ïakhun tyngeh ïa kane ka jingmlien kaba sinew ka bym don dawai ban pynkoit.
Ha kajuh ka por kane ka projek ka ïarap ruh ha kaba ïa dei bad kaban pynïaid ïew ïa ki mar rep bad kumjuh ruh ban shna ne pynmih ki kynja jingbam na ki jingrep kiba ki nongrep ki pynmih.
Ha kane ka jingknia la pyn donkam da ki syiar haduh 6 tylli ha kaba iaka jing knia la pyndep ha baroh saw tylli ki phang- mihngi, sepngi,shathie bad shatei.
Kumjuh ruh ka jingshah pynwai noh ka jingiaid lynti ka Sindhu ha katei ka lympung ialehkai ka long biang sa shisien ba ka lah shah pynliem ha ka por kaba kloi eh, ha kaba katei ka nongialehkai shah rem noh da 21-18 21-16 ha ka nongialehkai ba tbit na Chinese Taipei ka Tai Tzu Ying.
Kumta, kino ki jingpynkylla kiba hap ban leh kin don beit ki jingeh bad kumta, ngi ruh ngim da khmih lynti than eh ba baroh kin urlong lut shisien leh namar ngi sngewthuh ba kam dei satia ka kam kaba suk bad ba ki jingeh kin don beit," u la ong.
Ka kyrwoh na ka KSU, ka la pyntip ruh ba ki dkhot ka seng, nangne shakhmat kin dang iai bteng ia ka jingleit jurip kaba kyndit kyndit sha baroh ki Kudam khaw, khnang ban rat diengkhong ia kine ki briew bymman bad ban buh iaka Jaidbynriew haka jingsngain halor ka bam.
Ka Nongïalam jong ka TUR kala kyntu ïa u Chairperson ka Lokayukta ban sa ai ktien khnang ban ïoh leit peit bad lum ïa ki kot ki sla na ka Ophis jong u.
Ki 27 ngut ki MLA ka ZPM ki la ïakynduh ha ka miet Sngi Ba-Ar ha kaba ki la jied ïa u Lalduhoma ban long kum u nongïalam ki MLA ha Ïingdorbar Thawaiñ bad kane kan long ka jingsdang jong ka jingïaid lynti ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Haka juh ka por ka seng ka la pynpaw ba kan nym treh shuh ban ïakynduh ïa u VC tad ynda u VC u lah pynurlong ïa ki jingdawa ba ka seng ka lah buh hakhmat jong u na ka por shaka por.
Haduh mynta ki briew ki ba dang don ia ka jingpang Covid ki long 641 ngut.
La ïohi ruh ba ki riew paidbah ki la wan shim bynta ha kane ka sngi khamtam namar ba ka HITO ka kular ba ka jingïakhih jong ka ka long beit thik ban ïasnoh mynsiem bad ki nong Mukroh ym ban thaw jingkulmar namar lada mih ka huri hura u paidbah ruh un sa jynjar bad kumjuh ki khynnah skul ruh khamtam ha kane ka por ba ki khynnah ki don hapdeng ka eksamin ong uwei u riew rangbah ba ai ingkren ha kane ka sngi.
U Conrad ula ong, khnang ban tehlakam ïa ka jingpynmih ïa ki khubor lamler lane ki cyber crime hapoh ka Jylla, ka tnad Pulit kala thaw ïa ka Cyber Crime Wing kaba treikam hapoh ka Criminal Investigation Department.
Kane ka kyndon ka treikam pyrkhing ia ki winestore, ki bar, ki discotheque.
U la ïathuh shaphang ka jingïaid shakhmat ban pynïasoh ïa ki kam ka haw haw bad ki kam synshar.
Nongstoiñ, Naiwieng 09: Kum shi bynta ban pyntyllun ïa ka Mission jong ka Sorkar Meghalaya kaba la tip kum Early Child Development and Rescue Mission, ka ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills District ha ka 9 tarik Naiwieng 2023, ka la pynlong ïa kane ka prokram ha Don Bosco Hall Banglapluh Mawshynrut, na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ki khynnah naduh ba dang pun, kumjuh ruh ban ïada ïa ka jingkhlad bad jingshitom jong ki longkmie kiba armet ha ka por ba kha khunlung.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka jaka kaba ki khot ka Wah umphum, kaba jgnai tang 15 kilomitar na Saipung, ka jaka ba kitei ki 14 ngut ki la trei shna jingkieng.
Kane ka jingkerkut kan kynthup ïa ka jingkhang ban shalan marbam, umphniang kali bad ruh ban pynlip ïa ka bording elektrik bad khang ruh ïa ka um.
Katei ka ding ka la sdang ban klang na ka mala kaba saw kaba dei jong ka kompeni Yongju.
U Tangkasiar u la phet krad nangta ryngkat bad ka Tongsoh.
U DC ula ai jingmut ruh iaki dkhot ka Seng ban leit ia kynduh ia u Director ka Tnad Tourism namar kadei ka Nodal Office ka ban peit iaka jingbei pisa naka bynta ban thied iaka jaka ban pynieng iaka Khyrdop.
Hoi – KiwAh! Kur – ki kha ban roi – ban bha, (2)Weng thaw- wit, ki jingbaklaHa Duwai ngi ïeng myntaBan ïoh lait na ka Sapra.
Kane ka dei namar ba ki rukom ai jingsumar jong ka sorkar kim long kiba biang khamtam ha ki jaka nongkyndong lait noh kiba don sha sor ki jaka sumar kiba khama biang.
La shem ruh ba ka jingpynrung kyrteng jong ki Kynthei haduh 10,92,326 lak ngut ka kham kiew bha ban ïa ki shynrang.
Ka bor shnong ka la khang ruh ban die iabaroh ki jait doh hapoh shnong, lait noh ka pylleng.
Kane ka pynpaw ia ka jingshah liang jong ka sorkar India ban ai ka jingithuh hapdeng ki jingiapher ka jinglong jingman ki jaka bad ki thain hapoh ka ri India.
Ka Congress kaba la rim duh kala duh bor noh namar ka jingïapait ïapra.
La ong shuh shuh ba ha  la sakhi ruh da U magistrate  sohra civil sub-division bad ki pulit ka sohra police station hapoh ka jing ialam jong u SDPO sohra sub-division, ha kaba naka liang jong ki paidbah jong ka raid hapoh ka jing ialam jong u Sordar u bah Sylloklang majaw, haba ki la iohi ba u Kanol majaw bad ka kynhun ba ki la rung jubor ha madan da kaba pynjot ia ka jingker, ki la rung lang syndon puk ha madan ban pyndam shisyndon ia katei ka jingleh jong u Kanol majaw bad la ong shuh ba ka dei  na ka jing poi biang por jong ki pulit bad magistrate, ha kaba la lah ban tem ia baroh arliang ha kaba U magistrate, u la khot ia ki nongialam jong baroh  ar ki kynhun kata ka kynhun jong u kanol sordar shu kam bad ka kynhun jong u bah Sylloklang majaw u  Sordar ka raid bad hadien ka jing iakren, la pyn sangeh noh ia katei ka jing lehniam daka jing iamynjur bad iasuk baroh arliang.
Ai ba kine ki jingjia kin pynpeit mat noh ia ki nongsynshar matlah bad pynsngew ia ki shkor bakyllut.
Kum kine ki jingwan rung shit khlieh sha shnong kiwei, khamtam da ki briew na kiwei ki jylla, kiba don ruh ki jingthmu ba sha lyndet, ka long pyrshah ia ka ain rung kulmar sha jaka kiwei (Trespass), ia kaba ki bor sorkar ki dei ban ujor da ka kies.
“Ngin shim beit, ba ka dei ka kam pyrshah kashari, lada jia ba kum kitei ki jingud, yn don ba tian bishar ia ki.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet, ka poi sha ka 332.1mm, katba mynta ka sngi, haduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, ka long 277.8mm.
Shillong, Risaw 26 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, James K Sangma u la ïathuh ba um tip ei ei halor ka jingthung kam ha ka hospital ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat bad dei na kane ka daw mardor u la pan jingtip na ka Director ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla hadien ba ki la mih bun ki jingkynthoh halor katei ka bynta.
“Ngi la la rai ban pynjur ia ka jingiakhih ban pynsngew ia ka sorkar kaba leh kuman ban pyntreikam noh ia ka ILP kumba la ai jingmut da ka High Level Committee on Influx (HCLI)" la ong u Bah Eldie.
Baroh kiei kiei ki biang nadong shadong", la ong u Bah Dkhar haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Ka North Lakhimpur College ka dei ka ‘autonomous college’ kaba nyngkong eh ha ka jylla Assam ïa kaba la seng ha u snem 1952.
Haba la iohi ia kaba kum katei ka jingleh riew khlaw da kitei ki nongniah bad nongbud jong katei ka kali kit gas, ki briew na katei ka shnong, ki la leit ban khang pyrshah, namar ba ki tieng eh ioh ba katei ka jingleh jong ki kan wanrah jingmynsaw pat ia ki paidbah ba bun hapoh katei ka shnong.
Bad la phah ïa ka jingthoh dorkhas sha u Chief Secretary jong ka E.B & Assam province ha ka 24 June 1908.
"“Kumba ka TMC ka la ju ïai kdew, kine ki Smart Meter na ka ri China ki buh jingma ïa ka jylla Meghalaya ha kaba ki nongtuh ba snar (Hacker) na ka ri China ki lah ban pynlip ïa ka bording, ban khang pyndonkam ïa ki data, ban pynsniew ïa ka jingsam bording ha baroh kawei ka jylla.
Phi hap ban long ruh ki nongai kam," ong u Myntri bad bynrap ba ka University ka don mynta hakhmat ban wanrah ïa ka jingkylla.
U la ong, “Lada ki nong Sohiong kin pynjop biang ïa u Bah Samlin uba la long teng u MLA ha kine ki san snem ba la dep, tang shu rung ha kamra u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, un kylli beit u kwah aïu bad ka jingmyntoi ïa ki paidbah kane ka konstitwensi namar ïa u shabi jong ka Secretariat la bat ma ki".
Hynrei kane ka rukom ai jait kmie ka la pynjot, pynjah ia kata ka jinglong kyrpang u Khasi jong ngi, namar u Khasi ym long shuh u Khasi uba kyrpang, balei nga ong kumne, namar u Negro, u Phareng, u Dkhar, u Chaina bad kiwei kiwei ki jaid bynriew jong ka pyrthei kiba wan shong shnong ha Meghalaya ki ong ba ki dei ki Khasi namar la kha ia ki da ki kmie Khasi bad ki ioh ia ka jaid jong ka kmie bad ki long Khasi katba ka dur ka dar ka met ka phat jong ki pat kam iahap satia bad ka jong u Khasi.
Ia kiba bun ki bynta jong kane ka phlim la ring ha Iewduh bad ki jaka rep ha ki thain Smit.
Ha ka jingmane Blei jong u u da rah ia la ki kti shajrong, u da khmied ia la ki khmat sha bneng; bad u da khmih lynti ba ki briew kin iaroh ia u.
Ha kajuh ka por la ïoh jingtip ruh ha ka jingkem ding hakhmat ka Meghalaya Cooperative Apex Bank, kawei ka dukan die soh ka la ingkhong lut, katba ka ATM jong katei ka bank ka la lait salit na ka jingkem ding lyngba ka jingtrei shitom jong ki pulit CRPF.Uwei na ki nongshna phlim ba paw ka Bollywood u Madhur Bhandar kar u la kren halor kito ki briew kiba la pyrshah bad khanglad ban pynmih bad pyllait paidbah ia ki phlim Bollywood da kaba ong ba kito kiba pyrshah dei kito hi kiba la peit nyngkong eh ia kino kino ki phlim kiba la pyni ha rynsan.
“Na kaei kaba nga ïohi, kam long shuh kaba suk ïa ki artylli ki Jylla ban shongbishar biang ïa ka soskular" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor haba jubab ïa ki jingdawa na ki kynhun bapher bapher ban shong bishar biang ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bala iasoi da ki arjylla ha ka 29 tarik Lber.
Mano ba ong ba ngim kwah ban kren Hindi? Ha iew ha hat, shane-shatai, baroh ki ia kren Hindi wat la ki kren kumne – “Murki ka upor Baranda Boitha.
Ki dkhot ka MSOA ki la ai khublei halor ka rai ka cabinet ban pynmih ia ka sports policy, hynrei ki la pyntip ba ki dang iai ap khmih ia ka jingpynmih paidbah (notification) ia katei ka policy.
Kane ka jingkulmar ka la neh kumba lai kynta ei ei.
U bah Prestone u la ong ba nyngkong ia katei ka Bill ban pynkylla ne pynbeit thymmai ia ka 6th Schedule hap ban wanrah ha ing dorbar bah ka ri ha Parliament bad dei ban ioh jingmynjur na baroh ar tylli ki ing Dorbar bah ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha bad hadien yn phah sha u President ba un shom muhor ba kan long aiñ.
Katkum ka jingia thuh u Rangbah Shnong Bah Moses Syngkli, ha ki lad pathai khubor, u la kynnoh ba ka kompani shna surok kam pat siew wat tang khyndiat ruh ia ka bai lutksan (compensation) sha katei ka jaka jong ka Balang Katholik kaba katei ka Ïingmane ka don, hynrei ka jingiai kbong ia ka khyndew ban pynheh ia ka surok bah ka la poi haduh syndah jong ka Ïingmane kaba long ka jingma ia ka ban sa wan, ioh ba kan twa.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban nang kumno ban pyndonkam ïa ki rynsan social media kiba pher bapher ki ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai da kaba kyntu ba kim dei ban shu ngeit kulmar lut ïa kiei kiei baroh kiba ki ïohi bad lap ha social media namar ka don ka por ba ki don ki jingshim kabu da ki ‘riew thok riew shukor ïa kiba lui lui.
La bthah ruh ba ki skul kim dei ban bthah ia ki khynnah skul ban wanrah lane kit ia ki kot ki bym dei katkum ka list kot.
Ia kine la thied na uwei u briew ba kyrteng u K Lynrah na Sohra bad ka jingkylli balei ym thied na Shillong kaba kham jan.
U la ban ruh ba long katba long un neh beit triang ha ka PDF da kaba ong ruh ba un nang bteng ban trei shitrhem ban pynkhlaiñ ïa ka party na bynta ka ilekshon ban wan.
Naduh na sdang baroh kine ki dei ki buit kane ka sorkar ban shu leh donbor…ka Jing shah pyniap u bah Cheristerfield ka dei ka Jing thombor.
Kata kam lei lei,hynrei lada ka sorkar ka leh ia kata, kadei ban da bishar bniah bha ban wad bniah(investigate) ban leh ia kiba dei hok shisha (genuined cases).
Katba kiwei kiwei ki jylla kum ka Jharkhand ka la ïoh jingmyntoi na ka jingdon jong u marpohkhyndew ha ka jaka jong ki, ka Meghalaya ka shong halor u marpohkhyndew uba remdor hynrei kam lah ban ïoh jingmyntoi eiei ruh em.
Kane ka jingïalang ka long kum ka jingbthah bad pynkynmaw ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, ba kim dei satia ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct, khnang ban ïoh ka election kaba khuid kaba suba, khlem kino kino ki jingpynthut hapoh ka distrik.
Mynta ka sngi la ia don kumba 400 ki riewpaidbah kiba la poi sha katei ka Mela ia ka ba la pynlong ka kynhun ba tbit jong ki Doctor na Civil Hospital, Shillong, Ganesh Das Hospital, Shillong bad NEIGRIHMS, Shillong.
La pynlong ruh ka jingleit jurip," ka la ong.
U Myntri Rangbah ula ïai ban ba ka Sorkar ka kwah ban pynbeit noh ïa baroh kine ki jingsngewkhia bad kam don jingthmu ruh ban shu leh da ka bor halor kane ka kam.
Ha katei ka jingïalang la wan lang ki longkmie nongshet Ja skul naduh na Mawshynrut, Mawthadraishan Rambrai bad na kiwei kiwei kumjuh ruh u Bah Kenneth Shadap Nongaibuit ka seng.
Shillong:Ka Voice of the People’s Party (VPP) hynnin ka sngi kala dawa na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynriah noh mardor ïa u Superintendent of Police (SP) bad ïa u Deputy Commissioner (DC) ka East Jaiñtia Hills halor ka jingkynnoh ba ki bor district kila pyndonkam bakla ïa ka bor ha ka por pynlong ïa ka Public Hearing ha Thangskai.
Kane ka long shisha ka jinglehraiñ, hato dei ki nongthoh khubor na Assam bad dei kito kiba na Assam seh ki ban tuklar ban mushlia ïa kane ka khyndew ka shyiap jong ngi? Hato ki lad pathai khubor kiba na kane ka jylla kim lah seh ban tuklar ban mushlia ïa kane? Ïa kane ka jingleh lyndet jong ka Sorkar Jylla ïa ki nonglum khubor ngin nym lah ban pdiang bad ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh klet jong ka sorkar ïa ki nonglum khubor kiba napoh ka jylla jong ngi," bynrap u bah Suchiang.
Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) haka sngi Palei ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewkhia jur halor ka jingweng noh jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar jylla da kaba kyntu ba kan wanphai pat sha kane ka lynti jingiakren.
