U la ong ruh ka jingdon kane ka Football academy ka long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah ba don sap ha ka kam ïalehka phutbol, namar na kane ka Football Academy ki la ban mih shibun ki khlur ïalehkai ki ban sa wan rah ïa ka nam bad ka burom bad ngi tip shai ba ha kine ki sngi ka kam ïalehkai phutbol kam dei shuh kata ka kam ban shu ïa kyllan met, hynrei lada ki samla ki don shisha ka sap ka la long ruh kawei na ka lad ai kam ai jam kaba long ka jingkyrkhu na ka bynta ki khun samla ka dong bad ka thain Ri Bhoi.
To tip ba ka jaidbynriew ka donkam ïa ki nongtreikam ki bym salia wat ïano ïano lada ktah ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ki para doh para snam jong ka jaitbynriew".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Charles Pyngrope u la ong, “Nga la kren da kaba shai ba nga dei u kyrtong na Nongthymmai bad kum u President jong ka seng, ngam tharai ban don mano mano ba lah ban weng ianga mynta".
Shuh shuh la ïathuh ba bun kiba don ka jobcard ki kloi ban ïatreilang lait noh tang katto-katne ngut kiba kiar ban leh Aadhaar.
U Bah Tynsong u la kular ia kane ha ka jingleit iakynduh jong ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka ophis treikam jongu mynta ka sngi.
Ha kaba jubab ia ka khubor kaba la mih ha ki por ba la dep, u Director u la pynshai ba kumba long kiwei pat ki Autonomous Institute, ki faculty jong ka NEIGRIHMS ruh ki don shuti shi bnai ha u bnai Nohprah ne Kyllalyngkot, da kaba pyntikna ba da kumno kumno sanphew na ka shispah na ki faculty kin don ha uwei uwei na kine ki bnai.
Ki klet noh ïa ka burom ka ijot ïalade pynban ki wad lad wad lynti kumno ban jop ïa ka thma ban ïada ïa la ka ri baieid jong ngi.
Halor ka jingpynbun shuh ia ki MDC, la iamynjur ban kham pynbun bad ba ia ka KHADC, yn pynpoi noh sha ka 37 ngut na kaba don mynta 30, ba shu jied ia ki 35 ngut bad yn pynrung ka Sorkar (nominate) 2 ngut, iwei i dei ban long napdeng ki kynthei.
Kumba la ïarap pisa lyngba ka sorkar pdeng, la dei ban batai shai halor jong ka," ong u Barla haba kren sha ki nongthoh khubor.
U ong ruh ba u la don bynta ruh bad ka UDP kaba la thaw ha u snem 1997 hadien ba katto katne ngut ki MLA hapoh ka jingïalam jong u Bah EK Mawlong na ka HSPDP, nangta ka PDIC bad ka HPU ki la synrop lang noh kawei.
Halor kane ka jingiohkurup ia kine ki battery ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat bad dang thwet ruh ia kiwei kiwei ki suba ban pynpra iaka kynhun jong kine ki nongtuh.
DF Majaw, Rtn R Nongtdu, u Rtn SKLato, u Rtn Dr Kamwadae Syngkon bad u Rtn Dr DI Kjam uba la ai ki kyntien khublei.
Napdeng ki lai tylli ki IIT ba kynthup ïa ka Kolkata bad Delhi, kawei kala pynpaw ïa ka jingbym lah ban pdiang ïa ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla, pyntip u Conrad.
Ka dohsniang, pylleng phon, ki jhur im, ki jhur sdieh bad ki shitni ar jait lai jait.
Da U Bah Philip MarweinIa ka Formalin la khot ruh ka Formaldehyde da ki briew jong ka saians.
Haba mih ki jingpynbna lait kam lait jam ha DSC ne MPSC tang na bynta kawei ka post kaba ioh tulop  hapoh 30000 ruh da ki spah ne hajar ngut ki samla ki wan shakhmat ban thep kam haba kin hap ban ialeh ia ki eskamin bapher bapher ban ioh ia ka kam.
Shillong, 14 Nailur:Ka Kashari High Court ka Meghalaya ha kane ka sngi Paleika la ai jamin ia u Shan borlang Jala uba shah kem halor ka jingkyn noh donkti ban die kynja uba khia 1,007 kram dang shen.
“Ngi la shna kyrpang ia ki jingbuh jingsat ha ka M-Tab kiba long katkum kane ka juk mynta khnang ba phin ioh shibun ki jingmyntoi ha ka jingpule jong phi", la ong u Dr Mukul.
Kane ka jingkiew ka la buh ïa ka India kum ka ri kaba kiew sted ha ka liang ka jingdon ka bording ba lah ban pynthymmai, kaba khring ïa ki nongbei tyngka na kylleng ka pyrthei.
Ha ba iadei pat bad ka jingiakob put besli la rah da samla Banehskhem Nongrang na Shillong College, ba ar Bikonsing Nongrum na State Institute jong ka Arts & Culture bad balai Ikmenrahmi Tyngkon na St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ha kane ka sngi ka Pomlahier sc ka la ioh ban thep ia ka goal ba nyngkong ha ka minit kaba 42 lyngba u Lam Nongsiej bad ka goal ka ba ar ka la wan lyngba u Thrian Khongiong ha ka minit kaba 51.
Shillong: Na ki 164 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 86 ngut bad na kine 4 ngut ki dei na ka armed forces, 59 ngut ki health worker, iwei iba wanphai na shabar, 21 ngut ki high risk contact, 2 ngut na Bara Bazar cluster, 4 ngut na Jail Road cluster, 4 ngut na Lawsohtun cluster bad iwei na Rilbong cluster.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah H.D.R.Lyngdoh u la pyntip paidbah ba ka sorkar ka la buh thong 71 tylli kiba kum kitei ki kali bad yn pyllait ia ki ha kylleng ki District ka jylla bad yn aiti ha ki kynhun ban pyniaid ia ka kum ki SHG bad sha ki samla bym donkam donjam ki Seng Samla lane ki Seng kynthei.
Jin 3,000 Metric Ton ka tnum pyllun la pynbah halor ki païa kiba khlem lah shan satia haduh ba ka jylla ka la shah pynlehraiñ hakhmat ka pyrthei.
Katba ngi dang don ka mynsiem bishni ïa kiwei bad katba ngim pat lah ban Don ka mynsiem jingieit ïa kiwei pat kumno ngin khmieh lynti ïa ka jingbha ba kan wan ha jingim jong ngi.
Lada wan ka jingkylla ka lah ban dei ka jingshah kynjat ka UDD na ka sorkar MDA 2.0.
Ban da shu ia pynksan ruh, ka iahap bad lada pynrem ruh ka ia biang hi, hynrei ka jing phet seng jong ki phra ngut ki riew rangbah  na ka seng NPP na Jaintia hills, ka la dei ban pynkyndit ia ki nong ialam jong katei ka seng, ba ka don pleng ka jing bym hun ia ka trei ka ktah bad ka kam ka beng jongki.
Na ka liang u Bah C.B Ryntathiang uba dei u nongïalam ka NPP na Sohïong konstitwensi, u la ong ba ka vote sngewlem ïa u kyrtong ka UDP kan nym treikam shuh, namar tang shi bnai ba la khlad u Bah HDR Lyngdoh ki nongkyrshan ka UDP ki la ïashad bad kynthih ha ïing jong u kyrtong ka UDP ba mynta u Bah Synshar Lyngdoh kaba don ha Sohïong.
Ym tang katta, hynrei sa u nongrwai  “Baby One More Time" U Dennis Rodman bad ka  Carmen Electra, ki ia shong tang 9 sngi.
U la ïakhun nyngkong eh ha u snem 2018 hynrei u khlem pass.
Though the Meghalaya Govt is still unable to resolve the disposal of garbages in Jowai “Smart Town" till date as garbage are lying in many parts of the Town but now the Govt is shifting to the management of human excretes to be collected from septic tanks to avoid its flushing directly to River Myntdu.
Lada peit ïa ka Assam, ka jingpyrshah jong ki paidbah Assamese ïa ka CAA ka dei namarba ki la ïohi ïa ka jingkharoi kaba la palat liam jong ki mynder ri kiba rung tuh lyngba ka khappud ka Assam bad ka Ri Bangladesh.
Ki la don kumba san ngut ki poiwir Rohingya kiba la shahkem ha ki pulit ha Khowai distrik jong ka Tripura.
Haba la sngew ba ki don kren haba shit haba shai, lym kumta phim pat dei u Journalist ba lah ban shaniah.
Haba kylli kaei ka ban jia ïa ki samla pule namar ki shu kylla ‘langkñia ei namar ki don ki nonghikai ki bym pat kwah ban pyntreikam ïa ka NEP, u Conrad u la ong ba naduh basdang, u la ïoh ban ïakren bad ki nongpynïaid ki kolej bad kim pyrshah ïa ka NEP hynrei ki don kiba shu pynpaw jingeh namar yn donkam ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki kolej nalor ka jingdonkam ban thung nonghikai shuh, bad ka por ban pule ha kolej ka dei noh 4 snem ym shuh tang 3 snem.
U DC u la ong ba T.699 ka dor buiam, T.25 bai pynpoi ha iing bad baroh ka long, T.724.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka la leit iakynduh bad buh dorkhas ha u Bah A.L Hek u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka 7tarik Naiwieng, 2018 hapoh ka office treikam jong u ha Club.
Ki pulit ki la leit ialam ia U Meban, sha ka jaka jong ka jingjia, ha kaba la iathuh, ba ki la bret ia ka met jong utei uba ki pyniap sha kawei ka khlaw ha Nartiang.
Shillong, Naiwieng 22: U State President ka NPP Meghalaya Unit, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka state election committee jong ka party ka la dep ban phah ïa ka kyrteng ki kyrtong MP na Shillong bad Tura sha u National President ka party ban ai ka jingmynjur.
U long ruh u rangialehkai  u bym shym la paw ha katei ka  lympung, da kaba kynjoh ruh sha ka kylla iakhun kaba lai tang ha ki  ar lympung iakhun jong ki san sien ialehkai kaba u lah shimbynta.
Katkum kata ka kot ki longshwa manshwa Khasi ki kheiñ khatlai bnai shi snem, arphew phra sngi shisnem bad phra sngi shi taïew.
Ngin pyrshang ruh ban wad ia ki jaka ba shisha na ki Hima bad ki shnong kiba la shah kyntur ha ka Assam", la ong u Bah Pangngiang hadien ba la wai ka jingiakynduh bad ki khliehnongsynshar shnong synshar Hima.
Ngin ym lah ban im ka jingim kaba suk mynsiem lada tang mar shu ïa mih na ïing lada ngi shong da ka kali la jong lane da ka bos ka taxi ngi la im lypa ha ka jingsheptieng lada ngi lah ban poi lane ban ym poi ha ka por kaba biang sha ki jaka trei ki jaka ktah ki jong ngi.
Wat hadien jong ka pandemic, hynrei ka sorkar ka la lah ban aijingkyrshan sha palat 4.2 lak ngut ki kynthei da kaba thaw ïa ki 43,000 tylli ki SHG, kata kaba la kyntiew haduh hynniew shah ka jingdon jong ki SHG ïa kiba la thaw ha kine ki saw snem kiba la dep.
Na ka liang ka seng ka iaroh shibun ia u symbud myntri rangbah, ba u la kloi ban shimkhia halor kine ki mat kiba kyrpang bad khamtam kiba lah ruh ban ai ka jingshakri ba pura ia ki paidbah, na ka bynta ka jingmyntoi ia ka thaiñ bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Tangba, u ong pat ba ïa kaei kaba kim pat ïoh pdiang da ka lynti kaba dei kim pat lah satia ban ong ei ei.
U T Sumer, General Secretary ka Seinraij Mukhla ula ong ba mynta u snem u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u ma Sniawbhalang Dhar un wan sakhi kum kongsan ha kane ka sngi ryngkat kiwei de ki riew Rangbah.
Kumta ka Seng halor kane kan sa leit ia kynduh markhmat bad U DC EJHD ban pynpaw ka jingpyrshah bad ban dawa ban pyndam shi syndon ia ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingialang ha phyllaw treikam jong utei u Khliehduh katei ka district, ong  ka kyrwoh ba la phah da u Bah D.H Sumer General Secretary, East Jaintia Hills District Khliehriat.
Wat la katte leh ka eksamin toh u man ryntih ki marks wei bait.
Benedict B Shabong, 5.
Ka SMEA ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha ryngkat ka jingkyemen ba katei ka tnad ka dei ban pylait biang por Ia ka tulop jong ki.
Ka dor ka diesel, ka la kiew mynta ka sngi ruh, ha ka jingkiew dor kaba ar sngi kynthih bad ka dor jong ka diesel, ka long T.67.66 shi litar, na kaba long T.67.50 shi litar ha ka sngi palei.
Ñiuma, ki jingtip shaphang ka Seng HNLC, la ka long ka saiñpyrkhar lane ka rukom treikam jong ka, ki duna than eh.
Haba kylli halor ka elekshon MLA 2018 la kan iakhun biang pyrshah ia u Bah DD Lapang, ka la ong ba ia kane kam pat lah ban ong hynrei ka shong ha ka sur ki paidbah da ki ibit ia ka rukom treikam jong ka ha kine ki 5 snem mynta.
“Ngim pat ioh jingtip ba u Bah Ngaitlang un wan thied tiket bad ym pat lah ban ong namar ba mynta ka dang don ka por", u la ong haba iakren mynta ka sngi.
it is an accident that some live in the states and some in the British India, but all alike partake of it’s culture and character.
Shillong:  Ka UDP Ranikor ka kwah ba u Bah Pynshngain N Syiem na ka PDF, uba thmu ban iakhun iaka elekshon shiteng samoi na Ranikor, u dei ban shu kyrshan ia u kyrtong ka UDP  ha kane ka kynti.
Da ka jingsngewkhia, ban maramot ne pynbha biang ïa kane ka Pandal jingïaseng bah, naduh ka Dorbar Shnong Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Labasan Saro, Umroi Jaiaw bad ka Umroi Nongrah ki la ai ka jingïatrei lang bad kynthup ruh ki paid riewngeit na ki kynhun balang bapher bapher, ka TULBA Ri Bhoi District ki la ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynbha ïa kane ka Pandal.
Katba dang iaid ki sngi bad ki por ka jaibynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka kam ialehkai Sports, kumta ban lait na ka jinghiar arsut ha ka kam ialehkai Sports, ki samla ki dei ban trei minot bad trei shitom bha namar ngi donkam shisha ïa ki samla ba kin wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka District bad ïa ka jylla hi baroh kawei" ong u kyrwoh.
Kine baroh ki sah tang ha ka jingthoh bad thiah lyngngai kum u bsein ramhah aiu re uba thngan bad bam shi sien bam lai phew snem.
Kane ka jingpoi ïinglieh iingsaw kane ka kam kala neh bad khlem ioh jingtip pat kaei ka rai jong ka iingbishar.
Halor kane na ka liang u SDO (Civil) katei ka Sub-Division u la bynshet bad pynkhamti ha u SDO PHE ban thaw ia ki kyndon ban teh lakam ia ka jingpynjngut bad pynjakhlia ia ka tyllong um.
Mynta ngim pat tip mano ba dei u nongwan rah jingpang ha ka ïing ka sem u Dr Sailo.
Hadien katei ka jingpynbna u la ong ba ka KSU ka la leit ban ia kren da kaba jai jai bad da ka jingiasngewthuh jingmut bad kiba bun kitei ki jaka ba kin weng noh ia ka jingthoh Cherrapunjee hynrei kim shym leh satia kumta, kumta ka KSU ka la ai por ia ki haduh ka 11 tarik mynta u bnai hynrei hadien ba la kut katei ka sngi ruh kim patiaw kumta ka la leit ban pyndam hi noh da kaba shu siat da ka rong iong ia ki dak ba don jingthoh Cherrapunjee.
Ha kane ka sngi ba ar la jong ka lympung, nalor I DSO Kong Balarina Syiem la donlang ruh ban sakhi da ki katto katne ki kynrem ki lyndan, ba kynthup ïa u Block Medical Officer Dr Tylli Syiem, I Kong V.C War DSWO bad kiwei kiwei, ha kaba ki la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Baklagre kaba hap hapoh Selsella.
Dang shen ka Amazon ka la pynbna ïa ka jingbei tyngka kaba heh kaba long $15 billion ha India ha baroh ki kam khaïi jong ka kat ha ka snem 2030 bad kaban ïai bteng ban ïatehlok ban kyntiew ïa ka India ha ka spah snem ba 21.
La ong ba ki Rangbah Shnong, ki dei ban leh tang ia ki kam kiba iadei bad ka imlang sahlang ha ka shnong jongki bad ba kim dei ban shim ia ka ain ha la ka jong ka kti lane ban ai ia kino kino ki kot ki sla, lymda ka la don ka ain kaba bthah ba kin leh kumta.
U Bah Bipul Thangkhiew da kaba ai ruh ïa ki kyntien kyntu kynpham, u la ai mynsiem ruh ïa ki bor pynïaid skul ka Saiden SS ba ki la kloi ban pdiang ïa ki jingai sngewbha ka seng bad lehseh kane kan ïarap shibun ïa kaei ka kynhun ba kan dang pynkhreh kham bha ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Katto-katne ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka Wapung Circle ki long u President-Kynmaw Phawa, Vice President-Dister Dkhar, General Secretary-Ebormi Dkhar, Asst.Secretary-Rakes Dkhar, Education Secretary-Shlurmi Dkhar nalor kiwei-kiwei.
U Bah Ricky Majaw, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh halor katei ka jingshah pynpra ia katei ka sem ap kali, ba ka seng ka la shna naduh ki por ba mynshwa, ha kaba ka jingthmu ka seng ka long ban myntoi ki paidbah hapoh katei ka shnong.
“Ham…ham…ham" la saham samthiah ka Duh.
Donkam ruh ïalade ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki ktien jaboh ha khmat kiba dang khie dangsan.
Shillong: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) hapoh ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees’ Union (MCCEU) kan sa pynlong ia ka jingshong shah-thngan naduh ka 8 tarik Nohprah 2020, halor ka jingshah set tulop jong ki mynta la bun bnai.
Ha kane ka tournament baroh 8 tylli ki kynhun ialehkai haka Super Division, Dorbar Chnong, Football Club, Academy, kiba iasoh bad ka WJDSA ki lah ban iashimbynta.
Khyndiat ne shibynta na kine lah ban pynlong kum ka kper jhur.
Kane ka synjuk kaba la thaw naduh u snem 2002 ban iakhun ban pynneh pynsah iaka sawdong sawkun ka Wah Umngot bad ki doh um dohpnat, kala mana ia baroh kiba wan kai kumjuh ia ki rawon kiba sngewtynnad ban wan khwai ba kim bit ban pyniap pathar iaki dohum dopnat da kaba pynbthei bom, wieh dawai ba kynthup iaki shoh kharu, Jaïur, tutia ban pyndonkam da ki jar bad ban tong da ki sasi nalor kiwei kiwei ki lad kiba ktah iaki dohum dohpnat.
Halor ki jingkam ka NPP u Bah Paul u la ong, “Shibun bah ki jingkren ki ba ju kren ha rynsan ïalap election khamtam haba ka election ka dei tang na ka bynta kawei ka constituency, ha ba don 20 ngut ki nongkren ha kawei ka rynsan kim hap ban kren ïa ki jingkren ki ban khring ïa ki ladpathai khubor", u la ong.
“Ka donkam ban thung da ka jingtohkit da ka tnad bad ban pynngat ia ka jingkhlieh halor kane ka jingjia baroh", la pynkut ka Estimate Committee ka iing dorbar thawain.
Ñiuma, ka VPP ka la don la ka kpait-saiñkam ka ba shynna ban jied da ki kyrtong ki ba shongkun ban shimti ia u lakam synshar bad ka longrynñieng jong kita ki kyrtong ka long ka ba khlem thohbria bad ka ba dapmaiñ da ka snap shemphang katkum ba dawa ka kam.
U Epicurus (341-270 BC) u philosopher ba pawnam ka Greek u ong “Hato U Blei U kwah ban ïada na ka jingsniew, hynrei Um lah? Hangta, Um dei Uba da donbor than.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan sdang biang kumba ju long, kata ha ka por 3:15 nohphaisngi, ka Risa Colony SC kan aireng pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC, bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 4:45 janmiet hapdeng ka Diengpasoh SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Mawkriah West SC, ha madan 3rd Ground, MFA Turf Polo.
Nyngkong nyngshap, mangi ki nongïalam jong ka Rot Association of Meghalaya, ngi kwah ban pynshai paidbah halor ka jingkynnoh da ka Dorbar Shnong Rynjah ba dei mangi kiba pynkam dkhot ïa kawei ka briew kaba kyrteng ka Khamti.
Hadien shi minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai, u Donboklang u la ïoh suk ïa ka bol ba la ai da ka Ryntih bad rah ïa ka bol shakhmat ha kaba u la ïoh ban pynrung suk ïa ka bol hapoh ka jar.
Naka liang ka kong Ampareen kala pynpaw ba ka jingkhuid jingsuba haka rukom sumar ka dei kaba donkam ban ioh ïaka jingithuh, khnang ba ki paidbah sa shisien kin phaikhmat biang ïa katei ka rukom sumar bad ban dih da ki dawai kynbat ki bym don jingktah ïaka met jong u briew bad kum ka myntri kan da shimkhia ruh ban ïakren bad ka BRDC ban dang pynheh shuh shuh ïa katei ka jaka sumar ban ai ka jingshakri sha ki paidbah haka liang ka koit ka khiah, kala bynrap.
“Ka sorkar jylla ka la hap ban khmih bniah halor ka jingpyntreikam ïa kine ki 16 tylli ki mat jingdawa bakongsan kumba la kdew.
“Kine ki Adhoc Upper Primary School ki dei kiba la rim bha naduh ki snem 1989-1990, ka la long kumba 30 snem tam bad kam shym la don kata ka jingkyntiew kyrdan sha ka Deficit System bad haduh mynta ruh kam pat don", la ong u Bah Shadap.
U samla Jovial haba ïakren bad u Mawphor lyngba ka phone, u la ïathuh ba u la mih na la ka jong ka jylla ha ka 13 tarik Lber ban kilan met lypa shuwa ban sdang katei ka jingïakob.
Ka seng ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ka Sorkar lyngba ka SSA ba kan peit bad shimkhia lem halor kitei ki jingeh ba ki nonghikai skul SSA ki iakynduh na ka por sha ka por bad kumjuh ruh ban pynioh ia baroh ki jait kot pule kiba donkam bad lada long kaba lah ban pynioh biang ia ki kopi skul.
U ma Thombor u la ong “ Ym lah satia da lei lei ruh ban pdiang ïa katei ka jingkren laplah u Ronghang bad ka long kaba bakla.
Ka jingthmu jong kane ka Leh Niam ka long ban ainguh ïa U Blei Trai Nongbuh Nongthaw, uba la seng la buh ïa ka Ïew, ka hat hangne ha sla pyrthei, mynba ki khun u Hynñiewtrep ki dang ïa leit, ïa wan bad ïa hiar, ïa kiew lyngba ka jingkieng ‘Sohpetbneng’ bad ban kyrpad ïa ka ‘Lei Ïew, ka ‘Lei Dwar.
To ai ba ki dak mong kin sah ha u maw la Kum ka ‘niangriang.
Hato ha kane ka skul ym don akor ym don burom?Ka NPP ka lah ban pynkhlain ialade hynrei kam don hok ban pynlut ksan ia ka pisa paidbah.
(1)Facial cleanser – Shuwa ban tah pynbhabriew, nyngkong eh phi dei ban sait khuid ia ki durkhmat jongphi.
Ka la ong ba ka daw halor kane kaba pynngop ia ki thei samla ka dei namar ka jingiakynduh jingeh ha iing ha sem jongki bad ka jingshah pynshoi ha ki paralok.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki lad khubor ki la iathuh ba ka lyer tiket ha Nongstoiñ kumba long haduh mynta ka sawa jur sha u Dr.Adviser Pariong bad la ong ba lah ban dei ma u hi u ban ioh ia katei ka tiket naba ki briew ka seng Congress ha katei ka thaiñ ki la noh mynsiem lypa sha u.
Ki longdien mandien kin sah pyrto junom ia ki.
Lah ban kdew ba ka seng ki nongotdoh masi ka la rai ha ka jingialang kaba la long ha ka 31 tarik Naitung ban pynkiew dor biang ia ka doh masi ha kane kynti sha ka T.320 shi kilo ia ka  doh pasoh suda bad 280 ia kaba khleh dohshyieng.
Kane ka sorkar MDA ka la die ïa ka burom jong ki nonghikai bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
