U Swastic Chettri (5/9) u la ioh pyn khyllem bun ki wicket kata san wicket na ki 15.3 over na ka bynta ka SCA-A katba u Kumar u ioh 1/14 bad u Bipin Ray 1/26 kiba la ioh mar uwei u wicket ha kane ka sngi.
Katba ha ka jingiakren pat bad u Extra Assistant Commissioner ka Sohra Civil Sub-Division u bah Gautam Warjri namar u SDO ( Civil) u dang don ha ka shuti, u la ong ba katei ka jingpynmih kyrteng kam pat dei ka rai kaba khadduh hynrei ka dei tang ban ithuh ia ki paidbah kiba duk ha kaba yn dang lah ban pynbeit ia ki kyrteng katkum ka jingpynbeit ka shnong.
Ka la don ruh ka jingpynkhreh da ki hajar ngut ki shipai ban peit ha katei ka sngi ban leh niam khatduh khamtam eh ha ka por ba ki pynkit ïa ka met jong ka Syiem na Westminster Abbey sha Wellington Ach.
U Kyrshan Blah president MPUF East Jaintia Hills, ula ong ba hadien ba kila ioh jingtip ba kane ka iing ka don haka khim ka khait, kum shibynta ban kyrshan ia kane ka iing kila rai ban ai jingiarap katkum ka jingkot bor ka jong ki.
Ha kane ka jing pdiang burom ia u bah Auguster Jyrwa, ki don bun na ki nongialam jong ka party na ka state bad block ruh kumjuh.
Ha ka jingiakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ka Demthring ka khlem ailad ia ka Moosyiem Shangpung ba kin ioh pynkhih jar, kumta lyngba kane ka jingjop da 2-0, ka Demthring ka la khur ia ka 3 poiñ.
U la bynrap da kaba ong Kumba ki leh ha Umsawli, kumba ki leh ha syndah Umïam ïa kito ki nongtrei kiba dei ki Khasi , kumjuh dei ban leh, lada ïa ki Khasi phi lah ban beh kumno ïa ki bar jylla phi ïakren ban ai ïing saw san mala.
Une u nongïalam u dei u MDC ka UDP bad u Deputy CEM ka JHADC, Bah Lasky Rymbai uba la ai jingkren ha ka jingïalang jong ka UDP West Jaiñtia Hills District ha New Hills ha ka Sngi Thohdieng.
La kynnoh ba kine ki kynhun runar kila kerkut bad thombor ia u Sylvanus haduh ban da iap bad u wei pat u paralok ula lait na ka tyrsim jong ka jingiap ha kane ka jingjia.
“Lyngba katei ka jingdawa, nga da kyrmen skhem ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong nga kum u nongmihkhmat ka thain, namar ka dei ruh ka jingdawa kaba don nongrim bad kaba dei ruh ka jingdonkam kaba hakhmat eh jong ki paidbah, na ka bynta ba kin ioh ia ka jingsumar kaba biang halor ka koit ka khiah, ong u Bah Sosthenes Sohtun.
Ha katei ka jing jia kaba la jia phra snem mynshwa, ki la don ar ngut kiba la duh noh ïa la ka jingim bad don ruh kiba mynsaw, kiba la khlad ki dei u (L)Derestmon Siangshai bad ka (L) Setlang Phawa, kiba la mynsaw jur ki dei ka kong Rashiba Siangshai bad u bah Ïaraplang Rymbai kiba na ka shnong Wapungskur bad kiwei kiwei.
Ki don bun ngut ki samla kiba proh jabieng na ka thaiñ Shatei Lammihngi, hynrei kim shym la lah ban pas na ka daw ka jingbym don ki lad jingpyni lynti bad ki jinghikai kiba biang," ong ka NEMP’s Forum.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84698 ngut bad napdeng kine 83019 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut.
Katba ka Poland pat ka long ka ri ba nyngkong ha u snem 2022 ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine da ki tup iakhun thma, ki kali thma bad kiwei kiwei de.
Lada phai khyndiat shaphang ka phang jingbatai shaphang ka lama India lyngba ki por ka ba la saiñduir janai bad pdiang paidbah salonsar ka dei ka ba la batai da u Khliehduh ne President ba-ar jong ka Ri India, u Dr Sarvapalli Radhakrishnan.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr War u la iathuh ba ka thain Khanapara ka dei ka wei ka jaka ka ba buh jingma bha ha ka ba iadei ba u jingpang Corona Virus na mar ba ka long ka ba iajan bad ka Assam bad ki briew ki ba shah kthah ha ka ne ka jing pang ki ba bun ki ba ioh ki dei na Assam.
Hadien ba la lap ïa kiba bun ki jingduna ha baroh ki liang ha ki skul sorkar ha Chandigarh, ki bor bahalor ki la ai da ka rai ban jurip bniah ïa baroh ki skul sorkar khnang ban pyntikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul.
Na ka liang ka Selectioin Committee jong ka MCA ka la dep ban pynbna lypa ïa ka kyrteng ki 15 ngut ki rangïalehkai bad kiban mih madan nyngkong ha ka thup ki 11 ngut.
U la ong ruh ba watla ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dang don hapdeng ka jingpynbeit pud ha kaba kila dep ruh ban soi ïaka MoU hakhmat u Amit Shah myntri kam pohiing ka ri, hynrei i kumba ka sorkar Meghalaya bad Assam kam don ka jingsngewthuh jingmut kumba la sakhi na katei ka jingjia.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u BJYM President, u samla Mewaker Lyngdoh, ka kong Sumitra Laloo, u District President ba rim, u bah Bison Paslein, u ST Morcha President, u bah Jiedlang Sana, u Vice President BJP West Jaiñtia Hills District, u bah Karbar Tyngkan bad kiwei kiwei.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long tang  12.1 mm, katba ha Umiam, ka long 4.8mm.
Ki dkhot jong ka Faith Foundation, Child Friendly Shillong bad BIDS ki la ïa shim bynta ha kane ka jingïalang bad ai ruh ïa ki jingmut jong ki.
Shillong:Ka Khasi Author Society (KAS), ka la pynlong ia ka lympung ban iamir jingmut bad ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Jantar Mantar, New-Delhi naduh ka 29 bad 30 Nailur 2023, ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam ia ki jingdawa jong ka seng.
Ka president jong ka KWOHR ka Ngaineikim, ka la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ia ka jingleh jong ki pulit commando ka jylla Manipur, ia ki hynñiew ngut ki samla na Moreh.
Kita ki long 5 ngut ki MLA na ka seng Congress, 4 ngut na ka Voice of Peoples’ Party (VPP) bad 5 ngut na ka Trinamool Congress (TMC).
Ngi ngeit skhem ba ka don ka daw kaba shongnia ba ki paidbah ki kwah ïaka ILP ha ka jylla.
“Ïa ki ïing ki sem kiba pyndonkam ïa ka bording, ka Sorkar ka dei ban ïarap kyrshan da kaba kham pynduna ïa ka dor, ym ïa ki karkhana ba heh ne ki shnat treikam kiba heh.
Shillong:Kumba phra snem eiei mynshwa, ka jingdon ki dukan harud surok ha Tynam masi, ka dang duna bha hynrei mynta, ki dukan ki la kharoi bha bad, ka daw ka dei namar ba ka jingkiew ka kam jngohkai pyrthei.
Ka seng ka ong dang shen lalap baki katto katne ki ophisar kiba dang shu join tang hynriew bnai ne katto katne bnai ki shah pynkynriah kam bad kane ka ktah ïa u babun balang khamtam ki paidbah kiba leit donkam sha kitei ki ophis sorkar bapher bapher.
U nongiasaid ain ka sorkar, u la ong ba la rai ban leit ujor pyrshah ia ka rai jong ka Kashari ban pynduh ia ka jingthung ia ka kong Loma.
Ki ummat ki jaw brup brup na ki pyllew mat jong kitei ki arngut, hynrei ha kane ka kynti, ki la rai ba kin sa ia kynduh noh shen bad ha ka kyntien shwa ban ia khlad, U Robbins, ula ong  “Jeannine, nga ieid thep mynsiem iaphi".
Tangba ka sorkar ka dei ban shim ïa kine kiei-kiei kum ki jingsneng bad jinghikai.
Ha kane ka kynti iakhun kaba mynta kaba dei ruh ka sien  ba nyngkong ba ka Nongthymmai S&CC kan iuh kjat ha ka lympung iakhun ka SPL, la shem bad iohi ba na ka thup ialehkai ki player (player list) kiba bun na ki rang ialehkai  kidei kiba ka la wanrah na shabar, kaba long kum shi bynta ban pynkhlain ia la ka jong ka kynhun ha kane ka lympung.
Ki shkor la thait sngap ia ka jinglekshor kaba man la ka sngi ne 3 sngi.
U Bah Arju u la ong ba ka long kaba donkam ban ïoh ka jingïatreilang jong baroh naduh nalor haduh ki nongtrei kiba rit duh khnang ban pynbha ïa ka jingtreikam bad ka jingai jingshakri.
Kum kine ki jinglong ki wanrah ne pynmih ïa ka jingpharia ïa ki kynhun ne imlang sahlang ha ki bun syrtap tang ban ïoh burom.
Kum u rang-ialehkai ba paw ha ki snem ba mynshuwa jong ka kynhun ialehkai ka ri, u Balaram u long ruh u dkhot ba iadonbyntalang bad ka kynhun ialehkai ka ri ha ki 1950s bad 60s, ha kaba u lah pyniadeilang ialade bad ki khlur ialehkai ka ri kum u Chuni Goswami  bad PK Banerjee.
Nongpoh, 10 Jymmang:Kan long ka jingkmen kaba khraw ia ki paid nongrep kiba don hapoh ka shatri jong ka Arsla Organic Tea Grower’s & Producers Cooperative Society Ltd (AOTG&PCS), haba mynta ka sngi u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla, u leit ban plie ia u Mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka Karkhana pynmih Slasha ba khlem pyndonkam dawai kaba la tip kum ka (Organic Tea Processing Unit) ia kaba yn sa shna ha Nongjri, Ri Bhoi District.
La ong ba utei u metbneng, un lah ban buh ia ka jingma kaba khraw, lada un ia lymbub ia ka pyrthei, ha ka lynti iaid jongu bad utei u metbneng, un wan ha ka jingjngai kaba long 4.65mer bad u dei uba kham heh, na kiwei pat ki asteroid kiba la ju iaid ha syndah ka pyrthei bad dei na katei ka daw, ba ka NASA, ka sngew khuslai mynsiem bha.
Shuh shuh ka jingiakhun ha Mawkyrwat kan long hapdeng ka UDP Bah Hadrian Lyngdoh bad ka Congress Bah diverland Lyngdoh, katba ha Langrin kan long hapdeng ka UDP u Bah Probin K Raswai bad u MDC ba mynta Bah Manstudy Nongrem ka Congress.
Shillong, Nailar 07: Ki bor pynïaid ka skulbah Maharaja Ranjit Singh Punjab Technical University (MRS-PTU), kaba don ha Bathinda, Punjab ha ka 3 tarik Nailar ka la pynlong ïa ka jingpynsyngew ïa ka jingtyrwa rung skul na bynta ki khynnah pule ka jylla Meghalaya.
U la ong ba kitei ki heh ka MeECL ki la pyntip ba ka Corporation kam pat don kor transformer hynrei kan ai noh mar syn ioh ia ki.
Shillong: Ki nongialam na ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar (FORMLD) ba kynthup ia u Bah Peter D Rynjah, General Secretary, FORMLD, bad Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, (FORMLD) ki la ia kynduh ia ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong mynta ka sngi 14tarik Kyllalyngkot 2021, ban ai ka dorkhast halor ka ka jingshna surok ha ka shnong Pyrdiwah, kaba dei  hadien 20 snem naduh ba ka Shnong Pyrdiwah ka la shah knieh teng ha ka 1tarik Iaiong 2001 da ka jingwan tur ki ki shipai Bangladesh.
Nga ju pynbor ia ki ban kren bein Blei haba nga la bitar lamwir shikatdei eh, nga la leh bein ha ki nongbah bad sha palat Elaka, ong u Paul.
Com, u dang ap ia ka jingtip kaba dang wan, haduh ban da dep niew lut ia ki vote.
Kane ka jingpynkut noh ka Israel ïa ka jingai jingbit ban wan bylla ki nong Gaza ha Israel ka la plie lad pynban ïa ki nong India, ong ki tyllong khubor.
“Kane ka dei ka jingleh ba ju leh da ki sorkar naduh mynshwa", la ong u Conrad.
U la ai khublei ruh ïa ki dkhot jong ki Regional Boundary Committee na baroh artylli ki jylla, kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka jingangnud kaba la sanphew snem jong ki paidbah ka jylla.
Ha kitei ki khilon la ai jingmut ban buh ïa ki dur jong ki riew khraw, ki khla wait ka jaidbynriew Hynñiewtrep kum ka dak ka jingsah kynmaw ïa ki ha baroh kine ki khilon.
Nalorlata ki la ong ruh ïa ki Principal ba kito kiba pyntreikam ban siew ïa kane ka allowance ïa ka grant na ka sorkar jylla ïa ka tulop ki nonghikai yn nym siew ne pyllait satia.
Ha ka snem 1952, nga dang shong class 9 bad nga shongkul ha Welsh Mission Girls High School ne Skul Kynthei bad nga kynmaw kyndiang ba nga soi kyrteng kum iwei na ki volunteer ha ka jingїakhih pyrshah ia ka jingthung dkhot ne MDC shu sieh ha ka United Khasi bad Jaiῆtia Hills Autonomous District Council.
Lah ban sakhi ba kane ka jingshah thngan u Bah Ardent ka la nang ïoh ka jingkyrshan kaba nang khlaiñ na ki paidbah naduh dang step phyrngap haduh da miet kiba ieng laiñ ban kitbok ïa u ba un koit u khiah hapeng ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar.
Lada phi sngewtynnad ban bam sohpieng phi donkam ban bam antad.
Kane ka jingioh kem ia u ka long ka jingjop ia ki pulit ban tip kham bha shaphang u Sohan.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjia ha Syntung, u Lat u la ong ba ka jingjia ka la ktah ia ka nam jong ka jylla kaba dei ruh ka jaka jngohkai pyrthei kaba paw.
Ki khun ka Niamtre kiba la ïoh pdiang ka jingpynkup burom ha une u snem ki long haka kyrdan SSLC 11 ngut, haka HSSLC 3 ngut bad 2 ngut pat haka kyrdan Doctorate bad iaka jingpynkup burom la pyndep da ka kongsan bad kiwei ki riew rangbah.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haba ai jingkren ha ka jingialang ba kongsan jong ki Deputy Commissioner bad ki Sub-Divisional Officer (Civil) haka 17 tarik Jymmang ha Shillong u la kyntu ba ki dei ban phaikhmat nyngkong eh sha ki paidbah hashwa ba kin shim ia kino kino ki rai.
U Justice Katakey ha ka kaipod u la pynpaw ba ka jaka ba buh ïa u dewiong ba la lum jingkheiñ kat kum ka kaiphod 2018 bad kaei kaba u IO u lap ha ka jingtohkit jong u ha u 2023 ka ïapher bha kumta une u dewiong uba la lap ha lyndet ka Don Bosco College um dei u dewiong uba la dep lum jingkheiñ ha u 2018 kumba la ïathuh da u Mul Sympli.
U la ong ba kiba bun na kitei ki spah ngut ki dei ki nongkyrshan jong ka UDP bad mynta u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un jop ha ka elekshon 2018.
U la ong ba tang kawei kaba ktah, ka dei ka jingkynrei ki kam pyntriem ha katei ka thain ha kine ki sngi kaba la wanrah ia ka jingpynslem ia ka jingpyntreikam ia ki lad pynroi bad wanrah ia ka jingsngew ha ki paidbah.
Ban pynlong Compulsory kam lah ban loong ïa mynta ha Meghalaya namarba ka Education Policy hapoh ka Jylla Meghalaya ka Hindi kam pat long Compulsory," nong u Dr.Nonglait haba ïakren bad u Nongthoh khubor.
U la ong ba ha ka UDP, la ju don bun ki Committee kiba ai jingmut ïa bun ki jait kam.
Kumta na ka liang ka HITO ka kyntu jur ba dei ban khang mardor ia kiba kum kine ki jaka iew beain kiba ki bym khuid bad kiba long lyngkar na ka bynta ka jingshngain jong ki nongri jingri bad ki nongshong shnong.
Kumta na bynta jong ki ruh ngi kwah ban ïoh jingtipshaphang jong ki.
Marwei u la kut jingmut ba u dei ban ioh ia ka ha ka jingim jong u, ban long ka baieid eh jong ka mynsiem jong u.
U la ong ba ka jingkhot jong ka MPCC ka long shimet shimet ym ia ka seng.
Da husiar bha paidbah!! ïa kane ka thma kaba rieh bad kaba ngen kaba wan jia na ki Bor ba na sha lyndet(super natural power).
Haba kren sha ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi u SP City u bah Steve Rynjah u la ong ba kitei ki 4 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Frankupar Nongrang (42 snem) uba ju khot sin kum u Ker na ka shnong Mawbyrngem, West Khasi Hills; u Kularshai Lyngdoh Mawnai (37 snem) na ka shnong Laitlyngkot, u Klostar Marngar (37 snem) uba ju khot sin kum u iong na ka shnong Pomblang-Blat bad u Wadbor Nongsiej (27 snem) uba ju khot sin u Thomas na ka shnong Mairang Mission.
Ka Meghalaya ka don ruh ia ki rangialehkai kiba la paw bad kiew sted ha ka lympung Shillong Premier League.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay Structure.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied hynriew ngut ki khynnah kynthei ïalehkai na ka Meghalaya Cricket Association ba kin ïa shim bynta ha ka Senior Women North East camp ka ban long ha Dimapur naduh une u bnai ban wan.
Ki la kynthoh ruh ba da ka jingai jingbit ki ADC ban pynlong ïakob khwai dohkha bad don bun ki pung dohkha, hynrei dang hap wanrah dohkha, nabar bad kam lah ban pynïaid ïa ka jingïakob khwai dohkha kumta ka KHADC kam lah ban treikam bha namar bym don pisa bad shah pynïaid ha ka sorkar jylla.
La jar katta ruh ki kyndon bad ki rule jong Sixth Schedule kim ong ba la khang ia ki dkhar ban ioh laisen khaii hynrei, ka ong ba donkam ban teh lakam (regulate) ia ka khaii jong ki, ban dup ioh iada ia ka khaii-pateng jong ki trai jaka ki riewlum Khasi, Jaintia bad Garo.
Ka ophis jong ka UCIL, kaba ha Shillong ka don ha Nongmensong.
Kaba phylla shuh shuh lah ban shem ba ha ki sngi ba don prokram ba kham heh ha kum kine ki jait skul, ki kmie ki kpa ki hap ban leit thied bad phah suh kyrpang ïa ki jain rem dor na ka bynta ba ki khun kin phong tang ha ka shi shisngi.
Ki don ruh kiba shong ha ki tyngkhap iing ne phyllaw iing briew ha ki katto katne ki shnong tang ban kamai bai bam.
Kaba poi sha u pud ba kim lah shuh ban ia map.
Ki pulit ki la ioh bat ia katei kakali ha Mawiongrim, ha kaba ki don 5ngut ki briew kiba shong ha katei ka kali bad haba la talasi, la lap ia  10.174 kilo, ki  Amphetamine W.Y @ Yaba tablet ha ka pla jong U Jiten Wairokpam Singh.
“Dei ban ai ka jingïaroh ïa u MLA barim jongphi, Bah Hamlet halor ka jingwanrah jong i ïa kane ka jaka sumar kaba paka ban ai jingsumar.
Shillong,17 Nailur:Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka Federation of Khasi States,  ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship, ka Council of Nokmas, ki la pdiang sngewbha ia ka Ms Helen LaFave, US, Consul General, ha ryngkat ki ophisar ka US ha khmat Law Kyntang Mawphlang ha ka step jong ka 17 tarik u nailur 2014.
Don ruh katto katne ki skhim ba la leh Convergence bad ka MNREGS.Don ruh katto katne ngut ki nongrep kiba la ioh ki symbai subsidy bad Sboh.
Ka jingplie ia ka Duwan.
Ka long kaba isaitmet ban iohi ia ka jingkiew stet jong kane ka kam sniew bad kat kum ka National Crime Record Bureau (NCRB) ha India.
Lashai ka sngi 8 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynsngad pyrshah ïa ka Phramer ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Ha kaba iadei pat bad kiwei kiwei kiba mynsaw jur ha katei ka jingjia kiba thiah ha CCU ha katei ka Hospital haduh mynta ki don sa kumba 4 ngut, katba iwei pat ila ioh mih noh na katei ka CCU.Katba hapoh Civil Hospital Nongstoin, katkum ka jingleit wad jingtip u nongthoh khubor, la lap ba kiba bun hi kila ioh mih noh na katei ka Hospital, namar ki la sdang ban ioh bor bad kiba dang don pat ha ka jingshah sumar ha katei ka Hospital haduh mynta ki don satang 4 ngut kynthup ia u draibar ba niah ia ka trok.
Ka thong jong ka Society ka thmu ruh na ka bynta ban pynïoh ïa ka labour licence na ka tnad jong ka sorkar ïa ki nongtrei bylla kiba na bar jylla khnang ba kin trei katkum ka aiñ, ban ïarap ia ki kontraktor ne kino kino ki agency ban pynïoh nongtrei ne nongbylla sngi.
“Ba ka da dei te pa" mynjur u Kynsai.
Ka khubor kaba iohlum na East Jaintia Hills tang na ka shnong Wapungskur ki sniang kiba la iap kila kot haduh 25 tylli.
Amlarem: Ka office jong U Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, ka la hukum ban pynbiang ïa ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2024.
U la iathuh ba u CMD ula ai ka jingkular kaba skhem ba hadien ba yn sa pynjlan sa lai bnai un ialeh shitom ba baroh kine ki 466 ngut kiba dang sah ban thung lut ia ki.
Shillong, 5 Naiwieng:Ka seng  “Megha laya Upper Primary School Teachers Association" (MUPSTA) State Level, kan pynlong ia ka  Central Executive Committee (CEC) jongka, ha ka 9tarik Naiwieng 2013 ha ka iing sah jong U General Secretery jongka, ha  Prof.Colony, Kharmalki, ha ka por 10.30 mynstep baniakren halor ki jingeh jong ki nonghikai ha ki rukom bapher bapher Ka seng ka kyrpad namarkata ia ki dkhot jongka bad ki nongkitkam bapher, ba kin poi khnang ha katei ka jingialang, na ka bynta ban iakren ia ki mat kiba kongsan bad kiba donkam bha jong ki nonghikai.
“Ngi la iaid beit ban pynkhreh ia ka elekshon, ka UDP ka la wan baar ha kane ka elekshon ba la dep bad kin don ruh kiwei kiban wan kyrshan", la ong u Bah Pius.
Dei hangne kein ba ong ka ktien “Katno eh phi la ban buhrieh na ka hok haba phi leh sniew" kumta ka paw shisha bad mynta leilei la paw tyngkrein ia ki kam arsap ka sorkar haba ia dei bad U Covid-19.
“Hynrei ha ka 27 tarik Jymmang, la shem ba ki briew kila kyndang jubor ïa ki tala.
Shillong, Jymmang 18 : Ka sorkar pdeng lyngba ka Myntri Khynnah jong ka tnad Social Justice & Empowerment, ka Pratima Bhoumik ha ka sngi Ba-ar ka la plie paidbah ïa ka jingshakri jong ka Composite Regional Centre na ka bynta ban pyntbit bad pynkupbor ïa kito kiba don jingthut ha ki dkhot met, ha ka jingïalang kaba long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki heh nongialam ka KSU, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka shnong, ka la mad ia ka jingshah kyntur pud ha ki briew ka sorkar Assam lyngba ka tnat kam khlaw (Forest), ki la wan ban kyntur ia u pud u sam hapoh ka shnong Umsaw Lumdorbar, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Katkum ki hu kum, u Deputy Commissioner ula khang ïa ki Political Party ne ki kyrtong ba kin thoh jingthoh ha ki kynroh, wah poster, pynïeng banner bad kiwei kiwei ki kynja jingpynbna ha ki surok, lynti ïaid bad ha kino kino ki jaka shimet, ki kynroh khlem da ïoh jingbit na ki trai ïing bad kumjuh ruh na ka Ophis.
Ia kane ka rynsan iakop la sdang ban pynlong naduh u snem 1947 da ka sorkar phareng, hadien ka thma bah kaba ar da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingsuk lyngba ka rwai ka siaw, ka tem ka put jong ki jaitbynriew bapher bapher.
Kum uwei na ki Myntri ngan wad shtom ia ki Xerox copy Lada u Freeman Kum u khlylung tuh Jing bam,u pynkit ia kiwei katba u nang thep pla ia lade.
