Ngi dei ruh ban phrung ki jingtip katto katne kiba ïasnoh bad ka ain ka kanun ha kaba ngi lah dep ïohi dang shen ba ka lah don ka jingbymsngewthuh jong ngi ïa ka jingbymlah ban ïarung ïamih katba mon ha ka crime scene ha kaba ki pulit hi ki lah pynkhein da kaba rung bad khura kat haduh ban pynpei thliew ïa ki kynroh ha ka kamra ba ki lah siat ïap ïa u briew.
U Nidamon ula ong ba ka JAC da kawei ka sur kala rai ban sangeh kit mar ba pynmih ki kharkhana dewbilat tad haduh ba kila ioh iaka dor thymmai.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep shong jingialang ha ka 26 tarik u bnai ba la dep, bad ka la rai ban pynhiar biang ia ka dor bos saw sha ka T.5 ha ka jingjngai kaba 5 km.
Ha Spain, ka jingpang, ka la kiew sha ka 3hajar ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 84ngut bad la iathuh ba ka myntri jong ka Spain, ka  Irene Montero, ka la ioh ialade ruh ia katei ka jingpang Corona.
Kane ka jia hadien ka jingkhawai ka jingiaid lait (Feast of Passover) ha u snem 32 AD ha ka sngi ba u Jisu u la leit rung ha Jerusalem kum u syiem, u Jisu u la poi ha ka ing u Lasaros ha Bethany bad u la sah miet hangta.
Shillong:Ha kaba plie ia ka surok border na Iarbamon sha Bholaganj, kaba 16.
Ka sorkar ba mynta ka la dei ban pynduh noh ia ka rukom pyrkhat bad rukom trei kam ki sorkar barim.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 18 ngut na Maharashtra, 15 na Gujarat, 9 ngut na Madhya Pradesh, 3 na Delhi bad West Bengal bad 2 na Tamil Nadu bad mar iwei na  Punjab bad Uttar Pradesh.
Ka NPP Jowai ka kitbok kitrwiang ia u MLA ba un ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ba un nang wanrah shuh shuh iaki kam pynroi haka thain Jowai baroh kawei.
Haduh mynta, ka jingtih ia ka khyndew, ha katei ka thain, ka dang iaid shakhmat, da kiba bun sngap ngut ki briew, ban ioh sei ia kitei ki  maw kordor, na katei ka jaka, ong ki riew paidbah kiba don sha katei ka thain ha ki lad khubor.
Halor ka jingdawa ki Khasi Jaintia ia ka bhah thung kam thung jam (Reservation Policy bad Roster hapoh Meghalaya bad ki Garo ki la dawa ia u Chief Minister ka Meghalaya ba ym dei ban tuklar ia ka bhah jong ki Garo hapoh Meghalaya bad kane ka la long naduh ba sdang Hill State 1972 ka Meghalaya kaba long ka bym iadei jingmut halor kane ka kam bad dei ban pynbeit kloi kloi.
Ngim kwah ia kata, ngi kwah ban ialeh ia ka klas XII kumba ngi dei hok", la ong kawei ka samla.
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka lympung ki don kum ba phra tylli ki kynhun na kylleng ki dong jong katei ka shnong.
Suki pa suki katei ka wah ka la sdang ban dap bad na ka liang jong kitei ki pulit pynlip ding ruh ki la ialeh shitom bad hadien katto katne por la lah noh ban sei bad pyllait im ia kitei ki san ngut, hadien katei la ioh jingtip shuh shuh ba ki dang don biang ki briew kiba sait jain ha katei ka wah bad na ka liang jong u tei u ophisar u la pyrshang ban leit jngoh biang bad la lap shuh shuh sa ia ki ar ngut kiba la shu iashong ha pdeng u lum ba kynja dew lynnong khlem lait shuh ban khih bad ia kitei ki ar ngut ruh la ioh ban pyllait im noh da ki pulit pynlip ding.
U Bah Vincent Pala haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba u Bah Kansing Lyngshiang naduh ba u dang khynnah u la don ka jingangnud ban shakri ïa ki paidbah bad la jan ar phew snem kynthih u la aiti ïalade ha ki kam shakri paidbah na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka thaiñ Mawkynrew.
Ha u snem 2017, ka Dorbar Shnong ka la upgrade pat ia katei ka skul sha ka Higher Secondary Level.
“Bun ki samla pule kiba ia kynduh mawsiang namar kane ka jingleh ka sorkar, kiba thep kam ne kiwei pat ki projek mynta ki hap ban leh online beit, ngam tip balei kane ka sorkar ka pyni ia ka jingleh donbor jong ka" ong u Zenith.
Halor ka jingkylli na ka liang u Sangma u la ong ba ka jingkhang khyrdep ia kiba kum kine ki skul ka lah ban ym long ka lynti kaba lah ban iarap.
Kane ka la pynlong ia ki ban leit wad ha ka por janmiet ha kaba ki la lap pynban ia ka ha katei ka jaka, kaba la thiah da ka jingmynsaw jur, namar ka jingshah shoh.
U bah Sounder u la ong ba u kloi ban long ksiang ban wanrah ia ki sengbhalang ha kajuh ka rynsan na ka bynta ka jingmyntoi ka jaitbynriew, kumba la long mynshwa ha kaba la don ka JACSO ba don lang ka KSU, FKJGP.“Ngan long uba kloi ban iapynkren lem bad kiwei ki seng ban iadon lang ha kajuh ka rynsan, namar ba uwei u rah lama iong mynta, lashai da uwei ia kajuh ka ishu", la ong u bah Sounder.
Secretary Dorbar Shnong Sutnga.
ka ktahjur iaki trai kali.
Ka Mufti, ka ong shuh shuh ba ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng U Atal Bihari Vajpayee myntri rangbahduh barim bad U Narendra Modi bad ka ong “U Vajpayee, u dei uba don ia ka jing kitkhlieh, u bym ju phai dien bad u dei u nongialam uba khaw, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki pyrkhat tang ban jop ilekshon" bad ka ong shuh “Iarap Ah Blei, ba haduh mynta kim shym pat la ai vote toi ia ka masi ruh".
Watla kane ka jingtip ka longkyrkieh eh hynrei ka Association ka kyrpad ia ki nonghikai SSA ba kin pdiang ia kane ka jingpyntip" ong ka kyrwoh khubor.
U Patra u la iathuh “katkum ka jingbthah jong u National President jong ka BJP u JP Nadda, nga kmen ban pyntip ba ka BJP Kan kyrshan noh ia kyrtong jong ka NPP na Meghalaya ha Tura bad Shillong bad ia ka ka seng NPF ha Outer Manipur Constituency bad sha ka NDPP ha Nagaland ha kane ka eleshon sha iing Dorbar Thawain jong ka Ri India.
U la ong ruh ba hapoh shnong Mawmerang ruh u la leh ïa kiba bun ki kam kum kaba pynshna ïa ka Madan jingïalehkai kynjatbol, ka jingtei na ka bynta ka skul, ka jingsam ki jingïarap ha ki longïing bad kaba sah mynta ban ai ïa ka kot ne order ba kin sa sdang noh shen ban shna ïa ka jaka saitjaiñ.
La rai ruh ban shah ban plie noh ia ki iew ki hat, naduh ka 15tarik Iaiong 2020.
U la ïathuh ba dei u kpa jong u, u Purno A.Sangma uba la wanrah ïa ka jingbuh ïa ka Rongjeng Sub Division bad kiwei ki jingtei jong ka Sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong jong ka Rongjeng.
La iathuh ba U Vladimir Putin, ula leit buh da ki shipai robot ha khappud jong ka Ukraine, ha ryngkat bad ki tiar ialeh kiba la dap byllien, ha khappud jong katei ka Ri bad nangta sa 85 hajar ngut ki shipai, kiba ula pynkhreh ban knieh noh ia ka Ukraine.
Ïa kaba kum katei ka jingïalang la pynlong ruh bad baroh kiwei pat ki jylla.
U Ma Balen Thubru, uba dei U President jong ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba mynta ka sngi, ym don shuh, uba thep mar, ym don shuh, uba tih dewiong, ym don shuh ki nongbylla, kiba don ha ki rud surok, kiba jied mawsleit bad sa kiwei kiwei de ki kam.
Ha katei ka jingïalang lehkmen shwa ban poi ka Kristmas, na ka liang u kyrtong ka NPP Shillong North, Bah Ransom Sutnga u la ïathuh ruh ba na ka liang ki nongïalam ka party ki la jied tang ïa ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot bad ruh kiba don jingthut ha ki dkhot met kynthup ïa kito kiba la noh ka rta ban ïoh ïa kitei ki jingai sngewbha.
Ki lehnoh ha katei ka por ba la don ka jingïasiat ki la ïohlad ban phet bad mynta ka la don ka jingleit thwet kaba jur ban ïohkem ne ïoh ban siat ïa ki.
U Jisu ym tang ba u iohi ia ka dur khmat bad tip ia ka kyrteng, hynrei u la iohi ruh ia ka dohnud bad ka mynsiem jong u nongpop uba la thrang eh ban kylla bamut.
Shillong, Risaw: Ka Amazon’s SVP India bad ka Emerging Markets dang shen ki la pyllait ïa ka jingïohi jngai jong ki ha kaba ïadei bad ka Amazon ha India ha ka bynta ba saw jong ka Amazon Smbhav Summit ha New Delhi.
“Ka War Jaintia ka kyntu ia ka party Congress ban pynsangeh noh ia u Mukul ban long u Myntri Rangbah namar ba naduh ba la shimti ma u, ki paidbah ki la mad shibun ki jingeh", la ong u Bah Pohshna.
Ha u Jisu ka jingshakri kam dei ban long kaba khwan, kaba khun ranab sha lade, kaba pyrkhat shimet bad kaba rhah.
Kumban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat bnai ba dang shu dep, ka la don ka jingujor ha ki ar tylli ki jaka ba ka jingbym wan tista ki nonghikai ka la wanrah jingeh ïa ki khynnah pule bad ka jingleh lah ruh ban ong ba ka buh ka jingeh wat ïa ka jylla hi baroh kawei kaba don mynta ha trai duh ha ka liang ka pule puthi ha kaba shisien ka dei ka jylla kaba la bna nam teng kum ka jaka jong ka pule puthi kaba kiwei pat ki khynnah na kiwei ki jylla ki wan beh sha kane ka jylla jong ngi ban ïoh ïa ka jinghikai kaba bha.
Ka jingduhnong bakhraw kan long ia ki.
Ka seng ka ai jingiaroh ia ka tnat sorkar ba trei shitom ban pynlong ka jingpeit bniah bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingiatrei lang bad ka sorkar, namar kumba long mynta sha ki thaiñ nongkyndong ki paidbah ki kheiñ sting ban bud ia ki jingbtah ka sorkar kum ka jingia lum bun briew ne ban ia jngai iwei ia iwei ( Social Distancing).
Hynrei haduh mynta ka Sorkar ka sdang sngap mynthi ha kaba iadei naka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawryngkneng C&RD Block sha ka Civil Sub division, ha kaba ka jingdon jong ki shnong ka la kot haduh 64 tylli ki shnong bad ka jing don ki briew (Population) katkum ka census 2011, ka la kot haduh 67,291, kata 33,396 ki shynrang bad 33,895 ki kynthei; hynrei haduh mynta ka Sorkar ka dang sngap mynthi bad kumjuh kitei ki 3 ngut ki MLA ki khlem kren ne ang wat tang shikyntien ruh ha kaba iadei bad katei kakam kaba u paidbah u donkam.
U Bah Shylla, u la ai jingmut namarkata ia ki nongialam jong ki Seng Riewlum baroh lai tylli ba ki dei ban ia kynduh noh mar mar khlem da pynslem bad shim noh ia ka rai ban iatreilang shwa ka elekshon.
Hynrei ka la don ka jingkynnoh ba ka jingleit kyrshan ka Congress ia ka PDF ka dei namar ba ka la don ka jingpyrshang ban pynkhyllem ia ka EC da ka NPP kaba ialam ia ka sorkar Jylla.
Ka la ong ai ba ka ktien phira jong ka Dorbar Bah ba 30 tarik Jymmang 2015 kaba ong “Kumba hyndai kumjuh lawei namar ka ri ngin long kawei" kan pynshlur ha kane ka por jong ka jingtynjuh.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka jingbthah kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ula bynrap “Hadien kane, ngin sa shong ïa ka jingïalang bad ka Regional Committee jongka Assam bad ban leit jurip lang ruh sha ki bynta khappud".
Ka por ka la poi ba ki rangbah, ki dorbar shnong bad kita ki seng bhalang ki tehlakam ïa kine ki riew pynkhih shnong kiba buid kti.
Ha ka por election wat lada u kyrtong u ai da ki lak tyngka sha kawei kawei ka Polling station, kiba khung ïa ka lak bad phew lak ki dei tang ki nongïalam.
Halor kane ka jingjia, na ka liang jong ka shnong Mawlaingut, ka pynrem jur ïa ki runar thrang snam kiba bym don shu ka jingïatip lem ban leh kat katei ka kam kaba ishyrkhei ban peit.
Shuh shuh ruh ka seng ka ong ba kam myntoi ïa ka sorkar ba kan shuh pynlut pisa tang ban thied ïa ki ki bus ban kamai ha sor Shillong namar ka jingdheng kali kan sa nang jur shuh shuh bad ngi sngew ban dawa ba ha ka jaka ban thied bus kan bha shibun ban shna noh da ka surok Four Lane, pynkut u kyrwoh.
“Ka jingsdang kaba skhem na ka bynta ka lawei kaba phyrnai" ha ka Hall jong ka ophis u Block Development Officer Ranikor C&RD Block ha kaba u bah T.Lyngwa IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Ha ka rai kaba la pynmih ha katei ka sngi, ka kashari, ka la bthah ba U Bah Dohling, un dang iai bteng ban long u Rangbah Shnong jong ka Malki, haduh ban da jied ia uwei pat U Rangbah Shnong bad kaba long katba kum ka dustur riti.
Ka jingbuh jingthoh ha ki ophis trei kam ka Sorkar India kin long ruh ha ka ktien Khasi, kita ruh kin plie ki lad ïoh kam ïoh jam.2.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 20ngut bad kitei ki kynthup ia 17ngut na East Khasi Hills, ha kaba 13 ngut na kitei ki dei ki riew paidbah, bad arngut na Ribhoi District bad sa iwei na North Garo hills.
Dr Hamlet B Ngap KyntaKa Balang Khristan bad ki paidbah Khristan kim lah da lei lei khlem da niewkor iaka sngi jong U Trai.
Ka PFR Football Academy kan ïakhun biang ha kane ka sngi u Blei pyrshah ïaka KVSWS kaba na West Bengal haka por 8 baje mynstep ha madan jong skul Pannalal, West Bengal.
Lah ban register ha Common Service Centre (CSC)/ Rainbow Centre kiba don hapoh shnong ne hajan shnong da kaba leit haka website  www.eshram.
Nongstoiñ: Ka jingiaseng Assembly ka Balang u Blei u ba im Khasi Jaintia (Meghalaya & Manipur) kan long ha ka Balang Mawlangsu West Khasi Hills District ka ban sdang naduh ka janmiet jong ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 PM haduh ka sngi u Trai ka 24 tarik.
Lada u kontraktor um don mon, ngan ong ïa u ban ieh noh ïa ka kam sha ka tnad ban wad lad wat lynti da kawei namar ngim kwah ban ailad ba kan jia kumne," u la bynrap biang.
Ki jingtip na ka bynta ka jingmang tyngka bad ka jingpyndonkam ïa ki jingbei tyngka hapoh ka skhim North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki long kumne harum:-Ka jingmang tyngka bad ka jingpyndonkam ïa ka naduh ba la sdang hapoh ka skhim NESID (Ha ki klur).
Ka Sonam ka bym ju salia ban kynthoh iano iano lehse kan sa hap ban pynduh noh syndon ia kane ka jingmlien jong ka ha kaba lada ka dang iaineh sah ha kane kajuh ka jinglong ka lah ban mad jingeh bha.
Kumta, ka seng ka maham tyngeh ia kito ki contractor bad ki trai iing kiba ju mlien ban wan ialam ia kine ki bar jylla, ban pyntrei bad pynsah ia ki, ba kin pynbiang beit da ka work permit jong ka jylla, ong ka kyrwoh na U bah  Rapborlang Nongrum, Publicity Secretary jong ka seng.
Haba   ban ka jingduk  , ban  sa ka   duna  kam,  ban  sa ka sngewhok   ialade ter ter  poi  sha ka   iadei   lok  para ba kumta.
Shuh shuh u muktiar jong ka sorkar u la kdew ba ha ka ‘Case Diary’, u pulit uba tohkit u la pynpaw ba kitei ki lai ngut ki la don lang ha katei ka jaka ha ka 24 tarik Naitung ha Mini Secretariat, bad ki la don ruh ki sakhi kiba la pynpaw ba ki la shah pynshit ha kitei ki lai ngut ban pynlong ïa ka jingïakhih ha kane ka jaka.
Bun tylli ki jingshah typyrkhing, bun tylli ki Rul, bun tylli ki aiñ (kiba treikam tang ïa ki bar jylla ka Meghalaya) ki la buh jingeh ïa ki bym dei ki trai jylla ban shong ban sah bad ban kamai kajih ha ka jylla, shah khanglad ha ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka jinglaitluid, bad wat ha ka jingim," la kynnoh u Gopal Dey.
Ka Council ka la pyrshang ban pynmih revenue lyngba ka Executive Committee da kaba shim ïa kine ki sien jam kaba nyngkong ban pyntreikam ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (Village and Town Development Council) Bill, 2023 bala pdiang haka 9 November, 2023 bad mynta la phah sha u lad ka jylla.
Ki ar tylli ki jingialehkai, kata hapdeng ka Khliehriat West pyrshah iaka Thangskai Tiger bad ka Dhana pyrshah iaka Moolamanoh kila wai da kaba iakhaid haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khleihriat haka sngi ba Ar.
Na ka bynta ki Athletic (shynrang bad kynthei ), kiba hap hapoh ka SAI, Residential Scheme, kan long ha ka 14 bad 15 tarik Nailur, 2023; 8.00 baje mynstep, (12 haduh 18 snem).
Haba iakren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Macmilan u la ong ba katkum ka ain, ka jingpynkynriah ia uno uno u ophisar ka shong beit ha ka mon bad ka jing i dei ka sorkar bad ka jingkynnoh jong ki katto katne ba don kti ki politishian ha kane ka kam,  kam dei satia kaba shisha.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba katkum ka jingong ki mahajon, kam don satia kano kano ka jingdie tam ia ka dor ha kine ki sngi.
Ha ka juh ka por ki la kyntu sha baroh kiba don ka mynsiem sngew lem ban ïarap ïa kiba kum kine kiba ngat ha kum kane ka jingjia ba sngewsih, ba kin sngewbha ban kner lem ka kti kamon kti kadiang bad ban ïarap lem ïa ki para ri kiba ïakynduh ïa ki jingjia ba sngewsih.
Ka don shisha ka jingiapher halor kane, ba lada ka kynthei Khasi paka ka shongkha ia ubym dei na ka jait Khasi, ma ka bad ki khun kiban ioh na kata ka jingiapoi kha, kin ym ioh shuh ia ka jait Khasi bad ia baroh ki hok ki kabu kum ki Khasi riewlum.
Hynrei kane ka sorkar ka kwah ban leh da ka buit pynslem, ka thung ruh ïa kiban khlieh ïa kane ka Committee ruh da ka Kong Amapreen Lyngdoh kum ka Chairman, kaba la kren teng ruh naduh mynshwa ïa kata ka State Reservation Policy ha u 2018 bad mynshem snem ruh kumjuh, hashwa ban wan kane ka elekshon kaba la dep.
Kane ka rai kaba ki nonghikai skul Adhoc ki la shim ka long hadien ba kim shym la hun ïa ka jingkular tang da ka ktien jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FASToM ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka kylla step ka Mizoram ka la pyndon kam bha ia u Agni Chopra uba la lah ban kamai 94 run na ki 48 bol, hynrei une u nongtied u la shah weng noh ha ka bol jong u Akash Kumar Chou dhary da 1/21.
Ka jingthmu jong kane ka ONORC kadei ban plie lad iaki paidbah ban pynrung kyrteng Aadhaar hapoh ka National Food Security Act (NFSA) khamtam iaki longiing ba duk kiba hap haka (AAY & PHH).
U Sordar ka Dwara ula iathuh ba u CEM ula kubur ba un wad ia ki briew kiba donkti ban pynshit ia u paidbhur ban hiar thma ia ki nongrep, bad lada ka Council ka lap kan nym map bad kan ai da kaba tyngeh.
Kumba ngi la sakhi lyngba ki news channel bad social media,kumba 500 ngut ki sevaks jong ka RSS ki la ïaid procession na Keating Road, Police Bazar ter ter shaduh Contonment Lukier Road myn sngi u Blei 23.03.2023.
U la ong ruh, ba ka dawbah ba kiba bun tylli ki jylla ha ka ri lem bad ka Meghalaya ki hap ban pyrshah ia kitei ki ain ka long ba kine ki ain kin pynmyntoi pynban na ki riewshimet kiba leh business bad ruh ki kompani kiba heh, namar ha kine ki ain ym shem la bsut satia ïa kata ka kyndon lane Clause kaba la tip kum Minimum Support Price kaban iarap ia ki nongrep.
Shillong, Ïaiong 09: Ka Jylla Meghalaya kala lait mynta haduh phra tylli ki District na ka khlam Covid-19 da ka jing koit lut baroh ki nonpang ne ki active case.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar jylla, kam dei ban duh ia kane, u Bah Sunn u la ong, “Ka sorkar jylla kam dei ban duh ia kane ka kabu kaba khraw na ka bynta ki khun samla ka jylla".
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban sumar bha ïa ka khnang ba kan lait na ki jingshah pynjot bad kum ki paidbah ki dei ban kheiñ ïa ka kum la ka jong ka ïing.
Ngin leit ïakren bad pynsngewthuh ïa ki khnang ba ïa kine ki lai tylli kiba sah ruh yn lah ban pynbeit kloi noh.
Kane ka elekshon ka long ban bteng ia ka roi ka par, namar ka parti NPP kaba nga don ka leh ia kaba bha tam haba iadei bad ka roi ka par ha kine ki hynriew snem,ka dei ka jinglah jong ka kynhun.
Kane ka jingkhynra ka Dorbar Shnong Lumdingjri ka long kawei ka lynti ban pyntreikam ïa ka ILP.Ka seng HANM ka ong ba ki Dorbar Shnong ki dei ka tynrai ba nyngkong ba don ïa ka iktiar ban pyntreikam ïa ka ILP wat lada ka sorkar ka mynjur noh ban pyntreikam ïa ka ILP kan ym don jingmut lada ki bor shnong ki shim sting kane ka long ka nuksa.
Ngi la iohi tang hapoh kine ki san snem tam mynta ruh,bun bah ki mat ba ktah ia u paidbah(public issues) ki la shu sah kut ldui mynta khlem poi sha bneng ne sha khyndew(hang in the balance).
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad ka Kynhun Myntri kim banse ban pynsngew ïa kane ka jingdawa hakhmat u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingïakynduh ïa u ha New Delhi ha ka sngi Baar hynrei ka shu long tang ka jingpynsngew bad ki paidbah ki shu long tang ki nongpeit kai ha ki social media bad ha ki lad pathai khubor ïa ki jingïashondur jong u Myntri Rangbahduh bad ka kynhun Myntri ka Sorkar Meghalaya.
La iathuh ba katei ka jingwad bniah, ka la bteng mynta la shisnem tam eiei.
Ki la kitbok kitrwiang ia ka ing ka sem baroh kawei bad ki ai ka jingpyntngen ha katei ka jingjia kaba sngewsih.
U la ba watla ka VPP ka la ïoh ban mih tang khyndiat por ban pynkhreh ban ïakhun ïa ka ilekshon, hynrei ki paidbah ki la pyni ba ki ieid ïa ka seng bad khamtam eh ïa ki nongrim kiba ka seng ka la buh kata ban ïoh ka synshar khadar kaba khuid kaba suba, u pud u sam, ka kyrduh kam, ban rat dyngkhong ïa ka bamsap bad kiwei.
Kumjuh ruh, la pynkup bor ïa u Maharaja ka Kashmir ban jied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ka Kashmir bad ka Kashmir ka la lah ban phah saw ngut ki nongmihkhmat, kita ki long Sheikh Mohamad Abdullah, Mirza Mohamad Afzal Beg, Maulana Mohamad Sayeed Masoodi, and Shri Moti Ram Bagda kiba la leit ban ïashim bynta nyngkong eh ha ka Dorbar jong ka Constituent Assembly kaba long 16 June 1949.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la shah liem noh ha ka United Sports Club Kolkata da 2 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan Kalyani Stadium, West Bengal jong ka lympung ïalehkai Hero 2nd Division I-League 2022-23.
U la phet krad da katei ka kali bad u la poi ha ka shnong Nangbah ha ka por sngi ha kawei pat ka sngi ha kaba u la tynrah ia kawei ka khynnah bad ka la mynsaw.
La ioh ruh ka jingkren na u Justice Paul Lyngdoh uba la pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Aibanlang uba la kloi ban kner la ka kti iarap jong u sha ki longiing kiba duk ha katei ka shnong.
Na kiwei pat ki lad khubor la ioh jingtip ba katei ka skulbah ka la ioh jaka ban pyniaid  da kaba shim wai ia ka ing kaba dei jong ka Polytechnic Mawlai, bad la ong ba katei ka skulbah ka la shim wai bad siew bai wai sha ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
Ki paidbah jong ka North Garo Hills ki kitram shikatdei eh ha u Dr.Mukul Sangma uba la wanrah ïa ki song pynroi hapoh ka District bad khamtam eh ha Resubelpara, ong u Rinaldo.
Ngi long kiba la khreh ban bteng ïa ka jingïakhih jong ngi bad ngi lah ruh ban bteng da ki bnai lada ym don kano-kano ka jubab," ong u nongaibuit, u Laben Ch Marak.
>BUD RYNTIH IA KI JINGHIKAI BAN IADA NA KA JINGMA JONG KA ELEKTRIK……IM SUK KYNJAILa pynmih na ka bynta ka jingbha bad jingbiang jong ki paidbah da u Senior Electrical Inspector, Inspectorate of Electricity.
Ki paidbah ba sakhi kila ïathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia na daw ka jingthang ki khynnah ïa ki phlang kiba la ïap tyrkhong ha shynkiar jong kane iing.
