Ka Sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh ruh ban wanrah ia ka online course na ka bynta kito kiba trei ha ki kam ialehkai, ki coach bad kiwei kiwei ha ka Jylla.
Namarkata ki bor synshar shnong, kim dei ban ai lad ïa kiba kum kitei ki jaid briew ba kin wan rung klumar ha ki shnong ki thaw bad lada ki wan dei ban beh krad ïa ki".
Shuh shuh, ha kane ka sngi u la ai mynsiem ruh ïa ki paidbah nongshnong shnong ba kim dei ban sheptieng ïa ka la hok bad kum ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban wad ïa kita ki lad ai jingïarap ka sorkar na ka bynta ki paidbah bad ka sorkar kmie ruh ka la wan shibun ki kam pynroi ba ka thong jongka ka long ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka jylla bad ka ri bad khamtam ba ka ri India ka dei ban long kata ka ri kaba la kiew bha ha ka pyrthei hadien jong u snem 2047 kumba la buh thong da ka sorkar kmie.
Kane ka dei ka jingangnud ki paidbah kaba la mih la slem bha bad la don ruh ki kynhun kiba la don bynta naduh ka Ri Bhoi Dorbar bad ka Western Ri Bhoi Dorbar kiba la ju pynsawa ïa kane ka sur bad dawa ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division, hynrei ha kane ka kynti ka burom la leit ruh sha u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun uba la lah ban pynlieh pyniong ïa kane ka jingdawa kyntiew kyrdan kaba la urlong ha ka por kaba u long kum uta u nongmihkhmat ka Jirang Constituency.
“Sngewtynnad bad sngew shongkhia shisha ka jingkren jong phi kong.
“Kino kino kiba pyrshah ïa ka lynti Rel ki dei ban leit sha Mendipathar bad ban da tih bniah hato ka don shisha neem jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad la ka dei neem kaba shisha ba dei tang ka jingshah pynbiej jong ki paidbah," ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ym lah ban len ba ruh wat ki tnad kiba dang sah mynta ruh, imat ka por kan ym slem shuh ba ki sla ba jyrngam kin sdang ban kem saw bad kin sdang ban kem pyut, namar shisien ba ka kliar jong u dieng bah ka la pyut kan pyut haduh tynrai.
Nongstoiñ, Rymphang 21: Ka jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie ka (L) kong Metilda Lyngdoh Marshilong na ka shnong Riangpoit thymmai ha ka 14 tarik mynta u bnai ha uwei u runar ka la pynshongsyier ïa ki paitbah jong ka shong ka thaw bad ki shnong ba marjan.
U tei u MD jong ka Max Cement u la punshlur ïa ki rang ialehkai ba kim dei ban sah tang hapoh ka jylla hynrei da ka jingkitbok kitrwiang u ong ba ki dei ruh ban mih shabar ka jylla bad shabar ri, u kular ruh ba un ai ka nongkyrshan ïa ka kynhun ki rang ialehkai.
Ka INS, ka pyni, ba ka don ka jingeh, ha ka jingbym ioh tista ia ka newsprint na la ka jong ka Ri, kaba pynlong ban hap ban thied na shabar ia ki kot shon khubor.
Kiwei pat ki district ka East Garo Hill ka don 8 ngut kiba shitom, West Garo Hills 6, West Khasi Hills 5 bad East Jaintia Hills 4.
Ha ka sngi hat majai mynmiet, u myntri rangbah, ula pyntip biang ha ka facebook peij jongu, ia iba ioh pang coronavirus, tangba la shu ong ha ka ktien phareng “one person" lane lada kylla ha ka ktien Khasi ka long “iwei i briew" bad ia itei ruh, ym shym iathuh iba na kaei ka jaka bad la iathuh biang, ba i dei iba la don ha ka jingshong kyrpang ha Tura, hadien ba i wan phai na Chennai.
“Nga dei tang u nongbylla sngi, hynrei ka don ka jingjia ba uwei u paralok jong nga  u la kem pang noh bad ha ka por ba ki leit ban shim dawai ïa u bad na ka jingbym don ka pisa bad bym biang  ki rukom ban sumar ha ki hospital Sorkar u paralok jong nga  u la khlad noh.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka Scotland ka lah ialeh mynta ban dang iai pynneh pynsah ia ki juh ki rangialehkai ba tbit kiba lah kyntiew ia ka kynhun ialehkai baroh kawei ban rah ia ka trophy jingjop ha ka ICC Cricket World Cup League 2 ha u bnai Rymphang.
Katei ka synjuk ka la ujor da ka Writ Petition pyrshah ïa ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2020 hapoh ka ïingbishar Meghalaya High Court ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ne ka jingbym siew jong ka sorkar Meghalaya ïa ka ‘Arrear’ jong ki nonghikai SSA kaba la sahteng sa kumba 8 bnai, kata naduh ka 1 tarik u Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik u Rymphang, 2017.
Man la u snem ka MECL lyngba ka tnad Meghalaya State Electricity Regulatory Commission, kane ruh ka kompeni kaba hap ha ka jingpyniaid ka MECL ka ju kyrpad ia ka sorkar Jylla ba kan wanrah ha ka dorbar ia ka jingpynthymmai ia ka bai ding man ba shong dorbar, man ki aiom ki samoi.
“Ngin ialeh ban kyntiew mar kylliang hapdeng ki para Hynniewtrep, bad ngin bret syndon ia ka jingpang kuhiw kaba ju don hapoh ka Ri ka jong ngi".
Ka Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam Fair Play.
U la iathuh ba na ka liang ka NEHU ka la phah ka jingbthah ba kan pynlong ia ka exam ha ka 7 tarik, 9 tarik,12 tarik 14 tarik bad 16 tarik jong u Risaw bad halor kane ka eksam ka NEHU kan sa ai ki routine bad ia ki jingdon kam baroh kan sa shim khia hi na ka liang jong ka NEHU.Shillong: U Bah Lakmen Rymbui, u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi, u iathuh ba ynda ka  Ministry of Home Affairs,  ka la pynmih ia ka jingbthah ban plie noh ia ki skul bad na ka liang ka sorkar jylla, kan sa shim ia ka rai ban plie biang ia ki skul baroh kiba don ha ka jylla.
Ka kyndon 302 ka ïadei bad ka jingpynshitom na bynta ka jingpynïap briew.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba ka Kong Phawa ka la armet ha ka por ba ka la shah kem bad ka la hap ïaid lyngba ki por ba armet hapoh ka jingshah set Patok.
Ha ka jaitbynriew Khasi baïar ki don bun ki jait ktien ha la ki jong ki jong ki shnong ne ki thaiñ hapoh ri Khasi Jaiñtia ba ïar nuksa kum ïa ka Masi don kiba khot ka Masei, ka Masoi, ka Masew, ka Masu ha la ka jong ka jong ka ktien shnong ka ïapher na kawei kawei ka shnong ne na ka thaiñ.
“Lada ki riew paidbah na kitei ki shnong, ki leit Iew sha Dawki bad ia kaei ka tiar kaba ki thied na katei ka Iew ki hap ban pyni ia ki Cash Memo sha kitei ki shipai BSF, hynrei lada kim lah ban pyni ia ki Cash memo, kaba mut kin hap ban mad ia shibun ki jingshah tohkit bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah" la pynpaw utei u rangbah.
Ka jingthep kyrteng jong u bah Synsharlang Lyngdoh Thabah, ka long ban mihpli ha ka jaka jong u kñi jong u bah HDR Lyngdoh u ba la khlad noh ha ki katto katne bnai kiba ladep.
Hynrei ha kane ka sien ba mynta, ka kham pher.
Kiba ïohi ki lap ba utei u samla u la thmu ban rung tuh hapoh katei ka ïing bad ki la pyntip sha u pulit.
"“Ïa ki nonghikai ba thymmai ki khlem pat lah ban thungkam naduh ba ki la shongthait ki nonghikai ki ba la rim , bun na ki skul la hap bans hu khang khyrdep noh na ka jingbym don ki nonghikai hato kane ka dei ka kam jong ka sorkar?"U kyrtong ka Meghalaya TMC, na  Tikrikilla, u Dr.Mukul Sangma  u la ther tyngeh ruh ïa ki nongïalam ka sorkar ki ba khlem lah leh eiei halor ka baibam tymmen bad ong, “Nga la wan rah ïa ka skim ban ïarap pisa ïa ki tymmen ki kro T.500 bad ïa ki longkmie ba la khlad u lok ha ka por ba nga don ha ka bor, hynrei ïa kane ka pisa ka sorkar MDA ka khlem lah ban pynkiew bad ka la leh klet ban pynkiew ïa ka ne ka pisa bad don ruh ki bym ïoh shuh wat tang ïa ka bai bam tymmen ruh.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet u Paiem Ken Syiem u ong ruh ba naka liang ki paidbah ka Raid Marwet kila kyrpad ruh sha u ban thung Rangbah Shnong Pyllun da ki briew kiba dei naka Raid Marwet, hynrei naka liang jong u la pynpaw ba um lah ban leh eiei namar katei ka dei ka kam jong ka Hima Mylliem.
Ula ïathuh shuh shuh ba ïa ka jingpruid pud pat ha ki san tylli ki jaka kata Upper Tarabari, Gizang, Boklapara, Khanapara-Pilangkata bad Ratachera da ka Survey of India ha ka jingïadon lang ki ophisar jongka sorkar Assam bad Meghalaya ruh dei ban pyndep noh hapoh ka 31 tarik Nohprah mynta u snem.
“Namar ba shibun ki kam kiba leh da ka BJP, kin ai kham bun ka roi ka par bad ka jingmyntoi ia u paidbah ka jylla".
U Myntri uba khmih ïa ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, ki Rehabilitation Centre kiba la peit hi da ka Sorkar ïa mynta ki don hynriew tylli bad ki don ruh ki Foundation ba la pynïaid da ki kynhun shimet kiba la kyrshan jingïarap pisa da ka tnat Social Welfare.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba khadduh jong katei ka sngi, la ïoh ban sdang ha ka por 6:15 janmiet, kata hapdeng ka Umsohsun SC pyrshah ïa ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi).
Baroh arngut kitei ki nongialam jong ka seng Congress, ki kwah ban iakhun na ka Kolar Constituency, ha kane ka elekshon Lok Sabbha 2019 ha Karnataka.
“Ha ka jingialang na ka liang ki heh ka NEHU ki la pyntip dier por palat sha ngi, ka NTA ka la pyntip sha ki bor ba dei khmih jong ka NEHU ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet ba ki dei ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ki 2000 ngut ki samla pule, hynrei hapdeng jong ka miet, ka NTA ka la pyntip pat ba kin long kiba la pynkhreh sa na ka bynta 4000 ngut ki samla.
U myntri ka tnat Community and Rural Department, u Bah Hamletson Dohling, ha ka jingkren ka jong u, u la kren halor ka jingiaid lynti jong ka tnat lyngba ki snem, khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka skhim MNREGS bad ka jingroi stet jong ka jingdon ki Seng Treilang ne Self Help Group ha ki khyndiat snem kiba la leit noh.
Kiwei kiwei ki thaiñ palat na sor Jowai, ha kum sha Raijbah Jaintia Rilum Mihngi (East Jaintia Hills District) sha War Jaintia bad shatei na ka Raijbah Jaintia Rilum Sepngi ruh kim pat pdiang ha kino kino ki jingthoh la ha ki skul, ki kot ba pynmih paidbah kynthup ruh ha ki shlem pathai khubor.
Na ka liang kiba ha ing ka Kong Kharbuki ki don hapdeng ka jingdum bad ka jingshah iong na kane ka jingjia bad ki la pynpaw ia ka jingsuba ba u bah Jeofreeson u la dkhat jubor ia ka jingim ki khun jong u.
Ki nongrep, kiba pynlong jing iakhih pyrshah ia ka sorkar India, ki la rai ba kin sdang iakren biang bad ka sorkar India, naduh ka 29tarik Nohprah 2020, ong U Rakesh Tikait, nongialam ka kynhun ki nongrep.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la lum jingialang haduh 25 tylli ki sengbhalang mynta ka sngi ban ia kren halor ka khyrdop rung khyrdop mih  jong ki briew kiba nabar  kiba wan sha kane ka jylla.
Ngam don ïa kano kano ka daw ne ka jingartatien halor kata ka jingthmu, shu ap beit ïa kane kaba nga la ong," la ong u Dr Mukul.
Dang shen, ka sorkar lyngba ka Meghalaya Control Pollution Board, ka la pynmih ia ka jing pynbna bym bit ban pynmih sur kaba heh namar ba ka ktah ia ka jingkoit jingkhiah bad, ka long pyrshah ia ka ain.
This is a test story from Mawphor website.
Hynrei u la thaw ia ka na ka bynta u soitan (Lucifer) bad ia ki angel jong u (ki ksuid).
Ula ong ba ka daw hi ka long ba mynta ka NEEPCO ka la shah ñiew kum ka tyllong pynmih ïa ka bording kaba khuid bad jyrngam bad namar kata, kam kwah ban pynbteng bad kane ka project.
Kaba sngew phylla haba ka seng ka pan ia ka trading license utei u barjylla um lah ban pyni sha ka seng.
Une u rangïalehkai uba la kyrteng u Robin Minz u la ngat ha ka jingjia aksiden ha ka jingñiah ïa ka thuk thuk Superbike.
Ha ka por ba synshar u Vajpayee, ka BJP ka dang leh sian bha namar kam pat khlaiñ bor satia kumba ka long mynta.
Shillong: Ki 6 ngut ki samla na  Madanriting,  kiba shah thombor ha ki paidbhur, katba ki dang wan phai na ka jingbam khana ha ka Shnong Lad Mawlang  ha ka 8 tarik u Lber 2020, ki la wan mynta ka sngi ban pynrem jur bad dawa ruh na ki pulit ba ki dei ban kem ia u sordar ka shnong Syntung u bah Robert Pale halor ka jingdonkti lang jong u  ha ka kam thombor ia ki haduh ba u wei na ki 9 ngut ki samla u Macmillan Kharshandi u la duh ei ia ka jingim.
Nalorkata la ïoh jingtip ruh ba ar tylli ki ïing ha ka shnong Kaitkohram kaba don ha katei ka thaiñ ki la julor.
From Mawiong lyngba Mawlai Petrol Pump, Mawdatbaki, Mawlai Mawroh, Golflink, Polo, IGP.Na Mawprem Karbom lyngba District Council Point, Motphran, Khyndailad, IGP, Kachari.
Ki don kumba 6 ngut ki nonghikai ba la shu thung Contractual Basis bad haduh mynta ka Sorkar kam shym la shimkhia ban thung ia ki nonghikai kiba pura.
Mynta ka sngi pat ka la duna slap bha, ha kaba ka ioh tang 11.0mm.
Shillong, 8 Jymmang:Ka ding jong ka jingbitar ki Sengbhalang namar ka jingshah kem u President ka KSU u samla Daniel Khyriem ka la pur mynta sa ha ri Lum Garo ha kaba ka Garo Student Union ka la byrngem ba lada ka sorkar kam pyllait ia utei u nongialam ka KSU hapoh ka por ba la buh ka GSU kan pynlong da ka jingiakhih kaba radbah ha Ri Lum Garo.
Hadien ka jingshah kem uwei u briew uba leh mynleh ïalade kum u heh ophisar ka tnat syntiat lane ka Intelligence Bureau (IB) ka Sorkar Pdeng, ki la nang paw pyrthei shuh shuh ki kam bym dei kiba u la leh, bad une u briew u dei uba la shah kem teng ha u snem 2014 namar ka jingthok jong u bad leh mynleh ïalade kum u shakri Sorkar.
Kumjuh ruh u Kni u pynpaw ba biang palat ka jingpynshai hynrei u bynniaw pat ba ka jylla kam stet ka rukom treikam kum sha kiwei ki jylla.
Katkum ka Riti Synshar ka Ri India, ki kam ialeh sport ki hap hapoh ka jingkhmih jong ki Jylla bad ki Jylla ki don ka bor ban thaw ki ai na ka bynta ban pyniaid bad kyntiew ia ki.
Ki don ar jait ki jingithuh ia ki jaka jingsumar allopathic ha India, kawei ka dei ka Full-NABH, kaba ia hap iakito ki jaka ai jingsumar kyrpang bad kiba ai jing sumar kyrpang shuh shuh, katba kawei pat ka dei ka Entry level NABH, kaba peit bad kdew tang ia kito ki jaka ai jingsumar ki bym don ia ka kyrdan ban ioh ia ka Full-NABH.Ka Supercare hospital ka la ioh ia ka jing ithuh, na ka NABH, kum ka NABH entry level ha ka 5tarik u bnai Risaw 2021, katba ia ka jingithuh ba pura, kum kawei na ki jaka ai jingsumar ha ka Full NABH, ha ka 29tarik Nailur 2022.
"Te lada ngi shah kumta namar basynjor ka ain, ki kynthei jong ngi ki lah lut.
U Samuel u dei u MLA ka Baghmara u ba la jop ïa ka ilekshon ha u snem 2018 kum u kyrtong shimet bad ha ka  16 tarik u Nailur 2018 u la pynïasoh kum u Associate Member sha ka seng  UDP kum u MLA khlem seng.
Shillong: Lyngba ka jing lah kamai bun ron u Punit Bisht bad u Wanlambok Nongkhlaw ka jylla Meghalaya ka la nang jam sha ka jing jop ha ka jing ialehkai kriket pyrshah ia ka Arunachal Pradesh ha ka Ranji Trophy ka ba long ha Dibrugarh ha Assam.
Mynta ka don 26 ngut ki Khynnah, kymthup 14 ki shynrang bad 12 ki Kynthei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh.
Lyngba kane ka namjop, ka Mawtawar SC kan sa aireng pyrshah ïa ka Pohkseh SC ha ka jingïaknieh namlahduh ha ka 2nd Division Football League mynta u snem, na ka liang jong ka SSA ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka final ha ka 21 tarik Nohprah 2023 ha madan lehkai 1st Ground ha ka por 1.30 baje mynsngi.
U la kyntu jur ia ka Veterinary bad Husbandry ban thaw ki lad kiba kham bha ban ai jingkyrshan da ki lad kiba kham bha bad janai ban iarap ia ki nongri masi khuti kum ka jingkyrshan ban thaw ki iingkhuti bad ki dawai ban iada bad ban pynduh jait ia ka jingpang Niangkhnap, Niangiong, Niangstem, Niangstar, Bun Wieh bad kiwei kiwei.
Hynrei bun ki nongkyrshan bad kiba ieid ia ki, ki lah ban nym jied ia u kyrtong ka  Congress kum ka dak ban pynpaw pyrshah.
Ha Meghalaya, ka Raj Bhavan, Shillong ka la pynlong ïa ka prokram ha kaba la don ka jingpyni ‘live’ ïa kane ka prokram.
Shillong: Haba kren ha ki lad pathai khubor u myntri rangbah, u la iathuh ba kum shi bynta ban kyntiew ia ka West Khasi Hills District kaba la shah ieh beie da ki phew snem, ka long kaba don kam ban kyntiew ia ka Mairang na ka Civil sub Division sha ka District ba thymmai ha ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ba u Fognini uba long u nongialehkai ba lah rung teng sha ka thup ba 10, u lah hap ban iaid shibun ki jingeh mynta u snem bad poi ruh ha Foro Italico jong katei ka lympung ialehkai da ki 2-8 tour-level rekod ki jong u.
Dei ban don lang ki Expert kiba la ju trei bad kiba la long experience (educationists) ha ki kam jong ka tnad ka thoh ka pule(Education).
U Bah Samborlang Diengdoh u President ka AITC, Pynthorumkhrah uba long ruh u kyrtong haba ai jingkren u la ong ba dei ki mat kiba ka AITC ka ïeng bad ka jingtbit u Dr Mukul kum u nongïalam kaba pynïapbiej ban leit sha ka AITC.U Bah Samborlang u la ther ruh ïa ka jingkiew dor ki mar ki mata kaba ki paidbah ki la mad jingeh bad ka jinghiran kaba shyrkhei ki paidbah.
UPS bad RMSA Secondary School, Mawkaiaw, ka Ibalordor Khongsit na Seng Khasi HSS Jaiaw Shillong, Janvi Mishra na Alpha English HSS Nongpoh, ka  Laiohdianghun H.Kharkongngor na Shillong Public School Laitumkhrah bad ka P.Sarasaphi Lyngdoh na Anderson HSS Nongstoin.
Ka FKJGP ka la kynnoh ia kane halor ka jingioh khubor ba ki Frontline Worker ba ioh jingpang Covid-19, mynta kiba don ha ki Hospital bad ba shong set slung ha ka Corona Care Centre, Umsawli, ki la hap ban tip hi nadong shadong ia ki jingdonkam kynthup naduh ka bam ka dih bad hap siew wat ia ka bai thiah pang ne bai dawai.
Ki don ruh ki nongkhaïi kiba shalan ïa ki mar rep bad kiwei, kiba pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki briew, ki nongpynïaid kali-motor kiba ïaksiad dohïap ban im ja.
Katkum ka jingring video jong kawei na ki Channel TV jong ka ri India ka la pyni ba da ki lak ngut mynta ki la poi sha kawei ka iew ha Bangladesh kaba la tip kum ka Coxs Bazar bad hangtei la shna dara ia ki ba kin rieh tngen.
Nongpoh: U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la pyntip paidbah ba ka metiap kaba la lap da ki Pulit Ri Bhoi, na kawei ka Wahduid ha ki thain 20mer, kat haduh mynta ym pat don satia kiba wankam bad mynta ka dang don hapoh ka jaka buh Metiap ha Nongpoh Civil Hospital.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Bah Kitbok Thabah Prresident ka AMDA u la ong ba ka sorkar kam dei ban dang leh khiew ja kai ïa ka lawei ki samla donsap hynrei ban ïarap ïa ki ym ban kynmaw wad nongrwai ne nongshad tang ha ka por ilekshon ban pynbyrngia ïa u paidbah ha ka rynsan ïalap ilekshon jong ki.
Ha Sohra, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 94.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 162.6mm bad ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 51.6mm bad mynta ka sngi, ka long 65.4mm.
Ha kane ka kynti, ka Mawlai kan sakhi ia ka jingiakhun hapdeng ka UDP ban iakhun da u MLA barim u bah Embhahlang Syiemlieh, u Bah Marbud Dkhar na ka Congress nalor u bah Teibor kiba la kham sawa jam ka sur.
Tura, Nailur 20 : Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ka la ïoh ka jingkyrshan na kiba bun ki seng ba ïakhih ban ïoh jylla la ka jong hi kiba na shabar ka jylla kiba don haduh 12 tylli.
Kumba ka rukom briew ban leh sngikha (Birthday celebration) te katno tam ia u khun u Blei.
U la pynpaw ba mynta u la Kham ioh por ban beh sha kiwei kiwei ki jingdonkam bakyrkieh.
La lap ba katei ka briew, ka dei kaba kyrteng ka Cerula, kaba rah shalor ia la ki jong ki kti, ha ka por ba ka duwai bad pule ia ka ktien U Blei, ha kaba la tip ba katei ka briew, ka dei kaba don ia ka kyrdan jong ka Bishop lane ka synran jong U Jisu.
Namarkata ka daw kat ba ym pat dep hi ka jingïañiew vote , hap ban ïa ap hi ïa ka rai jong u paidbah ha ka 2 tarik u Lber 2023.
Shuh shuh ka la iathuh ba, la thaw ruh ia ka kynhun pulit kaba kyrpang Special Task Force (STF) na ka bynta ba ban wad ia u Islam ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri bad ka la iathuh ba ha Assam na ka liang jong kane ka kynhun ka la leit wad ha kiba bun ki jaka, hynrei ym shym la ioh kem satia.
"U Bah Malngiang u la pynpaw ruh ba um don kano kano ruh ka jingthmu ban pynïasoh bad kano kano ka party.
Ha ka jingshisha ka sor Nongpoh, ka la dei ban lait na ki jingkhapngiah, namar ka jingwan jong ka surok 4-lane bad nalor jong ka surok 4-lane, la don ruh sa ar tylli ki surok ba kyrpang na ka bynta jong ki nongleit nongwan ia kaba la tip kum ki ‘Service Road’khnang ban nangpynsuk shuh shuh ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Haba kren ba ka ILP ka long kaba donkam na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingshah wan tyllep ha ki bar jylla, ka kyrwoh na u   samla Paila Dkhar, uba long u President ka KSU Mizoram State Unit, ka la pynrem jur  ia ki pulit Meghalaya halor  ka jingkem klumar bad thwet  ia ki nongialam sengbhalang bapher  bad pynngat ia ki ha ki kyndon ain la kum ki lehnoh  katba ia kita kiba batbor, pyniap briew, ba bamsap pat kim nud satia.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun, u Badondor Marbaniang u la ïohpdiang ïa ka khusnam kum u rangïalehkai ba kynsai ha kane ka jingïakhun lane Man of the match lyngba ka jinglah ban lehkaibha ka jong u bad u ba la lah ban pynïoh shibun ki kabu na bynta ka kynhun.
Ha ka 01.12.23 ha East Khasi Hills, kan long ha Sohra Civil subdivision na ka bynta ka Sohra bad Shella.
Na ka liang ka jong ngi ruh kum ki nongialam ba hakhmat hakhmat kum ki President, ki Secretary ha kato ka por ki la thwet jur iangi bad ngi hap ban ia phet rieh bad ki case ruh kiba la register iangi ha kito ki por ki la poi da ki spah tam kumba 120 ne 130 tylki ki case kiba ki register bad ka don ruh ka por ba ngi hap ban ia leit hajir hangtei hapoh Court bad mynta ka la kut.
Haba pyrshang pat ban ïa kren bad ki katto katne ki MDC na ki party kiba don ha ka Liang Synshar kim shym la treh ban kren ei ei halor kane.
“La 25 -30 snem kiba ia khun hi ia ka election ki dei tang ki heh spah, tang lada don pisa la kwah ban ia khun election, katba ki riew stad ,ki riew shemphang ha ka kam sainhima ki ba mut ban shakri hok ruh kim nud, namar ba kim don ia ka pisa shibun"u la bynrap.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, myn hynnin ka sngi, u la kam ba don na ki nongshong shnong ha ka jylla kiba la pynpaw sha ka party Congress ba ym ka liang pyrshah, ka ban wan rah ia ka jingbym don shuh ka jingshaniah ha ka sorkar (No Confident Motion) hynrei ka la dei ka por ba ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar synrop jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kiba dei ban leh ia kane hapoh ka ingdorbar.
Hynrei ka ‘Constituent Assembly’ lane ka kynhun kaba la don bynta ban saiñdur ïa ka Riti Synshar ka la ai pynban da ka Khyrnit Ba Hynriew (Sixth Schedule).
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang eh ruh ia ki nongialam jong ka club kiba la  trei borbah ban kyntiew ia kane ka sports club.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 7 baje ei ei, ka la don kawei ka jingjia shah iuh kali, ha kaba uwei u briew uba niah ia kawei ka Scooty, kaba don ia u number AS-01-EX-0271 la khlad noh hashen, hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-DC-9365.
Na ka liang jong u Vice President ka BJP u Bernard Marak u la kyntait mardor ba u la pynïaid ïa ka ktem awria ha ka Farm House jong u ba la tip kum ka Rimpu Bagan bad u la kynnoh ruh ba kane ka jingkhynra jong ki Pulit ka dei kaba la pynap lypa namarba ka BJP ka la nang ïohbor ha rilum Garo katba nang ïaid ki sngi.
Da ka jingiai pynlut bun ka song pisa ha kiwei pat ki kam ialehkai kum ha ka jingialehkai phutbol bad Formula 1, katei ka ri mynta ka kynti ka phaikhmat ruh sha katei ka jait jingialehkai na ka bynta ban iai pynriewspah shuh shuh ia ka.
Ha u kyrwoh khubor, u SP ka East Jaiñtia Hills, u JS Dhanoa, IPS, u la ong ba ha ka por kumba 11 baje mynstep, la thmu ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkwah jong katei ka karkhana ban pynkiew ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD sha ka 4,500 TPD bad ka jingbuh ïa ka shlem pynmih bording kaba 10 MW Captive Power Plant (CPP) bad ka Waste Heat Recovery System (WHRS) kaba 9.5 MW.U SP u la ong ba katba ka jingpynsngew paidbah ka la sdang, ki paidbah kiba don kumba 100-150 ngut ki la wan sha katei ka jaka bad ki la pynjulor ïa ka dara bad ki shuki ba la buh na ka bynta kane ka kam.
