Ar ngut kitei ki kynthei, ki dei shi kmie shikhun kiba sah lang ha ka juh ka ïing kaba la shah rah ha ka khyndew, kawei pat ka dei bar jylla kaba dang ap kali ban leit sha Assam bad uwei u shynrang uba dei na Rattachera u dang iaid lynti mynstep bad ar ngut ki la mynsaw jur.
“Ka seng ka kyntu kyrpang ïa u Superintendent of Police Nongstoiñ, ba un buddien kham sted ïa kaei ba ki paidbah ka thaiñ Malangkona bad ki shnong ba don ha ki khappud bapher bapher kiba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub-division ki ïakynduh jingeh".
Shillong:Ka seng Khasi Students Union (KSU), ka la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan phai khmat ia ka jingpyntrei kam ia ka inner line permit (ILP), ha shwa ba kan pyn iasnoh ia ka lynti rel ha ka jylla.
Khatduh ïawai, ka party ka kwah ban kdew da kaba shai ba kan ym ïashim bynta ïa ka jingïatai lymda ka Assembly Secretariat kam lah ban pynurlong ïa kane ka jingdawa," la pynpaw ka VPP.Katno ka long kaba sngewtynnad bad kaba idon jingkyrmen ban iohi ba ka sorkar ka ju pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi pynneh mariang man la u snem.
“Ngim dei ban kyrkieh, ngi don ka tnad pulit kaba la pynkhamti da ka ain ban tohkit, ngin hap ia ka kaiphod", la ong u Dr Mukul.
Haduh mynta ruh kine ki kyntien u iai-kren.
Ha ka synshar bad bishar, kine ki dohlieh ki la pyndonkam bakla ïa la ka iktiar; khamtam eh u Harry Inglis uba la knieh jubor ïa ka hok jong ki Khasi, tang ban ïoh jingmyntoi shimet.
Na ka liang jong ka seng ba dang don ha ka lynti ban iakren iasuk noh bad ki bor sorkar,ka Hynñiewtrep National Liberation Council ( HNLC), ka la ong ba kane ka jingkwah jong ka parti BJP kan pynkylla ia ka ri india na ka ri synshar paidbah, sha ka ri ba synshar tang ki katto katne bad ban bud ruh ia ki aiñ jong ka Hindu Rashtra.
Haba um lah shuh ban pyllait ialade na kata ka sopti-bih, u Heracles u la hukum ba dei ban kynton diengiap noh khnang ba un thang im ialade.
Shillong, Naiwieng 14: Ka Sorkar Jylla ka la trei shitom bad ka tnat Pulit na ka bynta ban rat dyngkong shisyndon ïa ka jingwan rung u drok hapoh Meghalaya kham kloi katba lah.
Ha kane ka sngi la synran lang ïa u Bah Synshar da ki nongïalam jong ka UDP ba kynthup naduh u President ka party u Bah Metbah Lyngdoh, u Working President bad uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ha ka jingshah ujor ehjahar katkum ka jingïathuh ki nongïalam ka JAC ka long na ka bynta ki lai ngut kiba la ai jingkren ha ka sngi ba ki leit ban jurip jong ki ïa kawei ka karkhana maw bad khang ïa u nongan lum khajna ba um bit da lei lei ban wan khrong namar ha ka soskular kaba la ïateh da ki ‘riew rangbah ka Raid Sawsymper bad u Syiem Bamonsing ha ka snem 1944 kaba la ong, “U Syiem ka Hima Maharam u la lah ban synshar tang ïa ki khlieh briew katba ïa ka khyndew ka shyiap yn synshar hi da ka Raid Sawsymper".
Hynrei, naba ka jingai jingbit na ki bor distrik ka long tang na bynta 3 sngi, ngin wanphai sha ka kam naduh ka Sngi Palei," la ong u President ka NGEA, u Brithen Sangma.
Baroh shi ktta ngim tip ba long dawai da u tympew, da ka jingwan u coronavirus ngi la ioh jingtip ba shibun ki jait sla ki ialong dawai noh mnta, tyngba ia ka lockdown te ympat long ban pyllait, ngi lah ban im khlem tympew ktto ktne por, ngin sa thied biang ynda la kut ka khlam.
" la jubab u Maheh“O nga ruh ngan wan bud pyngngad noh bad phi.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 41 ngut bad na kitei ki don 17 ngut ha East Khasi Hills.
Ha kane ka jingai jinghikai la don naduh ka dkhot ka SURE ka Daka Bareh, Kong Pasqualina Lamare kaba la ai ïaka jingbatai ïaki Local Group bad Self Help Group (SHG’s) shaphang ka jingtreikam jong ka SURE.Ka Kong Rika Lamare, Agricultural Development Officer (ADO) kala batai ïaka jingshna sboh ‘Berkeley Composting’.
Ia kane ka jingialang yn pyni webcast/live ha ka website jong ka University www.
Ki nongïalam jong ka Party ki la pynshai ïa ki nongrim jong ka Seng bad ïa ki mat treikam, khnang ba kine kiba wan rung thymmai sha ka Seng kin sngewthuh shai bad kin skhem bha ka nongrim haba ki wan pynïasoh sha ka Party.
Mathaios 24:37-38.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingpyntrrei ïa katei ka surok kum u MLA ha ryngkat u BDO bad ki nongkitkam shnong ki la shah khot hajir ha ki pulit bad ruh ha ka ïing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court.
Kane ka jingjia ka la paw hadien ba ka kynhun ba dei khmih ka la ïoh ban khmih bniah ïa ka Passport, ha kaba ïa ka dur jong u Boxer la lap ba u la buh da kiba bun ki kyrteng.
Kim pat lah ban rai kut lada une u long shisha uba bha tam bad la un iaineh uba bha tam shi rta.
Ka Sorkar kan ïarap siew ruh ka bai leit bai wan na bynta kitei ki 400 ngut.
“Da hun shisha kata ka ja nongjop…" La ong uwei na kiba wan bad ka rkhie  “Hooid kein.
U Dereck O.Brien u u MP na ka AITC haba kren ha ka jingïalang u la ïathuh ba u la kren hapoh Rajya Sabha na ka bynta ka jingdonkam ka jaidbynriew Khasi ban ithuh noh ïa ka ktien ‘Khasi’ bad pynrung ruh ha ka khyrnit kaba 8 bad buh jingkylli arted ba, “Hato kine ki MP jong ka jylla Meghalaya ki la kren halor kane ka bynta na ka bynta ki mad jingdawa jong ka jaidbynriew Khasi?".
Kumta kano kano ka Ri kaba hiar thma ha Jerusalem, kan long ka jingjot jong ki hi, namar u Blei u la kren.
Ula ong ruh ba watla hapdeng bun ki jingeh ba ka seng ka iakynduh ban pynlong ia kum kine ki jingialehkai  hynrei ka seng kam shym la kynran dien satia ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha kane ka thain.
Wat la ka Supreme Court, ka la kyntait, hynrei nga khmih lynti ba ka sorkar Jylla, kan iakren bad ka sorkar India, ba kin ia pynbeit ia katei ka kam, na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah".
“Ngim tip eiei ia ka jinglong jingman ka jingiakynnoh halor ka Williamnagar hynrei ka Congress kan jop beit na Ampati namar ba ka dei ka konstitwensi ha kaba u Dr Mukul u la leh shibun ki kam pynroi", la ong u Bah Process.
Kim shym la ïa synrop lang bad u Tirot Sing ha kaba ïaleh pyrshah ïa ka British East India Company.
Ha ba ai jubab ia ka jing kylli, ka Ministry of Education Government of India, ka la iathuh ba katkum ka jingpyllait ia ka pisa lyngba ka Samagra Shiksha abhiyan (SSA) ha u snem 21-22 ka long 52.78 klur, ha kaba la pyllait kum ka jingsiew ka ba ar ha ka 31tarik u Lber 2022.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewlyngngoh pat ba mynta ka sngi ruh, hadien ba la iakynduh bad ka Town Planning Officer, ka la khynñiat beit sha ki bor bahalor jong ka MUDA, ha Shillong.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long,ka kong Bilinda Marwein, 54 na Pomkhrep, Bhoirymbong, Ri BhoiKa leit shah sumar ha ka 26-05-2021 in Civil Hospital, ShillongBad ka khlad noh ha ka 07-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Khlain Kupar Wanniang, 32,na Nonglang, WK Hillsu leit shah sumar ha ka 05-06-2021 ha Civil Hospital, NongstoinU khlad noh ha ka 05-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Koushila Rai, 83 na Nongmensong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 1-06-2021in NEIGRIHMS Hospital, ShillongKa khlad ha ka 06-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Bah Armstrong Lyngdoh, 70, na Steplanglur, Mawlieh, WK HillsU leit shah sumar ha ka 25-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 06-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa Bislin Sankli, 54, na Mawiong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital,ShillongKa khlad noh ha ka 07-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Namar khraw ka kyrteng jong uta uba ai Jingkyrmen.
Da U Bah Philip MarweinBaroh ngi la dep tip ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih dewiong ha ka 17 tarik u Iaiong, 2014 bad ka la shim por jan kumba shi bnai ei ei ban pyntreikam ia kane ka hukum haduh ban sangeh shisyndon.
Nalor  kine, da ki ar lak ngut ki nongrep ki la ïoh jingmyntoi hapoh ka Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi.
Ha kane ka sngi ki nongtrei party ka BJP haka jingiadonlang State Vice President uba dei peit ruh iaka District u ma Lakhon Biam MDC JHADC, u Khrawboklang Basaiawmoit, State Youth Morcha President, Adv.Mewaker Lyngdoh bad State EC Member & State Social Media Co-Convener Pramod Jain da kawei ka sur kila jied ia u ma Firstboen Manner kum u president BJP West Jaintia Hills.
Kane ka pynpaw ba ka thie ka covid check gate ha Umling ka lah long ka jaka lum pisa jongno re jongno hynrei ym shuh kum ka jaka ban test ïa ki bar jylla kiba leit ba wan.
“ki paidbah kim dei ban ai eiei haba don mano mano ba pan ia ki jingtip ba iadei bad ka ATM ne ka bank account jongki", la ong u SP.U la ong ba ka jingiada dalade ka dei kaba biang tam kaba ki briew kin lait na ka jingeh.
“Ngim pat kot satia ka rukom treikam ha ka liang ka Sport bad kiwei kiwei ki jylla, la ka long na liang ka sorkar ne ka liang ki bor ne ki Seng ne kiba dei ban pynïaid ïa ka Sport", la ong u nongïalehkai barim ka jylla, u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade.
Nalor u kongsan ha katei ka sngi la iadon lang ruh u bah C.Mawkon BDO ka Nongstoiñ C&RD Block, u bah M.Diengdoh Extra Assistant Commissioner ka WKH, u bah Rodonald Majaw President ka NNC, bah R.Thongni Secretary NNC, u bah Sharai Hoojon uba la pyniaid ruh ia katei ka jingialang ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki longkmie, ki la pynlong ia katei ka jingrakhe kaba kyrpang, la sakhi da ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, kum u kongsan, u Bah Rangkynsai Kharbukhi, MDC ka Umroi, u Bah Raja Brahman, BDO ka Umsning, u Bah Bah Shanlang Lyngdoh, COO ka MSRLS, ki rangbah shnong, ki nongialam bad dkhot ka SHG jong katei ka thain lem bad kiwei de.
Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u la pynpaw sha ki paidbah ba kum ha kine ki por, ngi dei ban iatreilang la ka long ha ka bor synshar ne ha ka por pyrshah, kaba kongsan ka long ka jingiatreilang kum ka kynhun bad ngi hap ban iakhun lang ha kane ka por.
Ka iing leh niam ka Sengbah ka la shah thang ha ki runar ha ka janmiet sngi Baar kaba la kylla dpei namar ba la shna ia ka tang da ki dieng bad ki siej nalor ki tiar ba la buh ha ka, ki la ingkhong lut khait.
Shillong: U Rangbah Shnong ka Mawlai Iewrynghep, uba long ruh u nongialam ba la rim ka KSU ha ki por ba dang long President u (L) Bull.
Kane hi ka batai ïa ka jingbuh hakhmat eh jong ngi ïa ka kam.
Shillong:U Bah AL Hek uba dei u nongialam jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad u MLA jong ka Pynthor umkhrah, u la ong ba ym don ka   jingiapait ha ka seng, hynrei ka party ka long beit kawei.
Haba iadei bad ka jingkynnoh leit thied masi tuh, u bah Majaw u la ong ba u khlem leit thied masi tuh na iew khanapara kumba la kynnoh hynrei u shu leit synran ia u hymmen jongu, u Bah Yelloy Majaw uba ju khot Bah Lung.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun Wahiajer Narpuh FT kala jop da 1-0 kol ïa ka Diengshynrum SC, ïa katei ka shikol na ka Wahiajer la thep da u Banjop Suting haka minit ba 18.
Ka ktien sin ‘lei 5 snem, ka don ka jingmut kaba pynhiar dor ia ki nongialam; ka dei ka jingniew bein ia ki nongsynshar ba jied hi da ki paidbah, khamtam da ki ‘Suid Sah Snem, kiba dei ki nongbam tyngka bad ki nongbei tyngka-thong tyngka ha ki por ilekshon ban pynjop ia ki lajong, khnang ba kin myntoi pat ialade, kam pher la kita kiba ki pynieng ki dei kiba bit ne kibym ler ei-ei ne, kiba la ih ne kiba dang shu khie kum ki siej lung ne, kiba kren bu-bu-be-be kum ki bula klong ha ki jingialang Dorbar, ne kum ki nongialam banang-batip, kiba don shisha ka rynnieng, ka sap-ka phong, ban ialam sha ka thong, ne kiba kumno?    Dei namar ba la bun eh ki bula klong imat, ki ‘Suid sah snem ki pynlymwir pyrthei ba kim ioh kumba ki khmih lynti.
La ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha na u President ka seng samla Mutshwa Thabah bad la ïalam rwai da ka kynhun ki samla naka parish Mookyndeng.
Shillong, Ïaiong 27 : U National President ka National People’s Party (NPP), Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Balang u la ong ba wat hadien ba ka Liang Pyrshah ka kynnoh ba ka NPP ka la shukor ïa ki paidbah haba ïadei bad ka ishu pynbeit pud, hynrei katta nang bun pynban ki MDC bad ki nongïalam jong kiwei ki party kiba wan ban ïasoh sha ka party.
Haduh mynta la sngewthuh ba katei ka jingthmu ka dang sah ha suiñ bad ym pat lah ban pyndep naba ki dang ia saiñdur, hynrei la sngewthuh pat na ka jingiakren ba lada ym lah ban pynbeit lane ka HSPDP hapoh ka jingialam u bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u President kam pdiang khlem pep ka lah ban mih ar tylli ka HSPDP ka HSPDP u bah Ardent bad ka HSPDP ki nongbud ba ha syndah u bah Hoping.
Ka sorkar India, ka pyntrei kam mynta da ka ain  69A  jong ka Information Technology Act bad katei ka khang pyrshah ban pyndonkam ia ki 59 tylli ki apps, namar ba ki dei kiba mushlia ia ka jing synshar paidbah bad ka synshar laitluid jong ka Ri India bad kiba ktah ruh ia ka suk ka shngain jong ka Ri hi baroh kawei.
Hynrei kynsan kynsan mynta ka step ki pyniaid kali ki la pyni da ka bor bad ki la pynher krad ia baroh ki Taksi kiba ieng ha Khyndailad.
Ia ka Constitution of India, la (amend) pynbeit palat 100 sien.
Utei u nading javeline, ula pynjot ia ki bun spah tylli ki tup jong ka Russia bad ka Ukraine, ka kam, ba ka la pynjot haduh 444 tylli ki tup ka Russia, ha kaba la shim, ba ki namding javelin, ki dei kiba don bynta bha, ha kaba pynjot la jhor ia kitei ki tup ki man.
Shillong, 26 Naitung:U Chief Engineer (C), Maintenance & Small Hydro, MePGCL, Shillong u pyntip ba ka jingjur slap ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ka pynlong ia ka um ha Umiam, ba kan kiew sha ka 3205.62 phut ha ka por 10.30 mynstep jong ka 26tarik Naitung 2017.
Ban batai bha ia ka rukom jingtrei baphylla jong u ha kane ka kot kaba rit ka long ka bym lah.
"“Ko ki paidbah kaei kaba phi lah ban leh, kynmaw kato ka por kaba phi ïa sngewtynnad ban shong kali ei, ban ïoh kyiad ei, kato ka por kaba phi leit bam ja ei, ka dei ka por kaba kongsan tam kaba phi hap ban pyrkhat uba kumno u nongïalam ngan ïoh," u la ong.
U Dr Sahkhar ula pyntip ka tnad kala kitkhia bha ia kane bad ka pynthikna ba baroh ki jaboh ba tylli ne ka um, na kane ka jaka shohdoh kin neh beit hapoh bad yn nym don khyndiat ruh ban leit bret, theh ne pyntuid shabar.
Ai namarkata ba kane ka jingiatai jong nga bad u bah Ardent, MLA kan long kaba jop, kata, ha kaba plie wang ia ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah ha kaba kein noh ia  kiei kiei jong ka badum hynrei ban iohi ia ka lawei baphyrnai lyngba ka jingkdew ia ka jingduna bad jingtam jong ki kyndon ain da ka lynti kaba don burom" ong biang ka kyrwohU bah Shylla u la ong ba un thoh sha baroh ki sordar shnong jong ka Nongkrem konstitwensi ba kin shong pyrkhat na ka bynta ki jingdonkam baroh kiba ia dei bad katei ka jingiatai.
Jowai: Uwei u khynnah samla na ka shnong Khahnar uba dang pula class XII ha Khliehriat Higher Secondary School uba la leit shangkai sngewbha sha Sahksaw ha ka shnong Cham Cham uba la ngap jyllop 3 sngi mynshwa ym pat shym la lap satia ia ka met iap jong u haduh mynta ka sngi wat hadpeng ka jingtrei shitom ki pulit bad ki nong ngam umUtei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Walning Pakem uba na ka shong Khahnar u la leit sha katei ka jaka ha ryngkat ki paralok jong u bad namar ka jingshit ka bneng ki la jngi ha katei ka jaka kaba dei kaba bynta ka wah Myntdu, hynrei u namar ba ka heh ka um ka u la ngam jyllop noh.
Lah ban kdew hangne ba mynta ka sngi ka dei ruh ka sngi ha kaba ka party KHNAM ka la pynlong ia ka jingiakhih ban shah thngan ban pynpaw sha ka sorkar halor ka jingkwah bad  ka jingangnud ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Kane kan wan hap ha kata ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw kein.
U nongïalam ka BJP u la ong ruh ba ka seng ka pdiang ïa ka rai ki nongshong shnong ka Meghalaya, watla kata ka mut ba ka seng ka jop tang ar tylli ki shuki na ki 60 tylli kiba ka seng ka la pynïeng kyrtong.
Da kaba ïawer na ka bynta ka shong suk shong saiñ jong ka jylla, ki paid Meitei kiba shong ba sha ha Tripura ki la pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingdawa jong ki paid riewlum ban phiah ïa ka jylla Manipur ha ki 2 bynta.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba na ka liang ka NPP ka la dep bthah ïa baroh la ka long ïa ki kyrtong lane ïa ki nongïalam party ba kin kiar na kaba kynthoh ym tang ïa ki party kiba donlang ha ka sorkar hynrei wat ïa ki party kiba don ha ka Liang Pyrshah ruh.
Ka sorkar ka la pyntip ruh ba ka la buh ka jingtyrwa sha ka World Bank na ka bynta ban bei pisa ban pynïaid ïa ki bus elektrik ha kane ka jylla namar kane kan pynduna ruh ïa ka tdem ha kane ka nongbah.
Kine ki tiar kiba kynthup naduh ki activity sheet, worksheet, ki poster, bad ki jinglehkai ki dei kiba lah ban ïarap ïa ki khynnah ha ka jingpule jong ki ha baroh shisnem lynter.
“Ki doktor ha NEIGRIHMS ki la ong ba u thyrnia um neh hajuh bad u la sdang ban sam shawei-shawei bad kumta ki la rai ba hap ban sei noh ïa u," u la ong.
U bah Titostarwell u la ong ruh ba katno yn pynlait ym pat lah ban ia rai mynta ka sngi, hynrei la shu ai jingmut ban pynlait 30% bad kane yn sa shim ia ka rai ha kine ki khyndiat sngi.
Kane ka jingbthah ki bor district ka la long hadien ba la lap ba kane ka ïing mynta ka don hapdeng ka jingma na ka jingkhyllem ne twa namar ka jingshong synjor ka khyndew.
Ha kane ka rukom, yn pynkut noh ia ka por ki jingjynjar bah bad ka por ba u soitan Mrad khlaw u synshar ia kane ka pyrthei 1290 sngi.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka Nongpoh Ram Mandir Puja Celebration Committee, u Unteshwar singh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka Puja Committee ban pynieng ïa ka dur u Chandrayan-3, ka dei khubor kaba kit jingmut bad ka don ruh ka khubor ba kum ka Committee ka angnud ban pynshlur ïa ki khun samla ka dong Ri Bhoi ba kin phai khmat sha ka juk saian, namar kumba long haduh kine ki sngi la sakhi ba kiba bun ki samla ki pule tang ïa ka Arts bad Commerce stream, hynrei duna bha kiba pule ïa ka Science stream kaba dei kawei na ka subject ba ki samla ki ioh jingmyntoi lada ki poi sha kita ki kyrdan kiba shalor kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Haba phai sha ka jingïaid March Past ki don 4 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta ba kynthup ka Ïaid Shaphrang SC, Lhyon Madanlangning SC, ka Madanlangning SC bad ka Rangngei SC.Ïa ka nam jop ha katei ka jingïaid March Past la ïoh rah da ka Lhyon Madanlangning SC kaba ïoh khur 10 poiñ, ka Rangngei SC ïa ka nam ba ar ka ïoh 9 poiñ, ka Ïaid Shaphrang SC ka jop kyrdan ba lai da 8 poiñ bad ka Madanlangning SC ka wan ha ka kyrdan ba khatduh da 7 poiñ.
Ka kam kum u longkpa ka long ba un pynroi un pynheh pynsan un bsa un btiah ia la ki khun ki kti.
Kan bha shibun lada ngi sah lang noh shane haba ngi la don la ka iing lajong.
Ia kate ka lympung ialehkai phutbol, la wan ban plie paidbah da u Bah RB Shadap, President ka RBDSA, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah, kaba kynthup ia u Samla Mission Tron, u Bah S.I Pamshong President ka Umsaw Nongbri Sports Club, Bah Pull Nongrum bad kiwei de ki riew rangbah.
“ Ngin sa ong ïa ka sorkar ba ka dei ban sangeh shisyndon ban ai ïa kita ki challan namar kan myntoi aiu ban don kita ki challan haba ki masi pat ym ïoh" ong u bah Generous Warlarpih General Secretary ka KJBA.Kumba long mynta ïa ki masi la khaïi beaiñ sha ka jylla ha ka dor kaba rem bha bad lada kane ka sorkar kam shim khia ban ïakren bad ka Assam lehse kan poi ka por ban ym ïoh doh masi shuh ha kane ka jylla, ong biang une u nongïalam ka KJBA.Ka um klong ka long kawei napdeng ki jingdih kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
Hapoh ka handbag ka don ka ATM card, pisa, bitor um bad ka kot Economics.
Halor ka um PHE ka MSYO ka dang iai buddien hi ia kane.
Wat hapoh ka ïing Dorbar ruh ula ïai pynkynmaw ba ïa kane ka list la ai da ka sorkar jongu hadien ba ki la dep bishar bniah bha ïa ka kam da kaba pynlut por bun bun kynta ban pynkhreh ïa ka kaipod.
Mawkyrwat, Rymphang, 16: U President ba rangbah jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Central Body, u bah Donbok Dkhar u la ong ba kum ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ba shwa ban poi kata ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ ki dei ban long ki briew kiba ïar ha ka jingmut jingpyrkhat ba kim dei shuh ban phah da u ‘Thlong’ hapoh Assembly hynrei phah noh da u ‘Synrei’ khnang ba kin ïa dur hapoh ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ ban thaw ïa ki aiñ ki kanun kiba biang.
Hadien kane ki ar seng ki la leit sha katei ka Karkhana shna jingbam bad ki la lap shisha ba ki Licence ki don ar tylli ha kajuh ka jaka bad ruh ki la leit ia kynduh ia ka Officer Incharge jong kane ka tnad ka kong A.Tyngkan ban ia phylliew jingmut  halor katei ka kam, hynrei la kren pat da ki ktien ki bym iahap haka imlang sahlang.
La iathuh ba kitei ki masi, ki dei kiba la shu bret da ki nongkhaii masi, ong ka khubor.
Ngi hap ban leh ïa ki kam halor ki kyndon kiba don ha ki rule lane ki aiñ bad dei kata ka daw ba ngi la shna ïa kane ka jingrwai kat kum ki kyndon ba don".
Nongpoh: Ki Pulit Central Reserve Police Force (CRPF), kiba la wanrah da ki bor sorkar na Assam ha Umlaper, kaba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, ki la mih noh na katei ka jaka, kata hadien ba ki heh Pulit na Ri Bhoi, ki la leit ban iakren bad tuklar ruh halor ki nongrim, kaba ki pynpaw ba ka jingdon kitei ki Pulit CRPF ha katei ka shnong, ka pyntieng pynban ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ki Ophisar bad ki nongtrei jong ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Bah JD Rymbai mynta ka step sngi Palei.
Ka Court ka la shim ba ki Hindu, ki Sikh, ki Buddhist, ki Kristan, ki Parsi, ki Khasi, Jaintia bad Garo kiba don ha kitei ki Ri ki la shah lehbeiñ palat  bad kim don jaka shaei ban leit.
Amlarem, 23 Iaiong:Ka Shnong Lamin kaba don hapoh ka Amlarem Sub-Division sa shisien biang ka la pynlong biang mynta ia ka Shad Rongkusi jong ki na kawei ka snem sha kawei ka snem ia kaba la juh pynlong man ka snem ha kine ki bnai.
Shillong,5jymmang:Ki nongialam ka HANM ki la lum ia ka jingialang kyrkieh jong ki mynta ka sngi ban pyrkhat halor ka jingshah kem u President rangbah ka seng u bah Lamphrang Khar bani.
Kumta, kane ka sngi ba ngi rakhe mynta ka sngi ka plielad ïa ngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkhraw bad ai bor shuh shuh ïa ki nongthoh khubor bad ki lad pathai khubor satlak ka pyrthei.
Ka British Soft Drinks Association ka la ong ba kine ki jingdih umsoh ne jingdih pyngngad ki dei kiba la shna tang na ka bynta ban pyndonkam hadien ba la thait la jrem palat na ka jingtrei bor met.
Kumta naduh ka sngi Pentecost haduh mynta naduh ba u Jisu u la kiew sha bneng ha u lyoh, u Mynsiem u dang trei ha u briew bad lada uno uno u pyneh dohnud, ka dujok ding ka ap ia u.
U la dawa na ka Sorkar bad ïa ki bor jong ka aiñ ba kan shimkhia da kaba pynshitom bad pynsaja ïa kum une u runar da kaba set a-long shi jingim ne dei ruh ban shu sdien phasi kum ïa kine ki briew.
Ka Nartiang Presbyterian HSS ka la pynliem ïa ka Khimusniang Presbyterian Secondary School lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
U Chugh u la kyrpad ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya ban peit ruh ïa ki rukom treikam jong ka Congress.
U Lat ula shah ialam bakla halor kane ka bynta.
U la ai mynsiem ïa ki House ki bym shym la jop ba kidei ban don ka mynsiem ïakhun nangne shakhmat khnang ba ma ki ruh kin sa ïoh rah ïa ka trophy jingjop lang ha kawei ka sngi.
Katei ka jingialang kan dei kaba heh tam ha kine ki khyndiat snem ba ladep, ong ka khubor jong ka  All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC).
Katba ka SURE ryngkat ka jingiatreilang bad ka ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) kala pynlong daka Musical Awareness on HIV/AIDS ban pynsngewthuh ïaki paidbah halor ka jingktah kane ka jingpang bad ka jingngop ki samla haki jait jingdih buaid kum u drugs bad kiwei ki jingktah jong kane ka jingpang ha Iawmusiang, Jowai.
Shuh shuh na ka liang jong ki bor pulit mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia hynnin ka miet kila pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha ki thain Malangkona bad ha katei ka miet ki pulit kila ioh ban kem noh ia uTenseng Marakbad ia u Aldrin marak kiba na ka shnong Dobakdrop kiba ia don kti lang ha katei ka kam rahbor.
Kitei ki long 12 tylli ha ka 22tarik Risaw, 2 tylli ha ka 23tarik Risaw bad 3 tylli ha ka 24tarik Risaw 2019 bad 33 tylli ha ka 26tarik Risaw 2019.
Hadien katei ka shithi, U Bah Sainkupar Nongtraw, ula thoh sha U bah Kharkrang, ha ka 22tarik Naiwieng, ha kaba ula ong “Khublei Bah…Nga sngewnguh iaka jingtyrwa jongphi,tangba phin rah shimet ianga kan nym don jingmyntoi lada phim lah ban rah iaka seng kum ka kynhun baroh kawei sha ka miej jingiakren bad ka Sorkar.
U MDC jong ka War East ma Gilroy Tariang ula ai da ka dorkhat sha u Superintending Engineer jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), West Jainita Hills District ban pyntreikam noh ïaka sub station kaba don ha Amlarem ban suk ki paidbah ban ïadei kam bad kane ka ophis.
Bad kat ruh, ka la iaid la kumba 6bnai naduh basdang ban wad ia ka RTI kata haduh ka 20 tarik u June 2023.
U Bah Shakliar u la ong ruh ba kum u Myntri badei peit ïa kane ka tnad, u don ka thong ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla, da kaba sam ki khusnam bad lyngba ka jingpynbit pynbiang ïa ki jaka ïalehkai nalor kiwei kiwei kiba ki nongïalehkai ki donkam.
"Ka Ferlin CA Sangma ka MLA jong ka Selsella ka la ong ba ka jingshah ïaid lait jong ka kum ka MLA kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka pyrthei hi ka la sakhi ïa kata bad ong ba dei kata hi ka daw kaba ka phet noh sha ka BJP khnang ban lah ban trei kham bha na bynta ka constituency.
Haduh mynta ym pat ju don kawei ruh ka Sorkar kaba pynmih kum kane ka skhim.
Ia kane ka Executive Committee ba ïalam da u MDC ka UDP na Sohra Bah Titostarwell Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) la pynkhyllem lyngba ka No Confidence Motion (NCM) ba la wanrah da u MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam Bah Bajop Pyngrope pyrshah ïa u ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur ka Council mynta ka sngi.
Kumta ka JHTOA ka la shim ïa ka sienjam bad rai ban ïaid shakhmat ban ïakhih paidbah bad khang ïa ka kit ka bah ki trok dewbilat.
Na ka liang ka seng DMK, ruh ka pyrshah jur ia katei ka ain pule puthi bad u nongialam jong katei ka seng, U  MK Stalin, u kren shai ba ka jingthmu jong ka sorkar India, ka long ban nion jubor ia u paidlang ka Jylla, da ka ktien hindi bad ka ktien  Sanksrit.
Ha ka por ba sdang, la don tang 10 ngut ki tymmen kiba wan sah hynrei katba nang iaid ki sngi, la nang bun kiba wan.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka rukom treikam kan long thik kum ha kiwei ki hospital hynrei kaba ïapher ka long sa tang ha ki rukom sumar bad ki dawai.
Na ka liang u MLA jongka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewtynnad haba u la ïohi lyngba ki lad pathai khubor bad ïoh jingtip ba ki karkhana dewbilat na kane ka jylla ki noh synñiang sha ka Assam kata ka Star Cement 1 klur tyngka, ka Dalmia Cement 50 lak tyngka bad ka Topcem Cement 31 lak tyngka.
U Bah Hek haba jubab halor ka jingkylli u ong ruh ba ka BJP kam shym la don kano kano ka jingïateh lok lypa bad kano kano ka party.
Hynrei ki la ioh jinghikai na ka tnad pule puthi kaba khot ban leit ban pyntbit ha ki jingai jinghikai bapher bapher.
Ha kane ka prokram la ai ruh ïa ka technical presentation na u Dr.Ereneus K.Marbaniang, SMS Extension shaphang ki 12 tylli ki buit stad thymmai halor ka rep ka riang bad ri jingri bad kumno yn pyntyllun ïa ka jingthmu jong kane ka SDG programme.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka DC Ri Bhoi ba kan kyntu ia kito baroh kiba la leit sha katei ka Interview, ba kin leh ia ka Home Quarantine, ka dei namar ba la don uwei napdeng kito kiba la leit sha katei ka Interview u la paw ba u la ioh COVID-19.
Nongstoiñ, Jymmang 16: Ki ar tylli ki radbah kata ka Dangpyrshang FC bad ka Nongstoiñ Cule FC ki la rung sha ka phainal jong ka 2nd Invitation football tournament 2022 ba la pynïaid da ka Nongjyllieh Youth Sports Social and Development Organization (NYSSDO).
Kane ka hukum ka sorkar, ki la bynrap kan ktah nyngkongeh ia u paidbah, namar kan don ka jingduna ki marbam ha iew bad kane kan pynlong ia ka jingkiew dor ki marbam, namar la kumno kumno ha ka shisngi kin lah ban pynpoi mar tang kawei eh ka trok na kaba ki ju pynpoi 3-4 trok mynshuwa.
La iathuh hadien ba u Dy SP u la shoh la dat ha surok u la ialam ia u bah Donbok sha thanat ha ka ba u la shoh la bom ha ban da jem jai.
Ha kajuh ka por, u Bah Embhah u la iathuh ba u la ujor ruh ha ka Myntri halor ka jingtuid ki nuit bad ki jaboh na Marten, Mawlai Mawiong sha surok Lynti Rim bad kumjuh sha surok National Highway-40.
Napdeng kiba la shahkem, uwei uba la shah kynnoh u ju ïarap ïa ki briew ba kin jam sha shiliang ka bynta khappud, la ïathuh ki pulit.
Shillong, Naitung 26 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Balang kala ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka Twitter Account ha ka kyrteng “Legal Rights Observatory-LRO @LegalLRO" halor ka jingkynnoh ïa ka KSU ba ka kynshoit ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam na ka jingjia ba jia ha Mahadev Khola myn ha ka Lah Sngi U Blei.
Ia kane ka rai ka sorkar jylla ka la shim ha ka jingialang kaba long hapdeng u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u Chairman ka High Level Committee Bah Prestone Tynsong bad u Myntri ka tnad Urban Affairs ka sorkar jylla Bah Sniawbhalang Dhar nalor ki ophisar jong ki tnad ba dei peit.
Naduh mynshwa bad haduh mynta, ka jingsngewthuh ban ïakren khleh Khasi bad English kaba pynmih ïa ka ‘Khalish’, ka dang ïaid shaid-shaid bad ka ïai im bad ïai skhem.
Ka Kong Lorenza Songthiang kaba long kawei na ki thei samla kaba la khur ïa ka takma ksiar ka la ong ba kaba nyngkong eh ka burom ka leit sha la u kpa jong ka u Bah Donny Ranee uba long u nongkyrshan ba radbah jong ka bad dei lyngba ka nongprat lynti ka jinghikai jong u ïa ka bad ïa kiwei pat ki khun samla ba ki sa lah ban ïoh katne ka burom mynta.
Ka KHNAM samla kaba la ialam da u bah Thomas Passah President, ki laleit ban tong ia ka um na baroh ar tylli ki top um bad kila thep ha ki bilot ba la ai na Pasteur Institute, bad ia katei ka um ki la leit ai mynta hi ka sngi sha katei ka Institute ba kan test, la katei ka um ka long ne em kaba bit ban dih.
Ki jingkren u bah Shylla ha katei ka jingialang ki dei kiba u la batai ia ki paidbah shaphang ki Aiñ bad kumjuh ruh ia ka riti synshar ka ri India.
Kino kino kiba leh pyrshah, yn ujor ejahar bad yn kem ia kiba leh kumta katkum ka ain.
Mano kein ban peit ia ki skul bad ban hikai skul haba ki nonghikai ki la leit duty sorkar? Mano kein ban shim lynnong kot bad ban bud-dien ne khmih ia ki khynnah skul? Kumno kein yn pyndep ia ki lynnong kot bad mano ban hikai ia ki khynnah ban shemphang, ban pass bha bad ban long kiba don akor? Kane ka ktah bha ia ki khynnah skul, ia ki syllabus bad ka ktah ia ka jingpyniaid ryntih ia ki skul.
To trei bha phi kiba nang ba stad, Ia ngi ba sha kyndong to wad lad.
“Bye" ong sa ka khun ka Santa.
U Myntri ka tnat iada ri jong ka Finland, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ka jingsngew shngaiñ kaba khraw hadien ba ki heh ka NATO ki la pdiang ia ka Finland ba kan long ka dkhot ba pura jong katei ka kynhun.
Shillong, 13 Jymmang:Ka jingialap na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi sha ka Lok Sabha na Tura kan kut lashai ka sngi Saitjain shwa ban wan ka jingthep vote kaban long ha ka 16 tarik Jymmang, ka sngi Nyng kong.
Ha ka ejahar ba la ujor da u kpa ka Angelbeth hapoh Laban Police Station, u la pynpaw ba ka long kaba ktah mationg ia u ban iohi ia ki video ba la pynsaphriang lyngba ki lad pynphriang jingtip (Social media) ba shwa ba kan shah kem la shah shoh shah dat shwa ha ki katto katne ngut ki briew ha khmat ba donlang ki pulit.
Haba bishar ka jingshlur jong ki briew kiba nabar jylla ban seng ïa ka khaii ka pateng ha kane ka nongbah Shillong bad ha ki jaka sor jong ki District bapher bapher ka jylla ka dei namar ka jingbym peitngor, ka jingbym buddien bad ka jingshim sting jong ka District Council ban pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki dukan bad ki jaka khaii jong ki briew kiba nabar ka jylla kiba wan ban kamai jakpoh ha kane ka jylla.
Ka Overseas Nursing Job Fair ba la pynlong ha u snem ba la dep ka la kylla long u mawjam bad ka kabu na ka bynta ki 27 ngut ki Nos na kane ka jylla Meghalaya ki ban pynkhreh na ka bynta ban leit aijingshakri sha Japan hadien ba ki la pyndep ia ka jinghikai pyntbit ia ka ktien Japanese.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar bad ki bor ba dei khmih ban ïada ïa ki nongshong shnong bad ban khang lad ïa kiba kum kitei ki jingkulmar hapoh ka Jylla," la ong u Fr.Majaw.
Kiba bun ki samla mynta, ki ïa shna ïa ki Short Film, ki drama, ki Serial Film lyngba ka Youtube bad kane ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki, ha kaba ym tang ba ki la lah ban pyni ïa ka sap ba ki don, hynrei ka la ïarap ruh ïa ki ba kin pynmih ïa ka bai kheng haba shna phlim, wat lada kim ïoh lad than ban pyni ha ki Cinema Hall.
Katei ka jingkren hapoh tweeter ka la ïoh ki jingkynthoh bad jingïaroh jong ki hajar ngut ki nongpyndonkam Tweeter.
U kyrtong shimet na ka North Shillong konstitwensi, u Bah Michael Kharsyntiew u la ong ba u la don bad ki paidbah khamtam naduh ba don ka saw ka sian mynshwa ha ka por ba wan khie u Covid-19.
Ïa kane ka jingialang la pynïaid u bah Y.K.Dewsaw u President RBCC bad la ïoh ka jingkren lyngkot na ka kong Victorealness, ba la iadon lang u bah Pynshngain.
Ka jingmad ruh ka long kaba bang bha," la ong u Rama Rao.
Ha pneh pyrthei ki im, ki san ki jaidbynriew bapher kiba don la ka thymmei, ka sainpyrkhat, ka kolshor bad ka ktien ka thylliej.
Mynta ka sngi na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma , u la leit ban shim bynta ha kane ka sngi bakhraw ba la pynlong ha St.Peter Parish  Nongstoiñ.
Post Name:- Agriculture Development Officer/ Horticulture Development Officer/ Scientific Officer (Research/ Seed Technology/ Soil Testing/Seed Testing etc.No of posts:- 83Department:- Meghalaya Agriculture ServicePay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure plus other allowances as admissible from time to time.
Nalor kane, u Bah Sniawbha ula kren ruh halor ki kam pynroi bapher bapher jong ka Sorkar MDA ha kine ki hynriew snem bala leit noh.
Pynban mynta ka la kylla long kawei na ki ktem kam sniew ba har rukom.
Ka bym khuid ne ba ijli kan ym ioh ban rung hangta hynrei tang kita kiba don kyrteng ha ka Kitab ka Jingim jong u Khun Langbrot.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la ong ruh haba ki ïing sorkar kin shu jot bad kylla ïing jah kumtei, la i kumba ka la kylla long pynban kum ka jaka rieh tngen bad ka jaka ialeh kmen jong ki riew dakaid; kumta na ka liang jong u kum u President ka Seng RSKESO, u la kyntu ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia lem na ka bynta ban pynbha noh ia kitei ki ïing jong katei ka ophis.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie paidbah da ka Nina Jain, kaba de ka Secretary General ka USO bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Sunil Kumar, Executive Council Member ka USO, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, u Prof GD Sharma, Vice Chancellor USTM bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat na ka tnad pule puthi nalor ki khynnah skul bad ki samla pule katei ka skulbah.
Shillong: Ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER),  hynnin ka sngi, ka la pynbna ba ia ka jingkieng, kaba jrong 18 kilometre, yn tei na Assam ban pyn iasoh bad ka Meghalaya bad kane kan dei kawei na ki jingkieng kaba jrong tam ha ka Ri hi baroh kawei.
Shuwa ka Rally u la ong ba kin don ki riew pawkhmat na ri Lum Garo ki ban ai ka jingkren lyngkot.
U nongthohkhubor u la lap ruh ba kawei ka ing kaba don harud surok ka la shah rat baroh khoit ki tnum ing, katkum ka jingiathuh ki trai shnong ki la ong ba ka dei ka ing kaba buh ophis ki nongkhaii maw katei ka thaiñ bad haba kylli na u Rangbah Shnong u la ong ba ka dei ka ing jong u bah Crowning Khongtani.
U MLA ka Mawsynram u bah Ollan Singh Suin u la ong ba ka Mawsynram Constituency ka la shah leh klet bha ha kine ki snem ha ka liang ki kam pynroi bad kiba bun ki shnong ki bym pat poi surok satia haduh kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka jingkylla ka wan lyngba ka jingsdang na lade hi shimet, kumta pyrshang ban Im ne leh kano kano ka kam, kaba bha shwa na lade khnang ba ka nam bad jingtreikam jong ka HYC kan sawa hapoh ka shnong ka thaiñ baroh kawei.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 22 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 381 ngut hapoh ka Jylla.
Te kane ka jingmut jong ka shi Recruitment Year haka Reservation Policy ka iapher bak-ly-bak na kata ka Recruitment cycle jong kata ka 100 point Roster, katkum ka O.M.tarik 10.05.2022.2.
Shuh shuh u Bah Brightstarwell u la ong ba ki don kiwei-kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba kjit ïa ka spah ka phew jong ka Jaitbynriew bad kiba la pynriewspah ïalade bad ïa ka seng jong ki hynrei ki la peit poh pat ïa ka seng VPP ha kaba ki la ong ruh ba ka jingmut jong ka VPP ka mut “Very Poor Party".
Ka Dong Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi kala pynmih ka jingpynbna ba kala khang pyrshah iaka jing wan rung jong ki briew ki ba nabar shnong shapoh shnong lait tang lada don ki kam ba kyrkieh haryngkat ka jingpynshisha.
Ha kawei ka jingjia la ong ba kawei ba ka khynnah skul ka la duh noh ia ka jingim tang namar ka jingbakla katba ka dang kaweh kti ia ki paralok bad sei ia ka khlieh shabar ka bos ha kaba ka la tyngkhuh pat ia uwei u ‘post’ uba don ha ka lynti ba katei ka bos ka iaid ha katei ka por.
Lah ban kdew ba ka myntri ka tnad ri jingri ka Deborah C Marak mynshem snem, ha ka por ba ka leit jngoh ia katei ka jaka shoh doh kaba don ha Demthring ha West Jaintia Hills District ka la pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka jingiaid ka jingpyntreikam ia katei ka projek.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban kyrpad jingïarap ha ki liang bapher-bapher.
Haba pynshai sha ki lad Pathaikhubor, ki briew na ka shnong ka Umsarang, kata naduh ki nongialam shnong lem bad ki Longkmie, ki la ong ba katei ka jingkynnoh kaba la pynmih da kitei ki briew kiba kam ialade ba ki dei ki nongshong shnong ka Pynthor Sohma, ka dei ka bym don nongrim eiei ruh em bad ka dei tang ka jingkwah pynbudnam sniew da kitei ki briew ia ka shnong Umsarang.
Ka ri India ka dei ka ri kaba kdup ia kiba bun ki jaitbynriew bad ki jait niam hynrei ha kine ki sngi, ka lyer jong ka jingkylla ki wan ki la mih na ki jingkren, na ki kam kiba ki leh ki bym itynnat shuh, kiba sngewsih bad kiba pyniapait iapra ia ki briew bad kane ka la wanrah ia kaei kaei ka bym itynnat shuh ha ka ri India jong ngi.
U la ban biang da kaba ong “ Nga ngeit skhem ba lada bakla ban shim rai ïa kata ka rai lah ban ujor sha ka ïing bishar.
Dei ia kane, ba ki Jerusalem ki ia ong – “Une um dei uta ia kiba iawad ban pyniap noh?" Ioanis 7:25.
Kumta, nyngkong shwa ngin sa khot Tender ïa katei ka jingkieng kaban pynïasoh sha kane ka thain ba don sha shilliang wah, bad shisien ba ngi la khot ym slem shuh ban sdang noh ïa ka kam bad hadien pat ngin shna sa ai ka surok," u la ong.
Halor kane ka bynta, u la ong ba na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka karkhana dewbilat namar kane ka shnong ka dei kaba la kerkut lypa da kiba bun tylli ki karkhana pynmih dewbilat.
Shillong, 2naiwieng:Ka kmie jong uwei u rangbah na ka shnong Umroi Umdoh Byrthih ka kong Mary Nongsiej ka la kynnoh ba ka kong Christable Wanñiang ka la bom la tied ia u khun jong ka haduh ba u la mynsaw jur, " Ka kong Christable ka la bom la tied ia u da u Siej, ki shyllang mat ki la pait, ka khlieh ka la at bad ki met ki phad ki jngem lut" ong ka kong Mary haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kane kajuh ka jingkiew dor ka ktah ruh ia ki nongshong shnong ha rilum Garo haduh ba ka pynlong ia ka Garo Student Union, ban thoh mardor sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u Swapnil Tembe halor ka jingkiew dor palat pud ka doh kumjuh ka dohkha kiba die ha iew Tura.
Hadien ba la plied, la ñiew ïa ki bin pa bin bad katkum kitei ki synduk, ka pisa baroh ka long 73,230 tyngka.
Ngi ainguh ia u trai kynrad nongbuh nongthaw ba ngi baroh kynthup kiba la ioh ia ka covid19 positive ha iing ngi don ha ka met kaba shait ba khlain.
Naduh katei ka por ka la pynlong ïa u Chopra uba la khur ïa ka takma ksiar ha ka Tokyo Olympics, ban long u lahduh ha ka Diamond League ha u snem 2022, kumjuh ha ka World Championship ha u 2023 bad u la bat ruh ïa ka nam lahduh da kaba khur ïa ka takma ksiar ha ka Asian Games kaba la long ha China.
Ha u snem 2018 u la shah jied kum President jong ka HSPDP Youth Wing East Khasi Hills District bad ha u snem 2021 u la shah pynkhamti kum u President jong ka HSPDP State Youth Wing bad ha ka juh ka por kum u Vice President ka HSPDP East Khasi HIlls District.
Ki heh ki haiñ ki riew pawkhmat, kham-tam ki nongïalam ka ri ki ju pyllong ïa ka prokram ba kyrpang ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi bad ki khynnah.
Katei ka iing dorbar, kaba la don 125 snem ka rta, ka la pluh ha u snem 2001 bad hadien kata ka jylla, kam don ia ka iing dorbar, la ka jong.
Ka ‘Behaviour Change Model for living with COVID-19’ ka khein beit ba man u briew u lah ban dei u nongpang COVID-19 bad lyngba kane, man u briew u long uba bahkhlieh hi ban bat ia ka jingpynjngai iwei na iwei, ka jingpyndonkam ia ki jingda khmat bad ka jinglehkhuid bad ka jingsait man ka por ia ki ktiIa kine ki sienjam ba don lai bynta jong ka Sorkar ki la long kiba jop namar ka jingpyntrei kam ia ki ha ka por kaba biang lyngba ka teknoloji ban pynthikna ka jingbud ryntih ia ki jingbthah bad ki hukum halor ka COVID-19.
Kawei ka kylla jong ka jingïakren ka ladep.
Dang shen,mih sa ka mat khaii beain ia u dewiong bad kane ka pisa,don kiba ong,ba, la pyntuid shaduh Manipur,Assam etc.ban pynjop election ia ki katto katne ngut ki MLA hangto.
Naba kumba nga ong ka kyntien ki riewstad, “ka kam ka kren kham jam ban ïa ka ktien" khlem jingriej ne jingtieng to ngin iaid shaphrang ha kane ka thong bad ka jingangnud khnang ba ka jaitbynriew jongngi kan ieng rasong.
Ha ka jingtohkit la phla ba u Amarjyoti Dey bad ka Bandana Kalita ki la ïapoi kha naduh 12 snem mynshuwa kaba long pyrshah ïa ka mon jong kiba haïing hasem jong baroh arliang mamla.
Lah ban pynkynmaw ba u Hamza uba ki kmie ïeit bad ki kpa ïeit ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Bangladesh, ha ka por ba u dangkhynnah u ju wan sha Habiganj.
Mynta ka sngi haduh 28 ngut ki briew kiba la test covid positive, lyngba ka jingtest naphang kaba kynthup ia ki 7 ngut na Khlieh iew, 12 ngut na Motphran, 8 ngut na Anjalee bad uwei ha khyndai lad.
Nalorkata ki don katto katne kiba pep skul shiteng por namar ka jingshongkha khlem dei por.
U P Chidambaram, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ula shah kem mynta ka miet, ha ki pulit jong ka CBI, na ka iing sah jongu ha Jor Bagh ha New Delhi.
Ki Political Parties ki dei ban husiar ban nym pynkhih win ne khie thma sa ïa ki Khasi – Jaiñtia bad Garo kumba la jia ha ka jingïapbriew hapdeng ki Khasi – Jaiñtia bad Bengali ha u snem 1979 &1992, Khasi – Jaiñtia bad Nepali ha ka 1986 – 1987.
Ïa kane ka jingïakob la phiah ha ka kyrdan ïakhun jong ka Elite kynthei bad shynrang, nangta Meghalaya PRC kynthei bad shynrang, 10K kynthei bad shynrang bad ruh ka Run for Fun 5K kynthei bad shynrang bad haba kheiñ kyllum ki nongïashim bynta ki long shynrang 355, kynthei 137 bad baroh kiba la poi ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob mareh ha baroh ki kyrdan ïakhun ki long 492.
U la khlad noh ha ka 18 tarik u Nohprah 1940.
BSF ka la sam ruh ia ki kubor (Blankets) sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka shnong Amdoh, Amlympiang, Naljuri, Lyngkhat, Bakur bad Pyrdiwah.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba lai, kaba la long ha ka por 2.30 mynsngi, ka Mawlai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitkroh Sports Club da 2-1 kol.
Lada phi ia die lilam ia u dewiong tang kumba shi lak metric ton, 2 tak metric ton, haduh katno snem kan dep.
“Ngi hap ban trei shitom shuh shuh ha Meghalaya hynrei ki paidbah kin sa babe ba kim shym la jied ïa ka BJP namar peit ïa ki kam pynroi kiba jia hapoh ka jylla Assam," ula ong.
U Myntri u la ong ruh ba ha katei ka Commission, yn thung sa 12 ngut ki dkhot.
Kiba bun ki samla kiba dei hok ki la duh noh ïa ka kam ka jam namar jong ka Reservation Policy kaba mynta.
Ia katei ka jingthoh kin leit ban ai lashai ka sngi sha u myntri rangbah ka jylla.
Ka Dr.Ampareen kala kyntu ïaki paidbah jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei ban ailad ïa ka sorkar ban lum ïa ki jingtip ba donkam naka bynta ban pyntreikam ïa ka Roster System khnang ba kane ka jingpyntreikam kan long kaba beit bad kaba biang bad ka bym leh shilliang ïa kano kano ka jaidbynriew lane ïa ki paidbah ka jylla.
Ka niam Islam ruh ka donkam bha ia ka doh masi namar ka dei ka jait doh ba ki niewkor eh.
U la iathuh ruh ba lai tylli ki block Instistute of Teavhers Education yn sa plie shen ha kaba ia ki nonghikai yn ai jingsiew T.5000 shibnai.
Shillong, 28 Rymphang:Ka myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla ka Deborah Marak ka la takraiñ tyngeh ia ki pulit da kaba ong ba ki duna palat ka jingtip kaba ki lum ha kaba kim shym la tip tang ia ka jingleit jong ka ban plie ia kawei ka skul ha ka shnong Dorenkigre ruh kaba don sha shiliang ka wah Simsang kaba hap hapoh ka konstitwensi jong ka.
Ia ka kyrteng u bah Jambor uba shah rem salit ha ka elekshon ba la dep, la mynjur da kiwei pat kiba pan tiket ba kynthup ia u bah Walson Sohshang, Bah Bengal Marngar bad u bah Aibanrikupar Syiemlieh bad ia kane, la shim ha ka jingialang kaba long ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Mar ïa ïohi ïa kane, ki shipai bran bran ki la leit sha katei ka jaka ha kaba ki la pynibor bad kem noh ïa kine ki briew.
“U Gopal Dey um dei ban shu kynnoh kulmar bad ka seng ka lah ong ba ki bor Pulit ki dei ban pynngat bad shitom hapoh ka aiñ ïa u kum kine ki briew kiba kynnoh khlem ki sabut satar ba biang," la ong ka seng ha u kyrwoh ba la phah da u President u Bah Jersom Shylla.
Ha ka jinghiar jurip ki katto katne ki lad pathai khubor, ha kane ka 27 tarik Iaiong 2023, la lap ba ha ka sat jong kane ka ophis ka la jot rathai, nalor ka ophis kam don jingker, wat la ki don lai ngut ki nongtrei.
Watla ka hok longbriew manbriew ka don ha manla u nongshong shnong, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ha kine ki sngi, namar ba ki briew kim ia burom shuh iwei ia iwei pat, ha kaba la I pynban ba kim tieng shuh wat ia ka ain bad kumta u kyntu ia kiba don ha katei ka jingialang, ba ki dei ban long ka nuksa ia kiwei da kaba pyni ia ka jingiaieid bad burom iwei ia iwei pat, khnang ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ha ka imlang sahlang, la bynrap u Dr Saikia.
U la ïathuh ba ka jingtei ïa kane ka building jong ka College ka la ïaid shait shait mynta bad ha kane ka building, ki don 6 tylli ki kamra class, kawei ka kamra jong u Principal, kawei ka Staff Room, kawei ka Common Room, bad shiphew tylli ki paiñkhana kynthei bad shynrang kiba la shna ha baroh arliang jong katei ka building.
Nalor kata u la ong ruh ba ka long kaba donkam ba ki dorbar shnong ruh ki dei ban shimkhia halor kane ka mat, da kaba ïatreilang bad ka DDMA, khnang ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ba haba ki bor ka mariang kin wan lynshop, kim dei ban ap tang na ka DDMA lane tang na ki bor sorkar, hynrei ba ki nongshong shnong ruh kin nang kumno ban ïarap haba don ki jingjia ki ba kyrkieh.
Ki lah ban ioh ïa kane ka lad da kaba apply lyngba ka FORM 12D bad la bthah ruh ïa baroh ki Booth Level Officer (BLO) jong ki shnong baroh ban pynpoi ïa kine ki form sha ki nongthep vote ki ba dei hok ban ioh ïa kane ka lad bad ban pynpoi pat sha ka ophis jong u District Election Officer.
Ki nongjop ha ka Pyniriam na ki ba rit ba long kyrdan nyngkong u Wanbok Warjri, (Mawkneng), kyrdan ba-ar, ka Marbakordor Warjri, (Siejiong), kyrdan balai, u Mebanshngain Warjri, (Siejiong), ha ka Pyniriam baheh pat ka Graceful joy Warjri (Mawkneng) ka la wan ha ka kyrdan banyngkong, ka Wandarika Stella Warjri (Sohryngkham) kyrdan ba-ar, ka Cynthia Warjri, (Upper Shillong) bad ka Ïaphira Warjri, (Mawkneng) ki jop kyrdan balai.
Kumta la pynshlur ia ki paidbah ban shim ïa kane ka lad katkum ka jingsuk jong ki hapoh ka por ba la buh.
Da kaba pynshai ïa ka histori jong ka jingpang TB, u Prof G K Medhi, HoD Community Medicine, u ong ba ka jingrat dyngkhong ïa ka jingpang TB na ka Ri hapoh 30 tylli ki bnai ban wan, ka long ka thong kaba khmih ban urlong na ka phang ka koit ka khia u paidbah.
U Bah Shangpliang u la iathuh ba ka jingshisha ka long ba ia u Marak  la bat da ka shnong hadien ba la u donkti ban die bad pyniaid drok, denrite bad kiwei ki kam beain lem bad ki 11 ngut ha ka Dong Block-IV ha ka 17 tarik Jylliew ha ka por mynmiet.
“Kane ka dei nongrim ba ka party ka bud.
Katei ka jingialum lymbung jong ki paidbah, ka la pynlong ia U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia hills, ba un pynjari noh da ka section 144 Cr PC mynta ka nohsngi.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ki kandidiet, ia mynta  ki don lai tylli ki kam Gram Sevika, kawei ha Laitkroh Block Development Office bad kawei ha Pynursla Block Development Office.
Ka SSSS ka la pan jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ha ka 10 tarik u rymphang, 2015 bad hadien 30 sngi ka la ioh ia ka jubab kumba la batai ha ka ain, hynrei ka jubab kam shym la pynhun ia ka,namar ba kiba bun ki jingkylli ka KHADC kam lah ban ai jubab, kumta katei ka seng ka la leit ujor sha ka Appellate Authority  bad hadien 30 sngi la khot bishar ia katei ka kam da ka joint Secretary sha ka Executive Committee ka kong B.Basaiawmoit kaba dei ruh ka Appellate Authority bad hangtei ruh ka KHADC kam shym la lah ban sei ia ka jubab bad kumjuh kata ka ain thungkam, wat la kham mynshuwa ka la kam ba ka don ia ka ain thungkam,ong u bah Pathaw.
Ha katei ka jingialang ka la don ruh ka jingdeng lama iong ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
Shillong, Jylliew 23: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la leit kyndang ïa kawei ka jingphah thungkam beaiñ da u Myntri ka tnad Soil and Water Conservation u Marquis Marak ha ka tnad Programme Implementation and Evaluation jong ka sorkar jylla.
U Sylvester Mapozi, u mayor ka Mpondwe-Lhubiriha, u pynthikna, ba ki don 39ngut ki khynnah skul, kiba la shah pyniap bad 20ngut na ki, ha kaba 20ngut na ki, ki la shah pom bad shah dung bad sa 17ngut, ki dei kiba la shah thang im.
Shillong: U Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham Constituency uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngi Balang, u la aiti mar kawei ka Ambulance sha ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawryngkneng Circle, Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) New Shillong Circle bad sha ka Nongrah Pyllun Multi-purpose Co-operative Society Ltd.
Iwei na ki khun ksiew jong u na Bangladesh i sah mynta ha Laitumkhrah, Shillong mynta.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Juventus, ka la shah pynliem ha ka Ajax da 2-1.
Kumba ju long ba ha ka sngi pynkut iaka Behdeiñkhlam ki don haduh 12 tylli ki rong kiba wan poi ha tre pyrda na Seinraiij Wahiajer bad Ialong, hynrei ha kane ka kynti la shna da ki rong ki barit kiba long tang kum ki nongmuna bad bun ki bynta la pynlong tang iaka jinglehniam.
Dei ha kane ka bynta ba ka UCC ka lah ban tehlakam ïa u rangbah bad ban peit ba lada u iehnoh ïa ka lok bad ki khun u dei ban pynbiang ïa ka bai bam.
“Praise is Proclaiming what God has done and worship is proclaiming who God is".
“Ngi dang pan jingbit na u Deputy Commissioner ka EastKhasi na ka bynta katei ka jingialang bad ngi dang dang ap ia kajingbit na u DC", la ong u Bah Blah.
Ka jingpynshai jong U bah Allan, kaba la phah sha U Rupang, ka ong “Kane ka dei ka khubor lamler ka bym don jingshisha haei haei ruh bad kiba thew sha ka jingiasngewthuh bakla hapdeng bun mamla".
Ki pulit ki la ioh kurup ia ka mobile phone jong u nongniah katei ka trok na iing sah u pulit langrut u Claipson M Marak bad ka kali Swift (ML 05 K 8473)  ba pyndonkam da ki pulit ban leh ia katei ka kam tuh kam thiem.
Ai ba kane ka jingjia kan hikai ïa ngi ba ngi dei ban long kiba sngewnguh ngin ym kheiñ dewthala ïa kiei kiei," ong u myntri ka tnat pule puthi.
Ka MLA jong ka Sutnga-Saipung, Kong Santa Mary ka la pynpaw ka jingsngewkhia namarba ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki district hapoh ka ri India kaba don bun ki briew kiba shah ktah ha u ’ñiangkulia.
Ïa katei ka lympung ka ban long ha Thailand yn sdang naduh 4 haduh 13 tarik u Jymmang ha kaba kitei ki rangïalehkai kin ïatynjuh bor bad kiwei ki nongïalehkai jong kiwei ki ri.
Hynnin ka sngi, ka dei ka sngi kaba bun tam kiba ioh pang ha ka shisngi.
Ia katei ka phang, la pynsngew sha ki paidbah jong ka Ri British, na ka bynta ban iada na ka jing ia bit jong ka khniang jingpang Covid-19.
Ha katei ka jing khynra, la lap ba katei ka jingsei pisa tuh bad ka jing pyllait pisa, ka don jingiadei bad ki Bank kiba sha Hong Kong ad sha America ruh kumjuh.
Shillong:"Ka bynta ne ka kamram jong ka District Council ne ki ADC ka long ban ïada, pynneh pynsah ïa ki Riti dustur ba la seng naduh ki longshwa manshwa" ong u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren kum u kongsan haba plie ïa ka Shlem Jingtip kaba dei ka Community Led Landscape Management Project, kaba la pynkhreh ruh da ka Syrwet U Barim MJJCF kaba dei ka kam kaba kongsan jong kane ka Federation kaba la plie hapoh ka Shnong Mawlam, Pynursla.
U Messi, uba 35 snem ka rta, u ialehkai hi marwei, ha ryngkat bad u nonghikai jongu, ong ka khubor.
“U MLA jong ngi u leit mih sha constituency shisien 5 snem bad ngam ïahap ïa kane bad ha ka por khim khait ki paidbah kim ju ïohi ïa ka syrngiew jong u MLA bad nga lap ruh ba ha ka jingïatrei ha kine ki snem kiba la dep ba kam don ka jingïashaniah ba markylliang para nongïalam bad nga lei nga la shah pyni ba ki thut ïa nga," ong u bah Anthony haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nalorkata, kaei kaba kane ka Expert Committee kan ai jingmut, kam dei satia kaba kut namar kan shong sa ha ka sorkar jylla la kan pdiang ne em ïa kita ki jingai jingmut.
Ka Hicks, kam shym la deng mask satia ha katei ka jing shong lang ha ka liengsuin  Air Force One bad U Trump.
Ha katei ka jingialang la ioh ki jingkren na ki nongkren ba kynthup ia u kyrtong uba la pan jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka kynti mynta ban ailad ia u ban trei na ka bynta ka thain, la ioh ruh ki jingkren na u  Bah Banang Tyngsong, Secretary, Meghalaya State Youth Congress,  bad u Bah John F Kharshiing, Vice-President, East Khasi Hills District Congress Committee, kynthup ia kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng Congress jong ka thain Mawkyrwat.
Baroh ki seng riew lum ki hap hapoh ka jingpynïaid jong ka NEDA, namar ki dei ki shnat kiba hap hapoh ka jingpynïaid jong ka.
Ki nongïalam ka seng samla bad ki nongïalam kitei ki lai seng ki la ioh ban bat ïa ka kyiad ba thmu ban shalan tuh ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don ka Kali kaba kit ïa ka kyiad bad ka jingpynap shrip ki la ioh ban bat ïa katei ka Kali bad haba la talasi la lap ba katei ka Kali ka kit shisha ïa ka kyiad pyrsi.
Nalor kata u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula kob ba la wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla lyngba ka skhim PMGSY, hato u la klet ba kane ka skhim ka dei jongka sorkar pdeng?".
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 7 tarik Naitung, u Samla Baiashanlang Kharshanlor, uba dei General Secretary jong ka KSU Nongpoh Circle u la ong, “Na ka por sha ka por ngi ju ïoh  bat ïa kine ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla ban wan trei beain sha ka jylla jong ngi.
U CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), u Ma Thombor Shiwat u la pynpaw ïa ka jing-sngewkhia halor ka jingïakhih khah-khah da ki nongtrei jong ka JHADC halor ka jingbym ïoh tulop, ïoh ba kan don ka jingleh politik da mano-re-mano lyngba jong ki na bynta ka jingmyntoi jongno-re-jongno.
“Ha ki taïew bad ki bnai kiba la dep, ka hiar shaba palat haduh ba khlem ot shuh ïa ka dohmasi ruh namar ba ym don nongthied bad ki paidbah ruh ki tieng hynrei ha ka jingshisha ïa ka doh kaba mih nangne, la da khmih da ki doktor ha ryngkat ka jingai da ki syrnod," la ong u Bah Umlong.
Kumta, ka jingkyrkhu ka dei ka bainong jong ka jinglehhok bad ka jingtim pat dei ka jingmih na ki kyntien kren beiñ krenkhoh ïa kiwei.
Ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka VPP Narpuh Circle kiba la jied bad pynskhem ki kynthup ka President, ka kong Deiwi Tongper, Vice-President, u bah Yoomiky Kyndait, General Secretary, u bah Dauniki Dhar, Assistant Secretary, Spaiñlin Nongrum, Organizing Secretary, Keldrim Sumer, Finance Secretary, Kong Finzy Mary Ksih, Treasurer, Kong Hutmon Dhar, lem bad ki phra ngut ki dkhot jong ka Executive, la don ruh da ki spah ngut kiba la pyniasoh ialade sha ka party VPP.Ïa kitei ki nongkitkam bad ki dkhot la pynskhem da u President VPP Khliehriat Circle, u bah Damewanhi Rymbai.
Namarkata naka liang u Dr C Lyngdoh u la ong haba ngi dawa ïa kano kano ngim dei ban dawa da ka jingsngew (sentiment) hynrei da ka jingstad bad ka bor jabieng khnang ba kino kino ki jingdawa kim dei ban ktah hynrei ban seisoh.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka Hospital la buh mawnongrim da u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla ha u snem 2017 kaba don kumba 50 jingthiah bala mang pisa haduh 15 klur.
Ha kane ka sngi ki khun samla jong ka balang Presbyterian na kitei ki hynriew tylli ki District ki la ia wan ban ia shim bynta ryngkat  ki long kmie long kpa kiba sha ha Shillong.
Ki don kumba 17 tylli ki projek kiba la mang lyngba ka Smart City.
Nga sngewthuh pleng ka jingkmen ka jingim ka pyn samla ia ka met ha phad.
Ki nongialam seng trai ri, khamtam ki nongialam jong ka seng UDP, namar ba dei beit dalade hi ha doh, ki rit mynsiem bad ki kyndeh shadem jur ha kine ki kynta, namar ba lada ka jingwan poi Polo, ka duna briew, kumta la ioh nion jem jai da ka kynhun U Ma Vincent Pala.
Ka Political Condition jong ki Israel kala bamsap, bad kaba pynksan tang ïaki riewspah bad ïaki riew heh kyrdan.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u MLA jong ka Tikrikilla u Jimmy D.Sangma, u MLA ka Phulbari u SG Esmatur Mominin bad u Co-chairman jong ka State Planning Board u Limison D.Sangma bad kiwei kiwei.
Ki bun kiwei kiwei ki missoin ba la pyntreikam kum ka Honey Mission, Milk Mission, Mushroom Mission, Aroma Mission, Spice bad Pineapple Mission bad ym duna ïa ka 25,000 ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi.
Shuh shuh ka la ïathuh ruh ba wat la ki ïoh ïa u khaw rashon ba 25 kilo man la u bnai, hynrei namar ba ki khun ki la bun, une u khaw um lah ban pyndap baroh shi bnai.
Namar la ong ba katei ka tnat pulit ka dang phah ia kitei ki pulit ban pynkynriah noh ia kitei 2 ngut ki koidi na kawei ka shnong sha ka shnong Evreux bad ban pyndep ia ka jingbishar kaba sah baroh da ka ïingbishar na Rouen jong ka Normandy.
Kane ka jingthung tohkit magistor halor ki kharkhana sain rnga dewiong kadei hadien ba ujor ka East Jaintia National Council (EJNC) kaba la dawa na u DC ban tohkit nangno kine ki kharkhana ki ioh dewiong ban thang hadien ka jingkhang ka NGT ban tih dewiong naduh u snem 2014.
“Ngi la shu lyngngoh ba mih 15 ngut ha ka ing Dorbar, mynno mynno ka sorkar ka dei ban ai shithi sha ka EC ne District Council ban ong ba dei ban phah ia u MDC shu sieh na ka Council, hynrei ngi khlem ioh jingtip ia kata na ka sorkar ruh" u la ong biang.
Ka MSCSO ka la pynlong ruh da ka jingialehkai football da ka jingiatreilang bad ka ophis u BDO Khliehriat.
Ha ka snem 2021 haba u Bah Titos u la shimti kum u CEM la phah biang ïa kane ka Bill hadien ki jingpynbit pynbiang da kaba bud dien bha ïa ki rukom bat khyndew.
La iuh ia u na ki kjat.
“ Hadien ba nga la shu ïai ap shibnai lynter da ka jingbym banse nga la pynkhreh ban leit ujor biang sha ka ïing bishar hynrei mynta pat ba la thung ïa nga ngan ym leit shuh" ong u Salgira.
“Kumta ka dei ka rukom pynïaid hapoh ka seng…haba ka samoi treikam ka la kut…ngi hap ban jied ïa u President thymmai," u la ong.
Ka jylla ka don shibun ki lad ki kabu kiba lah ban rah shajrong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot kaba neh.
Na ka liang jong ki nongïalam bad dkhot ka seng hadien ba ki la lap ïa ka jingtrei kaba long torti, la ïohi ba ha kawei na ki bynta jong ka surok, ki la lah ruh wat ban pied tang da ka kti ïa ka rong kaba la dep ban siang bad pyni ba ka rukom siang ka dei kaba la shu leh tang dep.
Shillong, Jylliew, 07: Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ka song pisa kaba T.4700 klur na ka bynta bei sha ki Natural Resource Management Committee (NRMC) kiba don ha ki shnong bapher bapher ka jylla na ka bynta ban ïada ïa ki khlaw ki btap, ki tyllong um bad ïa ka mei mariang.
Hynrei ka dor pat ka kham rem ban ïa ki dohkha kiba la pynpoi na kiwei pat ki jylla.
halor ka phang ka jingduh Kam ki hajar ki nongtrei :peit haka por ba khang pomdieng ka court, ka jing jynjar bad duh kam ym da ki hajaar, hynrei da ki lak ki paidbah, hynrei suki Suki, ki sdang kamai da kiwei pat ki lad.
Shillong, 02 Risaw:Ka met iap jong uwei u samla Khasi la lap kaba thiah lyngktar ha lynti ha sor Bangalore mynta ka sngi.
Ki kali ban shah iaid ha ka 15 tarik, kin dei ban kut ha u nomber 0,2,4,6 bad 8 bad kumjuh ruh iaki kali riew shimet ba kut ha u nomber 0,2,4,6 bad 8.
Wanrah ka riti treikam ban thaw pynban bun tylli ki MINI- HYDEL Project (ki rukom bad ki kor pynmih bording ki bym bam duh ia ka ka spah mariang bad kine ki noh synniang kham bun shah ia ki shnong ki thaw.4.
““2.
Kane ka reservation policy kumba ka long haduh mynta kam pat ithuh satia ia kiba duk ba kyrduh ( economically weaker sections ) bad kiba tlotbor met me duna dkhot met.
Kan shim por da ki pateng briew (generations after generations) ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei pat ka dur (different forms).
Ka jinghiar dor jong ki mar rep khamtam u synsar ka la wanrah ïa ka jingkthang shikatdei ha ki paid nongrep jong ka thaiñ Ri Bhoi kiba la sngew kut lad bad sngewduh mynsiem khamtam ha kum kane ka jingsdang jong u snem namar bun na ki longïing ki shaniah tylli na ka kam rep kam riang ban pynbit pynbiang ïa ka ïing ka sem bad bai skul jong ki khun.
"Une u nongïalam ka UDP u la ong ba ki paidbah mynta ki kynthoh bad kylli halor ka jingleit kyrshan biang ka UDP ïa ka Sorkar, hynrei ha u 2018 pat hadien ka ilekshon, ba bun kim kylli ïa kane ka jinghiar jong ka UDP.Ha kawei pat ka liang, u Bah Jemino u la ong, ha kane ka jingïalang CEC ba la shong hadien ka ilekshon, la ïoh ban ïakren bad bishar bniah halor ka jingmih bad ruh ban peit bniah ïa ka jinglong jingman jong ka jop bad ka rem ka seng.
Ki pulit, ki la shimti noh ia U Dey mynta ka step, ha kaba la ialam ia u sha thanat jong ki pulit ha Williamnagar.
Ngim tip sa kiei pat ki jaka ba ka sorkar Assam kan kam watla ki dei ki jaka bym don ka jingïakajia.
Shillong:U Bah Ryng katlang Lyndem, u MDC jong ka seng UDP na Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency u la ong ba u Bah Paul Lyngdoh un ym ioh bat satia ia ka shuki CEM ha KHADC, kum ba la pynbeit ha u snem 2019.
Na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor halor kane ka jingjia.
Ki briew na katei ka thain, ki la pynpaw ba ki juh thep vote ha Polling Stations Mawpnar bad kaba hap ha Jirang Constituency bad nalorkata, ki skim ruh ki ioh na ka sorkar Meghalaya, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ka jingwankam jubor ka sorkar Assam ia ka Nongwah Mawtamur ka dei namar ka jingbym shimkhia da ka sorkar Meghalaya bad ka District Council.
Ha katei ka jingialap elekshon la don lang da u Bah Kyrmen Shylla u MLA jong ka Khliehriat Constituency bad u ba dei ruh u Myntri hapoh ka sorkar MDA, u Bah Nujorki Sungoh u ba dei u MLA ka Mookaiaw Constituency, u Bah Balajied Synrem u ba dei u MLA ka Shella Constituency, u Bah Titostarwell Chyne u ba dei u CEM ka KHADC bad u ba dei ruh u MDC ka Sohra Constituency bad u Bah Laski Rymbai u ba dei u MDC ka JHADC.Haba kren ha katei ka jingialang u Bah Kyrmen Shylla u la khyrwit tyngeh ia kiwei kiwei ki seng kiba la ong ba u Bah Eugeneson Lyngdoh um pat da long u briew u ba bit satia ban long nongmihkhmat namar u dang khynnah palat, kumta na ka liang u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ma u lem bad ki laingut kiwei kiba don hapoh ka UDP lei ki dang kham rit shuh shuh ban ia u Bah Eugeneson Lyngdoh ha kaba ki dang don tang hapoh ka 33 snem ka rta bad kumta ym iahap shuh ban ong khynnah ia u Bah Eugeneson namar lada kiwei kiba kham rit ki ia u ki lah ban long nongmihkhmat kumta u Bah Eugeneson ruh u lah.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Diliancy Lyngdoh, kaba dei ka Vice President barim ka Meghalaya Pradesh Congress Mahila bad ka District President barim ka South West Khasi Hills Congress.
Hadien ka jingkñia Mass, da ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Katholik kila ïashim bynta shitrhem ha ka jingiaid procession ha surok bah.
U EC Anup Chandra Pandey ha ka jingplie ïa kane ka prokram u la ong ba naduh ki por mynshuwa, ka All India Radio ka la khring ia ki briew kum ka nongiathuh khana da ki sur kiba sngewtynnad bad ka jingpynkhlain ia ka synshar paidbah.
I longkmie Pelcy Snaitang ila wan basaw (BJP-1907).
Ïa kane ka mat ka ïing bishar ka la buh ban shong bishar biang ha ka 14 tarik Nailur.
Ha kaba iadei bad ka Umbam Umdih ruh ka sorkar kam pat lah ban leh ei ei, hab ban shaniah ha la ki jong ki tyllong um ba kyrsoi ha ki jan kper bad ha them jong ki lum.
Ha ka jing pynmih hukum, ka sorkar India, ka la bthah ba kito kiba leit sha ki jaka lehniam, kin dei ban sait shwa ia ki kjat bad ki kti jongki, da ka sabon, ha shwa ba kin rung shapoh ki jaka lehniam.
Ha ka kyrwoh, kaba la pynmih mynta ka sngi, la ong ba ka Rot Association of Meghalaya, ka don jingthmu ban pynlong ia ka jing iatai nia, ha ka 3tarik Lber 2022, kaba dei ka  International Sex Workers Rights Day, ha u pud u sam jong katei ka shnong.
Hynrei, kane ruh kam poi shano shano namarba kam long kaba suk ban rep bad ka kham suk da ka shuthied ïa ka bam.
U namding Tomahawk jong ka America,u dei uba lah ban siat ha ka jingjngai kaba 1,200mer bad nangta ki don sa 124tylli ki namding kiba jrong 18phut, kiba shongdor  £300,000, kiba la ther da ka America bad ka England pyrshah ia U Col Gaddafi, ki dei kiba la pynkhreh ha kane ka kynti ruh.
“Ha sor ngi la shah ban shim ia ki jingkylli shi kynta shiteng na police station shwa ban sdang ka eksamin namar ba jur ka jingsahkut kali katba ha jaka nongkyndong la shah ban shim shi kynta", la ong u bah Marbaniang.
Da kane ka jing ïakhaid ka Shillong Lajong FC ka la lah ban kamai 7 poiñ bad ka dang ïai bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong jong ka Group-B bud sa ka United da 5 poiñ, East Bengal da 4 poiñ bad ka Diamond Rock kaba khlem pat lah ban kamai wat tang shi poiñ ruh.
U Conrad u la ïathuh ba ka jylla ka ïasam pud kaba 440 KM bad ka Bangladesh, kumta kan plie lad lynti ïaka jylla ban die ïa ki mar ki mata jong ka sha ki Ri ba marjan.
Ka Sorkar Jylla kan sa pynmih kyndon thymmai halor ki khajna ïa ki kali kamai kynthup ïa ka rukom kamai kaba thymmai da ki ar shaka.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla jong ngi kaba dei ha ka liang jong ki kynthei ka la shah kynthup ha ka Group E na ka bynta ban ïakhun ha ka samoi 2023-24 jong ka lympung Santosh Trophy, ha kane ka group ka don ïa ki kynhun ba khlaiñ, kata ka Odisha, Goa, Dadra and Nagar Haveli & Daman and Diu, Arunachal Pradesh, bad Gujarat.
Ka jingmut hangne ba U Blei ha shuwa ba Un thaw ia u briew, U la thaw nyngkong ia ka bneng bad ia ka khyndew.
Ka jingbun ki ar shaka khamtam ha nongbah Shillong ka long kaba la palat liam bad lada ki bor jong ka aiñ kim leh ei ei da kaba tyngeh ïa kine kiba ñiah ar shaka, un poi u pud ba kin bun sa tang ki jingjia shah tynrah bad shah pynmynsaw ha ki ar shaka.
Don ki lad khubor, kiba pynsngew ba yn aiti noh ia ka tnat kam pynroi sor, sha ka kong Roshan Warjri bad ia ka tnat kam poh iing, ban ai noh sha ka kong Ampareen Lyng doh (wat la katei ka khubor ruh kam pat shai bha satia).
Kaba paw shai ba u BDO u don bynta ha ka kam bamsap ka kong Prima ka la ong ba dei lyngba ka jingpynpaw jong u ia ka kam biej jong u namarba  ba kat u BDO um tip tang ia ka por shongthait ki ophisar ruh, hynrei u la pynjlan ia ka por shongthait jong u bah Tngen Sing Basaiawmoit.
Wat la katta ruh hapdeng kine ki jingshah pynwit ka dang leh hi ïa ki kam ba dei ban leh.
Ha kane ka Conclave la wan ïashim bynta da ki heh ki hain kiba kynthup ïa u Mangubhai C.Patel, Lat ka jylla Madhya Pradesh, u Hardeep Singh Puri, Myntri ka tnat MoHUA, u Shivraj Singh Chouhan, Myntri Rangbah ka jylla Madhya Pradesh, u Kaushal Kishore, Myntri Khynnah ka tnat MoHUA bad u Bhupendra Singh, Myntri ka tnat Urban Development jong ka Sorkar Madhya Pradesh.
Ha kane ka jingleit ban ïa kynduh jong ka seng ïa ki nongtrei hapoh ki jaka pynlang pisa ki long ïa ki Branch Manager jong ki bank, kaba kynthup ïa ka HDFC Bank, ka ICICI bad ka SBI jong ka Mawkyrwat Branch, ban pynsngew ha ki ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad ki ïa shem haba ki leit donkam bad hadien ka jingïatai bad ïa kren sngewthuh bad ki Manager, ma ki ki la kular ban pynbeit kloi ïa kine ki jingeh katba lah.
Shillong, 28 Natiung:U Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Lathoh Manik Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingtreikam kane ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u Chief Executive Member (CEM).
“Ha kino ki kyndon aiñ ka sorkar ka lah ban aiti jubor pyrshah ïa ka mon ki trai jaka sha ka sorkar Assam namar ka sorkar lei kam don jaka ki jaka kiba ka don ruh tang khyndiat eh ha sor Shillong" u la ong.
Ki don 20 jait ki amino acids kiba wanlang hajuh bad thaw ïa ka protein kaba kyrpang bad kiba don ruh ka jingïanso ha ka jingthaw ïa u ñiuhkhlieh, jingkhih jingksaid ki thied, ki bynta jong ki shyieng, ki shyieng khyrkhoit, ka enzyme napdeng kiwei de.
Ki briew kiba na ka kynhun jong ki riewngeit Khristan ki la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingshah ibeiñ bad shah thombor jong ki Khristan, ha Jantar Mantar.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-Upper Shillong Circle, ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban pan ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ki nongshong dukan trai muluk kiba kamai jakpoh ha shilynter ka surok bah 7mer Upper Shillong.
U Leite u la iathuh ruh ba ki briew ka tnat pynlip ding ki la ioh ban pyllait im ia palat 2,400 ngut ki paidbah nongshong shnong ha kitei ki 2 sngi ba la leit.
La ong shuh shuh, ba ki dak ki shin ki pyni, ba kito kiba la dep injek, lada jia ba ki ioh pang ruh, ki kham duna, ba kin ioh pang jur, lane ba kin poi hospital lane ba kin iap na ka jingpang khlam.
Ia kine ki tiar kiba kynthup iaki marbam la aiti haka sngi Saitjain da ki nongialam ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills haka jingialam khmat u Dr.Ryngkat Phawa Chairman Sur U Paidbah East Jaintia Hills haka jingsynralang Streamly Suchen Assistant General Secretary bad ki dkhot ba kynthup ia u Justice Lyngdoh, Livingstone Phawa, Jespar Bareh, Everlast Nongtdu, Ka kong Crescent Tlang, Burom Tlang bad u Harvis Phawa sha ki nongialam ka Seiñ Manbei Seiñraij Tuber kaba pyniaid ia kane ka jaka ri khynnah.
Na ka liang u President ka AMDA u la kyrpad khamtam eh ia ki nongmihkhmat bad ia ki paidbah jong ka them Ri-Bhoi baroh kawei ban ai lem ka kti ka mon ka kti kadiang na ka bynta ban noh synniang bad kyntu ruh ia ka ophis u Deputy Commissioner kumjuh ia ka tnat Art and Culture jong ka Sorkar Jylla ban theh jingiarap sha kane ka kynhun ka ban sa leit iakhun shen ha une u bnai ban wan.
Ka la thaw ïa ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u OSD Santosh Kumar bad u Project Engineer u Chetram Singh na ka bynta ban pynlong ïa ka jingleit khmih bniah bad ban buh ryntih ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka rukom pynkhuid ïa ki jaboh.
Kaba ngi lah ban leh ka long ban bud ïa ki kyndon treikam ba kino kino kiba don jingmut (ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha) ki lah ban wan shakhmat ban ai ïa ka aplikeshon jong ki," la ong u Bah Paul.
Shisngi hadien ba ka KSU Mawlai Circle ka la pynbna ba ka la sospon ia utei u dkhot ba na Nonglum Unit, na ka liang ki nongialam seng na Nonglum ki la kyntait ia katei ka rai ka Circle bad ki la kam ba ka dei tang ka jingkynnoh bada utei u President ka seng, u dei u briew u bym ju lap ne shem ba un leh ia kum kitei ki kam.
Hadien ka jingpoi jong ki bor pynïaid district, kila ioh ruh ban ïakren bad ki nongïalam seng naka bynta ban pynbeit ïaka huri hura ha katei ka jaka khrong khajna tang nakadaw ka jingbym siew tulop ïa katei ka longkmie kaba trei ha katei ka jaka khrong khajna.
Ka jingsniew jong kane ka surok ym tang ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur , hynrei ka buh jingma ruh shibun ïa ki nongleit nongwan kumjuh ïa ki nongshong shnong kiba hap ban iaid man ka sngi lyngba kane ka surok.
Naduh ka por 10 baje mynstep ka la don ka jingiakynduh kiba bun ki riew rangbah na ka Hima Sohra ha ïng Dorbar jong ka shnong Maraikaphon, Sohra na ka bynta ban pdiang sngewbha ia u Acting Syiem u ban leit ban shimti noh ia ka khet bad ha katei ka jingiakynduh ki la phah briew ban leit pan shabi na u Syiem Freeman, na ka bynta ban plie ia ka ïng dorbar ban shimti noh da u Acting Syiem ia ki kam Hima.
Lada leit ha kylleng ki jaka kiba dang kham don ki khlaw la ju lap ba ka jingbeh thong ïa ki skei ka dei ym tang ha ka por mynsngi ba ki beh da kaba pyndonkam da ki ksew beh mrad.
“Ynda kine ki jaka pynïeng kali kin don, kiba bun ki kali kin nym ïeng shuh harud surok bad ha kaba ki surok jong ngi kin sa long kiba kylluid bad ngi don ka jingkyrmen ba kum kine ki lynti kin sa ïalam ban lah pyllait na ka jingkhapngiah," la ong u Conrad.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Shillong Circle ryngkat bad ka Nongthymmai Circle ha ka jing ialam da u President ka Nongthymmai Circle u samla Enlang Sawian, ki la leit ban iakynduh ia ki nong pyniaid ka ophis treikam ka Jio kaba thmu ban beh kam noh ia kawei longkmie.
Ha ka rai jong ka kashari mynta ka sngi, la kynnoh ia U Asaram bad saw ngut kiwei pat bad kitei ki kynthup ia ka  Sanchita lane kaba la ju tip ka Shilpi, nangta U Sharad Chandra lane uba la ju tip U Sharat Chandra, U Prakash bad U Shiva ba la ju tip U Sava Ram Hethvadiya bad ia kitei la pyngngat ha ki kyndon jong ka ain  POCSO, Juvenile Justice Act bad ka Indian Penal Code.
Katba nangheh ka rta katta nang duna ki paralok hynrei haka juk stad mynta lyngba ki kor ki bor teknoloji lah ban iajan bad no bad no ha kano kano ka jaka kaba long kawei na ka lad kaba lah ban pynkoit iaka jingsngew marwei, la ong u MB Tongper.
Ka seng ha ka juh ka por ka khot ka wer ia ki paidbah,ki khynnah pule, ki samla shong bad ki sengbhalang bapher bapher, kiba don ha Upper shillong kiba dang don ia kata ka mynsiem ia sngewlem halor katei ka jingjia, ban ia poi lang ha katei ka sngi bad jaka ba lah pynbeit, ban pynpaw pyrshah jur ruh ia ka jingshah leh beijot ki kynthei khynnah jan manla ka por ha bri Hynniewtrep haduh ba ka lah pynsniewdur iaka imlang ka sahlang ka Ri ka Jaitbynriew baroh.
Katba u dang tieng u dkhar, ki pla jong ki nonglum bai kynshew na ki dkhar ruh kim thylli lano lano ruh.
“ Nga la maham halor ka jingïaid jingïeng bad rieh tngen jong u Dristi Rajkhowa ha ri lum Garo bad kumno ruh ba u pynrung dkhot ïa ki samla.
Ka jingkyrduh-kam bashisha (unemployment) katkum ka economics ka long ba ka jingbunbriew ka la tam ia ka bor bsa jong ka khyndew (natural resources) bad ia ki lad ki lynti ban kamai.
“Ka jingmih bad ka jingrung ka shong ha u briew bad ym lah ban leh eiei", ka la ong.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar, hadien ba ka la wan rah ia ka kaiphot jong ka Judicial Inquiry Commission hapoh ka ingdorbar kan sa khot ia ki kynhun jong ka tactical team I." Hadien ba la pynpaw paidbah ia ka kaiphot jong ka Commission, ka sorkar kan sa khot ia ki kynhun kiba don ha ka technical Team 1 ban pynshai halor kane ki jingkynnoh".
Kane ka trok kaba don ïa u Registration Number NL 01 AC 8978 ka la shah bat noh ha ka Executive Committee jong ka Umïam dorbar shnong.
Ki Khasi ha kato ka por ki dang sheptieng ban leh pop ba ioh pom pyrthat, ioh dait u khla, iohi lympat u hati, ioh tan u sangkhni… hynrei ynda ki la pdiang ia ka niam Khristan pat bad ba ka niam ka la nang roi, ki briew kim tieng shuh ia u pyrthat, ia u khla, ia u hati bad ia u sangkhni.
Ka jingweng kynsan ia u Syiem ka Hima Maw lai Sohmat, kan long ka mat ba kham khluid bha namar ba u nongialam liangpyrshah ha KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u dei uba bat teng ia kane kam Syiem shwa ban shimti u para jongu ia kane ka kam.
U Lensbirth marwei u la lah ban kyntiew ïa ka kynhun bad khur ruh ïa ka nam Player of the Match hadien ba la kut ka jingïalehkai.
Shillong,27 Nailar:Haba kynthoh kylla halor ki khubor kiba la mih na ki jingkren u Deputy CEM uba dei na ka seng UDP u bah Teinwell Dkhar, kiba la pyni ba ki don ki dak or pait ha ka ARPA, u bah Ardent Miller Basaiaw moit, CEM KHADC;  u la kyntait ba u trei marwei lane u leh shimet ia ki kam ki jam khlem ka jingtip lang jong ki EM, u la ong ba kum u CEM um don kano kano ka jingbuhrieh ia ki subjek lane ki phang ia ki EM ka UDP kiba la dep ban ia kren ha ka jingialang jong ka EC.Haba kren sha ki nong thohkhubor mynta ka sngi balang ha kamra treikam jong u, u bah Ardent u la pynpaw ba ki jingkynnoh ki pyni ba kam don ka jingshaniah iwei ia iwei hapoh ka kynhun jong ka ARPA  , “Lada ym don ka jingshaniah , ym myntoi ban ia trei ryngkat" u la ong.
Na ki poitri ngi nang bad tip ruh ïa ki kyntien kiba kit jingmut, kiba la jah noh bad kiba ngim pat ju tip ne sngew.
Lada jia ba ym lah ban tep ïa ki sniang, ïa ka kali ba kit ïa ki sniang ba la ïap dei ban leh da ki Agency kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Veterinary Office kata ruh da kaba bud ryntih ïa ki kyndon.
Ha kane ka sngi la don ruh ki kam lehkai byrngia na ki khynnah bad samla ki ba tbit ha ka rwai ka shad tynrai bad ha ka rukom mynta bad la ai jingkheiñ jingdiah da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpynïar ka Seng Kur halor ki kam bhalang jong ki parakur parajait kylleng ka Ri Khasi.
Hangne, keiñ ba kiew ka sairi pyrkhat khara jong ngi, ban da ban ker ïa ka tynrai-ka tyllong ba la syngkhong.
Ngam rieh wat ban mih snam ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nonghikai ha ka jingiakhun", la ong shuh shuh u Bah Kharmujai.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la pyntip ruh ba ha ka jingkynduh dang shen bad u Myntri ka tnad Human Resourses Development ha nongbah Delhi ryngkat bad u Myntri Rangbah, la rai ban phah ïa ki ophisar rangbah na katei ka tnad ban wan buddien ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pule puthi ha kane ka jylla la kumno kumno shwa ka Dorbar ha Parliament.
"Haba pyntip ba u Uranium u don kyrhai hapoh West Khasi Hills, ka kong Elizabeth ka la ïathuh ba ka NEST(India) kaba don ki briew ba ithuh ithaw ha ki shnong ki thaw bad ki stad ki jhad ban tih marpoh khyndew, ka lah ban pynurlong ïa ka kam tih Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya.
U bah Ardent haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka jingiakren hangtei kam dei na ka bynta ki Rangbah Shnong, hynrei ka dei na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban pynkhlain bor ia ki Dorbar Shnong, hynrei u Rangbah Shnong u dei u khlieh jong ka Dorbar Shnong.
Ka hotel la bat shi taiew kynthih.
(iii) Ban jam shaphrang da ka jingminot, jingtreibha bad jingtrei hok.
Shisien pyrkhat la dei ban sngew lyngngoh naei ba kitei ki briew ki ïoh spah kyndit kyndit ban tei ïing paki-dulan.
Kine ki jingeh ki lah ban long noh ki jingkyrkhu namar ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023, u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat PWD u la ïoh ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban sdang pyntrei noh ïa ka surok Intermediate Road na Lailad sha Borsora.
Ka Power Grid ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Secretariat, ka la jop da 8 wiket.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa kitei ki runar bad pynngat ruh hapoh bun tylli ki kyndon aiñ na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U DGP u la ban ïa ka jingdonkam ka jingïatreilang lang na baroh ki liang ban lah ban kem ïa ki nongkhaïi drok ha ka jylla.
Hapoh ka skhim MSHCS, na ka liang ka sorkar jylla ka pynbiang ïa ki lad jingïarap haduh T.2 lak sha ki nongïohmyntoi ha ka shi snem.
Ha kane ka sngi ba sam la ia don ryngkat lang u Chairman ka Shnong Ma Ning Mynthoi bad u President VDP Ma Boikmen Mynthoi bad katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
Ha kane ka jingiakhih, la iasnohkti lang baroh ki nonghikai bym dei sorkar ha ka jylla naduh ka MUPSTA, Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teachers’ Association (FAMASSTA) bad kiwei ki la iasnohkti lang ha kane ka jingiakhih hapoh ka lama ka JACATAM.Ha kajuh ka por, u la Publicity secretary ka JACATAM u la ong ba ki bor pyniaid skul ne school management kim dei satia ban tieng ne artatien ban shu provincialise ne shimti tang ia ka kam ne service ki nonghikai namar kan nang pynkhlain bad pynjanai shuh shuh ia ki.
U Modi, u thoh ha ka twitter jongu, da kaba  ong  “Just back in London after a whirling global tour #maldives # sardinia with the families – not to mention my #better looking partner @sushmitasen47 – a new beginning a new life finally.
Ki umbam Umdih ki la sdang sniew ha u snem 1986-1987 terter haduh mynta.
“Ka Pisa ka pynkulmar bad kadei maka kaba pynkulmar ia ki haduh katne", la kynthoh u rangbah uba na Ladrymbai hi, hynrei u bym hap ha Ladrymbai Dongwah.
Ka juk thymmai kala kylla ha kaba ki briew ki phah pule ia ki khun ki kti ym ban shu deng syngit ryndang (tie) ba la hikai ka sorkar phareng mynshwa ban trei tang ki kam lahe (white collar job) hynrei kaba kongsan ban ioh ia ka jingstad.
Na kine ki 17 ngut, kiba ïoh thymmai mynta ka sngi ki long 8 ngut katba kiba la koit ki don ar ngut.
Khatduh eh la sam ïa ki syrnod da u bah H.K Thabah sha ki nongseng kam la jong, kiba la lah ban pynmih shibun ki jait jingbam bad kiwei kiwei.
Hynrei une u pipe jri u neh palat ïa ka 50 snem bad u lait ruh na ka jingkem sarang, ha kaba ka um kaba ring ha ïing ha sem ruh kan long kaba khuid.
Bad ha ka juh ka por ruh u la ong ba na ka liang jong u, u la ong ba ka Sorkar ka dei ban shimkhia na ka bynta ka tulop jong ki staff namar ba la lai bnai tam kim ioh tulop shuh ka la long kaba eh ia ki ban sah miet ha kane Hospital mamar ki hap ban thied naduh ki bombati, ka phniang sharak bad kiwei ki jingdonkam jong ki bad u la long ba na ka liang jong ka office jong ka PHC ba kin ai por ia ka MeCEL bad ia ka Health ba ki trei shitom khnang ban pynioh bording ia ki lym kumta na ka liang jong ki lah ban khang ruh ia ka Hospital ha kaba ia dei bad kane ka jingeh baroh.
Ym katta, ka Sorkar Pdeng ka la bhah pisa da ki spah klur ban pynjanai ïa ka jingpynmih ïa ka Dud ha ka ri.
Ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka hukum kaba tyngeh ïa u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad ïa u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ba kim dei satia ban pyndem ne kohnguh ha kino kino ki bor synshar, hynrei ki dei ban kem beit naphang ïa ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewiong.
Bhopal: U Narottam Mishra, MLA jong ka seng Bharatiya Janata Party MLA bad uba dei ruh, u myntri kam poh iing ka sorkar Madhya Pradesh, ula shah kynthah tyngeh, namar ka jingkren shaitnait jongu, ia ka Hema Malini, kaba dei ka MP jong ka seng BJP.U Mishra, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Datia, ula ong, ba ki kam pynroi, ki la jubor bha ha Datia, ha kaba ki la bun ki prokram pyni rong, kiba la ju pynlong ban leh burom ia katei ka jingroi jong ka thain, ha kaba la ju pynshad ruh, wat ia ka Hema Malini, da ka jingsngewkmen palat, na bynta kitei ki kam pynroi.
Ka long kaba kongsan haduh katta katta ban iada hi dalade ialade.
Utei u nongniah Rickshaw u dei uba la tip kyrteng kum u Jitendra, u la dung kput ia katei ka longkmie bun bunsien na ki bynta u ryndang, dur khmat,kpoh bad na ki bynta jong ki kti.
Ka HYC ka la pynpaw ruh ba kumba la tip ka Civil Sub-division Mawshynrut ka la don kumba 6 snem tam hynrei ki jingduna kiba bun ki don.
“Mynta pat, ngim tip na kaei ka daw ba ka UDP ka hiar ha rilum Garo.
Ka jingïakop shet jingbam tynrai ka dei ka kam kaba ka SURE ka ïatreilang ryngkat bad ka North East Slow Food and Agro biodiversity Society (NESFAS) kaba long ruh shibynta ka Project “No One Shall be Left Behind Initiative" ïa kaba la kyrshan da ka Rural Electrification Commission.
Khnang ban poi sha baroh ki jaka, ka NHA ka la pyllait paidbahia ka ‘Ayushman App’ na ka bynta ka jingshna ia ki Ayushman Card.
Katei ka jaka shon pisa, kan khang na ka bynta san sngi kynthih bad ka daw, ka long namar ba ki don 40 ngut ki nongtrei jongka, kiba ioh pang corona virus.
Nalor u Momin, ki nongialam ka Nationalist Congress Party (NCP) hapoh ka jingialam u Jepherson Marak bad u Dabo M Marak ki la iasoh bad ka NPP ha kane ka jingialang paidbah.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei ruh u Myntri hapoh ka Sorkar jylla u la ong ba baroh ki 7 ngut ki nongmihkhmat napoh Ri Lum Jaiñtia bad kynthup lem ia u, da kawei ka sur ki pyrshah jur ia kane ka rai ban ai wai sha ki kompani shimet ne ki Myntdu Leshka Hydro Electric Project ban pyniaid ia ka jingsam bording kaba kynthup ruh ia ka maintenance hapoh ka Ri Lum Jaiñtia.
U Blei u ong- “Lada ki pop jong phi ki long basaw hain hain, hynrei kin lieh kat kaior: la ki saw bthuh kin long kum u shniuh langbrot".
La rahbor ia u na kawei ka jingtrei  kaba don ha Gasuapara (SGH).
Kata ka dei, ba ngim tip eiei ïa kata jingshisha kaba shai.
La ong ba haba bret ïa ki plastic song kwai dong, ka sorkar ka ong ka ktah ïa ka mariang, haba thang da ki dieng ïap ha ïing ka ong ka ktah ïa ka mariang, lada tih shyiap bad tih maw ka ong ka ktah ïa ka mariang, haba tih dewïong thliew khnai khlem da pynkhyllem ne pynjot ïa ki dieng ki siej ka ktah ïa ka mariang.
Katkum ka shithi ba la soi da u General Secretary FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah Fullmoon Nongtdu bad u Information Secretary, u bah Michal Chyrmang, ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingkit palat pud ki trok kiba kit mawshun kiba kit na ki par mawshun bapher bapher kiba ïaid lyngba na ka surok NH-6 East Jaiñtia Hills District namar ba lada ka jingjulor ka surok kan nang jur kan wanrah jingeh ha kiba bun ki liang.
Katba u Vice Chairman ka HNLC u Bah Manbhalang Jyrwa, ula ïathuh ba ka jingïakynduh ki lai kynhun ka long kaba seisoh namar na ka liang ka sorkar ruh ka long kaba bha bad kaba ai mynsiem ïa ki ban dang bteng ïa ka jingïakren ïasuk.
Haba ïadei bad ka package ba saw ka Kashari ka pynpaw ba ka kam ka dei ban ïaid noh shakhmat bad ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ïa kane ka kam.
Ki la don shibun kiba kynthoh ia katei ka phlim bad ki shim ba kane ka phlim thymmai ruh ka dei kaba iaid iew bah jong U Salman Khan.
Kum ban pynpaw paidbah, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nonglyndoh bad Nongkhrah ki la pynlong ruh ia kane ka jingialang lane ban lum ban lang ia ki paidbah nongshong shnong, ka dei halor ka jingleh kyllut ka tnad PWD ban phah pyndep siang rong noh ia katei ka surok, kaba la sahkut mynta la saw snem tam ei ei khlem da pyndep da u contractor ba la ai kam ban siang rong ia katei ka surok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah John Wankhar u la ïathuh ba haduh mynta ki don kumba 14 ngut ki nongshong shnong na ki shnong kiba hap hapoh Sohïong Constituency kiba khlem pat ïoh pisa ba la mang lyngba ka SRWP scheme 2018-2022 watla ka kyrteng jong ki ka paw haka thup ba la ïoh ïa kane ka skhim katkum ka jingtip ba ki ïoh lyngba ka RTI na ka ophis u Block Development Officer ka Sohïong C& RD Block.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Panliar kala ïasnohktilang bad ka mission jong ka sorkar jylla ‘One Citizen One Tree Campaign’ bad kala pynlong aka jingthung dieng naduh u Mot Kiang Nangbah bad ha ki lynti ki syngkieng kaba don ha shilynter ka Syntu Ksiar.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba halor ka jingjia jong ka kong Agnes, ki dei ki pulit kiba pynshit ia ki paidbah, ba kin ktah kti ia ka, namar ba ka kwah ban tohkit ia ka jingtih dewiong beain bad ka HNLC, ka ong ba ka jingshisha kaba la ia tip paidbah, ka long ba naduh ki nongkhaii dewiong, haduh ki pulit, ki riew sain pyrthei, ki heh sorkar, ki don bynta lang hi shrup, ha ka jingtih dewiong beain.
Shuh shuh ha kane ka prokram ki la don ruh katto katne ngut ki nongseng kam lajong kiba la ioh pdiang ia ka shithi ban ioh ram ne loan.
"“U Prestone, u Conrad, u James, ki ong Maheh wan noh seh bad ngi, lada phi wan ngin ai lut ïa phi", la ong u Bah Martle.
Ia kane la iohi ha miet 25 tarik mynta u bnai, hadien ba ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Sengkmie, ia kaba la ialam da u President u Bah Bandary Ryntathiang, ka la pynlong ia ka jinghiar jurip ia katei ka Weighbridge kaba don ha 13Mer, kaba long ruh kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingioh iaid laitlan jong ki trok kiba kit palat pud bad kaba pynkhein ruh wat ia ki kyndon jong ka NGTHaba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Bandary Ryntathiang, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban kan pynlong ia kane ka jinghiar jurip, ka long ban bat ia kito ki trok kiba kit palat pud ia u Dewiong, namar katkum ka jingtip kaba la ioh da ka seng, bun na ki trok kit palat pud ki pynkhein ia ki kyndon ka NGT, ha kaba ki ioh beit ban iaid lyngba katei ka Weighbridge.
Em kam shym long kumta.
Ha kawei pat ka jingleit aijingiarap ki dkhot hapoh ka jingialam jong u Sub-Inspector Y.Challam ki la her sha ka shnong Tpeppale hadien ba ki la ioh jingtip ba u don uwei u dieng uba la khyllem ha ki sainar bording ilektrik kaba buh jingma shibun ia ki nongleit nongwan.
Shillong: Ka Workers’ Power Of Meghalaya (WPM), ka sengbah jongki kynhun ki nongtrei nongbylla hapoh ka jylla, ka kyrshan ia ki khynnah pule hapoh ka  lama “Fridays For Future – Shillong",  kiba iakhih pyrshah ia ka jingpynjot mariang ne ‘Climate Change’.
U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh haba kren kum u kongsan u la pynpaw ia ka jingkmen ban iadon bynta ha kane ka prokram bad u la ai khublei ruh ia u myntri bad baroh ki nongtrei ka tnat Transport ka jylla namar ka jingpynkloi jongki ia ka jingplie ia ka ophis u DTO hapoh ka distrik kaba long kum shibynta ban pynjan shuhshuh ia ka synshar khadar sha ki paidbah nongshongshnong.
Kane ka la long ha ka jingialam jong u Khliehduh  jong  Jylla Niam Bah Shillong  u Archbishop  Dominic Jala u la ai ka jingithuh  namar ki kam radbah lyngba  ka  “Babu Basil Langstang Catechist Award 2018" ba la wanrah da Catholic Association of Shillong (CAS).
Boy’s Higher Secondary School, Jowai (Batch 2017-18) 10.
Une um don hok shuh ban dawa ia ka bneng.
Utei u MDC ka Sohiong u la kren siat ruh ia ka jingioh CEM ka KHADC haduh laingut ha ka shisnem ha kaba u la ong  “Lym da pat kynih haduh laisien ka bneng kan ym shai" kaba u la thew ba haba u syiar u kynih laisien ka bneng kan sa shai, kaba u la siat ba u bah Pynshngain u dei u CEM b alai ha ka shisnem bad u kyrmen ba hapoh ka jingialam jong u baroh ki kam ka District council kin iaid beit iaid ryntih.
U la ong ruh ba kane ka case ka dei kaba rim bad ba na ka liang ka sorkar kan khmih kumno ban pyniaid ia kane ka kam hadien ba la sdang ka jingiakren iasuk.
Ka koit ka khiah ba kongsan.
Ka election mynta ki por kala dei tang ka game jong ki businessman ym dei jong ki statesman.
Kumta ki ia kiew noh sha kawei ka jaka ba long lum.
U bah Nongsiang u la iathuh ba kin don 368 ngut eiei kiba la dep rejister ban wan iashim bynta ha kane ka jingiaid kjat bad jngoh ia ki krem ki ksiad bad ki jaka ba itynnad ka Meghalaya.
Kane ka shnong ka la mad ruh ka jingjur slap kaba 623.4 mm kaba la neh baroh 24 kynta ha ka 8 tarik Jylliew, 2015.
Ka bai pynrung kyrteng kan long 20 tyngka marwei katba 100 tyngka na ka bynta ki kynhun (kawei ka kynhun).
Ia ka takma rupa pat la ioh da u Tajum Dere na Arunachal Pradesh uba poi slem tang hadien shi minit kata ha ki 2.29:19 sekhon katba u Kevinjohn Khyllait jong ka Meghalaya pat u la ioh ban khur ia ka takma rnong da kaba pyndep ha ki 2:30:45 sekhon.
Kane ka la buh jingeh shikatdei ïa ki nongrep namar lada u long tang ha kane ka dur kin sa mad jingeh ban ïoh ïa u phan ban buh symbai ban ïoh ban thung sa ha kiwei pat ki snem.
Lyngba jong katei ka sngi, utei u MLA Jirang, nalor ba u la lah ban plie paidbah ia katei ka ophis treikam ki Senglongkmie, hynrei u la ai jingiarap da ki tiar ba donkam sha ki Longkmie, ki seng samla lem bad katto katne ki tiar na bynta kiba long ka jingdonkam ha katei ka shnong.
Haduh 93761 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92141 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Namar kumba la dep ban iasoi bad ka sorkar PTI ha ka 12 tarik u Nailar jong u snem 2018, ka samoi treikam jong ka NA kan hap ban kut noh ha une hi u Nailar u ban wan namar ka samoi ba la buh ka long 5 snem.
La suba jur ruh ba kine ki nongkhaïi drok ki dei kiba wan pynpoi ïa u droks na ki nongkhaïi kiba don ha ki Jylla ba marjan bad ki la ïoh lum bun ka spah na kaba khaïi ïa kine ki jingdih buaid.
Jowai, Ïaïong 30: Ka Khasi Student Union (KSU) ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u General Secretary Lapangap Unit samla Saikial Sumer la ïathuh ba ym don shuh ka roi ka par sha ki thaiñ nongkyndong namar baroh ki VEC jong ki shnong bapher bapher kila artatien ban pyntrei ïaka scheme MNR EGAs namar ka jingbym pyllait pisa bai tiar bai tar (Materials) ka sorkar kaba long da ki 3-4 snem.
“Ngin pynlong ia ka eksamin State Entrance Examination (SEC)  mar ia ioh ia ka bhah na ka sorkar sorkar pdeng.
Kitei ki shijur, ki dei na Gujrat bad ki dei ban ia poi kha ha U Rymphang mynta u snem, hynrei la hap ban pynpep noh, namar ba ka kmie jong ka kynthei, kaba 46 snem ka rta, ka la jah rngai la 11 sngi mynta, ong ka khubor.
“Ngi kloi ban iakren lang bad ka sorkar ban iasyllok halor ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah, la ka dei ia ki Skim, ka mat ILP, CAA, ban kynthup ia ka ktien khasi Garo hapoh ka 8th Schedule bad kiwei kiwei" ka la bynrap.
U  Bidhu Prakash Swain (54), u dei uba la tip, kum U Ramesh Swain, u dei uba na ka shnong, kaba ha  Kendrapara district, tangba u dei uba ju shong ju sah shabar jong ka jylla Odisha.
Ïa kane ka jingïakop la rah ïa ka nam nongjop da u Balapynskhem Shangpliang na ka JKMP Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka jingleit pyniasoh bad kyrshan jong u Bah J G Swett ia ka seng BJP ka long ka jingkmen kaba khraw iaka seng BJP Shella Mandal naka bynta ka election MLA 2018".
Hadien jong u, u Suresh Singh u la ioh 39 run, hynrei hadien ka jingkhyllem noh jong u ha ka bol jong u Manish, la iohi ba ka Manipur ka la hap stet ki nongtied jong ka haduh ka jingkamai kaba 134/6.
Lada ngi phai dien sha ka ka jingjia halor ka jingshah thangim jong u Missionary Graham Stuart Staines bad arngut ki khun ba dangrit jong u, uba trei shitom ban ïarap ïa kiba pang Leprosy (nianglyngkut) ha Mayurbhanj, Keonjhar district Orissa ha ka 23 January 1999 dei ba trei ki seng shingshit niam Hindu Bajrang Dal hapoh ka jingïalam jong u Dara Singh.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jingshah thngan u Bah Ardent ka la ai mynsiem ïa u namar ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynñiewtrap ki la wan ban ai mynsiem bad jingkyrshan kat haduh ba pynlong ïa ka sorkar ban kan mynjur ban thaw da ka Expert Committee ba kan peit bniah biang ïa ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Pulse : ka mut kyndeh thied- kyndeh ka dei ba tied mar mar bunsien khlem sangeh; thied dei ki tyndong par snam ha ka met ki jingthaw ba im kum ki briew ki mrad ki sim ki doh.
Ka la ujor sha ki pulit ba u la byrngem ruh ia ka lada ka wan iaid lynti na Punjabi Line.
Mynta ka poi sha ka lanot ka jinglong nuti bad ha ka iew nuti ruh ka don ka jingiaknieh ba shyrkhei ban pawnam bad ban pynneh ia ka met ka phad bad ka long kaba shitom ia ka Gomer ban iakob bad kiwei kiba dang plung met bad kumta ka la syntuid syndon sha trai duh ka pyrnon bad ka kut ha ka Iew Die Mraw.
Shibun kiba tip ban burom ïa ka Rymaw bad shibun ruh ki bymtip.
Ka ILP jong ki seng bhalang,ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra,ka jingpynkynriah ia ki Harijan na them Iewmawlong,ki jingkop sop ia ka jingstad ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam,kine baroh,ha ka jingshisha,ki dang sah kut ldui ha suin tad haduh ba kan da wan pat da kawei ka sorkar thymmai hadien ka MLA election jong u snem 2023.
Ki nongtied ba kham pawkhmat ki long u Solo momin ula ioh ban kamai 31 run na ki 42 bol bad u Amarjeet ula ioh ban kamai 17 run na ki 16 bol, katba na ki nongkawang bol u Parveen ula khur 2 wkt ha ki 19 run na ki 4 over bad u Shaisngi ula khur 2 wkt ha ki 18 run na ki 4 over.
Ha kaba ïadei bad kane, kajuh ka sorkar BJP ka la pynpaw hapoh Assembly ba ki la don palat 32,000 tylli ki Post jong ki nonghikai bad ki Principal ïa kiba la sah thylli ha kiba bun ki skul sorkar bad kiba hap hapoh ka jingkhmih jong kan sorkar la ka long ha ki skul Secondary bad ki Higher Secondary School.
U la ong ba ka Meghalaya Baby League ka dei ka pilot project na ka bynta ki khynnah, ka bym ju kham don ha India.
Ka Balang kala pynpaw ïa ki jingpyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha India da kaba kdew ïa ki mat ba kongsan.
Namar ba ka jingeh kaba kham shyrkhei ka long ba ngim ju sngewthuh ne nang wat tang ban pyrkhat ruh la ki kam bad jingleh jongngi kiba ngi da pyllut sngi pyllut ïa, ki ai jingmyntoi ne em ne ki long tang ki jingleh sngewbha ban pynhun ïalade bad ïa kiwei pat kiba dawa jingsngewbha nangi.
Hynrei balei kim (Pulit) shym la bud ïa ki kyndon,?" la buh jingkylli u Dr.Mukul.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u president ka SKRS u Bah K Pohshna u la ong ba naduh ba la shimti u Mukul Sangma kum u myntri rangbah, la kiew dor lut ki mar ki mata wat ia ka shini reshon ruh ym ju ioh shuh ban sei mynta bad kane ka la buh ia ka jingeh jong ki paidbah.
Nongpoh: Ki la don kumba 10 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka Bus Night Super, ki la mynsaw jur eh, hadien ba katei ka Bus kaba ki shong ka la kylla ha kawei ka jaka ba kham long khongdong bad kaba hap hapoh ka shnong 18met, Byrnihat.
Bad lyngba kite ki kyntien u Pastor Sohkhia u la ai ruh ki kyntien jingkyntu na ka bynta ki para ba ngeit ryngkat ki nongsharai jong ki Balang ba kin ïai long ki nongtrei kiba sharai bad ïai duwai ha la ka sngi, namar ngi im ha kine ki sngi kiba eh bad ka por ka la dei ba kin khie joit na kaba ïoh thiah.
Ki seng saiñ hima sima ki shu ia leh politic ban ioh myntoi ialade kum ka seng ym ban pynhun ia u paidbah ka Jylla.
" Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingshisha ia kane ka bynta jong ka projek shna surok la khmih da u RO Station na Guwahati, kata kaba dei na ka bynta ka surok National Highway Authority of India (NHAI).
Ngi donkam ban ïoh shakhmat ne ïohi jngai namar ka Ri ka bym don ki nongïalam kiba ïohi jngai kan sa jah noh.
Shillong, 26 Rymphang:Ka CSWO Central Body ba la lam khmat da ka Kong Irene Hujon kum ka President ryngkat ki dkhot ka seng ki pynshai paidbah ba naduh ba sdang ka jingiakhih ILP, ka seng kam shym iadon bynta ei ei.
" Ula kyntu ïaki marjan shnong bad ka Khanduli ba kin ïatreilang bad ka Dorbar shnong da kaba sangeh ka jingleit thied ïaki mar ki mata jong ki nong Karbi lyngba ka shnong Khanduli.
Ki kyrtong kiba ïakhun ki don 6 ngut kiba kynthup ïa u MLA barim u Bah Samlin Malngiang uba dei u kyrtong ka NPP, u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Lyngdoh, u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki u kyrtong ka BJP, bad u Bah Stodingstar Thabah u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC).
Lucknow:Uwei u briew, uba la duh leit jingiathoh, tang na ka daw, ba ka jot noh ka juti jongu, ula mudui pyrshah ia u nongdie bad u dawa ruh ia ka bai lutksan.
Kine ki kynhun ba la ïasnohktilang mynta ki la ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu bad tang hadien kane kin sa lah ban phai khmat ha kaba ïadei bad ka ilekhson Assembly ki ban long ha u Risaw bad Naiwieng jong u snem 2024).
Hadien kane na ka liang jong ka seng ka la leit ban ujor noh sha u OC jong ka cantonment Beat House Anjalee.
Manjeri (Kerala), Ïaïong 05 : Hadien ba la ïarap ïa la ka jong ka kynhun ban rung sha ka group stage jong ka AFC Champions League 2023-24 da kaba pynliem ïa ka Jamshedpur FC ha ka jingïalehkai Hero Club Playoff, u head coach jong ka Mumbai City FC u Des Buckingham u la ong ba ka long kaba sngewsarong ban ïoh mihkhmat ym tang ïa ka club hynrei na ka bynta ka ri India ha ka ki lympung ïalehkai kiba heh ha dewbah Asia.
Ka la ong ba ka komiti kan khot hajir ia ki heh pulit ban pan ia ka ripod halor katei ka jingjia bad kan buddien hi ruh dalade hi ia katei ka kam.
Ha kajuh ka por, u Executive Member ba peit ia ka iew ka KHADC u bah Jambor u la pyntip ba ka Council ka la bthah ia ka Hima Nongstoin ba ka dei ban pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki shnong, ki bor pyniaid iew ba ki dei ban pynjari da kaba tyngeh ban khang noh ia ka jingpyndonkam ia ka plastik.
Da pat kawei ka jingai jingsumar ha kaba pyndonkam ïa itiar ba la dep shna lypa.
“kala dei ka por ïa ki nong shong shnong ban don ka jingkit khleih halade khnang ban teh lakam ïa ka jingpyndonkam pla plastic bad ki klom um plastic kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah", ula ong ruh lada don makna ka pisa khlem ka koit ka khiah ka long pat ka jingma ha ka jingim.
U Bah Syiem u la ong ba kane ka kompeni ka don ki tnad bapher bapher kum ka Amrit Cement Industries Limited, Meghalaya Agrovert Private Limited bad ka Multipurpose Cooperative Society (MUCOOP)  kaba pynhisha ba ka Amrit kompeni ka la khang hynrei ka la kylla ia ka kyrteng jongka sha ka Meghalaya Agrovert Private Limited.
Nangta katkum ka RTI kaba la ïoh da u Bah Disparsing Rani ruh ka paw shai ba da ki hajar tylli ki Post kiba lait ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar ym shym la thung satia.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingpynshai halor ka phang iada bad pynneh pynsah ia ki jingthung ki soh, ki dieng bad ki ei ki ei ki badon ha ka mei mariang, da ka kong R.Sutnga, nonghikai Science ka UP School, Daistong, kaba pynshai ba ki dieng ki ai ia ki jingmyntoi shibun kum ka lyer oxygen, kaba khuid bad ki dieng ki ring mynsiem, pat ia ka lyer ba sniew shalade bad nangta ba ban shna ing da ki dieng kiba bha bad itynnad bad don bun ki dieng ki ba lah ban shna dawai, khamtam ki diengsoh, ban bam ban tei ia ka met bad ban kamai pisa na ki soh dieng khlaw bad kumta, ka la pynsngew, ba ym dei ban pom pathar ia ki dieng ki siej namar, ki long ka spah bad ai jingmyntoi ia ka jingim jong ki briew bad mrad ruh kum juh, bad la pynshai ruh ba lada ym don ki khlaw ki btap ka jinghap u slap ruh yn duna bad ka jingshit kan kiew, ka lyer basniew (Air pollution) kan kiew, kumta ki jingpang kin nangbun la ia ki briew, mrad bad jingthung kim long ne man bha shuh, kumta ka mut haba ki jingthung kin duh noh ka jingkoit jingkhiah ruh ia ki jingthaw baim baroh kin duh.
Ka Jylla Meghalaya kadei kawei na ki Jylla ba bun eh ki briew ba kyrni ha ka jingdih biri, siktret, duma bad ka long ruh ka Jylla ba bun eh ki briew baioh ia ka jingpang bampong na ka daw jong ka jingdih biri, sikret, duma.
Ha ka ejahar ba ki la ujor, la kynnoh ba katkum ka jinglap ka jingwad jingtip, ka la pyni ba u Bah Sanbor Shullai kum u shakri paidbah (MLA) u la thung kam ia la ka khun ka Evangeline Rabon kum ka Reviser bad ka Vanessa Rabon kum ka PA jong u Deputy Speaker ha ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat.
Kine ki saw ngut ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Gabriel Wahlang kyrtong ka party Congress na Nongstoin , u Bah Srally Rashir kyrtong Congress na Mawshynrut, u Samla Bajop S. Pyngrop kyrtong ka party Congress na Rambrai Jyrngam constituency.
Ka AJCCTA kam ithuh shuh ia une u Kyrshan Dkhar namar naduh nyngkong ki sngi ruh um dei hi u transporter bad u don tang kawei ka trok kaba iarap pyniaid maki.
U Tengsak u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki sengbhalang ban bteng ia ki jingiakhih ka dei halor ka jingmynthi jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit kaba ki sengbhalang ki la dawa.
Na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Khlur Phawa haka minit ba 12.
Ed) jong ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ka ban sdang naduh ka 16 tarik haduh 26 tarik u Rymphang mynta u snem.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba biang tam ha kaba pyntreikam ïa ka smart city projek" ong u ma Sniawbha.
Lah ban pynkynmaw ba hynnin ka sngi, U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ula iathuh ha ka kynhun jong ki MDC, ka seng UDP, ba la ialam da U bah Teinwel Dkhar, ba ka sorkar Jylla, ka la phah ia ka jingai jingmut sha U Lat, ban pyntrei kam ia ka synshar Administrator ha Khasi District Council.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynmih ïa ka Notification ban khang lad ïa ki nonghikai ba kin don bynta ki kam saiñ pyrthei ha kaba na ka liang ki nonghikai ki la leit ban ujor pyrshah ïa kane ha ïingbishar High court.
Ia kane ka iew la sdang ban pyniaid kam  naduh u Nailur 2013 bad hakatei ka por  ka Agricultural Marketing Board ka tnad ka Rep ka Riangka jylla ka la ai pyniaid ha kawei ka Society ka Iaijyrngam Societykaba dei peit ia ka Mylliem bad ka Blok Mawphlang.
Lyngba kitei ki jing shisha, ngi la dei ban sdang noh ia ka iaid ka ieng, ka trei ka ktah, ka kamai kajih jong ki para ri, kiba don ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad ngi dei ban ia sngewthuh para ma ngi hi, ba ngin nym knieh noh ia u khiew ja ki para ri, namar ba kane ka jingkhang ka la ktah jubor ia kiba bun ki para ri jongngi, kiba donkam lajong bad khamtam ia ki nongbylla ruh kumjuh bad ka dei kane ruh ka por ba ngin peit ia ka kamai kajih, la ka kiew ne ka hiar, haba ngi ia trei hi para ma ngi.
Kitei ki phra ngut ki kynthup ïa u Bah John F Kharshiing (Vice-President jong ka National Rifle Association of India), Paia B War Nongbri (Vice-President ka Archery Federation of India), Finely L Pariat (Association Vice-President jong ka Athletics Federation of India), Larry Kharpran (Joint Secretary jong ka Boxing Federation of India), Pynbianglang Laloo (Executive Member jong ka Badminton Association of India), Donny Ranee (Executive Member jong ka Wushu Association of India), Gaurav Bajaj (Member jong ka Governing Council ka Indian Golf Union) bad u Bah Neil Sootinck (Member jong ka Governing Body ka National Rifle Association of India).
Ka jingdonkam kyrkieh eh ba mynta na ka bynta kane ka shnong ka long ban ioh noh la ka jong ia ka skul UP (ym shuh da ka 7 sordar UP ka bym iaid bha), ki donkam ia ka surok Mawkynbat-Lumpynagngad, Mawkynbat-Nongrangoi, Mawkynbat-Mawsngapwir-Mynni Mawbri, Mawkynbat-Nongspung, Ka shnong ka donkam eh ia ka ring um rep ban ioh um ha ka por tlang na ka Water Resources ban suk ka rep jhur myntlang, ka donkam ruh ia ka mumbam umdih na ka PHE namar ia mynta shu ioh um malu mala na ki shyngiar lajong shimet shimet bad ka donkam ia ka jingiarap na ka sorkar ban maramot ia ka Community Hall kaba la tor bha mynta.
U bah Lahkmen u la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka Ratachera kam don ka jing ia kajia pud hapdeng ki nongshongshnong,  hynrei ka dei beit na ka sorkar sha ka sorkar, u la bynrap ruh “Hynrei ka don hi ka jingeh namar ba kane kajaka ka ba marjan shato katkum ka map jong ka Assam ka don ka wildlife sanctuary jong ki, na kane ka daw ka don ka jingeh khyndiat kaba ngin hap ban bishar".
U la ong ba ka sorkar ka dei ban tuklar ia kane namar ba ki nongkhaïi kin pynkiew bad buh dor katba ki sngew biang ialade.
Shillong:U President ka North Eastern Hills University Teachers Association (NEHUTA) u Prof.Lakhon Kma, u la ong ba kam kwah ban leh kyrkieh ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) ha ka Undergraduate.
Kumta halor kane, la ong ruh ba kadei ka kamram jong ka tnad ban pyntip paidbah ïa ka dor ba thymmai na ka bynta ki kuna bapher bapher na bynta ki trai kali khnang ba kan long ruh ka jingpyntip ban lah pyntreikam pura ïa ki kyndon aiñ.
“Nga kular ha u dkhot ka Iing ba ïa kane ka phang, kaba dei ka nga sngewtynnad eh ba ngan sa peit hi ïa kine ki ishu bad ngan sa peit bniah ïa kawei pa kawei ka aplikeshon dalade bad ban wad kiei ki kyndon.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ka Meghalaya Games kaba Hynriew kan long ha Jowai, West Jaintia Hills.
Halor kane, ka Advisory Committee jong ka Federation of Khasi State ka la lum ia ka jingialang ban shong pyrkhat halor kane.
Ka por jingpynshitom ia ki Israel bad ka por jingpyniasuk u Blei bad ki Jentil, ka long ka por kaba jlan tam bad kaba lajan artad sa ban kut noh.
Lah ruh ban pynkynmaw ba u bah Ronnie u la ong “Lada don ki bym ngeit ia kane, kan bha ba kin leit pan jingtip da ka RTI na DC revenue ne na u Chief secretary ka jylla" , utei u nongmihkhmat ka Mylliem kham mynshuwa u la ong ba kumno ki briew ka tnad ri jingri ryngkat ki sengbhalang, ki Rangbah Shnong ki nud ban leit jurip ia katei ka jaka haba kam don kano kano kaba kum kata ka jingthmu die jaka.
Ki ophis sorkar ruh ki thylli kren kreng ha kane ka sngi wat ha ka jingshisha na ka liang ka Deputy Commissioner   ka district ka Dr.Pooja Pandey  ka la pynjari 144 Cr PC bad mana ban pep trei ha kane ka sngi.
Haba kren ha ka jing ialang, u iathuh ba ka MG-NREGS jong ka jylla, ka ioh pisa T.1600 klur, kaba kham heh ban ia ka Assam.
Ka KSU kala  pynpaw ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ hi ki lah angnud ban iohi noh ia kane ka kum ka Community Health Centre (CHC) namar ba katkum ka jingbun briew kane ka jaka sumar kala biang ki kyndon ban kan ioh iaka kyrdan CHC, kaba wat ki doctor ruh kila kubur ba kala dei eh ka por ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar.
Hadien pat ka la kynthup lang ïa bun ki jingthung, ki jhur, ki kynja dai bad ki umphniang bam.
Kane ka jingshah thok kala pynbitar ia baroh ki Nongshong Shnong namar ki shu sep ei ka por baroh shisngi bad don ruh kiba la bitar iaki nongkitkam shnong namar kane ka jingshah thok.
Nongpoh: Ha kaba iasnohktilang bad shityllup ka pyrthei ban rakhe ia ka sngi ka jingpang TB ne ka World Tuberculosis Day, ka District Tuberculosis Officer, Nongpoh, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha Science Hall Nongpoh bad lyngba katei ka sngi, ki la ioh ban iakren ne pynshai paidbah halor ka jingthmu ban pynduhjait noh ia ka jingpang TB, ym tang hapoh ka jylla hynrei ha ka Ri hi baroh kawei.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki nongialam jong ka seng HYC mynta ka sngi Nyngkong, ki la pynlong ka jingleit ban jurip ia kane surok naduh Mawmaram, Nongthliew, Mawmih Diengiei, Mawlyndep shaduh lad Umsaw bad lap ia ka jingtrei torti jong ka kompeni kaba pyntrei ia ka.
La ong ruh ba katei ka jingrisain ka Dikanchi ka long ban lait na kano ka jingwit ha ka por ba kan thep kyrteng kum ka kyrtong na bynta katei ka elekshon.
Katei ka longkmie ka la ujor sha ki pulit pyrshah ia kitei ki briew da kaba iathuh ba ha ka por 10:00 PM ha ka 29 tarik u Nailur kyndit la wan rumg kitei ki lai ngut bad ki la lute ia ka T.5000/-.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang paidbah ba long mynta ka sngi Thohdieng ha Iew Byrnihat.
Hadien kata sa iarap biang noh u Maheh.
U Bah Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka KSU ha kaba naduh ka snem 1993 ka la ïeng ban ïada ïa ka thaiñ SWKH na ka jingthmu ka UCIL ban tih ïa u tei u marpoh khyndew.
U la ong ruh ba lada ka don don kano kano ka jingiapher jingmut hapoh jong ka sorkar bad ka jingiakdew kti kan ialam bakla ha ka jaka ban pynioh ia ki polisi trei kam na ka bynta ka jingtrei kam jong ka sorkar.
Ngi da kyrpadrit ba phin wan ban jngoh wan i ia kine ki pyrsmut jyndong jingioh.
U ong ruh ba watla ki don ki kyndon kiba kham pyrkhing kum ka PIT NDPS Act 1988, hynrei ym lah ban pyntreikam ha ka jylla namar ka jingbym don jong ka Advisory Board.
Kane ka sabon ka don ïa u Aloe ïera bad Vitamin E, bad ka pynlong shisha ïa ka sniehdoh ba kan long kaba jem.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,464ngut bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka 758ngut.
Hato kane kam dei ka kam kaba sang bad kaba pop tam ha ka pyrthei, ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha bad kane kan nang iai long bad nang iai jia katba dang mih ki sngi lada ngim pynkylla noh wut wut ia ka rukom ai jait jong ngi sha u shynrang ha kane ka juk jong ngi mynta kaba jyllei ki kynthei kiba shah pynkit khunrei.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Manipur ha ka 21 tarik mynta u bnai hadien ka jingïoh jingtip shaphang ka jingmih biang jong ki jingïakajia ha ki katto katne ki thaiñ jong ka jylla, ka la pynmih da ka hukum ban pynjlan shuh shuh ïa ka jingpynsangeh trei kam ïa ka ‘mobile internet’ tad haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew hangne ba ka PDF ka dei kaba la pynkha ha u snem 2017 bad ka la jop 4 seat ha ka elekshon MLA 2018.
Kata ruh naduh u snem 2004, ka dei kaba la rim tam hapoh Jaintia, nalor kata ia ki N.O.C ruh la ai hapoh ka Elaka Sutnga ha kine snem 2008, 2018, 2019, 2020, 2021.
“Phi kloi ne em ban kular…? Kular mynta.
Halor kane ka jingdawa, ka seng kan sa nang iai budien ruh na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka sngi ka KAS kan sam khusnam ruh sha ki samla pule kiba ioh heh duh ki Mark ha ka sobjek Khasi ha ka Secondary bad Higher Secondary School.
Ha kata ka por u ioh sngew ia ka sur kaba pasiaw ha ki shkor jong u kaba ong: Ko Khun, La map noh ia ki pop jongme, bad la pynkhiah ia ki pop jongme namar ka jingngeit jong me.
Shillong, 24 Naiwieng:Na ka resol elek shon shiteng samoi kaba la pynbna mynta ka sngi ha Nongstoiñ konsti twensi, la iohi ba ka seng HSPDP ka la nang khlaiñ nang khlaiñ ha kaba ka vote ba la ioh da u kyrtong jong ka u bah Diosstar Jyndiang uba dei u nongniah kali u Maieid Hoping, ka la khamtam pynban ban ia ka vote kaba u Maieid Hoping u la ioh ha u snem 2013.
U la ïoh ban ïalehkai 12 sien ha ka I-League na ka bynta ka Indian Arrows ha ka aïom ïalehkai 2020-21 bad 16 sien ha ka aïom ïalehkai 2019-20.
Kumta na ka liang ka KHADC ka la shim ïa ka rai ban leit wad ïa ki ha ka sngi kaba bud kum ka jingai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa la ki para doh para snam da kaba kyntait noh ïa kiwei pat ki prokram leit jngohkai.
Namar kane ka daw, ka ophis u BDO Mawkynrew ka la pynlong ia kane ka jingialang pynshai paidbah ha kane ka shnong.
Ka sanitary landfill ka dei ka jaka bret jaboh na ka bynta kito ki jakhlia ba la shah kyntait.
“Bunsien ki nongwan jngohkai pyrthei ki hap ban shu ieng ha surok bad kam long kaba shngain bad da ka jingdon ka iew pat kin ioh ban rung ban kham pynlut por ban thied ia ki mar rep ne ki tiar ki tar kiba ki nongshong shnong ka thain ki die", u la ong.
Ynda  la shem kum uta u mushi uba ki mut, u Syiem bad kiba khraw – batri jong u, ki la ïa leit sha Nabab, ki la ïapynskhem ïa la ka jingkular hakhmat la ki sakhi – satar bad kiba khraw – batri na baroh arliang, bad ki la ïathew ïa ka tyngka shi – tiehbah.
Utei u samla u la shongkai harud wah bad u peitkai ia ki khar Bangladesh, hynrei kynsan kynsan uwei u shipai BSF u la wan tur sha u bad u kylli balei u shong ha katei ka jaka, utei u samla ruh u la jubab ba u shongkai ha ka jaka la jong kaba dang hap hapoh u pud u sam ka India,tang mar kumta hi utei u shipai u la thab ia u bad kane ka pynkhie bitar ia utei u samla uba la sdang ban ia khor ktien bad u shipai, hynrei ha katei ka por u shipai u la shim da u lathi bad u lamut ban kawut ia u kumta u la pynjem noh.
La rah ïa kane ka torch sha 75 tylli ki jaka ba kyrpang ha kylleng ka ri ha ki 40 sngi hashuwa ban poi khatduh ha Mahabalipuram, Tamil Nadu, ka jaka ba pynlong ïa ka Chess Olympiad.
La pyndep ia katei ka jingkieng ha U Nohprah 2018, kaba shongdor T.4939.50 lak bad katei ka kynthup ruh ia ka jingtrei ia ka surok kaba 6.125 Km, kaba pyn iasoh ia Pynursla bad ka Dawki ha khappud jong ka Bangladesh.
U la iathuh ba ki khynnah kiba iakhun ia ka SSLC na ki 65,000 ngut tang 98 ngut ki ba khlem ioh ia leh bad ia ki khynnah ki ba iakhun ia ka HSSLC na ki 30,000 ngut tang 92 ngut ki ba khlem ioh ia khun ia ka exam na ka daw ka khlam covid -19.
“Ngim tip kaei ka jingmut ka Assam ba wan skud sha Khanduli, hynrei ngi la ong ba kito ki jaka kiba dang hap ha JHADC, ngi ieng skhem bad ngi la ai jingmut ha ka regional committee ia ki shnong ki bym hap haka jingiakajia", u la ong.
Ka la ong ba ha ka RTI  ka jubab kyllain da ka tnad pulit ha kaba ka la ong ba, ‘ ym ioh pdiang eiei ka kopi jong ka jingtohkit hynrei  la ioh ia ka hukum ban ai ia ka inquest report’.
Ia kine ki Petrol bom ia kaba la ioh ban kurup da ki Pulit ka Nongpoh PS, la suba ba ki dei kiba la buhrieh kham slem da ki runar, namar ki don napdeng kitei ki Petrol bom kiba la sop sahpailen bad don ruh kiba la lut ka Petrol.
ïa kane la pyntip da u Secretary ka HPC u Gurjit Singh uba la ïathuh ba ïa kane ka rai ban ïakynduh ïa ka sorkar jylla la shim hadien ka jingïalang jong baroh kiba sah ha Them ïew Mawlong ka ba long mynta ka sngi.
Ka jingpynlait ia kane ka pisa kan long ruh na ka bynta kito kiba ioh ia ka bai bam tymmen kaba dei na ka 1 tarikKyllalyngkot 2017 haduh ka 30 tarikNaiwieng 2017.
Ngim lah ban khein troin ia ka jingtbit jongki, nga tip ia ka jingtbit jongki namar ba nga la iatrei lang bad ki"  la ong u CEM.U la ong ba ka jingmih lyngba ka jingtip ba la ioh da ka ain jingtip paidbah, ka dei ka jingkyrsiew thiah ban pynbha ia ka rukom treikam ha ka Council.
U la ong ba ka jingeh haba ïadei bad ka jingkyrni ha ki kam dih drok ka long kum ka khlam naba ki khynnah hapdeng 13 bad 14 snem ka rta ki la kyrni ha u drok.
Ka dei ruh ka jingdawa ban pynsangeh noh ïa ka jingpyntreikam bymhok ïa ka Roster System.
Ka jingtest ka long la ha ka jingpang jingpang.
U la ong ruh ba ka VPP ka don ki riew rangbah bad ki khraw pyrkhat ki bym kwah ban kyrsum ha ka politik.
New Delhi: Ka jing niew vote, ka dang iaid shakhmat ha ka jylla Assam, West Bengal, Tamil Nadu, Kerala bad Puducherry.
Kham ha shuwa ia kane ha ka por 8:30 baje mynstep, ka GNLA ka thombor ia kawei ka Petrol Pump kaba don ha ka shnong Charingre ka shnong kaba jngai tang kumba 15 kilomitar na Tura bad kaba hap hapoh ka West  Garo Hills bad hadien kane pat ka la thombor ruh ia ka Meghalaya Police Radio Office (MPRO) kaba don marjan bad katei ka shnong ha  Darinchegre.
Kumba ka long mynta, ïa ka Indian School ha Port Sudan la pyndonkam kum ka jaka sah jong kine ki nong India kiba dei ban shah pynphai na Sudan, ha kaba la pyntreikam ha ka ban shim kyrteng ïa  ki nong India kiba la dei ban shah pynphai.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle ha ka sngi palei, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad MePCL West Khasi Hills Division Nongstoiñ, ban ujor halor ka jingthut khah khah ka bording ha ka thaiñ Mawshynrut, ka jingshim sting ki line men ïa ka kam, ka jingsniew jong ki post ding ilektrik bad ka jingkiew dor ka bai bording.
Kumjuh na ka bynta ka kynhun kaba ar, u Myntri Rangbah ula ong ba T.1 lak yn sa ai jingïarap da ka sorkar bad kaba sah ka dei ban hap siew ne pynphai pat da ki nongïoh myntoi khlem donkam siew sut.
U Sylvester Mylliempdah uba la tied sdang u kamai 49 ron da kaba khyrwit san tylli ki four hynrei u khlem kynjoh sha ka half-century.
Da kaba knieh ktien ha ka jingiatai halor ka no – confidence motion hadien ba u Rahul Gandhi bad ka Liang Pyrshah ki la kynthoh ïa ka rukom leh jong ka sorkar ban tehlakam ïa ka jingjia ha Manipur, u Myntri Kampohïing ka Ri u la kyntu ruh ba ym dei satia ban leh politik ïa katei ka jingïakynad jaidbynriew ha katei ka jylla.
“Ka jingaikam ia ki MLA bym long myntri sorkar ha ki tnad bapher bapher ka dei ka jingleh kaba ju bud naduh mynshwa da ki sorkar.
Shillong, Rymphang 13 : U kyrtong ka KAM na North Shillong constituency bah Kyrsoi Pyrthuh hynne ka sngi ula pyllait paidbah ïaka Manifesto lane ïaki mat treikam lada u shah jied ha kane ka elekshon ban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan jurip ïa kane ka jaka, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la kyntu ïa ki bor khmih ba kin leh eiei ïa kane bad ban buh ki CCTV camera ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki nongleit nongwan khamtam eh ïa ki samla pule.
La ong ka kong Sylvia, ba mynta kam don shuh kano kano ka jing pyrshah ia ka Bank lane ia U Branch Manager.
Shillong: Ha ki elekshon kiba la leit noh, la iohi ba ki kyrtong ne ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la pyndonkam bakla ia ki khynnah rit da kaba phah rwai ne phah shad ia ki ha rynsan, khnang ba kin lah ban khring briew sha ka jingialang jong ki.
La kyrmen ba lyngba kane ka projek STEM, kin sa mih bun ki enjiniar, ki doktor, ki saiantis ha ki sngi ban wan lyngba ka jingsdang na ka Mynken Higher Secondary School.
Nga hun beit.
U Bah Bandary ula ong ba ka seng ka la pynlong ia kane ka jingjurip hadien ba la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah ka thain.
Namarkata, katkum ka jingai jingmut jong u Lat uba rim (Tathagata Roy), la pynphai biang sha ngi ïa ka aiñ-rew (Bill) namarba ngi la phah biang sha u Lat.
U bah M Kharkrang Special Superintendent of Police (SB-I), un shimti mynta kum U Assistant Inspector General of Police (R), katba U bah GD Kharwalang Special Superintendent of Police, West Khasi Hills, ula shah pynkynriah kum U Superintendent of Police (SB -I).
Na ka liang u Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u ma Lakmen Rymbui, u la iathuh ba  ki eksamin jong ka board kan iaid beit, ha ka juh ka por.
“Ki briew ba nabar kim tieng ia u pulit, kim tieng ia u Myntri Rangbah ka jylla kim tieng ia u MLA jong phi ne ia ka District Council hynrei ki tieng tang ia ka KSU namar ia kiwei kiwei ki lah ban thied hynrei kim lah ban thied ia ki dkhot jong ka KSU.Ki dkhot jong ka KSU kim long kum kita ki mar ki mata kiba die ha surok kiba don la ka dor ba la pyndait, ki dkhot jong ka KSU kim ju don kata ka price tag hynrei ka dor kaba ma ngi, ngi don kadei tang ka syep ka snam ki ummat bad ka jingtrei met bad mynsiem wat ban pha ruh la ka jong ka jingim na ka bynta ka khia ka shon ka saw ka sian na ka bynta ka Ri bad Jaitbynriew," la ong u Donald Thabah general secretary central body.
Kiba the kol, ia ka Croatia, ki dei U Andrej Kramaric, ha ka minit kaba 36 bad 70, U Marco Livaja, ha ka minit kaba 44 bad U Lovro Majer, ha ka minit kaba 44, katba na ka liang ka Canada, la ioh thep kol, da U Alphonso Davies, ha ka minit kaba 2.
Ka bhah khaw na ka bynta kiba don ia ka card AAY yn pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi iing, khlem da hap ban siew.
Hadien ka jingïohrung semi phainal ba nyngkong jong ka St.Anthony’s College, Shillong hynnin ka sngi ka 28 Nailar, mynta ka sngi ruh ka Seng Khasi College, Shillong, ka St.Edumund’s College Shillong bad Shillong College ki la ïoh ban rung (qualified) sha ka semi phainal jong ka lympung ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynlong da ka skulbah NEHU, Shillong bad ïa kaba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Katba nangmih ki bnai ki snem, ka jingkyrduh kam kyrduh jam ia ki samla bala pass bha hala ki jingpule jong ki, kala nang kiew nangkiew kaba bunsien hi ka pynsakma ia ka jingpyrkhat pyrdain ki samla khamtam ha kaba ialeh ban ioh ia ki kam ki jam sorkar.
Hadien ba na ka liang ka Super Care Hospital ki la dep ban pyndep ia ka met jong u bah Lyngkhoi, kat kum ki protocol ka tnad ka koit ka khiah, na ka liang kiba ha iing  ki la  rah biang ia ka met jong u sha Civil Hospital ba kin synreit dawai biang ia ka met bad la dep ban tep donburom mynta ka sngi.
Kino kino kiba leh pyrshah bad kiba pom dieng ban thang rnga, kin ngat ha ka jingshah set phatok, kaba hynriew bnai lane ka kuna kaba T.500 lane baroh ar ki jingshah pynshitom.
La iathuh ba ka jingpynlip ding ha ka nongbah Shillong, ka trei kam tang shi kynta, katba ki jaka ba sha khapsor bad sha ki nongkyndong, ki hap ban dung ding haduh lai kynta ha ka shi sngi.
Ha kajuh ka por, u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War, u la iathuh ba ka jingmih khubor lamler kala wanrah ka jingsyier ia ki briew.
Katba ki dang ia bam la mih shibun ki khana pyn pyngngad jabieng bad hateng hateng ka jingiarkhie.
U dei u Nongïalam u pyrkhing bha bad uba bishar bin pa bin shwa ban ai ka rai.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Nongpoh Police Station ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban iarap ia kitei kiba la mynsaw, ha kaba ki la pynkit sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban phah sumar.
ka Dak ba ka TITANIC 3 NPP SHEN KAN SA NGAM HA 2023.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba argut ki briew ki la khlad hashen ha ka jingjia aksiden ha 12Mer thain Byrnihat bad uwei pat u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba la jia ha shnong Ladsharai.
Haba buh jing kylli ba ka jingialeh ban ioh ILP ha ka jylla Meghalaya ka dei kaba la slem bad wat ha ka ingdorbar Thawain ruh la dep ban pdiang ia kane, hato ka BJP kan iarap ban pynioh ILP ha ka jylla Meghalaya, u la ong ba halor kane un hap ban peit bniah bha shuwa.
Kane ka jingtharai sniew ia une ubah kalong lapalat bad lah shah beh shnong ia u tang nakata kadaw.
U Modi u la pyllait ruh ïa ka bynta kaba nyngkong jong ka pisa hapoh ka skhim PM SHRI.6207 tylli ki skul ki la ïoh ïa ka bynta kaba nyngkong ha kaba baroh ka pisa ka long T 630 klur.
Ha ki katto katne ki jaka kim ju pyndonkam jingpynkhuid (clarifier) ei ei; hynrei ka gur kaba ki ioh na kaba khlem pynkhuid ka don ka rong kaba jngut bad ka bym da stem itynnad.
Kine ki kynthup ia ka Susan Chebet, u Elkana Kipkoech Runo, Richard Kiprop, u Elijah Kipruto Kemei bad ka Agner Mueni Mutua.
“Namarkata, nga kyrpad ïa ka Ministry jong phi ban shimkhia halor kane ka kam khnang ban pynthikna ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kn ym shah pynduh noh ïa ka hok jong," ong u Bah Lamare.
Ka la ong ruh ba bunsien ki kmie ki kpa ha kane ka juk kim don por ban iashsongkai ban sneng ia la ki khun bad ki bun kam ban ia beh ia ki kam ki jam ne kiwei ki daw pat.
La bthah ruh ia ki trai dukan ba kin deng beit thik ia ki mask, ban pynbiang ia ki hand sanitizer hakhmat dukan, ban pynkhuid ia ki dukan bad ki rud ki kiar jongki man ka por bad kim dei ban shah ia ki nongthied jingthied bym deng mask ban rung ha ki dukan jongki.
Ha kajuh ka por ki la ïathuh ruh ba na ka liang ka Kur Lai Kynja kaba la ïashong ha ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ka la sngewdei ban kyrpad ba dei ban pynsangeh noh shwa ïa kane ka jingpyntrei ban thung ïa ki mawpud tad haduh ban da ïa pynbeit lang da ki ar liang mamla.
Shillong: Ka sorkar Jylla lyngba ka Bio-Resource Development Centre (BRDC) ka la don ka jingpyrkhat ban buh noh da ka klinik (clinic) sumar da ki dawai kynbat ia ki briew ha ka 7Mer, Shillong, khnang ban kyntiew ia ka jingstad sumar kynbat ha ka jylla.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kam ba u  kyrtong ka NPP u Martin M Danggo u la don ha ka thong ban rah beit ia ka jingjop ha kane ka kynti namar ba ki paidbah ki sngewthuh ia ka jinglenlade jongu na ka bynta ka bha ka miat kiba bun balang.
La pynrhem ïa katei ka lympung da ka jingrwai ba la ïa rwai lang ki khynnah skul jong ka Nabon Sawian Memorial Secondary School, Mawmluh, ka Larsing Khongwir Memorial Secondary School, Mawsmai bad ka Sohra Twa Presbyterian Upper Primary School, Sohra.
Ïa kane la lap ha ka jingïalang ba shi sngi ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka Centre of Budget and Policy Studies, Bengaluru haka 26 tarik mynta u bnai.
Ki nongialam ba mynta ruh ki la trei borbah haduh ban da suwan hynrei khlem pat seisoh bad ka jingialeh ka dang iai bteng.
Khlem pep ngin sa long biang kumba ju ong bad ngin hap ban peit kumno ba ngin jam shakhmat ha kane ka bynta," ula ong.
“ Hadien ba ngi la ïoh ïa ka kaiphod ngin sa shim rai kumno ban leh halor kane lehse ngi lah ban khot ïakren bad ïa pynbeit bad ki nongpynïaid kitei ki private skul ruh namar ki don ki skul private kiba ym pat ïoh ne kiba ïoh tang malu mala ka jingkyrshan na ka sorkar ruh" ong u Rakkam.
Kam don kano kano ka jingartatien bad baroh ngi pdiang ba ka ktien Sohra kadei ka thymmei ka ktien thoh ktien tar Khasi, hynrei lada ngi dei ban riewspah ngi dei ban ïaleh ban pynrung ïa kiwei de ki ktien shnong Khasi bad wat ki ktien jong kiwei pat ki jaidbynriew lada ngim don ne ngi duna kyntien nalade, ngin kynmaw pat tang kawei haba pynrung ïa ki ktien jong kiwei pat ki jaidbynriew ngi dei ban da bishar bniah ba ki kyntien Khasi kiba la don lypa kim dei ban blad ne wat ban duh noh.
Ki don ar jait napdeng ki jingpang shini ne ka diabetes, kine ki kynthup katype 1 diabetes bad ka type 2 diabetes.
Ki nongbah ha India kidei ban trei borbah ban wanrah ka jingkylla ha ka roi ka par ha ka rukom kaba ryntih.
“ Na kane ka daw mynta ka sngi ka kynhun myntri ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka rai kaba mynshwa kata ban ithuh ïa ki jaka jongka ha Balsrigittim bad Warinagre ha kaba kumba 1200 tylli ki long ïing kiba la thaw ïing beaiñ ha kine ki jaka sorkar.
Ngi donkam ka jingkyrshan jong ki paidbah, ym jong ki seng saiñ pyrthei.
Shillong:U Director General of Police (DGP) u LR Bishnoi mynhynnin ka sngi, u la ong ba tang ha kine ki lai snem ba la leit, ki pulit kila ioh kurup palat T.300 klur ka pisa bad palat 600 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingiadei bad u drok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pyngrope u la ong ba un dang pynlong ka jingiakren halor kane ka bynta bad ki nongialam ba halor jong ka party.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah, u la ong ba ki Anganwadi Worker bad kiwei kiwei de ki nongtrei ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw kidei ki nongtrei ba hkhmat eh ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang, namar dei ma ki, kiba lum ba lang ïa ki nongshongshnong na ka bynta ban pynsngewthuh ïa koit ka khiah ïa ki khynnah bad ïa ki longkmie.
La kyrpad ruh ia ki nongshong shnong bad ki para shnong ba marjan ban ia snohkti lang ha kum kane ka por na ka bynta ka bha ka miat ha ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Mynta ka sngi Balang, ki bor synshar District ki la pynpra biang sa lai tylli ki karkhana beaiñ da kaba pynbthei da u bom ïa ki otoskhana haduh da pra hi phom.
Kane ka Ain ka la pharia ruh bad wanrah ka jingsngewiapher niam bad jaidbynriew ha ka Ri India baroh kawei.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingartatien jong u ba ka Congress kan leh bha ha kane ka jingjied nongmih khmat.
Lashai ka jingiakhun kanlong hadpeng ka Phramer pyrshah iaka Iawmulong Nartiang bad Panaliar pyrshah iaka West Madan Mustem.
U Block Development Officer, ka Khliehriat C&RD Block, u bah M Mawkon u la long u kongsan.
Namar bunsien ka jingkren ha ka shit khlieh klumar ka pynjynar.
Shillong:   U MLA ka Shella u bah Balajiedkupar Synrem u la pynthied marbam kum u khaw bad kiwei ia ki shnong ba hap ha ki 3 tylli ki Elaka kiba hap ha ka konstitwensi.
I Jinglong bru te ym lait mo I jingduna hei thaw hei thaw.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki nongïalehkai bapher bapher ba ki dei ban trei shitom watla lada ki don ïa kata ka sap hynrei khlem da ka jingminot bad ka jingtrei shitom ym lah ban poi ha kliar jong ka thong.
Ki lad jingiada kyllum ki kynthup ia ki lad iada jingpang kiba dei ban bud ban teh lakam ia u COVID-19.
Kawei pat kaba nga shem ka dei ka jingpepskul shiteng por(drop out).
Ka Kong Patricia Mukhim ka editor ka Shillong Times, haba kren plie ia kane ka jingiathir, ka la ong ba ki nonghikai Khasi ha ki kolej, ki skulbah ki dei ban ai ia ka jingthoh artikil shaphang kumno ban pynbeit ia ka jingspel dak bad ka jingmut jong ki ktien Khasi.
Lada ki paidbah kim sngewtynnad balei pat phi pynmih shuh shuh ki jingeh na ka jingeh ba la don lypa? Lada phim lah ban weng ïa ki jingeh ieh noh ha ka pateng ban wan ba kin leh, ym dei satia ban thaw bad pynjur shuh shuh ïa ki jingeh na ki jingeh ba la don lypa," u la ong.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la ïatai ïa ka Roster System ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Balang ha kaba batai bniah ïa ka rukom kheiñ ïa ka bhah hapoh jong ka Reservation Policy bad ïa kane ka jingbatai yn dang pyni sa ha ka jingïalang jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad jong ki seng saiñ pyrthei ka ban sa long shen ha kine ki sngi.
U samla Pariat u la ong ka ‘cooperative sector’ ka dei ka wei ka lad ban ai kam ai jam, u thrang ba pynkylla ruh haba ïadei bad ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Katkum ki khana pateng, kiba bun na ki nongai dawai bad ki nongsumar ki la pyrshang ban lah ban teh lakam ïa ka systolic pressure- ka jingkiew jong ki ar tylli ki jingthew ïa ka blood pressure- sha ka 140 lane duna.
Hadien ba la mih na kamra u CEM mynta ka sngi, haba kren sha ki nongthohkhubor ki Daju Iewduh ki la ong ba u CEM u la ailad ia ki ban kit khlem phong sopti bthuh,tangba kim bit pat ban pynthud ia kiwei pat ki nongkit kiba phong sopti bad  ki la iathuh ruh u la ong ba ka district council bad ka hima kin ym ithuh ia ki, bad na ka liang jong ki ki la ong ba kin bteng ban kitnong ha Iew khlem phong ia riam sawbthuh jong ka Hima Mylliem.
Wat ong pat ba lada Ai-jait sha u shynrang ne sha u kpa, ki khun kin kylla angel! Kam dei re kumta, hynrei sha dujok te kin ym poi  re, namar u Rangbah Longkpa Khristan uba kohnguh ia ka Ktien u Blei un pyndep la ka kamram longkpa longnongsharai ha ka hok katkum ka hukum; kata ruh ha ka Jinglong Khun Khasei Khasai Bashisur Shidur, ym dei re ban long Khristan Wiehlir ne Khristan Plastik.
Haba ha ri Bilat ka pynmih kumba 178 mon shi ekar, kane ka ri India jong ngi pat ka pynmih tang kumba 109 mon shi ekar.
Shillong, Naitung 07 : Ka Langsning FC ka la wanphai da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 da kaba pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Rangdajied FC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Da ki phew ngut ki nongrep kiba don haka shnong Kudengrim kila iashim bynta shitrhem bad kylli jingkylli ha kaba ia dei bad kane ka rukom pynmih sboh thymmai.
Katei ka jingjubab u Engineer ka la pynlyngngoh ngain ia ki Sengbhalang bad buh jingkylli ruh ba kumno ki pulit Assam ki wan mushlia ia ki bynta jong ka Meghalaya bad balei pat ka Sorkar Meghalaya kam lah ban ai jingiada ia ki jaka la jong na ki pulit Assam bad ki la kynnoh ruh ba katei ka pynpaw ba ki bor District kim tip ei ei ia ka jingdon ki jaka ki puta la jong ban pyntrei ia ka roi ka par.
"Na ka liang u Bah Shaibor Nongrum President ka HANM Riwar Mihngi Circle, u la khyrwit tyngeh ïa ka sorkar kaba la ieh beiñ ïa ki paidbah jong katei ka shnong bad ong ruh ba kadei ka jingñiew beiñ tang namar ba ki dei ki nongkyndong.
Haba kren halor kane, u Executive Member ka KHADC ba peit ia ka Trade u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka Council kan iai bteng ban khynra ia ki dkhar bym don kot bym don sla, katkum ka ain ba la bynshet.
:U Myntri ka thoh ka pule, u Rakkam A.Sangma ryngkat bad u Myntri ki kam pynmih bording, u A.T.Mondol ki la sam ïa ki 192 tylli ki shithi thung kam ïa ki nonghikai Lower Primary (LP) School jong ka Dadenggre Sub-Division ha ka jingïalang Teacher’s Initiative Conclave ba la pyllong ha District Auditorium ha Tura.
Hynrei hadien ba la tip ba une u shipai u la shah rah sha police station, ki shipai hapoh ka jingialam u Army Duty Officer, Capt Vikrant Sharma, ki la leit rung ha Madanriting police station bad sei syndon da ka bor ia u bak.
“Ia kiwei ki jingiakhih ngin sa iashong jingialang ha ka 14 tarik ban pynbna biang", la ong shuh shuh u vice president ka KSU.U la ai khublei ruh ia ki paidbah ka jylla bad ki nongtrei sorkar kiba la ai ia ka jingkyrshan ia ki sengbhalang halor ka jingdawa jongki bad kyntu ba kin iai bteng haduh ba ka sorkar kan pynurlong ia ka jingdawa.
Na ka liang jong ki nongdie kot, ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla, ha kaba ki la kyrpad ïa u ba un pynsangeh noh shuwa bad la kumno kumno ban sdang noh ka jingpyntreikam ïa ka syllabus thymmai ha u snem 2025.
Tel Aviv, Risaw 14: Da ki hajar ngut k paidbah nongshongshnong jong ka Gaza ki la sdang ban phet shnong mynta ka sngi hadien ka jingmaham ka Israel ba kidei ban mih noh na la ki ïing ki sem ban phet sha ki bynta kiba sharum kaba dei ka phang jong ka lynti ban leit sha ri Egypt.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah, u la iathuh ba ha ka 31 tarik jong u Lber ha ba u la pynbna ban kyntiew District noh ia ka Mairang ,ka la don ka jingkyrpad na ka liang jong ki nongshongshnong ha ka tei ka thain ban kyntiew District noh ia kane ka thain ha u bnai Jymmang 2021.
Ka NHA lyngba ka ABDM ka la pyntreikam ia ka QR-code based solution ha ki kor ki bor ka ABDM khnang ban pynlah ia ki nongpang ba ki scan ia u QR code bad ban pynpaw iala ki jong ki jingeh jong ki.
"Nalorkata, u ong ruh ba katei ka pisa kaba 550 ba ki la dep thep kan ym sepei namar lada ki leit ban thoh ïa katei ka eksam ka jingtip kaba ki ïoh kan pynïar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nalor ba kin ïoh jingmut shuh shuh ruh kumno ban thoh ïa kiwei pat ki eksam kynthup wat ïa ka entrance test jong ka Post Graduate.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa ka Badapbiang Kharphuli & ka kynhun jong ka you tube channel, ka “Mano kwah rkhie".
Ha kawei pat ka liang, na ka liang u Advocate-General, uba dei u muktiar jong ka sorkar, u la pynpaw ba kaei kaba la jia ha ka 24 tarik Naitung, 2023 ka long kaba be-aiñ, bad ka hap hapoh ka jingbatai jong ka kyndon 2(o) jong ka UAP Act.
Na ka liang ka Greece, kaba don marjan bad ka Turkey, ka shim ba katei ka dei ka jing pynshit niam jong U Erdogan.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ha ka thup kyrteng jong ki skulbah ha ka pyrthei, kiba don 200 tylli, ym don kawei ruh kaban rung na India.
Ngim dei ban bam jakhluit ladei ban don da ki experts bad kumjuh ka law department Jong ka sorkar.
Da ka jingïoh mynsiem na ka jingkyntu u Myntri Rangbah Duh na ka bynta ka Make in India, ki stad science bad ki engineer jong ka India ki la shna ïa ka Nano urea (liquid), kaba long ka sboh nano ba nyngkong ban shna ha ka ri.
U nongïalap ilekshon ba shyrkhei ka UDP na Sohïong, Bah Amazing Kurbah u la pynshai ba ym shym la don ba khot ïa u sha ka jingïalang jong ka Voice of the People Party (VPP) kaba la long ha Sohïong ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kumta, ngi dei ban sngewthuh ba ka Pule Puthi ne ka jingnang jingstad kadei ka jingdonkam ba kongsan eh ym kaei kaei kaba ngi lah ban jied (Education is a necessity, it is not an option".
Ka East Jaintia kadei ka District kaba kyrshan pisa ïaka sorkar Jylla lyngba ki khajna na u dewïong bad kiwei kiwei ki mar poh khyndew hynrei ka nang tang ban kjit spah na ka khlem da ai kylliang pateng eiei, la ong u Waheh shnong Nongsning u Lambha Dhar.
Ha kane ka Penalty Shootout ruh ym donkam siew bai rung.
Shillong: Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills, Shillong ha ka 11 tarik U Lber, 2020, ka la pynlong ia ka jingiakob “Jingkyntip bad Tyrko" ba la ai kyrteng da ka “East Khasi Hills District Level Inter School Quiz & Debate Competition 2020" ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ba la sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
U la ong ruh ba ka Raidmynsaw Upper & Secondary School kam dei tang ka shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad ha ka thaiñ.
Ha ki kti jong u syiem uba bha, ki nongshonghima ki bha-ki miat, hynrei ha u shabuk jong u syiem runar, ki long khlem jingim, namar la shimnoh na ki ïa ka jinglaitluid kaba long u soh jingim.
Ia u kba pat ki buh ha ka nar kaba lynghung kum ka nar karai ba shet jyntah (con-cave vessel), bad ki sa tiew biang ia une u kba ha ka ding haduh ba un da pyrthiew.
Kat kum ka khubor pulit la iathuh ba utei u samla ba iap u dei uba la tip kyrteng kum u Wilungbou , uba shong ba sah ha Naraina , la ong ba utei u samla u la leit sha kawei ka jingkhawai sha ing u paralok jong u ha Chirag Delhi, shuwa ban lap ia ka metiap jong u.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup ia kitei ki rangbah shnong barim, u bah Tolbin Umbah, u la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong ba kan pynkup burom ia ki, ka dei namar ba ki la sngewnguh eh halor shibun ki kam kaba ki la leh ha ki por ba mynshwa, kiba la trei shitom ba kyntiew ia ka shnong ka thaw bad kumba ka long mynta lei, katei ka shnong ka la don haduh 230 ki tnum iing.
Hato ka dei namar kine ki daw harum:Hato ka sneng ka kraw kam shym la ïoh jaka ha ka pyrkhat pyrdaiñ ne mynsiem jong ngi ban don ka jingïatylli shi ïing shi sem bad ter ter ha ka jingkitkhlieh ïa ka imlang sahlang.
Ka jingthep vote ha u snem 2013, ka poi sha ka 86.88 percent.
Ïa kane ka jingpynkup burom bad sam khusnam la pynlong ha Parish Hall, Nongpoh ha kaba la wan ban shim bynta da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdong lang u Bah B Diengngan DSP Crime, Vice President ka FKJGP, Sengkmie, u Bah Kitboklang Nongphlang, u  Samla Wanstep Dkhar, dkhot ka KSU Sengkmie, ki President barim ka RBYF ba kynthup ïa u Bah F.M Mawphniang, U Bah B.B Makdoh, u Bah Rocky Kylla, u Fr.Peter Syiemlieh, Parish Priest ka Nongpoh, u Vice President ka RBYF, u Bah L.K Sawkmie ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka RBYF bad ki dkhot na ki Circle bad ki Unit.
Kine ki niam khristan ki ialeh ban pynksan bad pynpaw nam tang ialade bad ban pynpoh ne pynhiar dor ia kiwei.
Shuh shuh ha kane ka jingïa kynduh ki khun kynthei ka Seinraij ka la don ruh ka jingpynkup burom kaba kham kyrpang iaki 2 ngut ki khun ka Niamtre kiba ioh iaka kyrdan Doctorate kita ki long u Dr.Lincoln Dkhar na dong Chilliangraij uba dei u khon ka Kong Delta Dkhar bad u (L) Frando Sungoh, u Lincoln ula pyndep iaka jingpule Ph.
La nang pynjur shuh shuh ia ka jingїashun bad jingїa-isih para briew da ka buit sianti jong ki nongkhaїi ne heh saipan kiba kyrshan ia ki nongsynshar ba runar bad ba leh donbor tang ban myntoi ka kam khaїi bad ka kam rhah spah shimet.
IMAT U PRESENT RIBHOI U BAM HI KA SONG PISA KHLEM AILANG IAKA SENGKMIE…Ki Nongialam ka Seng kim pat kot ka bor pyrkhat Rangbah tad haduh bn da ia rah kti iwei ia iwei.
Shillong, 5 Lber:Ka sorkar jylla ka la pynthikna ba kan leh sted ban pyniaid wut wut ia ki 21 tylli ki Bill ka KHADC kiba shu sop bthuh la bun snem ka phail ka sorkar jylla kynthup ia ka Khasi Hills District (Village Ad ministration) Bill, 2014 kaba dang shu pdiang dang shen da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Katei ka Association ki ophisar ka bank nongkyndong ka la pynkynmaw ruh ba ki dkhot jong ka watla hapdeng ka jingbun kam ki la ia beh wut wut ban ia don ryngkat bad pynshngain ia ki bahaing hasem ka lok , ki khun jong utei u rangbah ba la khlad noh tang mar ia ioh jingtip bad ka la pynkynmaw ba ka la ia don ryngkat naduh ka sngi bal eh ia ka post mortem haduh ban da pynkhuid ia ka met jong u.
"“Ka hok ban phla, ban pynphriang bad ban im katkum ka jingngeit ka dei ka hok ba la ai hapoh ka Article 25 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U la ong ruh ba ka jingktah ka dei ka jingpynjaboh ïa ki sawdong sawkun na ka jingleit paiñkhana pathar, ka jingbret plastic bad kiwei kiwei.
Ki iakynduh ruh ia u Secretary ka North Eastern Council, u A.Luikham.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ka kynhun lehkai jong ka Aiba FC ka la lah ban jop da 7-6 ïa ka Teer Counter ban rah syndon ïa ka namlahduh, ka namtam ha kane ka jingïalehkai khamtam ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ka la leit sha u rangapkol ka Aiba FC, u Ebenson Warbah u ba la lah ban ïada haduh 3 tylli ki penalty ban btin lynti ïa ka kynhun sha ka burom.
KI JINGBAM KIBA PHI DEI BAN KIAR NAKA BYNTA KA KOIT KA KHIAH JONG U THYROID.KI JINGBAM KIBA DONKAM BAD KIBA AI JINGMYNTOI HALOR KA KOIT KA KHIAH JONG U THYROID.Ka thma  hapdeng ka United States bad ka China, ka la kiew mynta sa sha suin bneng.
Ki Ïingbasa ki dap da ki Riewngeit na kylleng ka pyrthei.
La iathuh ba lai ngut ki briew, ki la mynsaw na katei ka jingjia.
Kumta hi ha katei ka sngi, la iohi ia ka jingshimkhia u Myntri uba deipeit ia ki kam rep, ha ryngkat u Bah Mayrald Born Syiem, ki la leit syndon ban jurip ia kawei ka jaka kaba hap hapoh ka Raid Nongkhrah kaba don hajan ka shnong Lumbyrhing, na ka bynta ban pynkylla ia katei ka jaka kum kawei na ki jaka ban long kum ka Iew die Sohtrun.
Ngim banse ban leh iakaba donkam katkum ka Ain, ba kin nym mlien shuh ban leh kumne bad shim ia ka ain ha kti.
U General Secretary kane ka synjuk Bah Coming Tlang u la pyntip ba ka bai rung kan long T.5000 na ka bynta kawei ka kynhun bad ïa ki rangïalehkai kan long T.20 mar uwei.
Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 04 Bn ka Meghalaya sa shisien pat ki la ioh ban pynpulom ha kaba iadei bad ki kam khaii beain lyngba ki jaka khappud jong ka ri hadien ba ki la ioh ban kurup noh ia shibun bah ki jain saree kiba kot sha ka T.10 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka East Khasi Hills.
Ka Sorkar ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NIC, Meghalaya, kala pyllait ïa ka online application ha ka 8/09/2022 kaban ailad ïa ki nongshong shnong ki trai ïing/nongshongwai, ba kin pynrung kyrteng ïalade ryngkat ki jingpynshisha na ki bor shnong.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka shah tang ïa kito kiba wan khwai tang ha ka por mynsngi bad la mana ban sahmiet hapoh ka wah ba bunsien ka don ka jingshim kabu ban kawang jar ne pynïap pathar ïa ki dohum hapoh katei ka wah.
“Kane ka rai hi ka long hadien ba na ki ar jylla ki la ia sngewthuh jingmut lang da ka ba ki la dep ban sngap ia ka jingpynsngew jong ki nongshong shnong na baroh ar jylla ban lah ban pynbeit noh ia kane ka mat ka ba la sah teng la slem" u la bynrap.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka JAC kam hun hi tdot tang ha ki jingkren ha ki lad pathai khubor bad na ka liang ka JAC kumba la kular ban pynduh pyndam noh ïa katei ka Gaming Act da u Myntri ka Taxation la dei ban khot da ka special session ban pynduh pyndam ïa katei ka Act bad lada ym pat lah ban leh kumta na ka liang ka JAC kam hun tang ban shu kren da ka ktien khlem da ka jingthoh lane ka Special Session ban pynduh pyndam ïa katei ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, u la bynrap.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban lap ia kiba donkti, ha kaba leh ia katei ka kam Dusmon ban pynjulor ia katei ka iing.
Ka jing shah khanglad ban thaw ia ka EC, ka la pynlong ruh ia u dkhot ka BJP, ba un ujor ejahar ia ki pyrshah ia U CEM jong ka GHADC, halor ka jing kynnoh, ba u dei uba bamsap bad na kitei ki jingjia, la iohi shai ba ka jing ia ing makhir ha Garo Hills, ka long pleng kaba la jubor than hapdeng ka NPP bad ka paralok jongki ka BJP.Ngim tip, ka dei ka jingbha ne ka jingsniew nusip ia ka Garo hills, namar ba ka duh synshar ka BJP ha  ka Council, hynrei lada jia ba ka ioh lad ban pyniaid khlem pep, kan lah ban pyni lut ia la ki jong ki buit ki sap jongka, ha kaba niuma, kin lah ban theh ruh da ka dud bad ka ngap bad ka ksiar suda, ban pyn paw nam ia ka EC, kaba nyngkong jong ki ha ka Jylla.
Kawei ka jingiohi jongnga ka long ba ka ktah ia ka bormet -borphad jongngi.
U Kyrwoh ba la phah da u Controller of Examination ka MBoSE, Tura, u Bah TR Laloo, ula pyntip ba ïa ka Result Booklet lah ban sei na ka Website jong ka MBoSE ba la ai kyrteng, www.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingiakhih u la ong ba kan ym ktah than ha ri Lum Jaintia hynrei kin shu ia snohkti kum ka dak ka jingkyrshan shisngi ar sngi.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ha ryngkat ki bor pyniaid District, ki la pyrshang ban wad ia kitei ki runar hynrei kim shymla lap dien satia namar ka jingbun briew palat ha iew.
U Bah H.Donkupar R Lyngdoh u la khlad kyndit na ka pyrthei ha ka 20 tarik u Rymphang 2023, ha Bethany Hospital na ka jingpang klong snam.
Shillong, Jymmang 14 : U President ka HSPDP u bah K.P Pangniang ul a ïathuh ba u la kyntu hakhmat ka Coordination Committee (CC) jongka sorkar MDA ha ka jingïakynduh ha ka Sngi Palei ban pynsangeh ne buhteng shwa ïa ka Ain Khalai namar kane ka buh ïaka jylla bad ka jaidbynriew haka jinglehraiñ.
U Member ka Parliament (MP) sha Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi u la pynkynmaw ba ka dei ka jingphohsniew jong u nongïalam jong ki u ba la khlad noh u Purno A.Sangma ban don ka sur kaba jam ka ban mih na ki jylla shatei lamihngi ne North East (NE) ha Parliament.
Na ka liang u President, u la ong ba lada ym lah ban leh ïa katei ha kane ka kynti, kata dei ban rah ïa kane ka mat ha ka Dorbar Tlang jong ka Parliament.
Kiba bun pat ki tlot ka jingsngewthuh bad ki shah lynsher ha ki jingpynsarong pynkhyllew mano-re.
Barabor u ju ong, “Ka lok jong nga ka dei ka Ri Khasi bad ki khun jong nga dei ka jaitbynriew Khasi bad Jaintia".
Hynrei ym tang manga, bun ki bapli ki rangbah nongialam ki long kiba khuid bad shakri hok.
U President ka Seng u la ong ba “Mano ba ai jingbit ia u Abhinav Sureka ban tih maw beain napoh ka shnong ba dang hap ha u pud u sam ka jylla Meghalaya, mano ba ai jingbit ia u ban khlong maw bad ban shalan sha Assam khlem da siew khajna sha ka sorkar Meghalaya ne sha ka KHADC".
Bhabokstar Nongkynrih – Vice President 3.
Hapdeng ka jingïakhun ka MLP FT lyngba ki katto katne ki kabu ba paka ba ka la ïoh, khlem pynlehnohei ka la pynurlong ha ka kylla miet lyngba u Vikram Chetri ha ka minit kaba 61 bad na u Pynshailang Lyngkhoi ha ka minit kaba 71.
Phewse da ka jingpynbor ban pyntreikam kynsan noh ïa ka NEP 2020, la theh umpjah ïa ka jingkhmih lynti jong ngi bad ngim banse ban pyrshah ïa ka jingleh donbor jong u Vice Chancellor ka NEHU uba la shim rai shimet ban pynbor ïa ka jingpyntreikam kaba lah wanrah ïa ka jingïapait, ka jingïapher bad ka jingbym ryntih shuh hapdeng jong ki college.
Ia ka jaka lum ba la saiñ bha ki thung da ki diengrit lane ki bet da ki symbai dieng ba kin mih bad ia ki tynrai dieng ruh ki da sumar bha ban ym sop da ki nuit ki nier lane khum da ki kynbat lane kynjia jyrmie khlaw.
La wanrah ruh ia ka Bill ban pynkiew tulop ia u CEM, Dy.CEM, Chairman, Deputy Chairman, ki EM bad kumjuh ia u nongialam liangpyrshah.
Ka seng kan iai buddien bad kan pyntikna ba kane ka project kan nym sangeh shiteng por hynrei khmih lynti kan iaid beit" pynkut u kyrwoh khubor na ka KSU.Nongpoh, Rymphang, 16: Ka Seng Samla Shnong Umlyngkdait kaba dei kawei na ka kynhun kiba ju kyrshan bad ïa trei lang bad ka Dorbar Shnong na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki nongshong shnong, kane ka Seng Samla mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe jubili rupa, kaba dei ka jingïaid lyntiba 25 snem naduh ba la suid la shor ïa ka seng samla ha katei ka shnong.
Kumjuh ha ka Quarter final ka Inter Milan ka la lah ban pynliem ruh ïa ka Benfica da 2-0 kol bad ha ka wat kaba ar ka la ïakhaid mar 3-3 kol na ka bynta ban tam da 5-3 lyngba ka aggregate.
Baroh ki ophis sorkar bad ki jong ki riew shimet ruh ki dei ban khang ha kine ki ar tylli ki shnong kiba la shah pyngngat containment bad ki kali kiba iaid lyngba kine ki shnong kiba wan na shabar ka containment kim bit ban sangeh hapoh u pud u ang kine ki ar shnong.
“ Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba u dang leh ïa kane mynta pat.
Ha kane ka jingia lang, u Bah HM Shang pliang u Secretary ka tnadSocial Welfare Department  u la shimti kum u kongsan ba la wan iashimbynta ki heh sorkar kynthup ka  Kong M  Kharkongor ka Chairperson kaState Commission for Protection of Child Rights, Ka kong Ivorine Warjri ka Mission Director ka State Resource Centre for Women, u Fr.Joby Joseph u Vice Principal ka St.Anthony’s College bad ki samla pule.
Ka sorkar pdeng ka la pyntreikam kumba 715 ki kam pynroi kynthup ki jingiateh bad kiwei ki ri ba marjan kum ka Bangladesh, China, Myanmar ban kyntiew ia ka ioh ia kot jong ka thain.
Shillong, Risaw 20 : Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Water Resources ka ai haduh 15,000 tyngka shi hectare na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba pynneh pynsah ïa ki tyllong um.
Ha ka jingshisha, ka Kong Toi ka la ong ba ka jingphah jingthoh ban pan jingshai na ka, la phah hadien ar sien ba la mih khubor lyngba ka jingkren u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingong ba la weng ïa ka kum ka shongknor ka MSCW.Ka Kong Toi hashwa ba kan iehnoh kam, ka la ong ba kan jubab halor ka jingpan jingshai na ka, bad kan don ka jingïakhun hangne.
Ka jingsiew jong katei ka surok ka la wanrah jingeh ia ki khar khana ot dieng kiba don hapoh katei ka Industrial Estate.
Kane ka la dei shisha ka kam bhagirath ba la iashim bynta baroh ki briew ha ka imlang sahlang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah P.Sohkhlet, Chairman bad Bah HR Diengdoh, Secretary ka SADCC.Shillong: U myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad Road Transports and Highways u Nitin Gadkari, u la ong ba ka sorkar kan weng noh ia ka National Highways Authority of India (NHAI) na baroh ki jylla jong ka thaiñ shatei Lam mihngi naba la don ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Thiruvananthapuram, 18 Naitung:Ki masi ruh, kin don mynta da u number bad ia katei la rai da ka tnat ri jingri jong ka sorkar Kerala bad katei ka prokram, ban lum jingtip, ia ki masi, ki blang bad kiwei, ka la nang iaid shakhmat, ha kaba la lum jingtip, da katei ka tnat naduh mynta u Naitung.
Ka TECNO SPARK 8P ka la rung bad sdang ïa ka kam ban pynïaid iew ïa kine ki phone ha ki iew ha ri India da kaba pynthut ïa ka sub-11K segment da ka jingbuh ïa u battery uba khlain haduh 5000mAh bad u flash charger uba 18W.Ka jingïadonlang jong kine ki ar tylli ka nang pynkhlain shuh shuh ïa ka jingtreikam u battery bad nang pynkloi ïa ka jing charge ïa ka phone, bad ka pynlong ba ki nongthied kim donkam ban charge haduh 25 sngi lada ym pyndonkam ïa ka.
Utei u nongialam ka BJP u la ong ba kumba ka long ha Shella hapoh ka jingialam u bah Jropsing Nongkhlaw u ban sa long ruh u kyrtong katei ka na Shella ki la don bun bah kiba la wan ia soh BJP bad kat shaba leit sha manla ki shnong u ong ba ka sur kaba mih na ki paidbah ka dei ba ki la kwah jingkylla.
Ka dei ruh ka por ba bun ki jingiathoh shongkurim ha ki shnong bapher bapher la ha sor ne ha nongkyndong.
Ka jingpyllut phut ka sorkar ia ka pisa haduh Rs 399/ klur tyngka ia ka jingiakhun pyrshah ia kane ka jingpang Covid-19 ruh ka la long ka jingpynwit pynthut ia kane ka sorkar MDA namar sha kiwei kiwei ki state kiba kham jur bad kham bun kane ka jingpang ruh, ka jingpyllut kam pat palat ia ka Rs100/ klur.
Ka KSU Mawkasiang Unit, ka maham tyngeh ia une u briew bad kumjuh ruh ia kiwei ba kim bit ban wan pynlong jaka bret ñiut hapoh ka shnong ka thaw namar ka New Shillong kam dei ka jaka theh ñiut jongno jongno ruh hynrei ka dei ka kamram jong uwei pa uwei, la u dei u trai shnong ne uba nabar ruh ban sumar sukher ia ka shnong ha ka liang ka khuid ka suba bad ban kiar na ka bret jaboh khnang ba ka jingkhuid jingsuba ka shnong kan iaineh.
The Forum ka pynshlur ruh ïa ki nongshong shnong ban ïada ïa ka jingkyntang jong ka jingngeit ba la kdew lynti da ka mynsiem ïatip lem bad ka jingmut jingpyrkhat, bad ki dei ban kren pyrshah ïa ki bor kiba thmu ban pynduh pyndam ïa ka kolshor jong ka suk ka saiñ hapdeng ka imlang ka sahlang," la bynrap u kyrwoh.
Nangta la iathuh ba uwei u briew, ula iap ha Vashi jong ka  Navi Mumbai  bad mynta kiba iap, ki la poi sha ka 15ngut ha ka Ri baroh kawei bad kiba ki la poi mynta sha palat 600ngut.
Na ka liang jong U Shivanand Surve, uba dei U SP jong ka Churachandpur, ula weng kam noh ia u heh langrut, U  Siamlalpaul, naduh hynnin ka sngi, namar ba la iohi, ha kawei ka video, u  Siamlalpaul, u iashonglang bad ki riew kieng atiar, kiba dei ruh ki nongpahara ha kawei ka shnong bad kaba long ka jingleh kaba beain shibun ia u pulit, ong ka khubor.
Kiba bun ki paidbah na katei ka thaiñ, ki la phone sha u Rupang ban pyntip ia katei ka jingjia bad ki la iathuh ba ym shym la don pulit ne ki nongpyniaid kali ha katei ka jaka, hynrei la shu ia pyniaid hi para paidbah.
Bunsien ki MLA, ki myntri sorkar, ki ophisar kim da sngew-thuh ïa ka jingeh jong ki riew madan namar ba ïalade ki shong ha kali ba shu siaw beit wiaw wiaw da ki ding saw, ding blu bad lada kham suki kiwei ki kali ban ai jaka, lah ban mih ka jingjia bym sngew tynnad.
Hadien kata, ka la kynjah jar wat la ki don sa arngut ki nongshong shnong kiba la lah ban pyndep ïa ka eksamin kaba long kawei na kiba jwat tam ha kane ka Ri namar la jied tang na kiba nep jabieng na kiba nep tam ban long kita ki IAS, IPS, IFS.Ki dei kine kiba pynïaid ïa ka synshar ka khadar ha ka Ri bad baroh ki Myntri Sorkar kin hap ban shaniah ha ki.
Halor kane ka jingpynkhein ain jong u VC, u Prof Kma u la ong ba na ka liang ka JAC ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka President ka Ri India kumjuh sha u Lat ka jylla ban ujor pyrshah ia u.
Katkum ka hukum jong u District Magistrate, la pynmih ïa kane ka hukum kum shi bynta ban ïada ïa ki nongshong shnong na kino kino ki jingmynsaw ha ka por ba pynpra ïa kine ki karkhana be-aiñ da ki bor pynïaid distrik.
Hynrei, ia kiba kum kine ki dorbar pyllun (Parliament) la dei ban pynlong ha la ki jong ki jong ki District bapher bapher.
Ki don ruh kiba ong ba ka Meghalaya ka dei ban lait na ka CUET bad kumta ter-ter.
Jowai:   U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba ba ka jingthied Online ia ki marbam lyngba ki  Online Service kin sdang ban shim Order naduh mynta ka sngi.
Khamtam lei lei ha ki nongkyndong ym juh kham tip hi ban ong ia ki Tourist la shu ong beit u dkhar ne u phareng.
Nalorkata, lada sa kita ki kompeni ki ialang bad ka sorkar India pyrshah ia ka Meghalaya, kin poi shano ki mokotduma?Namar ba ki paidbah ha Meghalaya ki dei ki trai khyndew, ym kumba long shawei, kan bha ba ka Sorkar Meghalaya kan pyntip sha ki bor ka Sorkar India, ba kan peit ia kane ka jylla, da kawei pat ka nongrim, da kaba ailad ia ka Sorkar Meghalaya ba kan pyndep hi ia kine ki kam, da ka jingsngewthuh jingmut bad ka SOI ne kiwei ki tnat treikam bad ban phah ia ki jingtip baroh da ka Sorkar jylla hi.
Haba phai sha Nongbah Shillong kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ki nongshong shnong ka shnong Mukroh kiba la duh ïa la ka jingim ha kti ki pulit Assam, Khasi Student Union (KSU), bad ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People (FKJGP)  ki la pynlong da ka jingteh  ïa ki lama ïong na Motphran bad sam ïa ki lama sha ki nongshong shnong.
“Nga sngew sarong lada ki nong Sohïong ki ïoh kam sorkar, kumta nga  kyntu ïa ki samla pule ba kin trei shitom ban ïoh treikam sorkar" u la ong.
Mar ïa shimti ïa ka kam kum u DGP ba thymmai jong ka Jylla, ka tnat Pulit ka la ïoh ban kem ïa ki snar nongkhaii drok na East Jaiñtia Hills District kiba la thmu ban pynpoi ïa u drok sha kane ka nongbah Shillong.
Shi hajar nguh ia U Blei ba u dang ri dang sumar ia ngi kiba bun.
Lada don ki nongdie jingbam kiba pynkulmar shnong, dei ban kem ïa ki.
Naba lada kata ka JUTANG KABA NYNGKONG KA LA LONG KA BYM DUNA, YN YM DA LA WAD JAKA IA KABA AR" Hebru 8:6-7.
S.R bad u Prof T Jojo.
’ Lada kita ki Hospital shabar jylla ki lah ban sumar, katba hangne pat ym lah, nga sngew ba dei ban pyndam noh ia ka ktien ‘Hospital’; hynrei dei ban buh noh da ki kyrteng ‘Health Care Centre’ ne ‘First Aid Centre.
Ngi ki Khasi ngim dei ei kiba sniew ne khwan lalot, hynrei ngi donkam pat jingpuson khyndiat khnang ba ngin ïoh ia ka mynsiem ba jynsur ban peit ia ka jingshngaiñ bad ka lawei jong ka jaidbynriew.
"“Ka jingkam ba la thung 22 hajar ngut ki nonghikai Hindi wat tang na ka bynta kawei ka Jylla ruh kam pat biang ïa ki nonghikai.
JOWAI: Mynta ka sngi ki nongïalam niam ka Seiñraij Jowai kila mih na ïing ka Langdoh ban leit sha Ïawmusiang ban Kbai Mooknor ban pyntip paidbah bala sdang ka jinglehniam Behdeiñkhlam.
Nongpoh, Nailur 23: U Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haka 19 tarik mynta u bnai u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shi syndon ïaka jingwanrah ïaka Casino ha Ri-Bhoi District kumba ki paidbah kila mih ban pyrshah bad kadei ruh kawei naki mat ba khluid haka jylla.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba katei ka tulop thymmai yn pyntreikam naduh mynta u bnai hi, hynrei ia ka jingsiew sha ki nongtrei yn siew hadien ba ka KHADC kan wanrah ia ka mang tyngka kaba pura ha ing dorbar ha ka dorbar ka ban long ha u bnai jylliew mynta u snem.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka Sngi Palei ka la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah ban ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingwan phetwir ki nong Manipur shapoh kane ka jylla.
Ka samla Lameca Passah kaba jop ïa ka Miss Jowai haka snem 2018 kala kyntu ïa ki samla la Ri-Lum Jaiñtia ba kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka rynsan, lyngba ka jingïashim bynta jong ki thei samla kan plie lad plie lynti ïa ki ha kiba bun ki bynta jong ki jingïakop kiba kham shakhmat ban long ruh ki nongïalam, kiba ïadei haka imlang ka shalang bad ban long kum ki Ambassador.
Shillong, 27 Nailur:Ka jingleit jurip u myntri ka kit ka bah, hynnin ha Jaintia Hills, kam dei ban khanglad ia ka jinglait ei ka khajna, hynrei ban ioh khur ei ia ka pisa u nongbuh Truck ha India.
Te hynrei imat ki smiej ioh kyrtoh lyndet bad phalang kylla sha lade halor kitei ki artylli ki jingjia, kumta ki kynran dien noh.
Ki paitbah nongshong shnong ka Jarain, West Jaintia Hills ki la iakynduh ka jingeh kaba khraw ha ka jingiadei bad ki kam pynkulmar u Jemewell Pyrtuh, Dolloi Elaka Amwi, ha kaba u la iuhroit bad thombor pyrshah iaka hok ki nongshong shnong ha Jarain.
Ka Meghalaya kala lah ban ai dawai tika ba pura sha palat 91 na ka 100 ki khynnah, kaba la bat ruh ïa ka kyrdan ba hakhlieh napdeng ki jylla.
¢Wat nym tan elektrik da kaba tuh ne shu bnoh sha ki ing khlem da ioh bor na ki nongai elektrik kum ka MeECL namar lada bakla ban pyndait ia ki sainar kan wanrah ia ka jingma ne jingiap.
Shillong, Nailar 08: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) hynne ka Sngi Hat Majai ha madan SSA Stadium First Ground, Polo, Shillong hapdeng ki kynhun kiba na ka thup jong ka Group D, ka la kut ha kaba ka Mawkriah West SCka la ïakhaid bad ka Risa Colony SC, katba ka Pommura ka la khur ïa ka namjop.
Shillong:Khnang ban pynnep shuh shuh ia ki khynnah samla pule ka jylla kiba dang pule, ym tang ha ka jabieng hynrei ban ioh ruh ia ka met ka phad kaba shait kaba khlain kumta ha ka 22 tarik u bnai Naitung 2021, u Satya Pal Malik u ba dei u Lat ka Jylla u la pynmih ia ka jingpynbna ba ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan degree lane ka undergraduate course ki lah ban shim ia ka National Cadet Corps(NCC) kum kawei na ki sobjek jong ki lada ki don ka mon.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jing ialang ha Nongmynsong Out Post, ha kaba ki kynhun jait bynriew bapher, ki la ia shim bynta ha ka jingialang.
U la lah ban pynneh ïa ka rukom lehkai ka jong u katba dang ïaid bad khur 31 wicket na saw sien ki jingïakhun, ha kaba u la wan ha ka thup ba 10 napdeng ki rangkawangb ol ba khur bun wicket mynta ka samoi.
Hynrei, haba ka la plied ïa katei ka plastic ka la lap pynban ïa ka met ïap jong I khunlung kynthei.
Kitei kidei ki katto katne ki jingeh kiba u Covid 19 u wanrah haka liang ka pule ka puthi lyngba ka Class Online, lyngba kane la kyrpad ia ka tnad ka pule puthi haka jylla bad iaka sorkar ba kan pyrkhat thymmai ban sangeh noh iaka class online iaki khynnah Secondary, Upper Primary bad Primary hynrei ba kin wad da kiwei pat ki lad ki lynti kiba long iaryngkat lang ia baroh bad ba kin sngewthuh ruh ba ka jingkoit jingkhiah ka kham kordor ban ia ka jingnang jingstad.
Ha kajuh ka por, u Bah Shibun u la ong ba ia ka Ri-Bhoi district pynkhamti ha u Bah Ban Buhai Makdoh kum u President.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjïa ban lap ïa ka jingshisha ka dang ïaid.
Ha kane ka sngi ka kong Santa Mary Shylla (MLA) kala long kum ka kongsan ha ryngka ka jingdonlang u symbud kongsan ma A.Lakiang Joint Secretary Governor Secretariat, Raj Bhawan Shillong, u President ka KNIKMS ma C.Najiar, Founder Member, ki nongkitkam ka KNIKMS nalor ki paidbah kiba la wan sakhi lang ïa kane ka sngi.
(Computer Science or IT)/ BCA/B.Sc in Physics/ Maths/ Statistics/ Operations Research/ Computer Science with either Post Graduate Diploma in Computer Science or Computer Applications (from a Govt.
U la ong ba kane ka jing pynlip bording ka ktah ïa ka ïoh ka kot, ka khaïi ka pateng, ka pule ka puthi jong ki samla, ktah ruh ïa kiba bylla sngi namar  baroh ki tiar mynta ki pyndon kam da ka bording.
Kane ka jingtwad jingmut na ka liang ki lad pathai khubor, ia ki nongshong shnong, kiba sah ha ki thain nongkyndong ka long kum shi bynta ban wan rah shakhmat ia kaei kaba ki thain nongkyndong ki sahdien ha ka jingtip halor kane ka khlam, kaba la shim ia palat ki hajar ngut ki mynsiem briew ha ka jylla bad kumjuh ruh ban dang kham shim khia halor ka jingai jingtip kham bniah ia ka jingdonkam ban shim ia ka Vaccine.
“Ban long MLA tang ka nam khlem ka jingkitkhlieh kam don jingmut," u la ong da kaba bynrap ba wat hapdeng ka khlam COVID u la ïakhun tyngeh ban pyntyllun bun ki kam.
Watla ka tnat Legislative hapoh ka jingïalam u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah ki la buh ban pynlong ïa ka Dorbar lai sngi, hynrei namar ba ka don ka jingñiew vote jong ka ilekshon MLA 2023 ha ka 2 tarik u Lber bad ki don haduh 19 ngut ki MDC jong ka Council kiba ïakhun ïa katei ka ilekshon, kumta lah ban pynkynriah noh ïa ka jingpynlong dorbar.
ïa katei ka prokram ha katei ka sngi la wan ban pynhap pyrda da u MLA ka thaiñ Bah Gavin Mylliem.
Kham haswha ia kane la ioh ia ka jingai jinghikai shaphang ki jingbam bakongsan kiba tei met da ka kong Pasqualina Lamare kawei na ki staff jong ka SURE bad la ioh ruh ia ka jingkren na u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer West Jaintia Hills District.
Na ka liang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki Kali yn shah ïa ki ba kin kiew tad haduh ka por 12 baje mynsngi bad kiba kwah ban leit phai noh sha la ki iing ki sem, yn shah ban hiar naduh ka por 2 baje nohphaisngi.
U la ong ba ka shu peit tuh tang na jingkhangiit ba mano ba wan ai jingïarap ha kato ka por ba ki shem shitom na ka jingpang khlam Covid-19.
Lada ka kynthei ka lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ka lah ban shim ïa ka rai na ka bynta ïalade bad na ka bynta ki khun ki kti jong ka bad na ka bynta ka lawei jong ka ïing ka sem.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Garg, u kren shai ba ka sorkar India, ka la kut jingmut ban wan rah noh ia ka jing ia beit halor u pud u sam hapdeng ka Mizoram bad ka Assam.
Nalor kata ka seng ka la pynsngew ba la donkam ban pyntreikam noh ïa ki Health Sub Centre ba la dep shna, kawei ha ka shnong Mawthong bad kawei pat ha ka shnong Mawkhyrwang hynrei ki bym pat lah ban treikam haduh mynta.
Ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh ban phong ïa ka pansngiat kum ka lahduh ha ka Miss Meghalaya katba ka Angelina Jackson ka la jop ia ka Miss Teen ha ka jingïakop thei bhabriew kaba la kut noh ha ka Sngi Saitjaiñ ba la lah hapoh u Soso Tham Auditorium, Shillong.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Elvest Thabah.
Ha kane ka sngi la don lang u justice T.N.K.Singh bad ki Executive Chairman ka Meghalaya State Legal Services Authority bad u Justice S.R.Sen.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban wanrah ia ka jingtreikam ban ioh ia ka jingiatreilang bad ka jingshaniah jong ki paidbah haba iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem.
U bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah Gilbert G.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Volleyball Association, u bah B.Kharsyntiew, Treasure jong ka Meghalaya State Volleyball Association lem bad ki nongkitkam jong ka Volleyball Association South West Khasi Hills District.
Nongstoiñ, Naiwieng 25: U R.G.Momin MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi mynta ka sngi, u la ïoh ban pyllait paidbah biang sa ïa kawei pat ka kali kit nongpang, na ka bynta ka thaiñ Rambrai ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha ïew Rambrai.
Ha kane ka jingïakop marathon naka liang ki shynrang u samla Monas Bongrung u la khur ïaka nam ba nyngkong, u samla Ennistar Sohshang u la wan ba ar bad u samla Jamor Makri u la wan balai bad haka thup jong ki kynthei ka Samla Jilina Bongrung ka la wan ba nyngkong, Ka Samla Rosa Malai ka lawan ba ar bad ka samla Filinza Hansepi ka la wan balai.
U Bah Donald u la ïathuh ba katkum ki dur khih jong ki briew kiba la saphriang ha ka por ba ki la wan ban bom ban tied ïa ki dkhot ka seng bad lyngba ka jingïakren bad ki dkhot jong ka seng na sha kitei ki thaiñ, ki la ong ba kitei ki briew kiba donkti ki ju ïaid, ïeng bad ki trei ki ktah beit kumba ju long manla ka por.
Nongpoh, Risaw 10: Da ka mynsiem jong ka jingkmen bad ka jingkyrmen ba ki paidbah ka thaiñ khappud hapoh ka Raid Nongtung kin dang ioh ka jingshakri kaba paka la ha ka shongsuk shongsain ne ha ki kam pynroi bapher bapher, ka Synjuk ki Rangbah shnong Border Area jong ka Raid Nongtung mynta ka sngi ki la pdiang bad leh burom ïa u Additional Deputy commissioner ka Ri Bhoi, u Raja Brahma, kaba dei hadien ba u la shah jied biang kum u Border Magistrate ha Ri Bhoi District ban peit kyrpang ïa ki shnong khappud ba hap ha Block II jong ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
Kiba ioh pang ha ka 17tarik Jymmang, ki long 4,987ngut, ha ka 18tarik Jymmang, ki long 5,242gut, ha ka 20tarik Jymmang, ki long  5,611ngut, ha ka 22tarik Jymmang, ki long  6,088ngut, ha ka 23tarik Jymmang, ki long  6,654ngut bad ha ka 19tarik Jymmang, ki long 4,970ngut bad ha ka 21tarik Jymmang, ki long 5,609 ngut.
Ula ong ba kane ka dei ka sngi ka bansah jingkynmaw namar u sngew ba ka dei ka sngi kyntiew kurim jong u.
Ha kawei pat ka khubor ka KSU Khliehriat kala jurip iaka Khliehriat CHC bad kala iakynduh ruh ia District Medical & Health Officer, East Jaintia u Dr D.Shylla uba la ïathuh ba ïa mynta ki bor pynïaid hospital ki long kiba la pynkhreh bha ban ïakhun ïa une u khñiang bad ki tiar kum ki oxygen, ki dawai tika bad kiwei kiwei ki long kiba biang lut.
Shillong, 24 Naitung:Bun ki nongpyniaid jong ki skul bapher bapher haduh mynta ki dang sah lyngngoh ia ka jingthmu jong ka sorkar ban shimti hi noh ia ki skul Deficit ki bym dei jong kano kano ka niam lait noh ia ki skul ba dei niam.
Kitei ki kyrtong ki la kren sngewthikna ba mynta ka kynti ka UDP ka don ka jingkyrmen kaba skhem ban jop na Sohiong konstitwensi bad ki shim ba ka jingiakhun mynta kam dei shuh bad u bah HDR Lyngdoh ne u ‘Maheh’ hynrei ka jingiakhun ka long bad u khun jong u.
Jen 2:21, “Te U Trai Uba U Blei U la pynngat ha U Adam da ka jingiohthiah kaba jur, u ruh u la iohthiah bad u la set la shim ia kwei na ki shyieng krung jong U, bad u la set pat da ka doh na ka jaka jong ka;" Lada ngi pule bnaih bad puson bha hangne ngin iohi kumba U Blei U sdang ia u briew bad ia ka briew ban pynlong kyrpang ia ki bynriew ha ka pyrthei; ba kin don ia ka jingim.
Ngin ïahikai na ki rympei ïing.
Ka kurim jong u runar bashyrkhei ïa uba la tip kyrteng kum u Atiq Ahmed ka Shaista Parveen ka la buh da ka jingujor hakhmat ka ïingbishar jong ka Chief Judicial Magistrate (CJM) ha ka lah sngi U Blei ha kaba ka la ong ba ki arngut ki khun shynrang jong ka, kiba kynthup ïa u Ahzaan bad u Abaan ki la jah.
Ki Pulit naduh u OC ka Jowai PS, IC ka Phramer bad ka Magistor ka kong D Jungai nalor u Manager ka Agency ba pyniaid ia katei ka Toll Gate, ki briew na ka NHAI nalor kiwei kiwei ki la leit lang mynta ka sngi.
Shillong:U nongialam ka NPP uba dei ruh u President ka East Khasi NPP u bah Gavin M Mylliemngap mynta ka sngi u la ong ba kiba pyrshah ia ka NPP ki shu kynthoh tang namar ba ki kwah ban kynthoh hynrei, na ka liang ka NPP ruh kan jubab ia ki jingshah kynthoh.
Ïa ki kol jong ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Sheen Sohktung ha ka minit kaba 14 & 80 bad u Nickle Bina ha ka minit kaba 86.
Haba phai sha ka jingiakahun ka Borsora FC kala jop iaka Umstain SC da 1-0 kol.
Ka bai rung Club, kaba tang T.100 ia kawei ka kyrteng, na ka bynta shi bnai.
Shuh shuh kine ki poiei Nepali ki la tuklar ruh hapdeng, haba u bah Kimfa u dang ia kren bad ki pulit Assam kaba pyni ba kim khein snep ia ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong jong u, ka party ka la pynsdang ruh ïa ka jingïalap elekshon.
Da kaba buh lang ïa ka jinghikai online bad offline, ka jingthmu ka long ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka rukom ai jinghikai ba paka, da kaba pyntikna ruh ba ki khynnah kin long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingïakhun ïa ka eksamin JEE/NEET da kaba ki ïoh ïa ka jingbtin lynti na ki nonghikai batbit ka India.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ka dei ka jaka pule kaba shu thok kam don nongrim  bad u la ong ba lada ki kwah ban pynshisha ia kane ki lah ban phah tohkit ha ka CBI ruh.
La kynnoh ruh ba bun ki MLA ka TMC ha katei ka jylla ruh ki ud bha mynta namar kim lah ban pynhun ïa ki nongbud jongki kumba la kular.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u SP ka West Khasi Hills, u la ong ba ka jingthwet ïa kitei ki runar haduh mynta ka dang ïaid shakhmat.
Ngi la shu ïa dih tang na ka um slap ba la buh ha ki bitor bad ka dang ïaid kumta haduh mynta.
Ïa kane la ong da u nongïalam ka KSU Napuh Circle u samla KS Suchiang hadien ba la dep ai ïa ka shithi sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Balang.
Shillong, Lber 30 : Kat kum ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi ha ka 29 tarik hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ba la ïadon lang u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka kata Tarabari, Gizang Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad Ratachera kine harum ki long ki jaka ban neh ha Meghalaya bad ki ban leit sha ka Assam :West Khasi HillsTarabari Area : Upper Tarabari/Walkam, Rangkhet, Thangkhola, Chingipal/Chiginde, Doini Charadonu, Dabolpara bad Balkam ka jaka ba heh 4.69 Sq.
Ïa katei ka seminar, la kyrshan da ka Indian Council of Social Science Research, NERC.Katba ki riew wad bniah ki kynthup ïa u Prof Sambit Mallick, IIT Guwahati, Prof Rana Pratap Singh, School of Environmental Sciences, Babasaheb Bhimrao Ambedkar University bad ka Dr Sabrina Iqbal Sircar, Pragjyotish College, Guwahati, bad kiwei kiwei.
“Kum ka jaidbynriew ngam ong ba ngi don ha tmir ka riat hynrei ngan ong ba lada ngim kylla ha kane ka elekshon 2023 ka por ba ngin hap ring mynsiem bad lyer bad um kam jngai shuh," la ong u Bah Ardent.
Ka kam thoh census ruh,nion ia ki nonghikai,ka kam thoh Electoral roll sha man la ki shnong ruh ha ki nonghikai,,ka kam ap Exam ne correct papers ruh khlem ki nonghikai khlem long,ki kam ai dawai wieh ruh aiti ha ki ninghikai, ka duty Election ruh pynngat ha ki nonghikai nalor bun bah kiwei kiwei ki jait kam ba ka sorkar ka nion bein ia ki nonghikai bym don sorkar.
Katei ka kynhun lyngba u kyrwoh ba la phah da u President ka MGLPSTA, u Bah Birbor Riangtem u la ong ha katei ka jingïakren bad ki heh jong ka DERT, ki la ong pynban ba ki lah ban leit mih sha u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma ha kaba ïadei bad kane.
Haba pyrshang ban lum jingtip bniah halor kane, la lap ba kiba bun na ki khynnah kiba pep skul shiteng por ki dei kiba na ki nongkyndong.
Ha kajuh kapor, ngam pat ïohsngew ba u MDC ka HSPDP u Bah Martle Mukhim, uba long ruh u Co-chairman jong ka RDA, un mih shakhmat ban leit ai jingkyrshan ïa ka EC ba mynta," u la ong da kaba bynrap ba wat u MDC Independent na Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u dang ïai neh beit ha ka Liang Pyrshah.
“Namarba la kham bun ki nongïashim bynta, ki bynta jong ka tamasa ruh kin kham bun, khnang ba kan ym don ka jingïatynruh bad kan ktah patde ïa ka rukom rung bad ka rukom mih jong ki paidbah," la ong u Bah Paul.
Ka jingïatai halor ka penalty hapdeng ki player bad u referee ka la ïathnem bha ha kaba ka la don ruh ka thma ktien.
U Rangbah Shnong barim, uba la long teng ruh u Secretary shnong, u Bah B.D Laloo, hakhmat ki nongthoh khubor mynta ka sngi, utei u rangbah u la kynnoh ba ka jingsahteng jong kane ka surok ka dei na ka daw ba ka PWD ka la pynsahteng shuwa ia mynta shi por, da kaba ai bun tylli ki daw kiba kum ka shnong kam lah ban sngewthuh balei ba katei ka surok kaba la pynmang ban pyndep ban siang rong noh ia ka, la shu pynsahteng noh da ki bor ka tnat sorkar.
Katba ha kawei pat ka jingïakhun, ka Lumparing SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kharang SC da 7 la 0.
Ha une u snem ba lah dep, da ki spah ngut ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob, kynthup 7 ngut na shabar ri bad ki nongpynïaid ki buh ïa ka thong ban pynlong ïa kane ka jingïakob mynta u snem kaba kham heh ar shah.
Haba iakren bad u general secretary Ka Syn juk Rangbahshnong u bah RL Blah u la ong ba la khmih lynti ba ki paidbah kin iawan tuid da ki phew hajar sha kane ka dorbar bah jong ka bri hynniew trep.
Haba ïapur khana-parom shaphang ka Ri Jaiñtia lane ka Hima u Syiem Sutnga, ïa uba la ithuh da ki Phareng (British) ha ka por ka jingsynshar jong ka kum u Syiem Jaiñtia, u Syiem uba synshar ym tang ïa ka Ri Khat-ar Doloi, hynrei wat sha Rithor Surma, Sylhet (Shilot), Jaiñtiapur, 24 parganas bad mynta ki don hapoh ka Ri Bangladesh.
Shillong, 15 Nohprah:Shi bynta ban pynkhreh shwa ban leit sha ka elekshon, ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban pynlong ia ka rally ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ban wan ha Shillong bad ha kane ka jingialang paidbah yn sa pynlait paidbah ruh ia ki mat elekshon ne manifesto jong katei ka seng.
Ka la ong ba ki soh ba mih ha kane ka jylla ki pher namar ba khlem pyndonkam sboh dawai hynrei da ka sboh mariang.
U Hawa Bagang, President ka AAPSU, u dawa ban tohkit mardor ia utei u heh duh ka BRO bad ula ong, ba un iakren ia kane ka kam bad ka sorkar Jylla.
Ka Jammu & Kashmir ka wan hadien kane ha kaba la don ka jingai jingmut na palat 16 lak ngut ki nongïashim bynta haduh mynta.
Bad ha ka jingiaid lynti jong nga kum u Nongthoh ha kiba bun ki Shnong ka ri Khasi ym shem koit ha kiwei pat ki jaka ka sah pateng ka Parom – kum ki Krem.
U la ïathuh ruh ba kine ki nongtuh ki la rong beit thik tang ïa ka mobile katba u charge bad ka synduk song pat kim shem la rong satia.
Ngi iohi shisha ba u Jisu u Nongiasaid ne u Pleader uba ia said ymtang ia kato ka kynthei hynrei u ia said naka bynta ia baroh ha khmat u Blei u kpa uba ha bneng ban pyllait ia u briew naka pop na ki ksuid bad u soitan.
Ka jingpynsaphriang ia kane ka video ka dei ka jingthad rong bad ka jingleh kaba ym lah ban pdiang.
Paradoh parasnam, ka 4 tarik u Iaiong ka long ka sngi kaba kyrpang bha ha ka histori jong ka Jaidbynriew jong ngi.
U Jolan Thapa (30) na Barapathar.
U bah Arquies Marbaniang Public Secretary HYC Nongtrai Circle, u la ong ba ka seng ka la lap ïa ki bar jylla kiba wan trei pipe um bad Tanky um hapoh ka shnong Mawkhumkha lyngba ka scheme JJM.Hynrei ynda la peit ïa ki kot ki sa ki khlem don, kumta ka seng ka la beh bad pynphai noh ïa ki.
U la ong ba ka dei ka jingïohi jngai jong ki ban plie lynti ia ki samla ka Hima Nongkhlaw bad kiwei pat.
ïa ka subjek computer science yn pynlong lang ha ka juh ka sngi bad ka subjek Vocational, ka jingrah ïa ka eksamin ka dei namar ba ha katei ka sngi Shad Suk Mynsiem ka sorkar ka la pynbna shuti ha East Khasi Hills District.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ban pyntreikam ia ka Meghalaya State Health Policy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Paul u la ong ba ka jingïakren kaba nyngkong jong ka Committee halor ka kam ïa pynbeit pud ka long kaba seisoh bha naba la ïoh ban ïakren ïa shibun kiei-kiei kiba dang dei ban pyndep.
Ki nong tohkit jong ka Ukraien, ki kam, ba ki la lap ia 410 tylli ki met iap, ha katei ka nongbah, kaba don hajan jong ka Kyiv bad la iathuh ba ki la lap ruh ia ar tylli ki jaka tep paidbah ha Bucha bad katei ka dei kawei na ki 30 tylli ki nongbah, kiba la ioh ban kurup biang da ka Ukraine, kaba don hajan jong ka Kyiv.
Haba kren halor ka kam rep ka kam riang, ka jylla Meghalaya khamtam ka them Ri Bhoi ka dei kawei na kaba seisoh bad bun ki paidbah ki im tang da ka rep ka riang.
Shuh shuh la ong ba ka kyntien ‘Mining Lease’ kam dei ban don hapoh ki pud sawdong jong ka jylla Meghalaya, khamtam hapoh jongka Federation of Khasi States kaba long ka jingpynkhein ia ka jingiateh soskular hapoh ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement kaba la ia soi ha ka 17 tarik u Nailar 1948 ha kaba ka Sorkar India ka la mynjur ba kan ym thaw ia ino kino ki ain kiba iadei bad ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap.
“ Ngi pynrem jur ia une u riew bymman u bym don shuh ka mynsiem iatip lem ha kaba u la nud ban thombor iaka long pynieng ki heprit bad ngi dawa ruh naki bor ka ain ban nym ai jamin hynrei ban pynshitom tyngeh khnang ba ki ba kum kine ki jait kam kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Shillong,12 Jymmang:Ka HNLC, ka kwah ban pynkynmaw ia ki paidbah, halor ka jingsha kri jong U Babu Jeebon Roy (1838-1903), uba dei u nong saindur, na bynta ka pule puthi bad ka ioh ka kot jong ka jaitbyn riew Hynniewtrep.
Ia ka por Mortem la pyndep mynta ka sngi bad mar syndep, la kit noh sha iing ban pyndep ia ka niam ka rukom shwa ban rah sha Lum jingtep.
Shillong, Jymmang 27: Ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba ka la thaw ïa committee ba kynthup ïa ki 12 ngut ki dkhot na bynta ban ïatai ïa ka Roster System system ha kaba u Bah Ardent u la long uwei na ki dkhot hynrei jong kane ka komiti ba la khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh hynrei na ka liang u President ka VPP u la kyntait ban long dkhot ban ban shim bynta ha kino kino ki jingïalang kane ka komiti.
Ha kum kane ka por, u Pa’iem, u Syiem Khynnah u Kong-ngor, ka Syiem Sad, ki kato katne ki Myntri bad kiba khraw ba tri jong ka hima khynrim, lem bad ki riew paidbah kynthei bad shynrang ki la wan ban ia sakhi ia kane ka sngi ne ban iarap ban ia ai lem ia ka kti ban ia sar ban ia pynkhuid pynsuba ban thiew kynbat.
Shillong, 27 Nailar:Ki nonghikai skul bad kolej bym dei sorkar hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia  ka jingkuman u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr Roytre C Laloo da kaba deng lama iong ha baroh kawei ka jylla kynthup ka Khasi bad Garo Hills.
Kumta, kam biang bad kam thikna shuh ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah.
Ym tang katta, hynrei, ki la lynthem maw ruh, ia katei ka kali, kat haduh ba ki iit jong katei ka kali, ki la pait lut khait bad sa uwei u pulit, U Poonam Kumari, ula mynsaw ha katei ka jingjia.
U bah Sylvester Nongtynger u la iathuh ruh ba ia ka daw tynrai ba la ujor pyrshah ia ki nongiathoh yn sa tip hadien ba ladep ai da ka charge-sheet hakhmat ka ingbishar.
Katba la ong ba u Myntri Rangbahduh ka Israel, u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh halor katei ka jingkylla jingmut jong u President ka US namar naduh kaba sdang dei ma u, uba ai jingkyrshan ia ka Israel ban bteng ia ka thma bad ban pynhiar kput ia ka jingleh jong ki lehnoh Hamas na Gaza.
Ka jingma ka ap iaka phi lada kyrshan iaka NPP UDP namar kine ruh ki dei ki juh bad ka bha ban thep sha ka BJP.6 Une u kyrtong ka Congress haba kyrpad ula ong ba tang ka Congress kaba lah ban pynioh iaka hok u paidbah, kumya ula ong pynjop ia u ban long u nongthaw ain ban iasaid iaka jingeh ki paidbah ban trei salonsar khlem na niew shilliang.
U Bah Roykupar u la ïathuh ba ka jubab kaba ki ïoh lyngba ka RTI la ong ba ka dor jong ka Contract kaba la ai sha kane ka kompeni ka long kumba 2,32,96,39,344 ha kaba lada khein ka dor jong uwei u Smar Meter ka poi kumba 12,941 tyngka haduh ban da dep pura ban pyndait.
U la ïathuh ruh ba hadien ba ka sorkar ka la pynbna ïa ki helpline number na ka bynta ki paidbah ba sah ha katei ka jylla ba kin ïoh ïa ki lad jingïarap, ki la don bun bha kiba la ai khublei ïa ka sorkar halor katei ka jingshimkhia jong ka ban phah leit shaw noh ïa ki.
Ha katei ka jingialang na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la pynlait ha ka sien kaba nyngkong ia ka shithi jong u Sir Akbar Hydari, Governor Assam sha u Shri. Jawaharlal Nehru, kaba kren shapang ka dulir IOA & AA kaba long ruh kum ka Standstill Agreement kaba la ia mynjur bad ki Hima Khasi States – Ka Federation of Khasi States, ha ka 16 July 1947 kaba kren shai ba kan neh tang AR SNEM, bad u la pyni ruh ia ka IOA & AA kaba 9 tarik August 1947 bad ka IOA & AA kaba 17 August 1948 kaba la mynjur da ka Sorkar India hynrei kaba la weng noh ia ki kyntien AR SNEM.
Kine ki artylli ki dei ki jingkren jong kine ki Nongiathuhlypa jong U Blei ha kito ki por bad ki dang iaikren ia ngi haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ula ong ruh ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jinghiar ar sut jong ka jingsynshar paidbah ha kine ki sngi na ka daw jong ka jingkuman jong ka sorkar bad kumjuh ruh ka jingshim kabu jong ki riew sniew da kaba leh ia ki kam ki bymman.
Ha ka lah sngi U Blei, u khun jong u Prasad bad u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav u la ong ba ka jingpynibor pyrshah jong ka kynhun CBI ïa ka longïing jong u ka la long namar ba ka la long pyrshah ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki daw ki dei namar ki ïohi ïa ki kam kiba ka NPP ka leh tang hapoh ki san snem.
Katba shaba leit, ki kynnoh bamsap lut ia ki nongialam ka ri bad ka jaitbynriew, pynban ialade ki hikai kum kita ki jait jinghikai", ka la ong.
Wat la ka jingjia ha ki thaiñ Malangkona, ka la kham thanda bad ka la iaid ruh mynta la kumba lai taiew ei ei, hynrei ka tyllong khubor bala ioh lum la ong kitei ki phetwir ka shnong Hahuapara kim shym pat la leit phai shnong satia haduh mynta bad ki dang iai bteng ban don beit ha katei ka jaka rieh tngen ha Sildubi.
Ka daw kaba la pyngngiah ia u paidbah ka dei namar ba ka jaka ba la pynlong jingialang ka long kaba khim haduh katta katta bad ym ngiam ba kin rung lut shapoh naba lapynlong tang ha I kamra klas iba rit ha katei ka skul, nangta ym shym la don kor pynsawa ba ki bym ioh rung shapoh ruh kin ioh sngew.
Haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la kynnoh ba ka jingkren ïaroh jong u nongïalam ka Congress u Bah Vincent H Pala ïa ka Sorkar kaba la lah ban shimkhia halor ka jingeh kaba ïadei bad ka ‘high level’ ka pynpaw ba u kwah ban rung noh sha ka National People’s Party (NPP).
Saw snem la depnaduh ba ka PAB ka la ai ia ka jingmynjur jongka hynrei haduh mynta na ki 15822 ngut ki nonghikai ba la mang pisa ban ioh jinghikai, ym don uwei na ki uba la ioh ia ka syrnot namar ka jingbym ler ka NIOS.“Balei ka sorkar ka lehkai ia ka im ka ap ki nonghikai bad ki khynnah skul da kaba pynlut kai ia ka pisa u paidbah.
“Kum u khynnah ngam ju leit skul, hynrei nga dei u khynnah ap masi bad ka jingpoi leit skul ka dei namarba nga ïohi ba ki para khynnah ki leit skul bad nga kwah ban leit peit aiu ha kata ka skul ki leh bad nga leit khlem kot khlem sleit bad nga leit skul ruh teng teng ban shu shongkai lap miet bad ki para khynah," u la ong.
Halor kane la pynngat mukotduma ha Lumshnong PS katkum ka Case No.17(3)2023 u/s 21(b)/29 NDPS Act.
Katkum ka jingthep kyrteng la pyntip ba ia ka kam President la thep tang da u samla Lambokstarwell Marngar marwei hi bad ym don ba ia khun pyrshah ia u, ia ka kam Vice President la thep tang da u samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang khlem don nongiakhun pyrshah kumjuh ruh ia ka kam General Secretary tang da u samla Donald V Thabah khlem don nongiakhuh pyrshah.
La kumno kumno ha kane ka sngi Nyngkong hi," ong uwei na ki nongïalam ka party.
La mana ba ym dei ban tem  jingrwai ne kino kino ki sur pynsawa ha jan ki skul bad jaka pule, ki jaka sumar bad ruh ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki kyntoit ka sor khamtam eh ynda la palat ïa ka 10 baje mynmiet.
U la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA da kaba ong ba kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma ba ka leh shiliang khmat ha kaba ka kloi ban pynshitom ïa kiwei lada ki leh bakla hynrei ïa ki briew lajong kam leh eiei.
Ka Data ka lah ban don ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka jingpynkhreh, ka jingtehlakam ia ka jingdon bad ka jingsaphriang jong ka jingpang.
Hynrei ka jingkylli ka long mano pat ban ïalam ïa ka sorkar," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nongpoh: Ki pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain ki la ioh ban kurup shibun ka Ksiar bad kaba la shongdor haduh T.30 Lak, ia kaba ki la ioh ban kurup na kawei ka kali ha Umsning.
Lehse na ka bynta kiba kham duna ka ïoh ka kot ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw haba ki nongwan leh isynei bad ki nongnoh synniang ki bun.
Ha ka thup jingïakhun na ka bynta ki khynnah kiba la pule ha College, ka St.Anthony’s College ka la khur ïa ka nam lahduh, ka Shillong College ïa ka kyrdan ba ar.
“Kane ka thong na ka bynta ki shnong ha ka jylla", la ong u Principal Secretary ka PHE.U la ong ba ha kine ki lai snem ba la dep, ka kam ka la iaid bha shaphrang ban pyntreikam ia kane ka kam.
Nga la kular ban ialam noh ia ki na Ijipt ha kaba ki shah lehbein,sha kata….
U advocate general jong ka sorkar u la iathuh ba ki don katto katne ki kot ki sla, kiba dang shim katto katne ka por ban phah ia ka jingtip, lyngba ka jingthoh haba iadei bad kane ka mukotduma.
Uta u bsein (soitan) u la ong – “Phin ym iap noh shisha" Genesis 3:4.
Ba ka jingnang ban kren phareng ne thoh phareng kam mut pat ban klet noh ïa la ka jong ka ktien.
U bah Shylla u la ong ba ki Party riewlum kim pat kot bor ban thaw sorkar, “Ban thaw sorkar donkam haduh 10 phut, kiba pli ki dei tang ki Khyndai Khup kin kot shano shaduh uta u pud.
Kane ka long kaba lympung kaba 16 hynrei nga ngeit kadei ka sienjam ba nyngkong ban jam bam pat sha uwei pat u mawjam ban pyni ïa ka jingshlur bad ka jingkut jong phi".
Kumban shu pynkynmaw u kurim jong kane longkmie ruh u don ia ka jing pang ‘Corona Virus’ bad ha ka 6 tarik Jylliew la pynkit ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban ai jing sumar.
Shillong 3 Jymmang:Ki Rangbah shnong ka thain Rimen Mairang ki la bitar jur ia ka jingtrei torti ia ka jingslem bad ka jingsuki ban trei ia ka surok NEC na Mairang sha Ranigodown kaba hap hapoh Mairang PWD Division.
Ha ka snem 1963 mar ia sdang ka snem u la pynkhreh ban ai jingknia da ar tylli ki pylleng syiar, kawei ka syiar kynthei, artylli ki waitlam, artylli ki kdaw, shikham u kdait, shi kham u paitur bad lai kham u khaw.
U la ong ba katei ka jaka ka don ha khappud ka India bad ka Bangladesh bad na ka liang ka Council kan sa peit ia ka jingwanrah u MDC ka Mawkhar halor kane.
Haba khynra iaka trok la lap 18 tylli ki masi ba kit ha katei ka trok, katba u nongniah ka kali ruh ula ieh ï aka kali ha surok.
U la kren ruh shaphang ka jingshim ki lad ban pynlong ïa ki briew ka Jylla kiba koit bakhiah bad kiba suk bakmen lyngba ka jingwanrah ïa ki mat treikam bad ki prokram bapher bapher, nalor ka sienjam ban shim jingthew ruh ïa ka jingsuk jingkmen jong ka Jylla.
Ki khynnah kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi ki dei kiba la ïoh ïa ka percentage kaba 75% shaneng kiba kynthup ïa kiba pass ïa ka klas 10, 12, ka Post- Graduate bad kiba la ïoh ïa ka National Award.
Na kitei kiba la thep kyrteng 375 ngut kiba la shem ba ki long kiba biang bad 4 ngut kiba la thep kyrteng kila shah kyntait, kiba la shah kyntait ki long 3 ngut ki shynrang bad 1 dei ka kynthei.
Selver medalist : Alferd papeng 51kg full contact junior boys, Naphishisha Nongphlang 40kg junior girls.
Jowai, Jylliew 08: U surok ba pynïasoh naduh lad Kiang Nangbah College shaduh sha Jowai District Jail ula shah ïeh beiñ mynta la bun bun snem bad ka jinglong jingman jong une u surok kala pynjynjar sat ïa ki nongleit nongwan la ka dei kiba ïaid kjat ne kiba shong da ka kali ruh.
Kumta dei ban wanrah ka jingiatylli ban ioh ia ka sorkar kaba dei hok bad trei hok ha ka jylla Meghalaya.
U la bynrap, “Ka RRC ka long na ka bynta ki shnong kiba don ki jaka ban pynsaphraing ïa ki ñuit ha ka rukom kaba dei, bad kan long ruh kum ka jaka ban ai jingshai sha ki paidbah ba ka RRC kan long kum ka lad ïohkam ïohjam bad ka jingkha pisa na ki ñuit".
Shillong: Myn hynnin ka nohsngi, ki la shah thang da ki phew tylli ki dukan ha Mawiong, ha ka jaka ba ki ju shongkai bad bam jingbam ki nongshang kai.
U la ong “Wat ha kylleng ka Ri khasi Jaintia ngi lah ban iohi ia ka jingdon kine ki khyrdop beain, hynrei na ka liang ka sorkar jylla, kam shem la shim khia ia kane ka bynta".
Kane te kan buh jingma ia ka lawei ba phyrnai ki khun ki Kti kiban dan wan.
U bah Dmikstar Lyngdoh u ong ba ka ïew Nongstoiñ banyngkong ka dei ha Mawkhlam, kaba ar ha Wahriat ha ki snem 1600 eiei.
Hadien katto katne por, la khan jai jai, ki la ïakylli mano ba leh kume bad la don ba jubab ba dei ki Pulit.
“Hadien ka 10:00 baje mynmiet, ban ïaid ha surok bun kim sngew shngaiñ shuh.
Ka jingkhot ia ki ka long kaba khlem da kylla kabamut (repentance) kaba mut u Blei un pynim beit ia ki halor ka Jutang kaba naduh u Abraham.
U la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban ïatrei lang bad kito kiba donkti ha kane ka kam kiba kynthup ki dkhot ka Sorkar, ki jaka trei bad ki kam shimet.
Hynnin ka sngi, ki don 20 ngut kiba ioh pang ha Mawpat bad mynta, i don iwei pat iba ioh pang.
Ka khubor, ka iathuh ba U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula bthah ia ki nongtrei jong katei ka seng, ba kin pynlong ia ka jingshah thngan, ha ka 9tarik ha ki nongbah jong ki Jylla bad ki District ruh kumjuh.
Ha ka sngi kaba bud la sam ruh ia ki ‘health cards’ sha ki nongïashim bynta.
Lah ban pynkyn-maw ba ha ka 21 tarik mynta u bnai 6 ngut ki dkhot ka KSU ki la ioh jamin bad ki la lait phatok ha ka 22 tarik mynta u bnai, kitei ki dei kiba shah pynngat mukotduma ha Rynjah bad Sardar PS.Kitei ki dkhot ka KSU kiba la lait phatok ki kynthup ia u Alkwis Kharbani, u Regain Mawri, u Seiborlag Pakyntien, u Shanbok Kharmawphlang bad u Kynpham Marbaniang kiba ngat mukotduma ha MMPO bad kiwei ki kyndon IPC na Rynjah police station, katba u Shanbor Lyngdoh u ngat mukotduma ha Sardar Police station.
Haba pyntip ia katei ka jingjia u Bah Donald Rymbai, uba dei ruh u kpa jong katei ka khynnah rit la ong, ba ia utei u jingbam khynnah la pynthied na kawei ka dukan kaba don ha Byrnihat, hynrei ka long pat kaba lyngngoh ba hadien ba la plied ia utei u jingbam la lap pynban da u Steel Saitiar.
Ngi la shim ka sienjam na ka bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha ki 175 tylli na ki 175 tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon ka ban sa wan khnang ban ïohlad biang ban ai ka jingshakri na ka bynta jong phi sa shisien pat," la ong u Reddy ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter.
U Donald Trump, President jong ka America, u kam hynnin ka sngi ba ki shipai jong katei ka Ri, ki la lah ban pynjot thiaw ia ki ktem jong ki ehrang ISIS ha Syria bad u da pyni khyllew ruh ia ka map jong katei ka Ri, kaba pyni ia ki jingshisha ba ki ehrang ISIS, ki la jah rngai na katei ka Ri.
Ka sorkar Jylla, lyngba u symbud myntri rangbah, ka pynbna biang ba ka jing iai wad, ka dang iai bteng ia kiba leit khawai iathoh sha Khanapara bad katei ka mat, ka wan rah ia ka jingsngew bynniaw kiba bun, namar ba ki mih shibun ki jingkhein ia kitei kiba leit bad kata ka long ia ki 5ngut, nangta sha  ki 41 ngut bad nangta mynta ki la  poi sha 47 ngut.
ki sim ki doh ki rwaiki dap da jingsuk kynjaiNamar ymdon ba khuslaiki ioh ka bam kyrhai.
Mawkyrwat, Naitung 29 : Ka Pynden-Mawthawïang Sport Club ha ka sngi ba ar jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Knockout Football Tournament (KFT) 2022 ha kaba u bah H.S.Diengdoh ophisar ba la shnongthait u la long kum u kongsan bad ha kajuh ka por uba dei ruh kum u kyrtong u ban sa ïa aireng ha kane ka elekshon 2023 na ka NPP jong ka Mawkyrwat Constituency.
Katei ka jingjia ka jia ha ka por ba ka dang wan bamja snem thymmai na iing i Nia jong ka bad dei ha ka jingdum synia jong ka miet, kitei ki runar ki la shim kabu ban leh ia ka kam riewkhlaw ban pynhun iaka jingkwah brai jong ka doh khlem dadon shuh ka jing iatiplem.
Halor kane, ka kali pynlip ding ba nyngkong na Barabazar F&ES kala mih ha ka por 22.16 baje bad ka kali kaba r kala mih ha ka por 22.20 baje.
Ka seng Ka la pynrem ruh ia ka management jong ka NEHU, ba lada ki pynlong ia kum kane ka exam, ba haba ki lah don lypa ia ki number jong ki samla pule ki ban wan thoh ia kane ka exam, ka NEHU ka dei ban shna ha kata ka rukom khnang ban lait na ka  jingiathynñian bad kidei ban wad ia ki kamra bapher bapher khnang ba ki samla kin ioh ban thoh ia kane ka exam.
Kane kan long ka jingïarap na ka bynta kito ki samla kiba wanrah nam bad burom kiba khur takma ïa ka jylla na ki jingïalehkai bapher bapher shabar jong ka jylla ba kin ïoh ban ithuh ha ki skul bad ki college ha ki kyrdan pule jong ki.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 71, West Garo Hills 64, Ri Bhoi 6, South West Garo Hills 6, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 14, North Garo Hills 4, South Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 4.
Nalor ka shongkha khleh ki thei khasi ,Ka inter state influx ha meghalaya kadei ba ki briew jongngi ki kren da la ktien dkhar bad pynlong ia ki mynder ki ba wan buhai shnong ba kin sngewjuh bad kim don ia kata ka ji g sngew nongwei.
Kane ka jingkren jong u Gardner ka la wan jia ha uwei u samla na ka thain Ri-Bhoi uba la kmen bad sngewhun shisha ia ka kam kaba u trei.
“Kane ka jinglong jingman ka dawa ba dei ban leh eiei noh mardor khnang ba kan nym dkut ka jingpyniasoh ïa ka Nongbah Shillong lada ym don ka jingkieng da kawei pat ha kane ka pung" kala ong.
Nga la bthah ïa ka Deputy Commissioner ban ïakren ïa pynbeit halor kane ka kam.
U Vishal, u iathuh, ba ula shah kerkut ha ka jingshlei um ha Karapakkam.
Shillong, 23 Naiwieng:Namar ki daw ki bym lah kiar ha kaba ym shym la lah ban rakhe ia ka National Press Day ha ka 16 tarik u naiwieng kumba la ju rakhe manla u snem, ka Shillong Press Club ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka DIPR ka la rakhe noh mynta ka sngi ia katei ka sngi kaba la tip kum ka sngi ki lad khubor.
“Hangne kam don kano kano ka jingran dien.
Ïa u Samla Firstly Sari la jied la pynkyntang Maji ïa u mynta ka sngi hadien ba la ieh noh kam u Maji Ñiam barim ka Seiñ Raij Mukhla, kumta ka Dorbar Sankur ryngkat bad da ka jingmynjur ki Blei la jied ïa u Firstly Sari kum u Maji Niam Thymme, te mynta ka sngi la lah ban pyndep ïa ka jingleh ñiam kyntang Maji Niam ha khmat u klong u skaw i Pyrnah i pyrjin ka pliang ka Nar bad u tylli u kyntien.
Katba ka jylla jongngi pat kam leh patiaw eiei halor kane ka bynta ,ha kaba tang ka jait bynriew kuki marwei ka don haduh 37 ki sub tribe ba la ithuh ha ka por jong ka sorkar Assam ki ba don hangne ha ka ri jongngi.
Nalor kata, ki trai ba dang pyniaid haduh mynta ia ka klob kata ka ‘Glazer’s Family’, ka sngewthuh shai ruh mynta na ka bynta ban pynshongdor ia ka klob ialehkai hi baroh kawei shaduh ka 6 billion pound ($7.6 billion) bad ka Raine Group lah thied na ka bynta ban peit ban khmih bad pyniaid ia ki kam ki jam ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Kumba 80 ngut tam ki bar jylla ki la shah kyndang mynta ka sngi na Mawlai, kitei ki bar jylla ki dei ki nongbylla sngi ki bym don ia ka Labour License, bad don napdeng jong ki kiba don Laisen hynrei ki dei pat kiba la dep kut por.
Ka dang sah sa tang kawei ka jingialehkai pyrshah ia ka Mohun Bagan  ha ka 8 tarik Lber por 5 pm ha  JN Stadium, Shillong.
Ka West Jaintia Hills, ka don 6 ngut bad ki kynthup ia 4 ngut na Dulong bad 2 ngut ki  high risk contact.
Kiei kita ki hukum bad ki nongїathuhlypa kiba u Jisu u kren? Ki hukum ba u Jisu u kdew ha ka jingkren jong u ki dei ka Shiphew Hukum kaba u Blei u la ai ha u Moses bad lah ban shem ha ki san tylli ki Kitab- Jenesis, Eksodus, Lebitekos, Jingkheiῆ bad Deuteronomi bad la ju tip ruh kum ka Hukum ne Aiῆ jong u Moses.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ka mat ba kongsan ba kitei ki ar seng ki la pyrshah jur ka dei ka jingplie ia ka Bank ha Sabuda ha kaba kitei ki seng ki la pynpaw ba ki paidbah kim mon ia katei ka Bank bad kim kwah ruh ba ka roi ka par kan wan na ka sorkar Assam.
Ka Kong Ampareen ka la ong “Ka tnat lyngba ki skhim bapher bapher ka ïarap ïa ki nongrep ban don ka jingïadei bad ki nongthied mar rep na kylleng ka Ri India bad na shabar Ri bad dang shen ka tnat kala ïarap ïa ki nongrep ban die ïa ki mar mata ha ka World Food Mart kaba la long ha Nongbah Delhi".
Pyndonkam ha ka rukom kaba dei bad ka ban pynjanai ïa ka ktien.
U NL Talang, Secretary IELMC u la pyntip ba ka iew jong ka Elaka Lakadong kaba ju long ha shnong Borghat (kaba tip kum ka Iew Borghat) yn sdang plie biang iaka iew naduh ka 9 tarik une bnai October.
Kine ki Meikhohkada bad ki Kiaw kada khlaw ki la ai jaka ia la ki khun kynthei bad pynsboh bha ia ki pyrsakurim khyllahjait da kaba pynshna iieng, pynthied kali ba kin suk ki pyrsa poi-ei poi-wir.
Ha kaba ia dei bad jingshna ia katei ka bynta kat kum ki kyndon ba la buh da ka Sorkar.
Shuh shuh ruh u Deepak u lah pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah na Tajikistan u  Shuhrat Bozorov da 12-1 ha ka jingiakhun jong ki na bynta ka takma Rnong.
Ïa une u tiar ba la suba ba u dei u bom, la buh ha ka pla, ha kaba la lap da ki shipai na Hanjiveera ka jaka kaba don ha ka surok bah ha ka por ba dang step bha jong katei ka sngi, la bynrap shuh shuh ki pulit.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Churchill Brothers FC na Goa ha madan JN Stadium, Polo, Shillong.
Lym kumta, ka Sorkar ruh ka dei ban dawa ban phah da ki Lat kiba nang ïa ka ktien Phareng kumba la kdew haneng.
Ïa kane ka hukum la pynmih hapoh ka aiñ Disaster Management Act, 2005 ban ïada ïa ki khynnah na kino kino ki jingma na ka daw ka jingjur u slap, ka jingtied pyrthat bad ka ’lei lieh hapoh ka district.
Ha Bihar, ka BJP, ka jop 31ngut na ki 40ngut ki MP, kiba don ha katei ka Jylla.
Shuh shuh u la kyrpad ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na ki kam tih dewiong beain lyngba ka juk rim ba la tip kum ka ‘rat hole mining’ kata hadien ba ka sorkar ka la wanrah ia ka rukom tih lyngba ka juk jingstad kaba thymmai.
Ki taiew ki bnai ki nangiaid, ka seng kam shym ioh kano kano ka jubab na ka sorkar ne na ka company NBCC.Kane ka jingsngap mynthi ka sorkar ka pynbitar ia ka seng bad ki trai jaka.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingleit khmih bniah ïa katei ka jaka bad ka jingpyntreikam ka la ïai bteng bad ki la bthah ruh ïa ki briew ba kim dei ban mih ne ïaid ha kitei ki jaka ba la shah ktah na ka jinghap ïor bad la bthah ruh ïa ki nongñiah kali ba ki dei ban pynduna ïa ka jingpynsted ïa ka kali khnang ba kan ym shah bret.
Mynta ka sngi, kitei ki Pulit kiba ap ha katei ka jaka, ki la ioh ban pynphai ia ki 12 ngut ki briew kiba kam ialade ba ki dei ki Boro na Assam, hynrei namar ka jingbymdon ia ki kot ki sla ba kin pynshisha ialade, ki Pulit kiba ap ha katei ka jaka, kim shah ban rung sha Meghalaya, hynrei ki la pynphai ia ki na ka jaka kaba ki wan.
Mawkyrwat, ‘Nailur 13: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingkhublei ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya halor ka jingshimkhia ïa ka jingeh ki paidbah ka dong ka thaiñ da kaba ai jingmynjur (approval) ban shna ïa ki ar tylli ki Health Sub Centres hapoh Mawsynram C&RD Block kata ha shnong Mawhiang bad ha Jyllep.
La pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah J.R.Nongsiej District Co-Ordinator DSBMG, West Khasi Hills District.
Shem jing jynjar ki khynnah class ba don online class.
Ka West Jaintia Hills, ka don 19ngut, ha kaba ha Darrang, ki don 13 ngut ha Nartiang, ki don 5 ngut bad i high risk i don iwei.
Don ki nongtrei hapoh ka ophis SDSEO Nongstoin kiba kynhied ia kiba leit donkam tang la bakla tiak, katba ha ki sngi Lockdown pat ki pynpaw riewblei da kaba ialap ha YouTube channel.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka kynhun U-14 ki shynrang bad U-17 ki kynthei ki la rung sha ka quarterfinal hynrei ki la shah rem noh.
JOWAI: Ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar ka shong kaba don ha sor Jowai, West Jaiñtia Hills District, ka long ka shong kaba sngewtynnad iaka put ka tem, ka rwai ka siaw naduh ki por mynshwa.
Ka kong Thij Lyngdoh kaba dei ka trai ïing ka la pynpaw bad ïathuh shai ba katei ka ïing kaba la ingkhong kam dei shuh ka ïing ba ki ju pyndonkam ban shong ban sah hynrei ka dei tang ka ïing ban pyndonkam ban buh ïa ki tiar ki tar namar mynta la lai snem kynthih ki la ieh ïing jah ba ki la sah ha kawei pat ka ïing thymmai ba ïoh bad shna lyngba ka skhim (Pradhan Mantri Awas Yojana) PMAY.Katba u bah D.Nongsiej pat u la pynshai ba halor ka jingïalam ïa uwei u ‘YouTuber’ u ba wan ban ring dur im ïa ka ïing ba la shah bam duh ha ka ding naduh ka 22 Ïaïong, 2022, u la panmap ba dei ka jingbakla ka jong hi ba um shem ai jingpyntip lypa ha ka Dorbar Shnong bad kumjuh ruh wat ïa kiba ha ïing jong u halor ha jingwan lam ïa u nongwan ring dur ban wad jingtip halor ka jingjia kem ding jong ka sem khoh ne sem dieng.
Ha katei ka jingialang, ki don 100ngut ki dkhot kiba wan ban shim bynta, ong ka kyrwoh khubor.
La ioh thep kol, na ka liang ka Portugal, da U Concalo Ramos, ha ka minit kaba 17,51,67, sa U Pepe ha ka minit kaba 33, U Raphael Guerreiro ha ka minit kaba 55 bad U Rafael Leao, ha ka minit kaba 92.
Un hab ban apply ha ka application form, pyndap ia ka kyrteng bad ka jait.
Ka sorkar ka la sdang ruh ban iarap ia kito kiba wanphai sha la ka jylla namar ka khlam COVID-19 bad ka la sdang ban rejistar ia kiba la wanphai na ka bynta ban ioh jinghikai treikam hapoh ka skim PMKVY.Ka Strive Project (2018-23) ha kawei ka liang la pyntreikam da ka sorkar ha ITI Shillong bad ki jingpyrshang ki la iaid shakhmat ban kdup shuh sa laitylli ki ITI kum ka ITI (Women) Shillong, ITI Jowai bad ITI Tura.
PARKING 7: Ha madan marpyrshah ka Coke Factory, lyngba ka lad bah ka kiew sha ka Shnong Jalyiah.
“Namarba ki la ïohi ïa ka jingma jong ka jingim jong ki briew ha ki shnong ba ki trei, ki dang ïai bteng hi ban pyndep ïa la kamram," ka la ong.
Kane ka rukom ka kham kynrei bha ha kito ki longiing longsem kiba shongkha khleh.
Haba iadei bad ka jingjia kaba la jia hynne ka sngi, u Nongthohkhubor, u la ioh ban lum jingtip, ba katei ka Longiing jong katei ka Longkmie kaba la khlad, ki la thmu ban leit tih thliew ha utei u Lum Jingtep ka Balang, hynrei ha kaba kum katei ka por la mih katei kawei pat ka kynhun, kaba la mih ban pyrshah bad ba kim shah ia kitei kiwei ba kin leit tih thliew, na ka bynta ban tep ia itei i Longkmie.
Haba la pyntreikam ïa kane, la pyntikna ba ki kali jong ki riew shimet kim donkam shuh ban leit on lane leit shaw ïa ki khynnah na ki skul.
U Bah Dkhar u la ong ba ka seng hi ka kren shai ba ka jylla kam don satia ïa kano kano ka aiñ ka ban ïada ïa ka jylla na ka jingwan rung kyrthlep jong ki briew kiba nabar ka jylla.
Ki tnad jong u ki pyiar bad ki sla jyrngam kiba rben.
Ia kine ki ar kol la thep da u P Marboh 25′ bad u Rihok Chyrmang 80’+2.
Don ki karkhana kiba hap ban thied dewiong noh nanar jylla.
Ka khubor pulit ka ong ba kane ka jingjia ka jia haka miet 1 tarik u Jymmang haka por kumba 9:30 PM.
Ka hukum kala kyntu ruh ba ki jaka ai jinghikai naduh ki jaka pule haduh ki jaka lehniam kidei ban khang shwa shipor.
Ka thong jong ngi ka long ban don ha syndah jong u paidbah bad kumjuh u paidbah ruh un ym ieh noh ïa ngi bad un don lang ha syndah bad ngi.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-North Khasi Hills, ka la khang khyrdep ïa 6 tylli ki karkhana kiba don ha ka Industrial Estate ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC), Umiam namar ka jingshem ba kila treikam khlem ka Trading Licence bad ki buh nongtrei khlem ka Labour Licence.
U la ïathuh ba ka jingtrei ruh ka dang ïaid shaid shaid mynta bad kaba sah kalong ban ïoh ka jingmynjur halor ka jingpynwandur ïa u Dome ba thymmai na ki ar tylli ki Indian Institute of Technology (IIT) kata ka IIT Roorkee bad IIT Guwahati.
ïa kine ki kamra klass la mang tyngka na ka skhim SRWP kaba long 2 lak 50 hajar tyngka bad ym tang katta ki bor pynïaid skul ki la ai khublei ïa u MLA uba la noh synñiang sha ka skul ha ki por kiba la dep ruh kumjuh bad ki la khot ruh ïa u hi ban wan khap ribbon ha ka 31 tarik u Lber, 2022 kum ka dak ka jingplie ïa kine ki kamra kum u kongsan.
La iathuh ba ka long kaba i shongkun shisha ka jingleh burom khadduh ia utei u heh officer naduh DC, SP, ki heh jong ka Forest Department jong katei ka District, ki la ia poi lut ban leh burom khadduh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u thoh ha ka tweet jongu, ba ki don 9ngut kiba iap covid 19 haduh mynta.
Jowai, Nailur 16: Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Saphai Area mynta ka sngi ha ka jingïalam u President samla Pynhun Shulet ha ryngkat ka jingïadon lang u General Secretary samla Melki Dhar bad u Public Secretary samla Jemi Phadong kila leit ban jurip ïa ka skul Saphai Pohrtiang Government Lower Primary School.
Jowai, 12 Naiwieng:Mynta ka sngi, ki BSF jong ka Meghalaya Frontier ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skill Development Society (MSS DS) ka la pynlong ia ka jingiaphylliew jingmut, jingbatai bad ka jingiamir jingmut halor ka lad iohkam iohjam lyngba ki lad pyntbit lane ka Skill Development Program jong ka sorkar India.
Kane ka jingjia kala jia marjan ka khappud ka Assam kaba dei ka jaka ba ju wan bha ki hati khlaw ban wad bam.
“Nga tharai ba kam da donkam ban siat, ka paw shai kumba ki pulit jong ngi ki siat khlem ka jing iohbor", la ong u Himanta Biswa Sharma.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ki bor pahara ka tnat khlaw ha kaba nyngkong ki la bthah ïa kitei ki runar ban wan pyndemwait, hynrei na ka liang ka jong ki ki la kyntait ïa ka jingbthah bad katei ka la wanrah ruh ïa ka jingïather kuli kaba shyrkhei hapdeng jong ki.
“Ngi jied ïa ki Nongmihkhmat ban rah ïa ki jingeh bad ban long ka sur jong u paidbah’, la ong u kyrtong ka VPP.U la ong ruh ba u mih ban ïakhun ïa kane ka elekshon 2023 na ka bynta ban pyrshang ban rat diengkhong ïa ka jingduk jingkyrduh.
Haba kren halor ka jingpynlut ka sorkar ha ka por khlam Covid, une u kyrtong ka BJP khlem da kynnoh ïano ïano, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynshai halor ka pisa ba ka la pynlut ha ka por Covid.
Na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner, ka la pyntip sha kiba bun ki nong shna jingshna kum ki tiar tem tiar put tynrai, ki nongshna ïa ki jait jingbam, ki ba shna ïa ki jinbuh jingsat kiba pynitynnad ha ki kamra shongkai ha ki ïing ki sem bad kiwei.
Ia kine ki mukotduma ban pynngat yn aiti ha ka Fast Track ha ka Special Court ba la thaw da ka sorkar jylla.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor u Sinha u la buh jingkylli ba kumno ka sorkar kam ai jingbit ïa u Myntri Rngbahduh ka ri u Narendra Modi ba un wan ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha PA Sangma Stadium, Tura, West Garo Hills District.
U Slap ula ther ha kiba bun ki jaka kynthup ka sor Shillong ruh kala ïoh mad ïa u slap ba nyngkong, katba ha ka khappud Assam Meghalaya ki paidbah kila ïoh mad ha ryngkat bad u phria.
SHuh ka Young Boys  Shnongshoh ka la pynliem ia ka Bakur lyngba ka tie-breaker da 4-3.
Ka JNC kala kren shai bad kwah ban pyntip sha ka MDA bad khamtam sha ki 7 ngut ki MLA napoh Jaintia Hills ba ka seng hi ka ieng halor ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ia ka jingthmu ka Sorkar Jylla ban wanrah ia ka lynti rel hapoh East Jaintia Hills District.
Ki la ïathuh ruh ba ka jaka rung jong ka lynti krem ba dang shna ka la shah khang na ka jingtwa.
Ha kane ka iew pyni nam, u bah Damewanhi, u la pyni nam ruh ia ki jait syntiew khlaw kiba la jan duh jait kiba ju khot ki ‘Wild Orchid’.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei u MLA ka United Democratic Party (UDP) na West Shillong konstitwensi bad Myntri ka tnad Social Welfare u la ong ba ka jingkiew jong ki kam die met bad ka HIV bad AIDS hapoh ka Jylla ka dei kaei-kaei kaba hap ban phaikhmat.
Ki jingkynthoh: Ngi iohi namarkata, ba ka dorbar ki khasi hyndai kadei shisha kaba hok bad kaba shisha.
Kumta kane ka jaka ai jingsumar kan khang shuwa shipor tad haduh ban da pynbna pat da kumwei pat.
• Donkam ia ka jinglah ban pynioh ia ka dor kaba bit ba biang ia ki nongrep da kaba khring ia ki nongbei tyngka bad pynkhlain shuh shuh ia ka kam rep• Yn pyllait ia ki mar bam jong ka rep ka riang ba kynthup kum ki khaw, ki dai, ki shana, ki umphniang bam, piat na ka jingpyrkhing.
Ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service ki la hap ban wanrah haduh hynriew tylli ki Fire Brigade ban tem ïa ka jingklang jong ka ding.
Hynrei ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban wanrah ïa ki jingdonkam bad kita ki longj ka ophis u DC, u SP bad kumjuh ruh ka ophis DTO kaba long ka jingdonkam jong ki paidbah.
Ki jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka jingpynduna ïa ka jingpynmih ïa ka Green House Gas (GHGs), ka jingtyngkai ïa ka subsidy, ka bai pynkit mar bad kiwei kiwei ki jinglut jingsep kin long kiba bun bad kine baroh kin ïarap ha ka jingtei ïa ka ri.
U bah Khongsit u la ong “Lada ki wei ki bakla bad lada ki lap ba ki la bakla ruh ki dang iaid shakhmat ia kane ka mat kane kam dei bad ym dei ban shu ia khynniat lane ia thet kti da kaba ong ba ngi leh kat kum ka map 2011".
Ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa ki kynhuh kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka lympung kan long hashaw ka 9 tarik u July 2022 da kaba pynpoi sha u Hony.General Secretary ka WJDSA.Kiba poi hadien jong katei ka tarik ba la buh ym lah ban pdiang shuh ïa ki.
Kata ruh u pan thied ha ka dor kaba rem, haduh khatsan lyngkhot ka rupa bad shispah sanphew kilo u barli.
Shwa ia kane, ka kynhun ki nongtrei jong katei ka karkhana pynmih dewbilat hapoh ka kynhun Mawmluh Cherra Cement Employees Union ki la iakynduh ia u Lamphang u Dr Donkupar Roy dang shen ryngkat ka jingdon lang u Chairman ka karkhana nalor  u MLA barim ka Sohra, Bah Titos Chyne uba la ju buddien na ka bynta ka jingeh jong ki nongtrei jong katei ka kompeni.
Kine ki kor pynpoi bording ki ïadei bad ka 33KV EPIP bad 33KV Byrnihat Feeder.
Shillong:Ka Election Commission of India (ECI) ka pyntip ba ka jingpoi thep vote jong ki paid nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ban jied ïa ki 59 ngut ki MLA ba thymmai sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ka la kot 74.32%.
“Mynta ki kam kiba lait tang 14 lane 15, lada bun eh ka dei 50 tylli", la pynshai shuh shuh u Bah Olan bad ong ruh ba mynta ki dang pynkhreh da ki jingai jinghikai ia ki khynnah samla ha ki bynta bapher bapher.
Na ka liang ka Party NPP Khliehriat Block ka la ai ka jingiaroh ia u ma Helping Phawa uba la lah ban ialam ia kitei ki riew paidbah ban pyniasoh ia lade sha ka party.
Balei ym don surok kaba bha, balei ym don jaka pule kaba bha, balei ki samla kim donkam donjam , baroh ka daw ka dei ba u myntri rangbah bad ki myntri sorkar ki pynkdang tang ialade" u la ong.
Ka histori jong ka Baibl ki Balang Protestant – Ha ka snem 2011 ki Balang Khristan Protestant ki la rakhe ia ka jingdap saw spah snem ka jingshon bad jingpynmih ia ka Baibl phareng ba nyngkong ha ka snem 1611, kata ka “King James Bible".
Ka jingbym seisoh ha kano kano ka kam ne ka jing thmu kaba phi thmu ban leh bunsien ka pynduh jing kyrmen ia phi bad kane ka ktah shi katdei eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong phi bad kat nang iaid ki por, ka jingbym lah ban tehlakam ia kine ki jingeh ha ka jing ialeh ka nang pynthut ia ka jingmut jingpyrkhat ka ba kyntiew iaka jingma ban shah ktah ha ka depression.
Kane ka la pynlong ia ki nonghikai ban kyrpad ia ka dorbar shnong bad pynlong skul ha iing dorbar shnong ban ai jinghikai iaki khynnah skul.
Balei? Namar u Jisu um long uba na ka doh bad ka snam jong kane ka pyrthei.
Kane ka la jia ha ka Sngi Balang, ha kaba ki pulit ki la ioh kem noh syndon ia utei u rangbah 47 snem na katei hi ka jaka.
Kiba bun ki jylla ha ka ri India ki la ai shuti lashai ka sngi bad don ruh kiba ai shuti shiteng sngi.
Hynrei dei ha kawei ka sngi ba ka wan jia ka jingshitom, kaba shu mih ksuid na ka shkor bad haba pyni ha u nongai dawai kynbat, u la kam ba u lah ban pynkhiah.
U Tirot singh, u pynpaw shwa ba un shah iap, ba ban ia ka ba long syiem mraw, bha ba un iap kum u syiem laitluid hapoh ka iing byndi.
Ha ba ïathuh ia ka jingshem jingeh jong ki nongkhaii masi ha ka jylla ki ju mad man ka por na ka liang u bah Warlarpih u la ïathuh ba hadien ba ka Sorkar Assam ka la pyntrei kam ia ka Cattle Prevention Act ha ka jylla Assam, ka Sorkar Jylla ruh ka la iatrei shitom ban iarap ban lah ban pynwanrah ia kine ki masi sha ka jylla “Wat la ngim lah shuh ban thied ia ki masi na ka jylla Assam hynrei ngi dang lah ban wanrah na Utter Pradesh, Bihar bad West Bengal bad ka Sorkar ka la shim khia ban pynbiang ban pynlait ia ki permit"u la ong.
Halor kitei baroh ki jingpynbna ki bym shym la iohi dak ba kin treikam haduh mynta ruh u paidbah u la shu ap khmih lynti lano kitei ki jingpynbna kin treikam.
“Hynrei katei ka longkmie ka la kyntait ban ai ia ka jingthoh bad da kaba shai la kren ha khmat katei ka Dorbar ba ki la ia rai lang da baroh shi ïing shi sem jong katei ka longkmie ba kin kyntait noh naduh ka EPIC, Job Card, Ration Card, Passbook, Tulop Nonghikai, Certificate wat haduh ka bor ding ilektrik,ka um kor ruh bad ia baroh ki jaitkam ne ki jingmyntoi kiba wan na ka sorkar bad na ka liang jong ka dorbar shnong kam lah ban ong da kumwei pat, namar da lade hi ka la mon ban rai bad kyntait" ong ka kyrwoh na ka dorbar shnong Mawroh.
Ka kong Banri ryngkat ki paralok bad kiba haïing ki la pyrshang ban ïoh ïakren bad u Rangbah Shnong da kaba phone bun bun sien hynrei um jubab satia ïa ka phone bad kumta ki la pyshang ïa u Secretary bad une ruh haba u la shim ïa ka phone u la kren kyllaiñ da kaba kren tohmet bad kyntait ban wan sha ophis ka Dorbar Shnong.
Jowai, 30 Naitung:Ha ka kyrwoh ba la phah da u Rangbah Shnong ka Mukhla Shoh shrieh la iathuh ba naduh ba la lait ka surok ban poi sha ka Wah Myntang lyngba ka ka jingdon jong ka jingkieng Dong Snait, bun na ki paidbah na kylleng ki bynta jong ka ri Lum Jaintia bad nabar ka District ruh kila wan ban shangkai bad jngoh kai ia ki jingitynnad jong ka mariang ha kine ki jaka.
Ïa kane ka jingïathir nia kaba la long ha Shillong Club, Shillong ïa kaba la pynlong da ka National Health Mission, Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka UNDP Meghalaya, ka UNICEF, ka WHO, ka JSI bad ka JHPIEGO la ïashim bynta da ki nongmihkhmat na ki saw tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka jylla Meghalaya, ka jylla Mizoram, ka jylla Arunachal Pradesh bad ka jylla Nagaland.
Ka Umshangiar kaba la jop iaka toss kala tied shuwa ban kamai 209/7 run na ki 35 over.
D, u don mynta saw sngi ha ka jingtohkit jong ki pulit, kaba sdang naduh hynnin ka sngi.
Shillong, 17 K’lyngkot:Ka sorkar jylla Meg halaya ka la mang T.25 klur na ka bynta ban pynmeh bording na ka bynta kumba 300 tylli ki jingshai ban tan na ka bor jong ka sngi bad ia kane yn leh na ka skhim Green City Project (GCP) ha kaba ia kine ki sharak ha ki surok, yn bujli noh ha baroh kawei ka Nongbah Shillong.
Dei ruh naduh kane ba une u nongrwai ula sdang kiar ban rwai ha ki phlim bad pynleit jingmut pat ha kiwei kiwei ki kam.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la pymlong da ka Council of Scientificand Industrial Research (CSIR), North East Institute of Science bad kaTechnology (NEI ST), Jorhat, State Disaster Management Autho rity(SDMA), Meghalaya bad ka District.
Katkum ka jingïoh jingtip na u Superintendent of Police (SP) City, Bah Vivek Syiem, u la ïathuh ba ha katei ka jingïoh kem ïa kitei ar ngut ki briew, ki pulit ki la ïoh ban bat ïa u jingdih ba la suba ba u dei u drok Heroin bad uba don ka jingkhia 1.74 gms, 4 tylli ki thyrnia injek, 3 tylli ki mobile phone, kawei ka thuk-thuk ar shaka bad 8 tylli ki tyndong thep drok thylli.
U nongthohkhubor u la sakhi ba katei ka shnong ka dei kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang bad kam pat don tang ka surok iaid kali haduh mynta ruh bad la sakhi ba kam pat don ruh ki lynti iaid kjat kiba biang, haba ia kren bad kitei ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ka jingsngew diaw namarba katei ka jingsangeh ka kam 100 sngi ka la ktah ruh ia ka roi ka par hapoh shnong khamtam ki lynti iaid kjat kiba kiwei pat ki shnong ki ju ioh ia ki lynti ba biang lyngba katei ka skhim.
T 43,500 kawei sha ka post office ha ka 19 tarik Naiwieng, 2013 bad ha ka 31 tarik Lber, 2014 na ka bynta ka jingtrei ia ka surok na shnong sha Balang Presbyterian", la ong ka Kong Agnes bad bynrap, ia kine ki cheque la pynlait sha u Senior Post Master, Shillong GPO.Hadien ba kim shym la ioh ia kane ka bai bylla, ki nongtrei kane ka VEC ki la thoh shithi ha ka 12 tarik Jymmang, 2015 sha u Superintendent of Post Office, Meghalaya Division halor ka jingslem ban phah ia ka pisa kaba la dep pynlait na ka ophis ka Block bad ki la kyrpad ban pynlait noh hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta kim shym la ioh jubab eiei.
Shillong, 13 Naitung:U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma la iathuh ba u la leit sha Brazil  ban peit ia ka jing ialehkai phainal ka FIFA World Cup ha pdeng ka Germany bad ka Argentina ha kane ka sngi Nyngkong.
La ong ba ka Ovsyannikova, 45 snem ka rta, ka la phet noh na Russia ha ryngkat bad ka khun jongka, sha kiwei pat ki ri bym lah ban tip hadien shi snem ba ka la lait na ka jingshah kem.
Ki nongïalam ka VPP kiba la wan na ki thaiñ ka Kashari Point ki la shah bat ha ki bor pulit bad ka la don ka jingïania kaba da ki kynta namar ka jingbym shah ki Magistrate ban tur ïa ki nongïalam ka VPP sha Secretariat.
