Iaki san kol jong ka Sailung Ialong kala ioh thep lyngba Mebakynsai Pale haka minit kaba 40′, 57′, Sandeep Siangshai haka minit kaba 45’+1 bad ad u Soniroi Suchiang haka minit kaba 88′.
Shillong: Kiba khlad myn hynnin ka sngi 06 tarik Jylliew 2021 ki long u Bhagot Mukhim 55 snem na Malki, ka Queentina Shabong 67 snem na Laitlyngkot, u Wankupar Syiemlieh 43 snem na Nong spung Lumkhyllem, u Phodarson Kharshandi 77 snem na Mawsynram, u Enithson Marak 63 snem na New Kench’s Trace, ka Nelinda Wahlang 53 snem na Umpling, ka Dioris Marbaniang 59 snem na Lower Mawprem, ka Prilis Kharkongor 35 snem na 7th Mile Upper Shillong, ka Sumitra Kaur 57 snem na Bara Bazar, u Sianshon Rynjah 82 snem na Smit Laitkyrhong Pdengshnong, u Ferdinald Ryntathiang 30 snem na Laban, u Klanti Rymbai 42 snem na Khliehtyrshi Moopyllaitsyiar.
“Ki Cooperative Society ki la wanrah ka jingkylla ha kiba bun ki liang bad lada peit haka ri baroh kawei bun ki Cooperative Society kum ka Amul ka la kiew bha, hynrei wat la kata ymdei pat ban klet ïaki Cooperative Society kiba hapoh ka district kiba wanrah ka jingkylla haka imlang sahlang haki rukom bapher bapher," la ong ka Kong DD Syngai haba kren kum ka kongsan haka jingrakhe iaka 68 th All India Cooperative Week.
Katba kiba la mynsaw ha kane ka jingjia ki dei  ki ba  latip kyrteng  u Halman Marweiñ 40 snem ka rta ka kong Thalian Marweiñ 60 snem ka rta, bad ka kong Ariantiful Kharsyiemlieh 33 snem ka rta.
Da u Snenglem A.KurbahKa Jaidbynriew Ju ka la mad ïa ka jingiashongkhakhleh kaba jur haduh katta katta kum 400 snem SK.Dei ha ka por jong u Esra bad u Nehemia ba ki Ju ki la pynlong ka Dorbar-bah Banyngkong ha ka pyrthei BAN KHANG IA KA JINGIASHONGKHAKHLEH BAD KI MYNDER.Kane ka long ka Dulir Jinghikai bakynsai tam ha kane ka Juk jong ngi mynta ruh.
La khmih lynti ba ki prokram ba la pynlong kin kyntiew ïa ka mynsiem ieid ri, ka jingïatylli ka ri bad ka jingïashim bynta ki pateng ban wan khnang ba kin long ki nongshong shnong ka ri India kiba ai jingmyntoi bad kiba don jingbahkhlieh na ka bynta ka ri.
Shuh shuh u la ong ba ka seng Congress ka pyllong ïa ka jingngeit ban pynneh pynsah ïa ka  riti ka dustur jong ka jaitbynriew long kum ki tiar ïada ban pyndonkam ïa ki.
Jowai, Lber 14: Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kala pyntip shen kan sdang ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", naduh ka taïew ba khadduh jong une u bnai.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Mawkhar SC ka la buh shakhmat ïalade lyngba ka kol na u Rickyshan Warjri ha ka18minit jong ka kylla step, hynrei ka Mylliem SC ka la pynïakhaid lyngba ka kol u Tirot Kharbangar ha ka minit ba 30 shuwa ban kut ka kylla kaba nyngkong.
Shuh shuh la ïatai da kitei ki MDC hapoh ka Dorbar lada pyntreikam ïa kane ka UCC hapoh ka JHADC wat ïa ka bor jong ki Dolloi, ki Waheh Shnong, ka jingshim jait na ka kynthei, ka jingkyntiew kurim kin duh kin dam noh bad ka long pyrshah ïa ka riti synshar kaba la kdew ha ka Six Schedule jong ka Constitution ka Ri.
Ka bai registration na bynta kane ka trial ka long 200 tyngka.
U Bah Metbah u la ong ba ki paidbah ki don ka jingsngew na ka bynta u Bah HDR ha kane ka ilekshon, namar ba u dei u MLA barim ka Sohïong bad u dei u nongïalam uba la trei borbah bad noh synñiang shi kat dei eh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka konstitwensi.
Nangta u bah Polestar Nongsiej pat u dei uwei u rangbah u ba lah ban thaw history ha Nongstoiñ na ka party UDP, lada u poi sha ka jingjop ha ka jingïaleh elekshon kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u.
“Ha kato ka por nga la kren hakhmat ki lad pathai khubor bad buh jingkylli ïa ka jingbakla ka Roster System da kaba pynii nuksa.
Shathie: tang ka Nonghulew.
U Bah Teibor haba ai jingkren u la pynpaw ba ka long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki khynnah kibym ïoh leit skul sngi na kadaw ki kam bylla jong ki bad ban leit pat ïa ka skul step.
" La ong sa ka Lydia“O, to nang shong bad i Pa mo, ngan trei kam shuwa.
Ha ba u jubab ia ka jingkylli halor ban ialeh ban pynlong  District ia ka sohra u  la ong “ban wan rah ia ka District khlem ka roi ka par ha ki thain kan long leh noh ei kan shu long tang kum ba un shu don tang u mawnongrim hynrei ka roi ka par bad ka jingai jingiarap ia ki samla bad ki long kmie ban ieh hala ki jong ki kjat ka long ka ba donkam bad kaba kham donkam mynta ka long ka surok ka ba ki thain shatei ki donkam eh ngan wan rah lada nga jop.
Daniel 9:24/ 7:11-14.
Haba iadei pat bad ki kam ba iadei ha ka roi ka par,u la ong ka koit ka khiah, ka pule puthi ka ioh kam ioh jam bad ki surok ki dei ki jing donkam ba kongsan bha jong ki paidbah, ha kaba u la ban ruh ba ka pisa kan ym lah ban jop ia ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ki khynnah bad samla ka jylla kiba ioh pdiang iaka tei ka song jingiarap naka bynta ka bhah u snem 2018-19 ka long 3001 (Lai Hajar Wei) ngut, bad kiba ioh pdiang naka bynta ka bhah u snem 2019-20 ka long 2915 ( Ar Hajar Khyndai Spah Khadsan) ngut.
Ka jingïakynad kaba jur bha hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi ka la mih ha ka shnong Lapangap namar ka jingïakam trai ïa kawei ka jaka ha ka thaiñ.
Ha Ri Bhoi 153682 ki kristan, 7175 ki niam tynrai, 29117 ki Hindu, 1306 ki Muslim, 180 ki Sikhs, 151 ki Buddhist, 19 ki jains bad 1160 ki bym don niamkatba ha Jaintia Hills 195196 ki kristan, 87827 ki niam tynrai, 13150 ki hindu, 2236 ki Muslim, 42 ki Sikhs, 213 ki Buddhist, 28 ki Jains bad 416 ki bym don ha kano kano ka niam.
Nongstoiñ, Jylliew 27: Ki Pulit ka West Khasi Hills District, ki la kem sa ïa ki saw ngut ki trai jong ki karkhana coke ba treikam be-aiñ hapoh ka District, ha kaba ki la pynap ruh da ka aiñ Benami Act pyrshah ïa ki trai shnong kiba pynshah kyrteng na ka bynta ki Bar Jylla ba kin seng karkhana be-aiñ.
Hato kaei ka daw kaba don sha lyndet, lada kam dei ba ki kwah ban pynlong kam khaii hi ha ki skul jong ki?.
Ki Soo Dwar Soo Luti kynthup ia u Mookhai, Mootong, Mooralong bad Moosniang.
U Rikmenlang u dei uba lait phet na phatook ryngkat bad ki saw ngut ki ngut ki nongpyniap briew kiba kynthup ia u I Love You Talang, Lodestar Tang, Ramesh Dkhar bad Shidorki Dkhar ha ryngkat uwei uba la rai pynrem (convicted) Marsanki Tariang.
Shillong, Rymphang, 16: Hadien 189 snem ka jingkhladnoh jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, u khlawait nongïaleh laitluid ka ri India uba dei ruh u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, uba la ïap ha ka 17 tarik, Naitung, 1835, ha ka jingshah set byndi ha ka Sorkar Bilat ha nongbah Dhaka, mynta ka Sorkar Meghalaya da ka jingïarap ka tnad kam bar ri (Ministry of External Affairs) ka sorkar pdeng la shimkhia ban tei ïa u durmot ha phyllaw jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC), ha nongbah Dhaka, Bangladesh.
Ka dujok ka long ka Lawar ding.
U MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla bad lai ngut ki MDC ba kynthup ia Ailad Bhoi MDC Mukhla Wahiajer, Brightstar Chyrmang MDC Jowai North bad Octomiwot Lamin Nominated MDC, Standbyme Sari nalor kiwei kiwei ki dkhot nongialam ka Mukhla pyllun kila iashimbynta ha kane ka jingthung dieng.
Kane ka jingleh ki nongpyniaid shnong ka Laitumkhrah ka la long ka jingpynkhein ia ka hukum ka kashari.
Ha ka jingiakhun ka la kyllastep shwa ban wai, u  Toure u la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong hashwa lai minit ban wai kane ka kylla.
Ka prokram ha Motphran, ka la sakhi ïa ka ‘Cleaning Drive’ bad ka jingplie ïa ki ïingmala ba la pynitynnad, ha kawei ka liang kaba kdew ïa ka jingtrei shitom jong ka imlang-sahlang ha ka ban pynbha bad pynitynnad ha ryngkat ka khuid ka suba.
Shillong, 24 Rymphang: 		Ka FKJGP Federation Khasi Jaintia  bad Garo People jong ka Mawryng kneng bad Diengpasoh Circle ka la pynlong ia  ka prokram ai jinghikai ban pynsngew thuh ia ki Driver truk, ki nongshongdukan bad ki Nongshong shnong jong ka Jingkieng  Wah Umkhen Diengpasoh, ha Shillong Bye-Pass.
U Mukul u la ong ba ki district kiba bun ha kane ka jylla kim pat don ia ka jaka buh marbam.
Ka United Democratic Party (UDP) kam ju ïoh Myntri Rangbah shuh la 13 snem eiei mynta naduh u (L) Dr.Donkupar Roy u la ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Progressive Alliance (MPA) ha u snem 2008-09 hadien ba u la shah pynkhyllem noh ha ka Congress.
Shuh shuh ka la kyntu ba kin shim ïa kane ka kabu namar ha kane ka juk ym eh tang kiba la pass ki kyrdan hynrei wat kiba duna ruh ki lah ban ïoh ka kamai kaba biang lada ki ki pyndonkam hok ïa ki sap kiba ki don.
La pynsngew ba ki paidbah nongshong shnong ki mat ïaka jingeh ba khraw ha kine sngi naka jingshong dum khlem don bording namar ka jingshah pynthut ka bording ha u slap bad ka lyer naduh ka 25 tarik u Lber, 2022 tad haduh kine ki sngi.
Shillong, Lber 15 : Ka jingrung krem ba 31 hapoh ka jylla kaba la tip kum ka “Caving in the Abode of the Clouds" kaba la wan ban ïashim bynta da ki nongrung krem na kylleng ki ri ka pyrthei hapoh ka jingïalam ka Meghalaya Adventure Association (MAA) kaba la sdang naduh ka 6 tarik u Rymphang 2023 ka la kut ha ka 24 tarik Rymphang 2023.
Katei ka seng, ka ong ba ha ka jingthoh jong U Dr Jitendra ha ka facebook peij jongu, ula ong ba ia U Syiem Tirot Sing, la phasi da ki phareng.
Ha Rongjeng Civil Sub-Division u Jim Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
U Hassab Diab, myntri rangbah duh katei ka ri, ula pynbna, da ka jing synshar emergency, kaba ar taiew kynthih, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain bad ban thwet ia kiba don kti ha ka jingjia.
“Da kaba pynshong nongrim halor ki jingai jingmut ba ki dei ban mih noh mardor napoh Sikkim, ngi la shimkhia mardor bad ngi kyrmen bad tang hapoh ka 2-3 sngi yn lah ban pyndep ia kane ka jingpynkynriah," u la ong shuh shuh.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Raid Bhoilasa, ka dei kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Hima Mylliem, hapoh katei ka Raid ki don shibun tylli ki shnong bad kiba hap hapoh ka jingsynshar da u Lyngdoh ka Raid Bhoilasa.
Ha kane ka sngi ki kynhun kiba la ïalehkai ki long ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang kaba la jop da 22 – 0 basket pyrshah ïa ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba dei jong ki kynthei.
Lah ban їakren-їatai bad їakhun ban їada bad pynneh ia ka jinglong tynrai jong ngi.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie paidbah da u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh Constituency kum u kongsan ha ka jingïadonlang ruh u ki riew rangbah kiba kynthup naduh u Bah Plielad Tiewsoh, u Bah Larsing Kharsahnoh, Rangbah Shnong ka Pahamsyiem, u Bah Elington Syiem, President ka Pahamsyiem Sport & Cultural Club lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Nalor kine ki hangne, ka Union ka la dawa ban pynheh ïa ka Boys’ Hostel jong ki Shynrang kaba pdiang tang kumba 25 ngut ki samla pule shynrang.
Ka HNLC ka la khot pakhang shnong 36 kynta naduh ka 6 baje mynstep ka 21 tarik haduh ka 6 baje janmiet ka 22 tarik ban pyrshah ia ka jingiuh kjat u President ka ri u Pranab Mukherjee ha kane ka jylla.
Kiba ha ing ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la iathuh ba ka Bansara ka la jah na ing ym ba ka leit sha Guwahati bad u Ricky lane ba ka leit bad u Ricky da ka jingiasngewthuh jingmut lang, hynrei ki la ong ba la shu wan khot ia ka da u Ricky na iing.
Ïa kane ka lympung la pynhap pyrda da u General Secretary ka Seng Khasi Kmie Rgh Haines Marbaniang kum u Kongsan ha ka jingïadonlang u Rgh B.S Rumnong ba dei u President ka Gorvening Body ka Seng Khasi Ciollege, nangta u Principal u Bah W.B Rynjah, ki nonghikai lem bad ki khynnah pule jong ka Seng Khasi College.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Boundary Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah Jambor War kum u Chairman kumjuh u Bah PN Syiem kum u dkhot ka Committee, ki la ïathuh ba katei ka rai ba ki shim kadei hadien ba ka sorkar ka la pynpaw shai ba kan ym kyrtiang dien shuh halor ka soskular pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka ha ka kylla kaba nyngkong.
Utei u babu u la ong ruh ba halor ïa katei ka hukum daiñ kuna jong ka sorkar, u hap ban kohnguh beit hynrei shuwa ba un leit siew ïa katei ka kuna, u hap ban die shuwa ïa ki pynthor kba, ka kper bad kawei ka khlaw kaba rit ba ki briew kin thang rnga namar ba kam don dieng heh kiba la long ban supply.
U la ong ba ka jingshah ktah jong ki paitbah na ka jingkiew dor jong ki mar ki mata, ka long ka bym lah shuh ban ong, ka jinghiar ka ïoh ka kot ka la ktah naduh ki nongbylla haduh ki nongkhaïi, hynrei ka AITC ka la buh ïa ka thong ban weng ïa kitei ki jingeh.
“Ki Trai ing ia thoh haba ki iohi ia ka jingtuid u paidbah ki la pyrta.
Ynda u la wan ka kynthei ha iing, lada ym lap ba ih ka ja ka jyntah ka ju kynhied ia u kum u ksew.
“Wat ju muja ioh saja, ka dei ka jingsneng tymmen bad nga kyntu ia ki samla bad ki rangbah ba kin kiar na kaba leh khlem rain namar ba kan wanrah ia ka jingjot ia la ka jingim", la ong u bah Bevan.
Ia utei u syntiew Gerbera la thung ha ka jaka ba heh haduh 1500 Square meter ha ka dor kaba la kot haduh T.41 lak tam.
Ka wah Euphratis ka iaid lyngba ka Turkey, Syria bad Irag (Babilon).
U bah O.Suin MLA ka Mawsynram Constituency haba kren kum u kongsan u ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong hapoh ha Mawsynram ban lum ïa ki samla ban ïoh ka jing hikai kumno ban plie lad plie lynti ïa ki samla ka thaiñ ban ïohlad ban shah hikai ha kaba ïa dei ban ïoh kam shipai ne pulit “kum u nongmikhmat nga dei hok ban ïalam ne ban btin lynti ïa ki samla khnang ba kin lah ban pynkhreh ïalade ban ki ïoh rung ha ki kam pulit bapher bapher.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 355ngut ki briew, kiba don ia katei ka jingpang ha India.
Ha kaba iadei bad ki Examin, ka ban sa long ha ka 6 tarik bad 7 tarik mynta u bnai ka sorkar ka la rai ban rah noh sha ka 11tarik bad ka 12tarik u jymmang 2021 bad halor kane la bynshet ha ka tnad pule puthi ban pynmih ia ka jingbthah halor lane ka bynta.
New Delhi,18 Jymmang:Mynta ka sngi, kaiaid bha, ka jingiakren ha ka nongbah Delhi, ha kaba u myntri rangbah duh, u ban sa shimti ia ka kam, U  Narendra Modi, ula iakynduh ia ki nongialam ba rangbah, na ka bynta ban iakren, halor ka jingthaw thym mai ia ka sorkar ha Delhi.
Hadien ka jingïalang, u MLA ryngkat u MDC lem bad ki khlieh nongsynshar shnong hapoh ka jingïalam jong u Dr.W.Sutnga ki la leit ban jurip ïa ka Emergency kaba dang shu dep plie ha kine ki sngi kiba la leit.
Ka Seng RBYO ruh kan iaid beit sha khmat ban iatreilang bad utei u samla khnang ba ka jyrsieh bamsap kan paw shabar bad ia kiba donkti dei ban pynshitom kat kum ka ain lada dei ia ki officer sorkar ne wat ia ki contractor ruh kumjuh lymba kane ka jingbamsap ka la wanrah ruh ka jingshah pynjulor kaba shyrkhei ia ki paidbah nong shnong shnong jong ka Umktieh pyllun haba kila duh ia ki jaka puta ki jaka rep jaka riang bad kaba ha khmat kila duh ruh ia u budlum uba dei u surok te kumta ka Seng RBYO ka dawa ba dei ban tohkit mardor da ka CBI halor kane ka kam bamsap bad naka liang ka Seng ka kyrpad ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura bad ha kajuh ka por ka seng RBYO ka dawa ruh na sorkar meghalaya ba kan shim ka jingkit khlieh halor kane ka jingbamsap bad ia ka jingduhnong jong ki paidbah.
U Bah Lahkmen u la iathuh ba ki khynnah ki ban iakhun ia ka exam HSSLC kin long 92 ngut bad ki khynnah ki ban iakhun ia ka SSLC kin long 98 ngut.
Kane ka jingkhot iakren u Chief Secretary ka long hadien ba ka jingsdang pep skul kaba ar taiew jong ki nonghikai, ka la iaid sha ka ar sngi naduh ka 22 haduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Kadei ka nongrim bad u rishot ba khlaiñ tam ha ka imlang sahlang.
Aidahunshisha Pale- HSSLC 79 percentage, 16.
Hadien ba ka party United Democratic People (UDP) ka la jied ïa u Bah Robertjune Kharjahrin ban mih khmat na ka party na ka bynta ban ïakhun ïa ka Lok Sabha Election 2024,  U MLA barim ka Mawlai Constituency Bah Process T Sawkmie mynta ka 27 tarik Nohprah 2023, u la ong ba u pdiang ïa kane ka rai bad na ka liang jong u, u lah ban pynkhreh noh na ka bynta  ban mih khmat ïa ka UDP na ka bynta ka election MDC kaba lah ban long ha u snem 2024.
“Ngin sa thoh sha ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ïa kane ka shithi.
U long ruh uba lah khur ia ka takma Ksiar ha u snem ba lah dep da ka jinglah ban kynthih bha ha ka jingjngai kaba 8.31m.
Na 7- Amlarem (ST) ki nongthep vote ki don 38690 ngut, 18830 ngut ki dei ki shynrang bad 19860 ki kynthei.
Kumta haba iadei bad kane ka bynta, ka seng ka la kyrpad jur ia ka Myntri ba kan bishar bniah bad ban tuklar lem halor jong kane ka bynta, namar la sngewthuh ba bun kin shah ktah ha kaba ia dei bad kane ka jingsiew tulop thymmai da kaba pynshong nongrim halor ki jingshisha ba ha ka por ba sdang ka SSA la khot advertisement ia baroh kiba la pas Class XII ban trei ia katei ka kam khlem da don shuh kiwei pat ki kyndon.
U la ong ba ka jingbym don ka ain kaba khang ban kyntiap seng ha District Council, ka la pynlong ia ki MDC ym tang jong ka UDP, ban leh lait mon ban ialeh pyrshah ia ka party.
Katei ka skhim, kan long ba kitei kiba palat ia ka 60snem, kin siew tang 100 shibnai bad kin ioh palat T.3hajar shibnai bad kitei ki dei ki bym don ia ki kam ba thikna ba kin trei.
Shillong, Jymmang, 24: Ka Trinamool Congress (TMC) ka la teipop ïa ka Sokar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingsahdien ki jingtei ba kongsan hapoh ka jylla na ka daw ka jingïashrut hapdeng ki paralok seng saiñpyrtheikiba ïatreilang hapoh ka Sorkar.
" Haba kyntu ia ki nongshong shnong ba kin long kiba jai jai, u Dy CM watla katta u la ong, “Ka sorkar bad ka tnat pulit ki don ha ka kam ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin don hapdeng ka jingshngain.
Kumta kumba ki Seng Bhalang bad ki Rangbah Shnong ki dei kiba don ha madan bad sngewthuh bha ïa ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ka sorkar kam dei ban leh klet hynrei ka dei ban khot ïakren beit ïa ki halor kane ka kam.
Kane ka Aadhaar Card kadei kaba don kyrteng Gentility L.Pyrtuh Kiba dei trai phone ha une number 87299 98576.
" Unquote Ka klos (d) ka thoh kumne Quote “to move freely throughout the territory of India;" Unquote ka klos (e) ka thoh kumne Quote “to reside and settle in any part of the territory of India;" Unquote Ka Article 29 ka thoh kumne Quote – “Cultural and Educational Rights : 29.
Ka NCPCR ka la bthah ia ka tnad pulit jong ka jylla ban thung da ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ban pyndep hapoh lai sngi.
Haba ki khun ki iapoi kha, dei ban don ka jingiathoh iatar katkum ka ain Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act ban lait na ka jingshah ban bein jong ki kynthei.
Na ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India la mihkhmat da ka Dr Moushumi Kandali na Tezpur University, Dr.Nabajit Deka, Principal Government College of Arts & Crafts, Assam, Bah Benedict Skhemlang Hynñiewta na Centre for Cultural & Creative Studies, North Eastern Hill University, bad u Bah Raphael Warjri, Chief Creative Director Riti Academy of Visual Arts.
“Ngi pyrshah ia ka rai jong ka MUDA", la ong u president ka KSU UpperShillong Circle u Bah Lewis Nengnong bad u president ka KSU Law sohtunUnit Bah Johnson Nongkhlaw ha ka jingthoh ba la aiti ha ka myntri katnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka sngi Palei.
’“Hadien ba la pyntip sha nga ba ki pulit kim shym la aibam aidih satia baroh shisngi mynta ka sngi wat haduh ka por jannmiet nga la leit mih sha  Police Reserve, ban iakynduh ia u Bah Pynhun Syiem, uba long u Motor Transport Inspector.
U Ellia R Marak, 58 sem ka rta uba na DM Line 95, MES u la leit ban thiah pang ha NEIGRIHMS namar ka jingkhieshit bad ka jingtlot ha ka met ha ka 16 tarik Aughust 2020.
Kumta naduh ka por basynshar ki Phareng haduh mynta, ki kynthei Khasi da ki hajar ki lak ngut ki la ioh tnga ia ki jaitbynriew na kylleng ka pyrthei.
“Hooid ym lei lei, ieh ngin sa nang iakren" la ong sa u Maheh.
Nalor kane, u khiew uba la pyndonkam ban shet ïa u tit u don lang ha katei ka jaka.
U SP ka Shillong un peit ia ka jingiaid beit ki kali.
“Namarkata, ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei ban bud nuksa na ki Bengali ha West Bengal.
“Ngi dawa ba kito kiba donkti ban ktah kti ïa kito ki ‘riew paidbah ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh la sam ruh ïa ki khusnam sha kito ki samla kiba la shim bynta ha kane ka jingïaid kjat (Walkathon) kaba long shi bynta ban pynshlur ïa ki ba kin sngewthuh ïa ka dor jogn ka hok ban thep vote kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri India.
Nalor ki khun ka Seinraij Kongwasan Chyrmang, la wan ban sakhi ruh da u MLA ka thaiñ Bah Lakhmen Rymbui, Dolloi ka Elaka Jowai Bah Puramon Kynjing, ki nongialam ka Seinraij Jowai kynthup naduh u President Bah Hercules Toi, General Secretary Arwotki Sumer bad kiwei kiwei ki nongialam na ki Seinraij bapher ka ri Jaintia.
“Leit hat, phin rah san tyngka, ani ym lah kit shuh, lah dap baroh shi hat phin bam.
U bah Ardent u la ong ba ka hadien ka jingpdiang jong ka sorkar jylla ia ka resolution ILP ha ka jylla, na ka liang jong u,u la pynpaw ia ka jingartatien ia ka  jingthmu ba sha lyndet jong ka sorkar jylla bad kum ba long mynta ka la pynpaw ba ka jingdawa ILP ka la jngai bad ka dei ka buit ban pynsngap jar ia ka mat ILP bad pynphai sha ka phang jong ka mat MRSSA.ka jingpynslem  jong ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ia ka Innerline Permit, ha ka jylla, ka lah ban dei ka jingiasylla hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban weng ia ka mat dawa ILP ha ka jylla, namar kane ka jingiakren la rah jubor ia ka mar ilp sha ka mat MRSSA bad ka ne ka dei tang ka buit pynthame da kine da kitei jong ka sorkar jylla ia ki paidbah ka jylla.
U la ong ruh, ba ka jingialehkai Kriket, ka dei kawei na ki jait jingialehkai kaba paw bha hapoh ka Ri, namarkata ka donkam ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha katei ka jait jingialehkai ba kim dei ban pynsepei, hynrei ki dei ban trei shitom na ka bynta ban ioh mihkhmat na ka Distrik, Jylla bad ha ka Ri.
Ka jingialang ka long hynnin ka sngi ha kaba ia kane ka Committee ba la khlieh da u secretary ka tnad ka koit ka khiah u Pravin Bakshi la pyllong ha ophis ka Directorate of Health and Services, Shillong.
