Hynrei kumba long ha kine ki sngi la jan ha kylleng ki jylla ha India kum ha Bihar bad hawei ka la don ka jingïakhih pyrshah ïa katei ka scheme namar ba ki samla kiba don jingthmu ban rungkam shipai ki duh mynsiem ba kan kut noh tang hadien 4 snem.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki khynnah skul ki dei ban shim ïa ki nonghikai ba ki dei ki kmie ki kpa kiba ar ha ka jingim, namar ki ju ïa kynduh ïa ki jan manla ka sngi ha ki jakapule jong ki.
Haba kylli la ka sorkar ka don jingthmu ban thaw ïala ki jong ki Rehabilitation Centre, u Myntri Rangbah ula pynpaw ba u kwah ïa kine ki project ban pyntreikam da ka Public-Private Partnership (PPP) Mode.
Ka Kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District haba kren ha kane ka sngi ka la ong ba ban rad-dyngkhong ïa kane ka jingphah trei ha ki kam bapher bapher ïa ki khynnah rit kaba nyngkong eh ka dei ka jingnang jingstad.
“Ka Union ka kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ki jingpynkylla hapoh ka Manangement, khlem da ïasyllok shwa bad ki kynhun bapher bapher kaba lah ban poi haduh u pud ba kan ktah lada ka Sorkar kan shim ïa kane ka rai," ong ka dorkhas na ka Seng ba la soi da u General Secretary jong ka Meghalaya Power Worker’s Union u Bah R.Majaw.
Ka Dr.Jacqueline R.Marak kaba la ai jingkren halor ka jingim jong u Pa Togan Sangma ka la kdew ruh ïa kiwei pat ki riew ïaleh laitluid jong ka thaiñ Shatei Lammihngi, kiba la noh ïa u synñiang u bynhei uba ka dewbah India ka dang shu tip paidbah.
Kumta ka long kaba jwat haduh katta katta ban tehsong ïa ki paidbynriew ha ka jingngeit bad dei tang ka kur kaba lah ban tehsong ïa ka jaitbynriew Khasi.
Kumta halor katei ka jingbym neh jong ka surok mynta ka sngi balang, u bah K.P.Pangñiang ryngkat u bah Nasar Syiem Jahnoh Sirdar ka hima Jyrngam ba la synran lang da ki katto katne ngut ki rangbah shnong, ki la leit ban ïakynduh ïa u Superintendent Engineer na ka PWD Western circle, ban kynrpad ïa u ba un thaw lad ban pynkylla noh ïa ka rukom pyntrei la ka dei ban siang noh da u mawria kumba leh ïa kiwei kiwei ki surok, ne lada pyntrei da katei ka juh ka rukom kaba thymmai ruh, un sngewbha ban pyntip sha ka sorkar ba ka don kam ban pyntrei da ki buit kiba kham bha khnang ba ka surok kan neh.
Ka kyrteng Jisu ka mut, “Naba yn pynim ia ki brew baroh na ki pop jong ki" Mathaios 1:21.
U pynsngewthuh ia ki haba ki bsa ia la ki jingmut jingpyrkhat da ka ‘tien-blei kin lait na kino kino ki jingpynshoi.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka RBI ka la sdang ban pynmih ia ka kot T.50 bad T.100 kaba thymmai mynta tangba kam pat lah ban pyniaid ne sam paidbah namar ba ka dang shim por ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki paidbah.
Na ka liang ki samla pule ki la rah ïa ki byrni ban lum ïa baroh ki jaboh bad ki la ïa bhah ïa ka kam ram ha ki bynta bapher bapher ka sor Nongpoh na ka bynta ban lum bad pynkhuid ïa ki jaboh kiba la bret ha ki jaka paidbah bad da ka jingïashim bynta lang jong baroh ki samla pule ki la lah ban lum ïa ki jaboh ha ki bynta bapher bapher ka sor Nongpoh.
Tura, Risaw 18: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, mynta ka sngi Balang ula plie ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jongka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura ha ka jingïalang kaba la long ha Green Haven, New Tura.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ïa ka mang tyngkat kaba haduh T.200 klur na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit.
“I kumba ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kim treh ban pynkut ïa kane ka jingïakynad.
Ka seng KSU ka la buh ka jingkylli ruh, “Hato ka don kaei kaei sha lyndet, balei kum u Myntri um shym la shimkhia halor kane ka bynta bad lano un wan ban pynmih bijli da u ba thymmai ne wanrah ïa u Executive Engineer ba pura hangne hapoh ka ophis jong PHE ha Mawkyrwat Division??".
Hadien ba ka 7 Wasa kala shah tam 4 kol haka Delhi, kala theh umpjah syndon ia baroh ka jingpyrshang jong ka bad hap ban pdiang ia kane ka namrem.
Na kitei ki kynthup ia 4ngut ha Barigaon, 3ngut ha Downgate, 3ngut ha KRIPA Foundation, 29ngut ha Nongsder, 5ngut ha Rangmen, 6ngut ha SP Office RBD, 3ngut ha Umiam, 5ngut ha Umran Dairy.
Jowai, Nailar, 27: Ka jingsniew shaba palat jong u surok Samatan-Mynsoo kala buh jingeh haka leit ka wan jong ki paidbah naka daw ka jingtih maw pathar jong ki briew haki bynta ka wah Mynsoo hashwa ban poi ka jingkieng Wah Myntang West Jaiñtia Hills District.
Shillong:Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills, Shillong kan pynlong ia ka jingiakob “Jingkyntip bad Tyrko" ba la ai kyrteng da ka “East Khasi Hills District Level Inter School Quiz & Debate Competition 2019-2020" ha ka 11 tarik U Lber, 2020 ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Ha kawei ka liang, u Bah Syntar u la thoh ruh sha u myntri ka tnad bording ka jylla u James K Sangma, ba un shim khia ban pynmeh ding kloi ha ki longiing ha ka shnong Umkaber Lyngiong kiba la shu shong dum tliw tliw ha kine ki sngi naduh ka 16 tarik Iaiong 2018.
Mynta ka sngi ka la don ruh ki jingkylli kiba la wanrah da ka liang pyrshah ha ki kynta jong ka Questions and Replies jong ka dorbar.
U President ka National People’s Party (NPP) ha Meghalaya, Bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada ka VPP ka pan sabut ban pynshisha ba kiba leit pynthut ïa ka jingïalang ka NPP ha Umsning da kaba pyrta ‘Ha U Prah! Ha U Prah’ ki dei ki dkhot ka VPP, nangne shakhmat ieh kan ïaid noh da ka aiñ.
Nongpoh: Ban iai pynbor ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Iine Permit hapoh ka jylla, ka kynhun ki nongialam bad ki dkhot jong ki 4 seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ki la pynlong syndon da ka jingthang tyngshop u Narendra Modi bad Amit Shah, kiba dei ki nongialam ka NDA, kaba long ruh kum ka dak ban pyrshah halor ka jingmynthi jong ki ia ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Meghalaya bad ruh ban pyrshah ia ka CAA.Ki heh nongialam jong ki saw seng, kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF Sengkmie, Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region lem bad kiwei ki nongkitkam na ki Circle bad Unit kiba don ha Ri Bhoi.
Kane ka park ka dei kawei na ki jaka shongkai bad lehkai khamtam ia ki khynnah ha kane ka nongbah bad wat kito kiba wankai na kiwei ki jylla haba ki wan jngoh ia ka nongbah Shillong.
Nangta ka jingpynheh ïa ka suroh PWD na Top Um marjan ka Iingsah u Bah Thelesar Syiemlieh bad Kong Shortina Rynjah ha Block-A, Kynjat Phutbol, Shillong ha ka jingmang pisa kaba 63 lak tyngka.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u rangbah shnong ka Mission Bah G Basan, ba la don lang u convener ka working committee Bah Donkupar War, ka MLA ka thain Kong Roshan Warjri, u MDC Bah James Ban Basaiawmoit, nalor kiwei de.
“Ka Sorkar Jylla ka shu kmen tang namarba la pdiang ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka ILP.Namarkata, ngi kwah ban phah ïa u kyrwoh sha ki 60 ngut ki Nongmihkhmat ba la jied da u paidbah ba kim dei ban ïalehkai bad ki ishu namarba ka dei ka kamram jong ki ban pynurlong ïa kane ka jingangnu kaba la slem ïa kaba la khmih lynti da ki paidbah jong ka jylla," u la ong.
Shillong:Ka Seng FKJGP, hadien ba ka la ioh, ki jing u jor na ki paidbah nong shong shnong jong ka Sohryngkham halor ka jing kiew palat ki bill light, ka la ioh ban pynlong da ka jing ialang ha ka 26 tarik mynta u bnai bad la shem ba kam ia hap shuh ka jing kiew ka Bill light bad ka jing pyndonkam jong ki long ing; te na ka liang ka seng, ka dawa ia ka tnad treikam ba dei khmih ba kan shim khia ban pynbeit noh ia kine ki bill ba kiew palat pud bad lada ka tnad treikam kam leh ei ei halor kane, ka seng kam banse ban pynlong da ka jingiakhih ha khmat ka ophis treikam jong ki tnat bor ding, ong ka kyrwoh jong U bah Wallambok Kharmalki, President bad U Bah Tomba Nongbri, General secretary.
Ha katei ka sngi ba la pynbna khuid ia katei ka shnong, u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongshong shnong katei ka shnong, ban kylli kumno ki la lah ban poi shaduh katei ka thong haduh ba kin da ioh ia ka nam kum ka shnong kaba khuid, uwei u rangbah u la iathuh ba ka shnong ka dang shu sdang dang khyndiat sngi ban shim ia ka bynta ban pynkhuid shnong ia ka shnong bad ban shna ia ki jaka leit shabar, ha kaba u la iathuh ba ha ka por bad tang sdang bun ki nongshong shnong bad ki thliew ing ki  khnium bad ki shim ba ka dei tang ka jingpynbunkam na ki tnad sorkar, hynrei namarba ka la pynmih hukum ba baroh ki hap ban leh, baroh kim banse ban leh kumba la phah, ong utei u rangbah.
U SP ka East Khasi Hills u la iathuh ba ki pulit ki la bthah ia ka kompeni kaba buh ia kine ki kamera ba kin pynsted ia ka kam bad ban pyndep noh ha ki katto katne ki jaka shwa ka Khrismas.
Shillong, Nailar 27: Ki lai tylli ki jingïakhun jong ka lympung ïalehkai U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, kaba hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la kut ha kaba ki la don lai kynhun ba khur ïa ka namjop.
Haba ïa nujor pat ïa ka jingbun briew bad ka jingheh jong ka jaka, ka jingheh jong ka ri lum Garo ka long tang mar shiteng ïa ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Lada phi im da ka waitlam, phin ïap ruh da ka waitlam," la kynthoh u Bah Lyngdoh.
La iathuh ruh ba ka don ka jingkyrduh um dih, kaba jur bha, ha ki bynta jong ka Khliehriat, Lad Rymbai, Bapung, ha kaba ia ka um ban dih, ka donkam ban wan rah na Jowai, lane don kiba wan rah um dih na Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka um kaba khuid ban dih.
Haba pyntip ia kane sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri ne cabinet myn hynnin ka sngi, u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ula ong ba hadien ba ka la don ka jingshong synjor ka synshar khadar, ka sorkar kala sngew dei ba ka lynti kaba bha tam, ka long ban pynjari da ka synshar Administrator Rule bad ia kane ka rai, yn phah sha u Lat ka jylla mardor.
U Modi bad ka party BJP mynta ki la lah shisha ban pyni bad ban pynngeit (convinced) hakhmat ka ri India baroh ba ka Uniform Civil Code (UCC) ka CAA, ka jingthaw thymmai ïa ka Riti Synshar jong ka ri India (Constitution of India) na ka bynta ka jingmyntoi ka BJP bad RSS ym don jingeh shuh  namar ba ka la jop lut ïa ki riewlum ka North East India baroh kawei.
Une u nongïalam ka KSU u la ong ruh ynda ka seng ka la leit ban kyndang ïa ki bar jylla kiba seng iew be-aiñ Kalibari ka da kwah eh ïa ki durkhmat jong ki paidbah ka shnong Mawlong ba kin synran lang seng namarba ki sheptieng ïoh ba shisien ka sngi kin sa shah taplup ha ka jingjyllei jong ki bar jylla.
Ym dei ban ai jingpynbna ha ka rukom jong ka khubor.
“Kaei kaba sngewsih eh bad kaba kyndit ïa ka jingshaniah jong nga ha ka parti ka dei ka jingshisha ba katto katne ki dkhot ka party bad maphi phi wanrah pynban ïa ka kyrteng u Bah Martamlin Pyrbot kum u kyrtong bad la donlang ha ka ban thaw ïa ka 17th North Mandal Committee ha kaba sngew long ïashrut namar ka Mandal Committee ba la thaw manga, kaba la pynlong ban pynskhem ha ka 17th North Shillong la pyndam da ki juh ki briew ha ka khyllipmat kaba khatduh.
Nga shu kyrmen ba kane ka Skhim ruh kan hap ha kajuh ka apot kum kiwei.
U Apostol Paul u ong ha ka shithi sha ki Ephesos 5:6 “Namar na ka bynta kine kiei kiei ka jingbitar U Blei ka wan ha ki khun ka jingbym kohnguh".
Ka jing ia ieid jong U Aamir bad ka Reena Dutta, ka dei kaba sngew shutia shi katdei bad kitei ki dei ki arngut ki para marjan bad ki ju ia peit siar iwei ia iwei pat, na jingkhang iit bad ki lah ban ia ieng da ki bun bun kynta, ban ia peit siar iwei ia iwei pat.
Ka jinglah ban pynurlong ïa ka Hatchery ka dei lyngba ka jingbei tyngka na ka skim MGNREGA, ka tnat Basin Development Unit, East Jaiñtia Hills bad na ka ophis jong Block Development Officer Wapung C&RD Block.
K a kam Border issue la kadei ka international border dispute lane ka interstate border dispute ka la dei ka Kam kaba jyrwit bha.
Kumba la ïathuh da ka party TMC, ha ka sngi baar, kan sa don ka jingïalang ha U Soso Tham bad ha Windermere resort, ba kane ka khliehduh ka party TMC, ka Mamata Banejee kan ïa kynduh ïa ki nongïalam ka party bad ban ïa kren halor ki kam ka party shuwa ka election 2023 bad kane ka khliehduh ka party TMC kan shim bynta ruh ban rakhe lypa ïa ka Chirstmas ryngkat ki khynnah khunswet na ki jaka ri khunswet bapher bapher, kan ïa kynduh ruh ïa ki khlieh nongsynshar, ki nongïalam jong ka imlang ka sahlang ban pynpaw halor ka nongrim jong ka TMC.Haba kren sha ki nongthoh Khubor hadien ka jingwan poi katei ka khliehduh ka party TMC ha Umroi Airport, u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr.Mukul Sangma bad u State Vice president bad MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh ki la ong ba kum ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka party ki da sngewkmen haduh katta katta ba kane ka khlieh duh ka party ka la wan poi ha ka jylla ha ka sien kaba nyngkong eh bad baroh ki nongïalam bad ki paidbah ki la ioh lad ruh ban ïa kynduh ïa kane ka nongïalam ba hakhliehduh ka party kaba wan sha ka jylla Meghalaya na ka bynta ban ioh ban ïa phylliew jingmjut bad ki paidbah shuwa ban kynjoh sha ka jingpynkhreh ban ïa khun ïa ka election 2023 hapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka jingmut hi ka Reservation ka long na ka bynta kito ki bym pat ïoh jingmyntoi bad kiba kham duna kiba don ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka jingiakynduh kaba shisngi, kitei ki heh sorkar ki la ioh ruh ban iatai halor kiba bun ki phang la ka long naduh ka synshar khadar, ka jingtrei ia ki kam pynroi, ka jingshakri ia ki paidbah nongshong shnong bad khamtam eh ban wanrah ka jingiatrei lang kaba jan hapdeng ki tnad sorkar bapher bapher.
Nalor ki MDC, ki la ia snoh kti lang na ka Hima Mylliem  hapoh ka jingialam Myntri jong  ka Hima.
U Bah Marngar u la long ba ka KSU kam nym pdiang ia ka lynti rel hynrei ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ki lad pyrkhing ia ka jingrung bad jingmih ki briew nabar bad sa iakren pat kata ka lynti rel.
Ngi kyntu ia ki officer la ki dei ki IAS, IPS, MCS bad baroh ki nongtrei sorkar ba phin iarap naduh ka mynsiem jong phi ban ngin ioh pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla.
Ka jingbym ñiewkor ïa ka ktien Khasi ka lah ban long kawei ka daw bangin ioh slem  ban ithuh da ka Sorkar ka ktien Khasi.
Ia u DGP ba pura, yn sa jied bad pynskhem da ka Security Commission kaban khlieh da u Myntri Rangbah ka jylla.
Kum ka dak ban ai jingkyrshan na ka liang u bah Pathaw u la aiti ruh ïa ka song pisa sha kane ka kynhun ba kin dang lah ban shna bad pynmih shuh shibun ki jingrwai.
La ong ba u Erdogan un pdiang sngewbha ia u President ka Palestine- u Mahmoud Abbas bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu  ha kitei ki sngi ka jingleit jurip jong ki sha Turkey watla kam long ha kajuh ka sngi, hynrei ka jingleit jurip jong kitei ki nong-ialam kan long ha kajuh ka taiew.
Guwahati:Hadien ba la lap ia 8ngut ki nong Germany ba ki leit jngoh ia ki ïingmane bad ialap shaphang ka hok ka jong ki ha Golaghat Assam bad ba ki don jingthmu ban pynkylla niam ia ki katto katne ki briew, ha kane ka jaka, kumta ki pulit, ki la beh, ia ki phra ngut ki nong Germany ba la ithuh kum U Micheal Erich, Christian Fried rich Reiser, Merten As mus, Cornelia Vein Ohie ms,Hinrich Lup pen,Christa Doreathea bad ka Lisa Almea Bloem.
Shillong: Ka S.K Pukan (Retd) Commission of Inquiry kaba la thung kyrpang, ban wad bniah halor ka jingjia ha Mukroh, ha kaba 5 ngut ki Khasi bad uwei u Forest Guard ka Assam, ki la khlad noh ha ka jingiakynad ha Mukroh.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka sorkar ka la rai ban buh khyndai tylli ki model school ha Garo Hills.
Shuh shuh u bah Prestone u la ong ba ka jingpynlut ka sorkar na bynta ka pule puthi ha ka shisnem kam duna ïa ka 2,00 klur khlem da kheiñ ïa ka jingpynlut na bynta ki jingtei jingshna.
Shuh shuh u la ong ruh ba ïa baroh ki jingbit bad ki jingmynjur la dep ban ïoh haba ïadei bad ka jingpynïaid ïa kitei ki pipe ha ka jylla.
U Chief Executive Members (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem mynta ka 12 tarik u Nohprah 2023, u la pynlait paidbah bad aiti ïa ka kali kit ñiut, sha ka Hima Khyrim ha ka jingïalang kaba la long hapoh Ïingsad Smit.
“Ha ka jingshisha ka sorkar naduh mynshwa ka la kular ba kan ai jaka ia ngi ban shong dukan hynrei haduh mynta kam shym la ai ia kata ka jaka, la bun ki Myntri sorkar kiba la wan bad bun ki la kular ban ai jaka katba haduh mynta ym shym don ba ai", la ong ka President katei ka seng.
Hynrei u ïathuh ba ïa ki mudui ban pynsangeh treikam ïa ka CAA Rules, ka Ïingkashari ka la buh ban sa bishar ha ka 9 tarik u Ïaïong.
U Momin u la shah pyniap ha katei ka seng lehnoh ha ka 8 tarik u lber ha ka por 10:30 baje myn miet, ka kyrwoh na u vice-chairman katei ka seng u Kadongchak Matgrik ka la ong, “Kino kino ki paid bah kiba pyrshang ban iarap ia ki pulit ban iathuh ia ka jaka rieh jong ngi, ngin pynjah rngai  ia ki" u tei u nongialam katei ka seng u la kam ruh ba u Mo min u dei uba donkti ha ka jingshah pyniap jong uwei na ki dkhot jong katei ka seng.
Katkum ka jingai jingkhein jong ki, u Purno A Sangma u don pisa haduh T.21,39,14,618 klur tyngka, T.3,12,53,504 ka pisa jong u bad T.18,26,61,114 klur tyngka ka pisa ka lok jong u, Daryl u don pisa tang T.12,50,390 lak tyngka kaba long khyndiat palat haba ia nujor bad ka pisa u Purno.
Shillong,22 Naiwieng:Ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 7:30 baje mynmiet , 2 ngut ki briew ki bym shym la ithuh kiba shong da ka kali Maruti Swift D’zire kaba don ia u nombar ML-05M-7036 ki la shoh ia u nongniah jong ka bos sawkhmut u Philemon Lyngdoh Mawnai, 29 snem karta, katei ka jingjia ka la jia ha Nongmensong.
Ka Mattel kaba la pynmih ia ki Barbie la bun phew snem mynta ka la shim ia ka lad ban pynmih ia ki Barbie ba kham kyrpang na ka bynta ki khyllung khynnah kiba don ia ka Down’s syndrome ba kin ioh ban lehkai bad ban pynmyllen ialade.
U Kongsan ha kane ka sngi ula long u MDC ka thain, u Bah Jansing Tynsong ha ryngkat u Asst.Registrar ka Co-operative Society, East Khasi Hills.
“Ka jingsaindur ia ka RDA jong ka UDP bad ka HSPDP, ka dei ka jingmutdur ba suki suki ki party riewlum kin iatylli lut baroh.
Ha kum kine ki por ki sngiKa wan ka jingkylli:Kumno Duwan shimet jong ngiÏ’u Blei ki rhem ban shakri?Ka Sunday slatlaiKa sngi thohdieng ba bha bad jingmihpat U TraiNgi duh ban rakhe,Bad tang ha ïng ngi pyndep jingshakri, jingmane.
Kine ki lai tylli ki shnong ki dei kiba don ha ka lynti ban leit sha Halflong.
Hadien ba la tohkit bniah bad pynshong nongrim ban lap dien ia baroh kiba donkti ha kane ka kam khrong pisa la register case shuh haba iadei bad ka jingdonkti jong ki ban khrong pisa ha ki katto katne ki jaka hapoh ka Nongbah.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District kan pynkup burom ruh ia kino kino ruh ki khun samla jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District kiba la wanrah ia ka nam bad Burom ia ka Kur Dkhar ha East Jaintia Hills District, kata ia kito kiba  jop ha kino kino ki kynja  jingiakhun (Competitions) kum ha ki kam jingialehkai (Sports & Games) bad kiwei kiwei ia kiba la pyniakhun ha ha kyrdan  jong ka state level shaneng da ki bor ba la ithuh da ka sorkar.
"  la pynpaw ka Kongthei“O phi mut ban leit iakynduh bad I Bah Malki ne….
Ki executive member ki dei u Bah Phelenstar Rani (Tyrsad Area Sports Association), Resin Nongsiej (Pyndengumiong Dist.
Haba ia kren, u DC u la iathuh ba na ka liang ka ophis ka la ioh pdiang ia ka jingthoh na katei ka company GR Infra Ltd ba ka kyntait ban siew ia ka bai luksan, halor ka nongrim ba kitei ki trai jaka kim shym la mih ban ujor ha ka por pyntrei ia u surok.
U bah Bonnie haba kren, u la ong ba ka ri kum Khasi Jaintia ka long ka ri kaba la kyrkhu da U Blei.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi ba la leit jurip ki la ioh ban kem 10 tylli ki diengbah ba la pynkhyllem da ki nongshong shnong katei ka shnong, ha kaba u la ong ba ka EC kan sa pan jingpynshai halor katei ka jingpynkhyllem dieng be-ain jong ki.
Ki University kiba la wan ban shim bynta ha kane ka Chess tournament ba la plie pyrda hynne ka sngi ka ban bteng haduh 11 tarik ki kynthup ïa ka Jadavpur University, Chhattisgarh Swami Vivekananda Technical University, M.G.K.V.P.University, M.S.C.B.University, Berhampur University, Calcutta University, KIIT University, S.M.K.V., University of Burdwan, Adamas University, Manipur University bad Banaras Hindu University.
Non biodegradable ha Khasi la don lypa ha kren khana Khleiñ La Thang Jwat la bam.
Ïa kane ka prokarm ai jinghikai la ïatreilang bad ka Seiñ Kynjei ryngkat ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kawei na ki kynhun treimon sngewbha kala la pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti naduh ba la mih ka thma ñiut ha sor Jowai bad haka juh ka por kan ïarap ruh kumno ban pynkylla jingbam ïa ki jingri.
Hato ka kren ne leh aiu katei kali ia phi" ong ka kyrwoh.
Shillong, Jymmang 29: U Director ka Health Services (MI) Dr Aman War, hynne ka Sngi U Blei, ula thalaiñ kylla ïa u Principal Secretary ka Tnad Health bad ïa ka Indian Institute of Public Health (IIPH), Shillong halor ka jingkynnoh ba u kyndang jubor ïa kane ka Institute na ka Campus barim jong ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) ba don ha Pastuer Hills, Lawmali.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh iaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ia ka rai pyrshah iano iano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ia kaba sniew bad dei kane kein ka nongrim kaba ngin lah ban iatei iwei ia iwei pat.
Nongstoiñ, Nailur 1: Ki saw tylli ba kynthup ïa ka shnong Shiliangrynñiaw, Tlon, Umshynrut bad Umjajew ki dei ki shnong ba ki paitbah ki im da ka rep ka riang bad u sohñiamtra soh jew, sohpieng, sohphan, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei ki dei ki mar rep kiba kongsan.
Kat shaba phai la sha ka mon ne sha ka diang ka jingthnem jong ki nongkitkam jong kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ban phet na ka party lajong bad ban leit pynïasoh sha ka NPP ka jur bha ha kine ki khyndiat sngi.
Haba kren halor ka jingjubab u kyrtong na Mawhati ba u kyrtong barim ka Mawhati u ban sa ïakhun noh na Nongkrem um sym la leh bha ïa ka Mawhati, u Bah Ardent u la jubab, “Nga ngeit ngim da donkam shuh ban batai namar u kyrtong ban ïaleh na Mawhati bad u kyrtong ban ïaleh na Nongkrem ki dei shi ïing te lada na kajuh ka ïing ka mih artylli ka sur te u paidbah u la sngewthuh ban bishar ym da donkam ban dang batai manga".
Namar dei u Blei u ba la leh shibun kiei kiei ki jingsneng na kadaw ka jing bymkohnguh jongki da shibun ki jingsniew halor ki Israel hyndai kein.
Haba ïakren bad ki heh pulit kiba don ha katto-katne ki district, ki la ïathuh ba ki nongkhaïi drok ki thaw bun ki lad bad ki buit kumno ba kin lait ym tang shah kem hynrei ban thok ïa ka kyrteng lade.
“Ka JICA kam pat rai halor kane, ka dang pule bniah ia ka", la ong u Jun.
Kumta mynta ka sngi ki nongtied ka Meghalaya ki donkam ban leh tyngeh ha ka jingkamai jong ka khnang ba kan ioh biang ban lamkhmat ia ka liang pyrshah ha kane ka jingiakhun.
U la ong ba lada ki paidbah ki vote ïa ki kyrtong ka BJP kumba 31 ngut lehse yn sa lah ban weng ïa ki jingeh jingdawa jong ki sengbhalang lane ki society hapoh ka jylla bad ban pynrung hapoh ka Agenda jong ka BJP hapoh Delhi khnang ban ïoh ban ïasaid.
Lah ban pynkynmaw ba ki bor sorkar, ki la ioh ban kurup ia  14,000 kilo ka dohkha ha  Palakkad ha Kerala, na ki phra tylli ki trok bad la pynphai noh ia katei ka dohkha sha Andhra Pradesh bad hadien kata, la lap shuh sa 6000 kilo u shymprong bad ki dohkha hadien shi taiew na katei hi ka Jylla, kiba don dawai formalin.
La iathuh shuh shuh ba ka jingwan iarap jong ki pulit ruh ka dei ka jingioh phah khubor jong uwei na pdeng jong ki, u ba la ioh ban phet sha khlaw bad kam shem la don kano kano ka jingpyntip na ka liang ki sordar shnong ka Syntung bad ka jingtip jong ki pulit ruh ka dei kaba ki la phah ia ka jaka kaba ki don lyngba ka phone.
Shuh shuh na ka liang jong u u la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei noh halor kane hapoh 10 sngi lym kumta ka seng kan pynlong ïa ki jingïakhih kiba kyndit kyndit kiba wat ka sorkar ruh kan lyngngoh.
Haba ïa kren bad u bah Lyngdoh u la ïathuh ba u Public Diplomacy Officer jong ka United State of  America  u la khot ban ïa don bynta lang ha ka International Visitor Leadership Program (IVLP) na ka bynta lai taiew kaban sa long ha USA.Halor ka phang “Everyone Counts! Building Capacity in the People with Disabilities (PWD) Community" naduh ka 20 tarik u Lber haduh ka & tarik u Ïaïong 2023.
Ngi kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ngi la mat ia ki jingeh kiba khraw naduh ki Nongialam ka Jylla , ki Shakri Sorkar, ki Nongialam ha ki kynhun bapher bad ki paidbah baroh  khamtam eh kiba duna ka ioh ka kot bad kiba pang ba shitom.
# P.W.5.
Shillong, 15 Nailur:Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur ïa ka jinghiar dor ka jingsynshar paidbah ha kane ka jylla, namar ka jingjur palat ka jingshah khñiot beiñ bad jing bymsuidkhai ïa ki hok longbriew manbriew ba la pyndonkam bakla palat pud da ka Sorkar, kham tam ban khang lad ïa ka hok laitliud ban ïalum ne ïasnohkti lang ha ki Lympung Paidbah lyngba ki jingïakhih kiba jai- jai na ka bynta ban pynpaw ne pynïeng nia ïa ka rukom treikam jong ka Sorkar.
