"Katkum ka jingong u bah Suchen, ka jingdawa jong ngi ka long ba lada lap ba ka jingtohkit ba ki pulit lane ki magistrate ki donkti ha kaban siat ia kine ki arngut ki briew, kin ioh ia ka jing pynshitom da kaba beh kam syndon bad dei ban pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka  Arms Act.
Une u samla pule ula pyntip ba ka Union ka la dawa ruh ban pynbiang ïa ki bus ha ka sngi kut taïew na ka bynta ka jingsuk ki samla pule khamtam kiba sah hostel ba kin lah ban leit shane shatai na ka campus ha ki sngi kut taïew.
Hangno shuh u nongrep, u nongkyndong uba ju im da ka rep ka riang un dang im (survive).
Ha kane ka sngi la shim ia ka bynta ban pyntian smai iaki nongkitkam ba thymmai kane ka shnat treikam da u Bah Lambokstarwell Marngar President ka KSU Sengkmie.
Kum shibynta ka jingai mynsiem bad ka jingpynshlur ïa ki samla pule kiba la leh bha ha ki eksamin bapher bapher kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Mawkhar, ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation ha ka 2 tarik u Risaw, 2023 ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki khynnah bad samla kaba la pynlong hapoh ka Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Katei ka seng ka la ong ba la lum pisa T.200 tyngka kawei ka trok shisien iaid lynti bad ha ka shisngi ki don kumba 2000 tylli ki trok kiba iaid bad kata ruh ha ka por bym iaid ki kali kit dewiong bad lada ia kheiñ ha ka por iaid ki kali kit dewiong ki don palat 4000 tylli ki trok kiba iaid ha ka shisngi.
Shillong: Ha ka 30tarik Nohprah 2018, ki pulit ki la ioh bat ia 3 tylli ki trok kit dewiong beain na Ri Bhoi District bad kitei ki dei kiba don number AS 01 FC 0932, ML 10B6686, AS 11CC 8056, ha kaba la ioh bat na Umroi, katba ha ka 28tarik Nohprah, ki pulit ki la ioh bat sa 15 tylli kiwei pat na Shillong Bye pass.
Ka JSU kala kyntu ruh ïaki Dorbar Shnong ha thain War Jaiñtia ban pynkhlain ïaki shipai shnong bad ban iatreilang bad ki BSF lane ki Pulit khnang ban tem ïaki kam runar haka thain khappud baroh kawei.
Mynta la rakhie ia ka Teachers’ Day & Feast of St.Teresa of Calcutta.
“U Myntri Rangbah u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jinglong jingman ka jylla mynta badu dei ban hiar shuki bad ia ka shithi halor kane la dep phah", u la bynrap u nongaiktien ka UDP.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba shai ba ka ILP ka don naduh u snem 1873, ka donkam ban pyntreikam da kaba wanrah ia ki katto katne ki jingkylla ban pyniahap ia ka jingdonkam jong ki trai jaka ka jylla, ka jinglong ka jaka, bad ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Shuh shuh u ong ruh ba ka thong ka long ban lah sei uwei lada ym lah shibun, ia ki nongialhekai ban mihkhmat ia ka jylla ha ki lympung ialehkai jong ki ri ka pyrthei (International professional athlete) kiban aireng ha ki lympung ialehkai kiba heh tam ha ka pyrthei.
Dei ha kum kine ki jingleh, ba utei u Phareng uba la lap hi dalade imat ia ka bih kaba ula mad, u sa sneng ia kiwei ba kin husiar.
Namar ngi ïohi ba ki briew ki khuslai bym ïoh leit ïew leit hat n aka bynta ka Khristmas!?.
Katkum ka jingong jong u DGP u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingialang ba dang shen bad ki heh Pulit u la ong ba man ki Police station kidei ban don ka website ha ka ri baroh kawei.
Shillong, 20 Nailur:3 baje janmiet la thylli war ka ophis jong ka MeECL kaba don ha Pynrusla, ia kane la lap mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi iew Pynursla kaba bun ki paidbah na ki thaiñ ba don sharum ka Pynrusla ki ju wan ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki.
Kitei ki saw ngut ki nongïalehkai marathon ki kynthup ka samla Balarisha Thyrniang ka jop ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakob mareh ba 5KM ha ka liang ki kynthei, ka Kong Kyntimon Marweiñ kaba la jop ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïamareh ba 10KM.Ka samla Lyntijingkyrmen Kharjahrin ka wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakob mareh ba 10 KM bad u Bah Marso Kyndait u jop ha ka kyrdan kaba lai ha ka North Half Marathon ba 5KM kaba la long ha Maligoan, Guwahati ha ka 5 tarik Rymphang 2023.
Ka drama thaw sorkar mynta ka sien ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ïa ki seng riewlum jongngi.
Ka daw jong katei ka jingjia la ong ba ka dei namarba ka jingthud ka bording.
Kiba la lait-phet kim tip shuh shano ki kmie bad ki kpa, shano ki hynmen ki para bad ki shu poi lamwir phetwir tang ban lait na ki kuli bad ki wait banep har har jong ki shipai Myanmar.
Ha JHADC, ka Dorbar Mang Tyngka kanlong haka 27 bad 28 tarik une u bnai.
Kawei ka permit ka dei ban don 3 (lai) tylli ki shalan – shi kopi ha ophis ka DMR, shi kopi ha Garampani ne Dawki gate bad shi kopi ha u Nongkit (truck) ne Nongthied.
La iathuh ba ka dor jong ka sla tyrpad, ka long T.2,500 lane T.2,600 ha kine ki sngi, hynrei, ia katei ka sla, kaba la blad rong, la khate dor da ki kharkaia, ha kaba lada kim ioh, ia ka dor, kaba ki sngew iahap, ki kyntait ban thied ia katei ka mar, ong utei u rangbah.
U Bah Sanbor Shullai uba la long u kongsan ha kane ka sngi, u la ai ka jingïaroh ïa kane ka skul kaba la lah ban kynjoh sha u mawmer ba 50 snem ha ka kam hikai bad ban saiñdur ïa ka lawei jong ki khynnah pule ha ka jingnang jingstad.
Hadien ba wai ka jingïalang bad ki heh ophisar ka District u Khuba u la ïoh lad ban ïakynduh ïa ki nongïalam Hima bad nongïalam shnong jong ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ.
Kumjuh ruh ki dkhot ka HYC Nongthymmai Circle ki la pynsangeh ia ka jingpynlong klas jong kane ka skulbah ha Laitumkhrah.
Ezekial 39:7.
La kyrpad ia kiba iohi ia kane ka khynnah ba kin pyntip sha u nombar 9856616530, 9856501175, 985669740, 8014079965.
U briew uba don mynta 19 snem lashai un poi 20.
U la pynpaw ïa kane haba kren haka por ba pyllait ïa ka phlim “ Rapture" ba la pynmih da u Dominic Sangma bad kaba la rung ruh ban shah bishar bniah ha ka film festival ka ban long ha Switzerland.
Ki longïing ha Syntung ki im da ka jingtrei shitom dukhi dukhait haduh Katta Katta kumba long lem ki Nongrep na kiwei ki thaiñ Riwar bad Rilum (upland areas) ruh.
Ka jingthmu ban bteng biang ïa ka samoi ba-ar jong kane ka lympung kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei, ka long ban kyntiew shuh shuh ïa ka sap ïalehkai jong ki samla kynthei ha kane ka jylla ba ki lah ban mihkhmat na la ka jylla sha kiwei pat ki jylla  bad ki lympung ba heh jong ka pyrthei.
La sdang ia kane ka ïew ha Smit ha u snem 1800.
Hynrei kham hadien pat katkum ka khubor pulit la ioh jingtip ba utei u nongbyrngem uba la tip kyrteng kum u Lucas Rymbai u la byrngem ia u bah Shadap da ka nombar phone kaba dei ha ka kyrteng jong u wei u pulit.
La ïashim bynta ha kane ka prokram da ki nongmihkhmat na ki sengbhalang bapher bapher na Garo Hills, kynthup ruh ïa ka Garo Student’s Union (GSU), ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM), bad u MDC na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) na Tura, u  Bernard N Marak.
Ki nongialam shnong kila kynnoh ba kane kala paw shai kdar ba ka sorkar Assam kam burom ïaka Jylla Meghalaya bad kala pyntrei jubor ia ka surok naduh ka Shnong Tahpat (kaba hap hapoh Assam) bad iaid lyngba ki kyndon kynshrot jong ka shnong Langkerroi shaduh ka shnong Khanduli (kaba hap hapoh Meghalaya).
U la ong ba katei ka thaiñ kam ïoh wat ïa ki scheme kyrpang ïa kiba duk na ka sorkar India kum ka MGNREGA, PMAY, PMGSY, bad kiwei kiwei ki kam pynroi ka ba la pynlong ïa ka thaiñ ban shong sah ha ka jingdum.
Ha u 2021 ter ter, ki mynder ki la pynïap dusmon ïa u Phershanroy Myrthong ha Golf Links bad ki la bom ïap ïa u Elias L Nonglait ha Them Bijoy.
Kila ïathuh ba sorkar MDA ha kine shisnem kala ïoh ka jingiarap pisa kaba T. 2000 klur tang ka bynta ban shna surok bad lada u kyrtong monlang ka MDA un ioh ka nam jop ka lah ban nang heh shuh shuh ka song pisa kaba ka jylla kan ioh iarap ban kyntiew ïaki kam pynroi.
Dei haba shem bad iohi ia kane, ba na ka liang ubah  Bindo ha ka jingkren ka jong u kaba dang shen sha ki samla jong ka party, u kyntu ia kiban shim ia kane kum ka thong bah ha ka jingim ban leit ban pynsngewthuh sha ki para samla khnang ba kin ia wanlang ha ka juh ka nongrim.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na East Khasi Hills: 03, West Jaintia Hills: 03 bad Ri Bhoi: 01.
La ong ba ka jingmaramot ïa ka surok ka don hi malu mala, ban shu peit ka la i long kamkai pynban namar ki nongtrei ki shu trei tang dep, ka jingtrei ka bym i iahap haei haei ruh bad ka jingpyntrei ruh ka suki palat “Ym lah shuh ban batai da ka ktien haduh katno ka jingsohsat ki paidbah naduh ki nongshong dukan, ki nongleit nongwan, ki ïng ki sem kiba don ha rud surok kiba la tap baroh da u khyndew pum pum uba la rung shaduh khiew ja, ki khynnah skul ba ïaid lynti na kane ka surok ruh ki la bam ïa ki khyndew pum pum, nalor kata ka aiom leh kmen Khristmas jong ki paid riewngeit Khristan ruh ka la dei ha une u bnai nohprah hato kumno kin leh kmen haba kat kane ka apot, kumno ki kmie ki kpa kin ialam ïa ki khun ki kti ban ïaid na surok sha ïing mane bad don ruh ki shnong kiba ki khynnah rit ki ju ïaid chrismas carol, imat ki bor ba halor ki hun ba ki khynnah rit kin ïaid ha u khyndew pum pum".
Ki pulit ki kurup na kitei arngut ïa artylli ki jingpynbthei ba la shna hi, bad kawei ka ‘Pistol’ ba la shna ha China.
Nalorkata la ong ruh ba utei u samla pule u la thep da ki kot ki sla ba na Bihar bad Rajasthan kynthup ïa ka Birth Certificate hynrei une u samla u ïoh ïa ka PPRC na ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills kaba pynlyngngoh ha kano ka nongrim ba la ai PPRC na Thangskai.
ka dei ka ba sngew tynnad shisha.
U MLA Jowai Wailadmiki Shylla hadien ka jingjia hap tnad dieng kaba la wanrah iaka jingiap uwei u shipai Home Guard ula phah pom ia baroh ki dieng kiba buh jingma ha Jowai haka sngi Palei.
U SP u la ong ba ka jingbym lah ki nongpahara ban khanglad ia ki ban rung hapoh Secretariat ka dei na ka daw ka jingbym tip lypa bad ki nangmut ba ki dei ki briew kiba wan donkam sha Secretariat, hynrei u la ong ba la beh noh ia ki nangtei ban lait na ka jingpynthut ia ka jingtreikam hapoh Secretariat.
Kane ka la wan long hadien ba ki shipai BSF ki la pynlong ka jingpynap shrip hajan ka surok National Highway-06 ha Sonapur bad pynieng noh ia kane ka trok kaba don hapdeng ka jingsuba.
Shwa ka elekshon, la ju iohi ba ki briew kila iathnum, ki ud, ki kren sboh ia ki mat kiba pher bapher bad ka la mih ka jingkren bein kren khoh ia ki MLA, ia ka sorkar bym lah ban synshar kaba biang, kaba khuid na bynta ka paidbah hynrei ynda la jan ka elekshon, kila klet ia ki mat, bad kila pynlut por  ban iakren beit tang ia ka pisa naduh uba riew spah haduh uba duk.
Ka elekshon ban jied ia u Lamphang kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai, kaba dei ruh ka sngi kut kane ka dorbar synrai.
U ong ruh ba ka sorkar u Modi ka la thaw bun ki skim na bynta ki nongrep bad ki longiing longsem.
Ka long shisha kaba kongsan tam ha baroh ki liang.
“Wat ka Supreme Court ruh ka kren ïa ka jingdonkam ban wanrah noh ïa ka Uniform Civil Code, hynrei kito pat kiba leh ïa ka saiñ pyrthei kiba pysngewbha ïano ïano na bynta ka jingmyntoi jong ki ki pyrshah ïa kane", u la ong.
Lehse ka jingjyllei jong ki kam bamsap kumba ngi la ïohi ka dei ka jinglum jinglang lypa na ka bynta ban pynlut ha ka por elekshon, ka elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ kam jngai shuh, ka shong namarkata ha u paidbah nongjied lada ngi dang kwah ban ïohi ïa ka jingjyllei jong ki kam bamsap lane ba ngin ïohi noh ïa ka Sorkar kaba trei ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaidbynriew??? Ka shong ha u paidbah.
Ki da kyrpad ia ka MUDA ba ka dei ban tuklar lem halor kane bad ban pynbeit (streamline) ia ki lain kamai katkum ba la iakut ha ki tender ban lait na ka jingiakhnium, iathut bad iabishni para nongpyniaid (Leasees) bad kan ym mih ruh ka jingiakhluit para Driver bad Helper.
“Kim siew ia ka arrear bad khlem pynkiew tulop kumba ka dei naduh u Naitung 2014 bad ki la kyntait ban pyntreikam ia ka dor bylla kumba la buh da ka sorkar", la ong kine ki nongialam ha ka jing ujor ba la ai ha u managing director ka kompeni.
Ngi kynmaw ba ka jingkren jong u halor ka Manipur ka long hadien ba kiba bun ki nongshong shnong ki la pynrem jur ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong kitei ki arngut ki kynthei.
U la iathuh ruh ba kin rah ia ka mat ha ka ba iadei ka jingpynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam bad ka Sixth Schedule ha ka Constitution jong ka ri India.
Haba kum kane ka jingjia nga la iohi lyngba ki skul kiba don hapoh ka Jylla da kaba ki iohlad ban pyniaid katba mon katkum kaba ki sngewbit, nga la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba un tuklar lem ia kaba kum kane ka bynta khnang ba kiwei kiwei pat ki skul kin nym lah ban shim kabu ne wat ban pyrshang noh kum ka lad khaïi pateng lyngba ka pule puthi.
Itanagar: U Chief electoral jong ka Arunachal Pradesh u la ai da ka shithi maham ia ki General secretary jong ki ar seng kata ka Arunachal Pradesh Catholic Association (APCA) kaba dei ka seng jong ka balang katholik bad kumjuh ruh ia kawei ka seng kata ka Arunachal Pradesh Christian Revival church Council (APCRCC) namar ka jing pynsaphriang khubor lyngba ki whats app (social media) ha ki para ba ngeit ban nym ai kulmar ia ki vote jong ki ha kane ka election MP ba mynta.
U kyrwoh u la pyntip shuh shuh ba kajingwad ïa kiba dang sahkut ha u lum thah ka dang ïai bteng haduh mynta hynrei ïa ka jingleit wad da ka Helicopter la hap ban pynsangeh noh shipor na ka daw ka jingthud ka suiñ bneng.
Ka dei ka bynta jong ka ‘trial court’ ba kan wad ïa ka jingshisha halor kane," la ong ka High Court.
Hap ïathuh hok mo shna project te ym lait phi :’Phi trud met jongnga,nga ruh trud kein’ sa mih ki mawnongrim ba sponsored da ki bank ba la sop da jyrmi bad thing pathaw.
Halor kane ka jingjia, u Bah Rubi kum u kpa, u la kyntu jur ïa ki bor jong ka sorkar jylla ba kin shimkhia ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba thikna ban lap ïa ki jingshisha baroh bad ruh ba ka sorkar kan shim ïa ki lad ki lynti nangne shakhmat ban pynthikna ba ki hajar ngut ki khun samla ka jylla kiba leit ban wad jingstad bad trei sha ki bynta bapher bapher jong ka Ri kin don ïa ka jingshngaiñ bad lait na kine ki jingjia kumba la wan jia ha ka khun ka jong u.
Katba u sordar ka Thangmaw, bah T Lyngdoh u la iathuh ba ka eriong ka wan ar sien ha ka por 7 baje eiei bad kaba ar ka wan ha ka por 9 baje duna eiei janmiet.
“Ki ïarap ruh ïa ngi ba ngin im ka jingim kaba bha", ka la ong bad namarkata, ïa kane ka sngi la rakhe ban ithuh ïa ki jingeh ba ki mad, ka jingtrei shitom, bad ha ka ban tei ïa ka long briew man briew.
Kat kum ka jingïathuh jong I tang ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba lah phah ïa ka jingthoh tangba kane ruh ka long tang halor ka Office Memorandum ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Te kane ruh ka long kawei ka mat puson ha kaba ïa dei bad kane ka Khristmas, ym slem shuh sa tang shi bnai duna ngin ioh ban rakhe ïa ka Khristmas ha kaba ngin ap khmih lynti ïa ka jingwan u Trai Jisu uba dei ma u shisha uba kit ba bah khala ïa ka pop ka sang jongngi baroh da kaba pjiar ïa la ka snam ba kordor bad ban iap thadrong halor ka diengphna.
Ka jingiakren shapoh ka la neh kumba shiteng kynta eiei bad hadien kata u la mih bad ki pulit ki la ialam biang ia u na ka lynti kaba don shadien jong katei ka kashari bad tang mar ia mih na kashari ki la thep ia u hapoh Gypsy.
La ai jingmut ia ki jylla ba kin pyndonkam ia ka INSACOG laboratory network ban peit ia kito kiba wan na kiwei kiwei ki ri (Ban lap ia ka jingrung jong ki jait ba thymmai jong une u khniang jingpang ha India na kiwei kiwei ki ri), ban peit ia ki kam buddien ia ki case lyngba ki Sentinel Site (Ki RT-PCR lab lane ki hospital, ki jaka sumar ba peit ia ki case COVID) bad ka jingpeit ia kano kano ka jingbun syndet ki case.
Mynta ka sngi, ia ka Lecture Theatre-I kaba la pynbha shuh shuh la plied da u Director ka NEIGRIHMS ha ka por 10:30 mynstep ha ka jingdon ryngkat bad u Secretary Ka Koit Ka Khiah, Ka Tnad Ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar India ha Nirman Bhavan, New Delhi.
Ki pulit ki shim ba katei ka lah ban dei ka jingjia jong ka jing ia kajia ha ka trei ka ktah lane ka jing iashun shimet jongki.
Ha ka jingshisha, ki nongialam jong kine ki sengbhalang kynthup President KSU Bah Don boklang Kharlyngdoh, ka FKJGP Bah Marbud DKhar bad kiwei ki la pyntip sha u kontraktor u Bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) ba kin wan ban pynlong ia ka jingjurip ia katei ka Madan Heh.
Katkum ka kaiphod, ha Ri-Bhoi kawei ka shnong ba shah ktah, kawei ka iing, ha South Garo Hills, kawei ka shnong, 2 tylli ki iing, ha East Khasi Hills, 12 tylli ki shnong, 5 ki iing bad 1 ngut ba mynsaw.
Kum ka Seng ka sngewthuh ia ka jingma kaba khraw ka ban wan hap wan jia ia kane ka  jaidbynriew ritpaid, lada  kane ka Bill ka kylla long ain.
Ha kawei pat ka jingjia ki briew bym lah ban tip, ki la kawang maw ia ki kali ba iaid ba ieng jong ka surok ha Puriang ka surok Shillong – Jowai.
U Bah Dip u la pynkynmmaw ba ha ka por ka jinglong chairman ka komiti lum sohpetbeng u Rgh Sumar Sing Sawian bad u bah Dipshon Lyngdoh Nongbri kum u Secretary, marsien ia iohsngew ba don ka jingtih nongrim ban pynieng ia une u tower, la pyrkhat ba lehse kadei ka jingtei ban pynsah nam aiu re aiu, haba la kylli nangno la ioh jingbit ne permission, hynrei ka jubab ym man ban ioh satia, pynban ka la shu iai sah hapdeng jong ka umdum.
Haba kylli pat hato u la sngew thikna ne-em ba ka tiket Congress na Mawlai kan leit sha u, “Baroh ki nong Mawlai ki la tip lypa ba u MLA ka Mawlai ha u 2018 un dei u bah P.T Sawkmie na ka seng Congress" jubab u bah P.T Sawkmie.
Result: ka mut mihjubab- mih ka dei ba sei shabar sha ba paw; jubab ka dei ka ktien ba ong kum ba khmihlynti.
La jan 70 na ka shispah ki bym nang thoh bad pule ha ka pyrthei ki don ha ka khyndew – bah Asia.
Ha katei ka sngi, kan don ruh ka jingiaid pyneh rngiew ia ka ka ktien Khasi na iing dorbar Shnong Jaiaw Shyiap sha Madan Student, Jaiaw.
Ïa kane ka projek la shna ha jakaba don ka jaka jong ka ophis treikam jong ka Meghalaya Transport Corporation kaba don ha Khyndailad.
" Kumta ban lah ban mane ïa U Blei ne ban focus ha ka jingim ba kynja mynsiem (Spirituality) la kumno kumno dei ban don ka bam hapoh kpoh.
Baroh kiba dang don katei ka jingpang ha katei ka jylla, ki long 86 ngut bad sa 38 ngut kiba la jem.
Hynrei kam shym la tikna ha ka jingmut jong ki paidbah ba kin ïoh dawai ei na ka Hospital ka sorkar, namar wat ïa u thyrnia injek, bandage barit ruh la ju thoh lang ha ka slip dawai ban hap ban da thied hi.
“Yn sa pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai paidbah ban pynpoi ïa ka BJP ha ka bor synshar," u la ong.
Na ka liang ki nongïalam jong ka JFY na East Jaiñtia Hills ki la dep ïakynduh ruh ïa u heh sorkar uba dei u Officer Incharge bad hadien ka jingiakren u Officer u la kular ba un shim khia ïa kane ka kam ban pynsngew sha ki bor ba halor ban thung Junior Engineer ha katei ka tnat treikam ha Khliehriat khnang ban dup lah ban shna ïa ki mang tyngka ne ki estimate budget na ka bynta kito ki shnong kiba hap hapoh ki thaiñ khappud, la ong ruh ba ka shem jingeh ban pyntrei ïa kano kano ka project lada khlem don u nong planning uba dei u Junior Engineer, ha ka juh ka por ruh u BADO u la ong ba kane ka post ka dei ka la ju don ha ka office trei jong u, hynrei sngew lyngngoh ba naduh ba u wan shimti ïa ka kam kum u officer incharge yn don Junior Engineer bad mynta la jan don kumba shi snem.
Namarkata u la ong ba ka Ukraine ka donkam ia ka jingïarap kaba kyrkieh bha ha kane ka por khnang ban pyllait im ia shibun bah ki mynsiem briew kiba don hapoh ka ri Ukraine.
Ym dei ban shah pynbiej ha ki jingkular bad jingai sngewbha kiba tang shiteng por.
Ha katei ka sngi ka seng kan sam ia ki khusnam sha ki khynnah kiba la lah ban ioh 70% ha ka jingleh examin SSLC ha ryngkat bad ka distinction, 70% sha kito kiba ialeh ia ka HSSLC ha ryngkat bad ka distinction, ki Graduate Level kiba ioh 1st Class, ki Post Graduate Level kiba ioh 1st Class, bad kiwei kiwei de kiba ia ryngkat kyrdan, kumjuh ruh ia kiba la leh ia ki kam ki jam bapher bapher kiba la wanrah ia ka nam ka burom ia ka thain Riwar.
Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Baar, u Director General of Police Dr.LR Bishnoi u la ong, “kane kan dei ka jingpynrungkam kaba heh bha ha ka histori jong ka tnat Pulit ka Jylla Meghalaya.
Kane ka mrad kadei kaba donkam bha ban pynneh pynsah namar ba ka bam ia ki kynja khniang, ki puit bad kumjuh ruh ia ki dkhiew “Natural Pest Controller and Soil Care Taker".
“Ngi la ïohi ba ka Sorkar ka la pynjlan ïa ka samoi treikam hynrei kam don pat ka daw kaba shongnia.
Na kaei kaba paw ia mynta, U bah Tynsong, u dang smat dang sting bha, ka iaid ka ieng, ka leit ka wan, ka kynthih ka kynthang bad kam dei tang katta,  u don ruh ha ka parti kaba tlot shibun eh ha ka District kaba u don bad nangta ha ka Ri Khasi hi baroh kawei bad lada jia ba ka NPP, ka phah noh da utei u snar jong ka politiks, kaba eh, ka long ba ioh kam don shuh ia kiwei pat ki ban bujli ha kaba nang pynkhlain ia katei ka seng ha ki bynta jong ka Khasi Hills.
Nalor kata u la ong ruh ba kine ki ar party ki la iamir jingmut lang ruh halor ka jingdonkam na ka bynta ban ia pyrkaht sani bha halor kumno ban pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MP hapoh ka shatri jong ka RDA.Shuh shuh u la ong ba baroh ki ar party kin wad ia u kyrtong na ka bynta ka Shillong seat bad tyrwa hakhmat ka RDA ka ban sa shim ia ka rai kaba khatduh halor kane ka phang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ia kane ka Campus la mut ban tei ha ka shnong Moodymmai, ha kaba ka shnong ka la ai sngewbha ia ka jaka ha u snem 2001-2002 bad tad haduh u snem 2011-12 ym pat lah satia ban seng ia kane ka Campus bad kumta ka shnong kala shim biang ia kane ka jaka shnong kaba ka la ai sngewbha sha ka NEHU.Hadien kane na ka liang jong ka shnong Wahiajer da ka mynsiem ba sngewkhia ba dei ban don kane ka Campus ha ri lum Jaintia kumta ka la ai sngewbha noh ia ka jaka ka shnong kaba don mar syndah bad u surok na Wahiajer sha Nartiang kaba don haduh 6.46 hectare.
Katba ha ka por janmiet la pynlong ïa ka prokram ai jingsumar ha Community Halls jong ka shnong Khleihtyrchi da kaba leh ïa ka ‘Free health check up’ sha ki nongshong shnong ha ka jingdonlang naduh Dr.Nichwa LS Nongtdu (MBBS, MD Safdarjung New Delhi), Dr.Junita Kyndait (PT) Neuro Physiotherapist, Dr.Amedwent Kyndait (PT) sports Physiotherapist bad Dr.Eusivia Pasi (PT) Community rehabilitation.
Ka jingpawnam jong U  Chandrayaan-3, ka dei ba u leit iuhkjat ia u bnai, na ka jaka, ka bym pat ju don ba leit iuhkjat kham mynshwa.
“Kum u samla nga kwah ban wanrah ruh ïa ka ophis Agriculture bad Horticulture, ka state bank of India bad ka Apex bank ha Lum Diengiei, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ka jingïalehkai hapoh ka konstitwensi da ka ba tei 2 tylli ki mini stadium" la ong u samla Seraph.
Na bynta ban dang iai buddien ia ki kam bym pat dep, u Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki paidbah jong katei ka thain, ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban kyrshan tyngeh ia u Bah Shemphang Lyngdoh, u ban sa long kum u kyrtong ka NPP na Mawhati na bynta u 2023.
