Kane ka jingïalap paidbah kan saphriang sha kumba 15 million ngut ki briew ha India bad kan ïarap ban ai jingtip shaphang kumno ban pynkhreh ïa ki jait jingbam ban ïada bad tehlakam ïa ka jingpang diabetes.
Kan ym don shuh ka jingiakylliang pisa ha kano kano ka dur la ka Cheque, DD, ka jingsiew lyngba ki Credit ne Debit Card bad kiwei" u la ong.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala u la ong ba ka Congress kam shym la don bynta eiei ruh em na ka jingshah pynkhyllem ka Executive Committee ba la lamkhmat da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kumta ki dur-shab longblei (totemic) bad durmang ryntih (motif) jong ki deity rilum na ka thaiñ ki la long ki ba shohdur ban thoh dur ha slajaiñ (canvas) kum ki nongmuna ba pawdur bad ohshrong katkum la ki deity tynrai lajong.
“Ki nonghikai kiba la pynlong ïa ka jingïakhih hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), ki la dawa la slem bha ban kyntiew kyrdan Deficit Grants-in-Aid bad ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba duna bha haduh katta katta," ong u kyrwoh ba la phah da u President u Dr.M.N Bhattacharjee bad u General Secretary u JL Das.
Haduh mynta, la iathuh ba ka China, kam shym la kynran satia ialade na ki bynta jong ka  Pangong Tso bad na Gogra Post bad la iathuh ba mynta, ka la kam trai biang ia kitei ki jaka.
La seng ïa ka Balang kaba nyngkong ha RI KHASI JAINTIA ha NONGSAWLIA ha ka 8th March 1846 ha kaba la pynbaptis ïa ki Khristan banyngkong eh, U AMOR BAD U RUJON.La pynbaptis sa lai ngut kiwei pat ki khasi kita ki long U Tira Sing, U Luh & U Ramjan.
Shillong, Naiwieng 23: Ka jingbym siew ka Executive Committee jong ka KHADC ïa ka bai bam tymmen jong ki MDC ka la poi hakhmat ka ïingbishar jong ka High Court of Meghalaya.
Kaei ka lad bad ka buit ban weng ïa kane ka jingeh kyrduh kam? Ban shoh ban dat briew kam dei ka lynti.
Kan long ka sngi ka jingmihpat kiba iap.
Ka sngi bishar bakhatduh:- Haba kren shaphang ka sngi bishar bakhatduh ngim lah ban iaid lait na ka jingbishar.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bha, kine ki ar tylli ki khlem lah shuh ban ïathep kol ha kaba ka jingïalehkai ka la kut noh da kaba ïasam mar shi point.
“Ngin nym thaw ia ka EC bad ngi la rai ban shong ha ka liangpyrshah", la ong u Mukul.
Ki la pynpaw ruh ba ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha ka Constituency ka Seng Longkmie kan peit pyrman bha ba ioh don ki jingthied vote da ka pisa bad lada lap ba don kum kita ka seng kan kem lane shondur bad aiti sha ki bor ka ain.
Bah Wolman Sujai 25.
Shillong:  U bah Komen Laitmon, ula thep kyrteng myn hynnin ka sngi, kum u kandidet shi met, ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella.
Ngin duwai ia ka Ri ia ka jaidbynriew bad u Blei un long kastieh ka jingiada ha kipor ka khlam bad ki Nemsniew bad ki jingeh ba bun jaid kiba wan jia wan hap mynta.
Shillong: Ka National People’s Party (NPP), ka la pdiang sngewbha ia ki dkhot thymmai jong katei ka seng, ha kaba la don lang da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U Dr WR Kharlukhi, Member of Parliament nalor kiwei pat ki dkhot.
Ma phi kiba riewspah wat pihuin ia kiba duk.
Mynshem snem kawei ka jaka kynshew pisa jong ka Axis Bank kaba don ha surok Teddim bad Thangzam ha Churachanpur District ka la shah hiar thma ha kine ki briew kiba thmu ban rongtuh.
lada ka jingai jingmut jong u kim burom kane ka pyni ia ka jing bym burom  jong ki  ia une u riew rang bah.
Shillong, 12 Nailur:Ka dor jong ka bai wai na ka bynta ban ioh kudam ha iew Dielang ha Mawiong ba la pyniaid da ka Meghalaya State Agricultural Marketing Board (MSAMB) ka shong dor T.3 shi phut sawdong.
Ka jingkiew jong kine ki ïew kan wanrah ïa ka jingïohnong ïa ki nongshong shnong bad kane kan pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang ka bor District haba kren sha ki nongpathai khubor hadien ba la wai katei ka jingialang, ki la ong ba ki la long kiba la pynkhreh ban tem ia kino kino ki jingkulmar bad kumba la aibor da ka iing bishar kin kem naphang ia ki nongpynkulmar.
“Ngi donkam ban iawer ia baroh ym tang ia uta u Himanta kumba la ong u bah Ronnie kiba pyrshah ia ka CAB bad ban pyllait ia ka jaka riewlum baroh kawei", la ong u bah Martle.
Shuh shuh, yn nym lah ruh ban pynjot ia ka jingim jong ngi namar ngi don ka jingtip katkum ka Ktien U Blei bad pynshong nongrim ruh ha ka.
Shillong:  Ka khubor na U Rangbah shnong Pynter jong ka Raid Shabong, Khyriem Syiemship ka iathuh ba la pynkut noh iaka jingpyrshah ba la neh 26 snem ha shnong Pynter.
Ha kane ka sngi na ka liang u Kongsan uba dei u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la noh synñiang na ka liang ka sorkar sha ka skul 20 lak tyngka khnang ba kin ïoh ban sdang noh ïa ka science stream.
I Democracy i long iba iar mynsiem ban kdup lang ia baroh.
Haba kren u Ma Khroobok Passah,  District Sports Officer ka West Jaintia Hills District u la pynpaw ba kane ka prokram ka dei ka bynta jong ka jingialeh sports bad kiwei pat ki kam kiba iadei bad ki samla, kata kaba thmu ban pynshlur ia ki samla ha ki bynta bapher bapher jong ki jingiakop.
Ki don bun kiwei pat ki mat ba dang hap ban shimkhia.
Shillong, Jymmang 4: Hadien ba ïoh jingujor na ki nongïalehkai halor ka jing jaboh bad jing torti na kawei na ka jaka ïalehkai jong ka Meghalaya Games 2022 kaba don ha Laban Sports Club kaba pynlong ïaka jingïalehkai Taekwondo, ka KSU Laban Circle haka jingïalam jong u Samla Jason Laloo Asstistant Finance Secretary jong ka KSU Laban Circle kala leit khmih ïa katei ka jaka.
“Kano kano kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Meghalaya, lada dei ïano ïano ruh, ne ka sorkar jongno  jongno ruh, ngi nym shah", u la ong.
Ha u snem 2012 pat, 4 bnai shuwa ka election 2013, u Chief Minister Mukul u pynmih ia ka komiti ILP ha kaba u la thung ia nga kum u Chairman, la don lut ki ‘Seng Bhalang, ki Minister, ki CEM, bad sa kiwei ki khlieh nongialam kum ki jong ki Bah G.P.Wahlang, Bah Toki Blah (IAS ba la shongthait), Dr.B.Syiem Hima Khyrim bad kiwei.
Nongpoh, 20 Rymphang:Kawei ka kali Mahin dra Bolero kaba don ia u Registration Number (AS-01GC-2965), kaba la long trai da u Deepak Jammar, na ka shnong 8Mer Baridua, Ri Bhoi District, ka la shah rongtuh noh, haki riew runar bym shem la ithuh durkhmat.
Ula ai khublei iaki nongialam barim kiba la maitphang ban sdang iaka jingtei, pynban wat hadien ba kila leit tied na kawei ka jingkhang sha kawei jingkhang ka sorkar, khamtam ka tnad Arts and Culture pynban kim ioh wat tang shinaia bad kane ka kam kala sahteng bun bun snem.
Kumta da kaba shim pisa kylliang na ki paralok bad ki bahaiing la pynkit ia ka sha Shillong.
Ki ST ki hap ban ioh 70% ban ïoh ïaleh ïa ka examin kaba ar hynrei ki jaid bynriew bun paid (UR) kiba dei ki ba sah dien ha ka jingdon jing em, ki donkam tang 50%.
Kine ki lah pynshai kdar ba ngim lah ban shaniah shuh ia ka sorkar Assam namar ka double standard jong ka.
Hato kaei ka daw kaba don sha lyndet? Ym tang katta don ruh ki kmie ki kpa kiba la khñium halor ka jingshim kabu wat ïa ka dor jong kitei ki kot bad ki tiar skul ba die hi ha kito ki skul khamtam haba ki lap ba ka dor ka la ïa pher lada ïa nujor bad kaei kaba die ha Iew.
bah Nangsan Marbaniang (Kick Light -52kg), 8.
Khublei shibun.
Ha ka jingpyni ïa ki tabut la ïashim bynta da ka tnat AH & Veterinary, ka DCIC-East Khasi Hills, ka tnat Dairy Development, MSSDS, ka Office jong u Chief Electoral Officer, ka tnat Social Welfare, ka Meghalayan Age Limited, ka tnat Horticulture, ka tnat Fisheries, ka tnat Soil & Water Conservation, ka tnat Forest & Environment bad ka tnat District Basin Development Unit-East Khasi Hills.
Kito kiba ioh pang thymmai, ki don mynta 8,102 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang na katei ka khlam, ki la poi mynta sha ka 110,238ngut.
Ka Cabinet ha Assam ka la mynjur na ka bynta ka jingbei tyngka kaba T.823 klur ha Numaligarh Refinery Ltd na ka bynta ka jingthmu jong ka ban nang pynïar shuh shuh ïa ka Project.
Ka Lutituber Ialong SC kala rung shaka final jong ka 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien ba kala pynliem da 1-0 kol iaka Mukhla Raij SC haka jingiakhun semifinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Kumta kane ka jingtwa jong u Dome ka la wanrah ym tang ka jingduh nong kaba khraw hynrei ka la buh ruh ïa ka jylla ha ka jinglehraiñ kaba khraw".
Ha kaba iadei beit thik  bad ka jaka ba ki shipai ki kwah; u bah Khraw u la ong ba haduh mynta kim pat tip haei ki kwah, hynrei kane ka long tang ka jingpynpaw lypa ba ki Nongsynshar Shnong jong ka Shiliang Umkhen kin ym ailad da lei lei ruh bad ki pyrshah jur kumba ki paidbah ka Upper Shillong ki pyrshah.
Ha katei ka jing iakynduh ki nongialam ka CCIB ki la pynpaw ha khmat u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat ba ka CCIB kam shym la pyrshah ia ka jingker sainar shiah ha International Border India bad Bangladesh, hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ia ka jingker kaba 150 yards shapoh u pud u sam ka India ha kaba bun ki bri ki lyngkha jong ki paidbah ki la hap sha Bangladesh.
Kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki kynthup ia u Banshan Tariang, Palai iman Sten, Affidavit Patlong, Ribait Phawa, Cherity Suja, Livingson Rymbai, Rimiki Dhar, Heiyobiangki Kya bad Sneiñbha Suchiang.
U la iathuh ba wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka koit ka khiah, ki seng bapher bapher kiba trei kam ha ki shong ki thaw bad ruh na ka liang jong ka Sorkar, ka don pat ka jingkiew na ka liang jong ki LFU bad kyntu ia ki ba kin shim ia ki lad ai jingkoit jingkhiah.
Shillong, Risaw, 21: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kular ban sa rah ha ka jingïalang Kynhun Myntri ka ban sa long ha ka taiew banyngkong jong u bnai Naiwieng na ka bynta ban ïathir ïatai shwa ban ai jingmynjur halor ka jingdawa jong ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) ban siew tulop noh shi sien manla ka lai bnai ïa ki nonghikai skul SSA bad ban thaw ïa ka State Education Commission khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki nonghikai skul SSA.Kane ka jingkular jong u Symbud Myntri Rangbah ka long ha ka jingïakynduh ha ka sien kaba lai ïa ki nongïalam jong ka MSSASA ha ka sngi Thohdieng ban ïathir sani halor ki jingdawa jong ka MSSASA.U President ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la ïathir sani bha halor ka jingsiew tulop sha ki nonghikai SSA na ka bynta u bnai Nailur, Risaw, bad Naiwieng sha ka Khristmas.
“Baroh ki kam ki jam jong ka dorbar lashai ka sngi yn pynsangeh noh ban iatai ia ka NC naduh 12 baje mynsngi", la ong u Mondal.
Naduh u snem 2015 ka RKSK kala treikam ha Amlarem, Laskein and Thadlaskein C & RD Block ka don haduh haduh 644 Peer Educators, Counsellor bad Nodal Officer.
Ka phangpdeng jong kane ka jingïakynduh ka long, ‘Building our Community through our Professional Integrity.
Khatduh haba ïadei bad ka saiñpyrthei, kata shwa ka elekshon MP, ka NPP bad ka BJP ka la pynbna da ki nongïalam ba thymmai ha ka jylla, kata ka NPP ka la jied da u Bah Prestone Tynsong kum u President ka NPP Meghalaya bad ka BJP pat da u Rikman G Momin.
Lah ban kdew baka samla Wandarihun Mawlong na Umlyngka la lap ia ka met iap jong na Umiam ha ka 29 tarik Naitung ba la dep kaba la suba jur ba ka la shah pyniap dusmon hadien ba ka la jah klep na la iing ha ka 24 tarik Naitung.
Ki nongialam rangbah ki party ki la dep plan ne la thaw buit lypa(making) da ki buit ne formula bapher bapher kumno ban ia thaw sorkar.
U Nangaibormi Sutnga uwei na ki nongialam ka KSU ula ong ba ka sorkar Meghalaya kam dei shuh ban kan shu heh tang da ka ktien, hynrei kan pyni da ka kam khnang ba ki paidbah Khasi Pnar ba shong ba sah ha khappud kin ioh ka jingiada bad pynthikna ïaka jinglong nongshong shnong bad trai jaka jong ki.
Haba shim kyllum te ka long ba kiei kiei kiba don ka snap ban kha ki long kynthei bad kiba don ka snap ban sei symbai ki long shynrang ba ïa u symbai ruh dei shynrang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Corlos Kharmih uba dei u Working President ka FKJGP Sohra Circle u la kynnoh ba ka jingkdew kti ka HNYM ïa ka Hima Sohra ka dei kaba ktah mationg haduh katta ïa ki trai kane ka thaiñ.
La pynbna katkum ki kyndon ka Section 11 (1) jong ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilatation and Resettlement Act, 2013 (Act No.30/2013) sha baroh kiba don jingïadei ba kane ka jaka.
La ioh jingtip ruh ba u MLA ka Umsning u la pan map na utei u Peon halor katei ka jingleh jong u bad kim kwah shuh ban pynpaw ia katei ka kam shabar.
La ïathuh ba kane ka jingpan jingbit ban hiar ha Umroi kala mih ruh hadien ba ka helicopter ba shong u Dr Mukul, kam lah satia ban wan hiar ha helipad kaba don ha Upper Shillong namar ka jingbym ailad ka suiñbneng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka dorbar, kine ki MDC kiba la kyrshan ïa kane ki ar tylli ki mat ïatai ki la ïathuh ba ïa kine ki ar tylli ki mat ïatai la kyntait da u Chairman jong ka GHADC hadien ba la pynlong da ka jingïathep vote da ki MDC ka TMC ki la kyrshan ïa kane ka mat katba 14 ngut kiwei pat ki MDC ki la pyrshah.
Ka jing duna oxygen ia ki nongpang, ka dei ha ka por 5.10 baje mynstep bad kumta, katei ka la pyn kulmar jingmut ia ki nongpang bad kiba ha iing jongki.
Ka kyrwoh jong ka HNLC, ka ong shuh shuh “Lada ia ki dkhot ka Art of Living lah kem tang namar ba kim iohbor naka sorkar jylla ban iakynduh iaki Nongialam ka HNLC te balei baroh shi katta ki Pulit kim nud ban kem ia ka Kong Roshan Warjri kaba iakren phone bad u General Secretary ka Seng ha kato ka por khlem ka jingtip ka Sorkar Jylla, wat hadien ba ngi la dep thad madan iaki mobile numbers jong ka haki lad pathai khubor".
Nalor kane, kala kyntiew ruh ïa ka tulop ki Nonghikai Adhoc da 50%, kaba la ai jingmyntoi ia kumba 10000 ngut ki Nonghikai, kaba lam sha ka jinghap sei pisa tam ba kot T.81 klur shisnem.
Kane kan hap lang hapoh kane ka rai kaba mut uwei u Heh Sorkar kawei ka jingleit sha bar-ri ka ban shong kat kum ka kaiphod ba un ai" ula ong.
Kane ka surok Nartiang-Jonglwit-Barato ka jrong15 KM bad la pyntrei lyngba ka Central Road Fund, (CRF) ha u snem 2019 ha ka jinglut kaba T.89,80,000.
Shillong, 09 Risaw:Ka Kashari Single Bench jong ka Megha laya High Court ka la phah ia ka mukotduma khang bam ar maloi sha ka Division Bench  ba kan ai ia ka jingbishar halor kane ka kam.
Napdeng ki la pynïasoh sha ka VPP mynta ka sngi la don lang ruh u Bah Thingdar Lyngdoh, uba long u Hill State Volunteer ne u nongïaleh hill state bad uwei na kiba la ïadon bynta ban seng ïa ka HSPDP.U Bah Thingdar Lyngdoh mynta ka sngi haba kren ha ka jingïalang ban pynïasnoh ïalade sha ka party VPP hadien ba u la mih noh na ka party hynnin ka sngi na ka party HSPDP u la ong ba ka rai jong u ban ïasnoh bad ka party ka dei beit halor ki nongrim.
Shwa ia kane, ka Dr Helen Giri ka la pynithuh shwa ia u samla rangbah u Bah Rojet Buhphang uba la dei u stad ka put ka tem Khasi uba la ioh ruh ia ka khusnam national award ka Bismillah Khan Puraskar Award na ka Sangeet Natal Akademi kum u duhalia ha 2007.
Kumta u la don ba donkam ban pynduna ïa ka jingkynthoh hynrei donkam ban ïatreilang, namar lada bun kiba kynthoh ngi duh shibun ki jingmyntoi.
Katba ha ka card thep vote pat phin shem ba ka don ka jingsoi kyrteng jong u ne ka ophisar jong ka Bor Pynїaid Election ka Ri India.
Ha kajuh ka por, ka tnat pulit ka la ai khublei ïa ki Dorbar Shnong kiba la shim ïa ka sienjam ban tehlakam lang ïa kane ka jingeh.
Shuh shuh ki paidbah jong katei ka shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh halor ka jingshimkhia da u Dr.Celestine Lyngdoh ban pynioh surok rong ia katei ka shnong, kaba dei ka shnong kaba la slem bha ka la angnud ban ioh ia ka surok rong.
Ki paidbah ki khmih lynti ba u MLA un leh ei ei hynrei mynta la kut sa ka samoi san snem ruh u khlem leh ei ei satia.
Ka wah Myntdu kadei ka ba bsa um ia ka shnong Jowai bad kaba ki nongjwai ki khien kyntang kum ka Syiem Myntdu bad ka jingpynjakhlia ia kane ka wah kan buh jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong.
Lehse kam don jingeh ban ong ban nym nang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, hynrei kaba nyngkong eh ka dei shwa nala ka jong ka dohnud bad ka mynsiem, haba ka mynsiem ka rhem bad ka dap ba nga dei u Khasi uba pura, kan don jingeh aiu ban nym nang shuh ba ngan kren ïa ka ktien ka thylliej lajong, katno tam eh kata ka jingstad bynriew kaba la rung ha ka jabieng ba kan lah ba kan sait khuid noh tad haduh ban da klet syndon ban kren ïala ka jong ka ktien.
Kumta, uwei uba la jied da uba bun balang kata ka la biang.
Ula kyntu ïa ki paidbah ka Ri-lum Jaiñtia ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka NPP ha kane ka kynti, ula ong kiba bun hi kim shym la ïaroh ïa ki kam ba bha bala pynduh thiah pynduh dem ïa kane ka sorkar MDA ha ki por ka jingïakhun Covid-19, hynrei la ïohi pynban khamtam ha ki Social Media kila don shibun ki jingshah kynnoh kiba lai phew jait.
Tlip ki ia shong kynjah bad peit lyngngoh iwei ia iwei pat.
Shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Nongthymmai Sports bad Cultural Club, Shillong, kane ka kynhun ka la dep ban pynlong ïa ki program bapher bapher bad ha ka 13 tarik Jymmang kan sa pynhap pyrda noh ïa kane ka jingrakhe.
Kum kine ki jingjia jingjot ngim bit ban shu ïa sngap kyllut ne peit matlah kumto khlem da pyrshang noh ban pynbeit pynbha pat sa shisien.
Bad kum ka jingai mynsiem u Bah Adelbert Nongrum u la pynbna ban noh synñiang 1 lak tyngka sha ka Mawkhar SC.Kumjuh ruh na ka liang u MDC Bah PN Syiem u la ai ka jingkitbok kitrwiang bad ai mynsiem ïa ki player bad kumjuh ruh ïa ka club hi baroh kawei bad pynbna ban noh synñiang da ka song pisa ba 50 hajar tyngka.
La don ruh ka jingsam khusnam sha kito kiba pass bha ha ki jingpule bad jingïaleh kai sport Athlectic bad Karate.
U Bah Kharkongor u la iathuh ruh  ba ka ilekshon ka la iaid beit iaid ryntih lait noh ka jing hap u slap kaba shiphang por bad ynda la rang u slap ka la iaid beit biang ka jingthep vote, ka don ruh ka jingthut jong ka  mashin thep vote ha Laitiam Polling Station ia kaba la lah ban pynbeit ia ka ha dien khyndiat por.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kum ka dak ban ai mynsiem bad ithuh iaka jingtrei shitom ki ASHA haka Darrang Sub Centre kala kner la ka kti jingiarap sha ki 6 ngut ki ASHA.Ia kane ka jingiarap ka JSU kala ai haka sngi Palei haka jingialang kaba lyngkot ha Darrang haka jingiadonlang u doctor incharge ka Dawki PHC uba la ai mynsiem shuh shuh iaki nongtrei ASHA haka jingiadonlang ki nongialam shnong ka Darrang.
Ia kane la sakhi mynta ka sngi ha ka Public Hearing  halor ka Social Audit  kaba la long ha BNRGSK Hall, Block HQ, kyrpang na ka bynta u snem 2015-16.
Baroh kiba ioh pang, kiba don 71.88 per cent, ki dei na kitei ki san tylli ki jylla, ha kaba  Tamil Nadu marwei, ka don 19.9 per cent kiba pang.
Kine kiba mynsaw ki long i Naphiwanbiang Lyngkhoi, 1 snem, Shanborlang Lyngdoh, 4 snem, Rosemery Lyngdoh, 3 snem, Ailanda Lyngkhoi, 38 snem, Plin Lyngdoh Nonglait, 42 snem, Treibormi Lyngdoh, 30 snem, bad u Primus Lyngkhoi 40 snem uba dei u nongñiah.
“Dei ban phasi lane ban set shi jingim ia une u briew bad ym dei ban don mano mano ruh na ki kur ki jait ki kha ki man ki ban leit ban bail lane u plidar u ba leit ban ialeh ia ka case jong une u briew bad lada don kita kin dei ki nongpyniap briew bad ki dei ban kit ia kane ka jingjia" la ong kawei ka longkmie na ka kur kharbuki.
Na ka met jong ki arngut ki thei Manipuri, ki Pulit ki la ïoh kurup ïa u drok.
U bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka pyrkhat ia ka jing donkam ym ia ka jingkwah.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka U-23 Inter District Cricket Tournament Test Cricket Zone (I), kaba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association (MCA), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA) ha madan Cricket ka RBDCA kaba don ha shnong Pahamsning Nongkhrah, ki rangialehkai ka Shillong Cricket Association (B), ki la lah ban tam pyrshah ia ki rangialehkai ka East Khasi Hills Cricket Association.
Jowai, 19 Iaiong:Ki Pulit ka Ladrymbai ki la ioh tam ia ar tylli ki metiap kawei ha ka 17 tarik por miet na Rymbai Road, kawei pat na jaka basah trei ki Khar Nepali ha Umshnong hynnin ka miet.
Ha ka 15 tarik u bnai Nailur 2021, u Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, u la ong ba ki la don ki dkhot jong ka seng NDFB kiba la iaid la ieng ha ki thaiñ jong ka Garo Hills bad ha West Khasi Hills ha ryngkat bad kiwei ki samla kiba iaid lang bad ki.
Kine ki jaka pule ki kynthup ia ka North Eastern Hills University (NEHU) Shillong, ka St Mary’s College,Shillong,ka ICFAI University,Shillong, ka Martin Luther Christian University (MLCU) Shillong bad ka Synod College,Shillong.
U miaw u la ong biang, “to kylla khnai, u rakot u la kylla khnai; hamar ba u la kylla khnai, uta u miaw u la khynrup trait ban pyniap.
U Bah H.M Shangpliang MLA ka Mawsynram Constituency haba ai jingkren hakane ka sngi u la kitbok kitrwiang bad ai ruh ka burom iaka  Balang Presbyterian Phlangwanbroi bad ki ki Nongkitkam kiba la lah ban pynlong iakane ka Lympung ïalehkai kum ka dak ka jinglehkmen ban kynmaw burom iaka jingdap 125 snem ka Balang Presbyterian Phlang-wanbroi.
Shuh shuh la iathuh ba ha kane ka tamasa mynta u snem yn sa pynmih bad pyllait paidbah ruh ia ki katto katne ki phlim ba itynnad bad ki khlur ak phlim kiba la pynthikna ban shim bynta sha kane ka tamasa kin kynthup u Tom Hanks, Margot Robbie bad ka Scarlett Johansson.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle ha ka sngi palei, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad MePCL West Khasi Hills Division Nongstoiñ, ban ujor halor ka jingthut khah khah ka bording ha ka thaiñ Mawshynrut, ka jingshim sting ki line men ïa ka kam, ka jingsniew jong ki post ding ilektrik bad ka jingkiew dor ka bai bording.
“Shen yn rah ia u shakashari, la pynngat ia u ha ka kyndon ain Prize Chits and Money Circulation.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na u Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills ba u dei ban pynlong da ka jingleit pynshisha hapoh ka jaka (Spot Verification) ïa ki nongshong shnong ha Lum Survey.
Balei ko uta u Myntri u khlem wanphai da ka kali kit nongpang kum ba shah leh lem kiwei kiwei ki nongpang ‘Covid19’? Kane ka jingjia ka pyni ba ka tarajur jong ki bor aiñ ka noh beit sha ka liang jong kiba riewspah bad badonbor, bad ha ka imlang-sahlang, ka don beit ka jingpeit shiliang khmat ïa ki briew ba duk bad ba tlot bor.
Ïa kane ka jingthmu shna pynbha ïa ka madan ïalehkai ka long ruh ha ryngkat ka jingangnud u Bah Banteidor ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai ha ka thain bad ba ki samla kin ïoh ïa ka madan kaba bïang paka ban pyntbit ïalade ha ki jingïalehkai bapher bapher.
U la ong ba ka la don ruh ka jingiasoi soskular shuwa ban pyntrei ia ka kam ba ia ka atoskhana dei ban peit da ka SeiñRaij.
U la ong ba haduh mynta la pyntreikam 34  tylli ki projek surok ha kane ka thain ha ka jingjrong kaba 1001 kilometre ha ka jinglut kaba T.10,000 klur.
Hadien ba ka la shah thep, ka Lajong ka la ialeh-kai kham satar bad ka la don ki khep ba ka la ioh hynrei namar ba kham sian ti u nongap kol ka Langsning, ka khlem lah ban pynpei lyngba ia ka kol.
Ka East Khasi Hills, haduh mynta, ka don 8,365 ngut kiba ioh ia ka jingpang corona, ka East Garo hills 339 ngut, ka East Jaintia hills 528 ngut, ka North Garo Hills 117 ngut, Ribhoi District 1353ngut, South Garo Hills 198, South West Garo Hills 198, South West Khasi Hills 57 ngut, West Garo hills 1711, West Jaintia Hills 486 ngut, West Khasi hills 173 ngut.
Ia kane ka prokram la donkti lang ka tnad pynroi, ka municipal bad ka NIC.Shillong, 22 Nailar:U MLA ka UDP na Mawthadraishan u Bah HB Nongsiej u la pdiang sngewbha ban iakhun ka HSPDP na Mawthadrai-shan ha kane ka kynti, watla ka la don ka jingiateh hapdeng ka UDP bad ka HSPDP.Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Nongsiej u la ong, “Ngam don kano kano ka jingpyrshah ban iakhun paralok bad ka HSPDP na Mawthadraishan",.
Te yn sa don ka jingkhmih bniah ha ka ban pynbiang ïa kitei ki mat.
Shillong, K’lyngkot 13: U nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP sha ka Rajya Sabha u Mukul B Wasnik ha ka sngi Thohdieng u la ther tyngeh ïa ka BJP namar ka jingpynjngut jong ka ïa ka saiñ hima sima bad ka kam synshar paidbah ha ka ri.
Kumba long haduh mynta hi, ki kyrtong kiba la tikna ban aireng ha kane ka elekshon ban wan na Mylliem constituency ki kynthup ïa u MLA ba mynta Bah Hamlet Dohling, MDC ka Mylliem Bah RV Lyngdoh bad u Bah Mitchel Wankhar ba dei ruh u MDC ka Laban – Mawprem.
ñiuma, tangba ka dei pat ka jingshisha ba kawei ka ‘Tourist Bus’ kaba shu pdeng ruh ka ia ryngkat bad kumba 5 tylli ki kali ‘Tourist’ kiba rit, kata ha ka liang jong ka jingbunbriew bad ha ka liang ka jingbam jaka.
U samla Roben u ong ruh, ba ngi wan hangne da ka akor ka burom bad lada ki pulit ki kren tohmet ka seng kam lah ban shah  bad ka seng  hi ka la mut ban mih noh na kane ka jingiakren lada kim phah mih noh ia u tei u heh pulit, kumta ki pulit ki la phah mih noh shabar ia utei u heh Pulit.
Kane ka jingkmen toh-hoh ha ka jingdum  buit ka la pynlong ïaki ban shu hun la ka hun matlah bad hun mutlop ha kaba la shu hun hapdeng ka jinngshaïong kaba ym ïohi naduh nangno shaduh shano u sdang u kut u pud u sam bad haduh shano ki don bad ki shong bad ka khyndew ka shyiap kiba la longtrai da ki Khun ki Ksiew u Hynñiewskum Hynñiewtrep.
New Delhi: Ka tnat pule puthi jong ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ka kaiphod halor ka Unified District Information System for Education Plus (UDISE+) 2021-22 ha kaba iadei bad ka pule puthi ha ki skul ha India.
“Kane ka paw shai ba ki dkhot katei ka Committee na Karbi ki long kiba arsap bad kiba lehbuit tuh haduh katta katta", la bynrap kitei ki rangbah.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem, Seng Khasi Kmie kan kut mynta ka sngi, ka 15 tarik u Ïaiong 2019 ha Lumpung Weiking Jaiaw, Shillong.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw haba kwah ban kiew ha ka ïalehkai football hap ban trei shitom bad ban pyndonkam hok ïa la ka sap ba ki don.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia ha ka janmiet Sngi Saitjain ha Umling, baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing ki la shah bamduh ha ki thylliej ding bad ingkhong hi khait.
Ki mat dawa ki kynthup ruh  ba ka sorkar ka dei ban pynkynriah kam noh ia ki ophisar kiba la trei palat 10 snem ha Sohra bad ki bym trei hok ia ka kam, bad ban pynioh noh ia ka jingiarap ia ki longing ba shah lynshop ha ki bor mariang naduh u snem 2013-2014.
KhuBLEI shibun ïa ka jing pynshai jongphi shaphang u Wade bad u Francis Hamilton Buchanan.
Ka KSU ka la ther tyngeh ruh ia ka bor shnong jong ka Nongtrai bad ka la kynnoh ba ki la pyrshang ban buhrieh ia ka jingteh hapdeng ka shnong bad ka Lafarge.
Ka jingktah jong kitei ki Dawai ba la shu bret pathar nyngkong eh kanlong ka jingma kaba khraw halor ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam sha ki Shnong ba marjan kiba dang pyndonkam ïa ki Umbam Umdih na ki pung ba dang markhap bad ka Marten, nalor kata ha kaba ïadei bad ka rep ka riang lem bad kiwei pat ha ki bynta jongka jingsma khamtam kumba la ju lap man kapor ba ka jaka Marten kaba don hapoh Mawlai Mawiong kalong ka jaka ka bym ïoh shuh ïa ka lyer kaba khuid wat ban ring mynsiem ha kaba shaid ba khlaiñ namar ka jingsma kaba shyrkhei haduh katta katta khamtam na ki bor jongki dawai kiba lah ban ktah bad kane la lap ba kala long ka jingpynkheiñ noh haba phai katkum ki kyndon jongka Drugs and Cosmetic Act 1940 & Rules 1945 ba la buh lyngba ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka sorkar India ne kumjuh wat haduh ki kyndon jongki aiñ bapher bapher.
Ka Synjuk ka la shim ba katei ka aiñ ka dei ban pynkylla nongshongwai ia ki trai jaka trai muluk, ha la ki jong ki ing ki sem ki jaka puta.
Record: ka mut nathi- nathi ka dei ka bui thoh buh kynmaw.
Kito kiba don kyrteng, ban khot sngewbha ha katei ka jing iathoh, ki long U Karan Johar, U Ali Abbas Zafar, U Kabir Khan, ka Mini Mathur, U Rohit Shetty, U Sidharth Malhotra bad ka Kiara Advani, U Varun Dhawan bad ka Natasha Dalal nalor kiwei pat.
Ka jingkynthup bun ka fibre ha ki jingbam ba phi bam, pynduna ka mluh bad ka shini.
Na ka liang u President ka Association Bah Donald Nongsiang, u la iathuh ba ki kynhun ki ban ïakhun ban rah ïa ka nam lahduh, ki long na ka liang ki kynthei, ka St Francis HSS pyrshah ïa ka St Peter’s HSS ha ka por 11 baje.
“Don kiba kynnoh ba ka jingmih jong nga sha khmat ka dei namar ba phahu Bah Prestone bad don ruh kiba ong ba ngam ïoh kam kontrak bad kiba laiphew rukom kiba pyrshang ban ïalam bakla hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba kine baroh ki dei tang ki khubor lamler hynrei ka jingmih jong nga sha khmat ka dei beit da ka mynsiem ba sngur ban shakri ïa ka thaiñ bad nga kwah ba ki nongshong shnong jong ka thaiñ ruh kin tip shai ïa kane" pynshai u Bah AnthonyHaba jubab halor ka tiket UDP na Pynursla, u Bah Anthony u la ong wat la ka party kam pat rai ïa ka tiket hynrei u ngeit skhem ba ka party kan ibit ban pynïakhun ïa u kum u kyrtong jong ka.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba la pynkut ia katei ka jingrakhe ia ka Jubili Rupa jong katei ka skul, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason S Mawlong, MLA Umsning, ka Kong Macdalyne S Mawlong MDC Umsning, u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF sengkmie, Bah Dipul Ryntathiang, Kong R Nongrum Headmistress Persara UP School lem bad shibun kiwei pat.
Ban shim kawei naki nuksa kiba paw pyrthei ia ka jingtorti ka rukom treikam haduh kine ki sngi ha kaba iadei bad ka ‘surok Mawhati’.
Ha ka jingtohkit ki la phla ba ki la wan rung tuh da ka jingthmu ban wan sah duh ha ri India.
U la ther ia u Modi da kaba ong, “U Modi u khein ba u dang long u Myntri Rangbah ka Gujarat bad wat hadien ba u la long Myntri Rangbahduh ka ri la ar snem, hynrei u shim ba u dei u Myntri Rangbah ka India, ym dei u Myntri Rangbahduh ka ri".
Ka tnga jong U Khan, ka Ayesha (45), la iathuh ba ka la ai nong ban ot ia ka jinglong shynrang jong U Khan (55), namar ki kam shait kynthei jongu  bad la iarap lang ban pynurlong ia katei ka jingthmu jongka, da ka pyrsa jongka, ka Nandini (30), u tnga jongka Nandini, U  Pawan Vishwakarma (35).
Ki la pynpaw ba ha u snem 2020-21 ki la don bun ki jingthung kam ha Khasi Hills hynrei tang iwei i Garo ruh ym shym la ïoh rung.
Ki don ruh ki riewstad kiba ong ba kane ka kynhun ki mraw kam dei tang ki Hebru hynrei ka kynthup ruh ia kiwei de ki Jaidbynriew kiba long mraw ha Ijipt.
Hadien ba ki khlem ioh rung kyrteng ha ka NRC haduh katne ngut ki briew, ka la don ka jingtieng kaba khraw ba kito ki bym ioh rung kyrteng ha ka NRC kin phet noh na Assam bad leit buhai shnong kat shaba lap, ba tieng ioh shah pynryngkang par biang sha Bangladesh.
Hadien kata, u Hussain u la ïalam ïa ki pulit sha ka kudam ka jong u bad na kata ka jaka la ïoh ban kurup haduh 9,883 tylli ki bilor dawai Phensedyl.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Mexico ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba ki don palat 100 ngut ki briew kiba la khlad noh namar ka jingkylla ka suiñ bneng bad ka jingshit kyrang jong ka suiñ bneng hapoh ki ar taiew ba la leit.
Katkum ka thymmei khubor sorkar, kin sdang ban shna ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Bah Rodborne shisien ba ka jingtohkit jong ka tnad la pyndep.
U la ong ba ki pulit jong ka Nagaland shen kin sa lah ban wanrah ïa ka Mobile Application ha kaba ki briew kin lah ban ai jingtip ei ei sha ki bor ka aiñ shaphang ki nongkhaïi bad ki nongdih drok.
U la ong ruh, “Lada dei ban ai hano hano ruh ngin hap ban ïaid da ka lynti kaba dei kaba shong aiñ bad ka ban ai jinghun ïa baroh.
Peit nuksa kiwei ki jaitbynriew, u don tang ar ngut, ki iakren beit para maki wat don bun kiwei pat, katba ki Khasi pat da don uwei u dkhar, watla don 100 ngut khasi, u kren ktien nongwei.
“Ha ka 27 tarik ngin pynlong ia ka jingiakhih da kaba deng lamaiong, hadien kane ha ka 29 tarik Nailar ngin leit sha skul tangba ngin ym shim klas bad ha ka 3 tarik Nailar, 2013, ngin shim shuti paidbah bad lada um pat khot iakren, ngin pynlong ia ka rally ha ka  tarik Nailur", la pynbna u chairman ka JACATAM.U la ong ba ka jingiakhih mynta kam dei shuh ia ka jingdawa ia ki jingeh jong ki nonghikai kumba ju long mynshwa hynrei kan long shwa pyrshah ia ka jingleh kuman u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo.
Ka kot pule Class XII jong ka sobjek Sociology, kaba dei na bynta ki skul ICSE lane Indian Certificate of Secondary Education (ICSE), ki la ioh ban pule ia ka kot kaba pyn jah burom ia ka jinglong jingman jong ka jait bynriew Khasi, ha kaba la thoh shaphang ka shongkha shongman, kaba la ktah mationg ia ki kynthei bad ia ki shynrang Khasi ruh kumjuh.
Hadien pat la pyndep sa ïaka lehniam ‘Shoh Thyndai’ ban sympat ha man ki tnum ïing da ki Deiñkhlam katkum ka jingngeit ban beh ïaki ksuid ki khrei, ka pang ka shitom bad ka sniew ka syar baroh na ki ïing ki sem.
U Bishar Lamare ula kamai 24 run naki 13 bol, katba u S.Pakyntein ula pynhap 4 wicket naki 4 over.
Kumta ngi na ka liang ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 – Daloi ngi nguh ngi dem ngi kyrpad na ki Blei ba hapoh kine ki 4 Sngi 3 Miet (4 ngi 3 Iaw) ba phin theh ia ki jing kyrkhu jyrdoh ia ngi ha ka jingim jong ha man la ki sngi.
La ong ruh ba lada jia ba don ka jingïap jong kitei ki jingri ïa ka met jong ki dei ban tep da kaba tih jylliew bha.
U la ong ba kum ka Party ka kyntu ia u Myntri Rangbah ban shim khia ia kine ki mat kiba lah ban ktah ia ka Jaidbynriew.
Ha kajuh ka por, ka la ai khublei ia ki nongialam ka party Congress kiba ibit ban ai tiket ia ka ha kane ka kyntu hapdeng kiba bun ki rangbah ba pan tiket.
U Waladmiki Shylla nongthaw ain ka Jowai ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u Babu Richard B Uriah Principal ka North Liberty Higher Secondary School kum u symbud kongsan haka jing iadonlang ruh u Waheh Shnong Mihmyntdu u ma Abul Phawa, u Nominated MDC ma Octomewot Lamin.
U Ma Moonlight haba kren shuh shuh ha kane ka jingialang ula ther tyngeh ia u myntri sorkar bad MLA ka Nartiang u Sniawbhalang Dhar uba la kren paidbah ban pynkylla iaka DC ophis Jowai sha ka shopping Complex.
Ka sienjam kaba mynta ka long ban peit ia kine ki dak bad ia ki jingkylla katba dang iaid ka por bad ka jingktah jong kine ki jingkylla.
Lah dei hi ban ia kamai lakajongka state.
Ha ka khubor na U bah Jyrwa, la iathuh ba  ha kane ka jingialang ki nongialam jong ki sengbhalang kin pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka ILP kaba dei ka ain kaba khlain kaba iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla.
Kaba ngi pynkhreh mynta ka long ba ngin hap shut nep bha ïa ki reng jong ki kyrtong jong ngi ki ban ïa ai reng ha kane ka election 2023" ong biang u bah P.N Syiem.
U Bah Lanong u la ïathuh ruh ba napdeng ki jylla shatei lam mihngi ka ri, ka jylla kaba bun tam kiba ïoh ïa une u khniang jingpang ka dei ka jylla Mizoram kaba long 2.34%.
Halor ka jingpan jingshai halor na kane na DC ophis, la iathuh ba baroh kiba shongkha wat la ki la dep iathoh ha kano kano ka Balang ruh ki donkam ban rejister katkum kane ka ain.
college, Sohra, bad 3 tylli sha ka Khadsawphra College, Mairang.
“Hadien ka jingïoh jingtip kaba biang ba ka don ka ksiar (kaba nabar) kaba la shalan be-aiñ na shiliang khappud ban wanrah ha ka kali sha Barpeta, ki ophisar ka CCP-Shillong ki la bat ïa kawei ka kali ‘Maruti EECO’ ha ka janmiet jong ka 13 tarik mynta u bnai ha Diengpasoh," la ong ka kyrwoh na ka shlem treikam Commissioner of Customs (Preventive), Shillong.
La lap bad la sakhi ruh ba ki don bun ki bynta jong ka surok ha ka shnong Mynkre, Lumshnong, Tongseng, Sonapydi ter ter shaduh Ratacherra kiba la jot bad julor shaba palat bad kiba la buh jingma ïa ka jingim briew bad ïa ki kali kiba leit na wan.
Haba pynkupbor shuh shuh u Bishop Victor Lyngdoh ban pynskhem ïa kane ka kam kum u Nongsharai u ïalam ïa u Fr, Alfred Lyngdoh Nongbri ban dohieid ïa ki sawdong jong ka Duwan bad ka kam ban shong ha Khet Jingphla.
U Waheh shnong ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka SBYWA bad ula ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh iaki nongialam bad baroh ki dkhot ba kin ioh ka met kaba koit ba khiah khnang ba kin nanglah ban ai ka jingshakri kaba bha tam iaki longiing baduk bad ruh ka imlang sahlang hapoh ak Elaka bad sha kiwei ki shnong.
Kitei ki project kiba la ioh ban plie paidbah noh, la iohi ka jingpyntrei ka la long kaba paka bha bad kaba la wanrah ia ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, namar nalor ka jingmyntoi kaba ki la ioh lyngba kitei ki kam pynroi, hynrei ka jingmyntoi kaba khraw eh na bynta jong ki, ka long ba ki ioh ban leit bylla ha ka por ban pyntrei ia kitei ki project.
Mrs.Riwan Talang, Mrs.Pretty Talang, Mr.Profit Talang, Mr.Eborlang Talang Ki khun jong i (L) Shimti Talang.
Na ka liang u general secretary ka MCTA u Bah AW Rani u la ong ba ka seng ka la ioh pdiang ia ka jingkhot sngewbha na u VC ka NEHU ha ka 8 tarik mynta u bnai na ka bynta ban pynlong ka jingiakren halor ki mat kiba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020.
Kane ka jingduhlight ka la ktah ruh wat ia ki office sorkar naba la thut lut ki kor kom piwtor.
Nongstoiñ, Rymphang 11: Ka shlem ai jinghikai ïalehkai football ba thymmai kaba la tip kyrteng kum ka Bright Star Football Academy, ha ka sngi saitjaiñ 10 tarik Rymphang 2024, ka la ïoh ban plie paidbah ïa katei ka shlem ha kaba u bah Srally Rashir sordar ka shnong New Nongstoiñ, u la long u kongsan ha ryngkat ka jingïasynranlang u Dr Lum Mawsor vice president ka MFA kum u symbud kongsan bad kiwei kiwei.
Pynkut ka kyrwoh ba la phah da u President bah Shlur Mukhim bad Assistant Secretary bah Kynsai M Khonglah.
ac.
Hynrei maphi lada phi biej,Ïa u mama phi shoh jingieid;Longlehnohei jingtrei shitom,Ha ka bakut kin shu shah bom.
Wat hapdeng ki diengpynkiang kiba bun ïa ka jylla hynrei ka sorkar ka ïeng rangbah ban ïada ïa la ki trai shnong ban ai jingsumar bha ïa ki khmat bad ba kin lait ban leit shah sumar sha kiwei pat ki jaka.
Ka Tluh SC pyrshah iaka Lammyrsiang SCC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ïa kane u la kren hadien ba la kylli halor ka jingïatreilang bad ka BJP, u Bah Vincent u la ong, “Hapoh Congress, ngi long shai halor ka nongrim, ngim don jingeh ban trei bad kino kino ki seng saiñpyrthei hynrei ka jingïapher ka saiñ pyrkhat ka ïapher bad ka BJP ka khanglad ïa ngi ban ïatreilang bad ki".
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jing slem ban jingtei noh ia ka ‘Shopping Complex’ ha Lawmusiang kadei namar ka jing slem kylla ha ka rukom pynwandur ia ka ‘Detail Project Report’’ (DPR) wat hadien ka jing ioh jing mynjur na ka liang ka ‘Ministry of DoNER’ ka ba la mang tyngka kyrpang na ka bynta kane ka projek.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ba ki kam cooperative kin plié lad ïa kane ka sienjam.
“Haduh mynta, la pynmih kumba 28 tylli ki thup jingrwai Khasi hapoh kine ki lai phew snem.
U Dr.Mukul u la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kim dei shuh ban dang ap, hynrei ki dei ban pyntikna ba ki briew kiba donkti ki dei ban shah kem bad kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka ain.
Hynrei nga ngeit skhem ba ki briew jong kane ka ri kin ïatrei lang ban pynurlong ïa ka Swachh bad Swasth Bharat.
U la ong ruh ka Mawsynram ka dei ka shnong kaba pawnam ha ka jingjur slap.
Kumba la paw paidbah ba kane ka Club ka la sdang ruh ban lum ïa ka bai rung (entry fee) na ki paidbah bad haba ka la don ka jinglum pisa na ki paidbah ngi sngewthuh shai ba kane ka ladei ka khaïi.
“Namar wat lada kine ki bar jylla ki tbit katno katno ruh bad wanrah namjop ïa ka jylla hynrei ka jingangnud bad jingthmu kata ka long ban kyntiew ïa ki khun samla ka jaidbynriew ha ka jingïalehkai kan ym urlong satia," ong ka KSU.“Pynban ka jingwahrah nongïalehkai nabar lane ka jingailad ïa ki nongwei ban ïalehkai na ka jylla kan long ka jingduhlad ïa ki khun samla ka jaidbynriew bad ruh ka jingpynduh mynsiem ïa ki samla ka jylla ban pyntbit ha ka sap lehkai ba ki don," ong biang ka KSU.Ka KSU ka kyntu ïa ki Association kum ka Meghalaya Cricket Association, ka Meghalaya Basketball Association bad kiwei kiwei ba lada don ka jingjied nonglehkai ban mihkhmat ïa ka jylla ba kidei ban jied ïa ki trai ri trai muluk“Ka KSU ka kyntu ba ki dei ban pynrung beit da ki Khasi, Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram bad Lyngngam lane Garo bad ki dei ban kyntait beit war ïa ki bar jylla wat lada ki dei kiba tbit lane la ki dei kiba la ïoh kot shnong lane wat lada ki ïoh tnga da ka Khasi ruh," ong ka KSU.Kum shibynta ban ai mynsiem ïa ki khun samla Khasi ha ka sports ka KSU ka ai ïa ka khubor ba ka long kaba kloi ban pyni da ki kam kiba tyngeh lada ka don ka jingshah kyntait ki samla Khasi ban mihkhmat ïa ka jylla.
Ki kynhun jong ki lehnoh Pakistan ki la treikam bha da ka jingïarap jong ki shipai Pakistan bad ka sorkar jong ki ka la don jingthmu ban leh ïa ki kam thombor ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka G-20 Meeting ha Kashmir ha ka 23 bad ka 24 tarik, Jymmang," la ïathuh ka tyllong khubor.
U Rakbirthson D.Sangma na thain rilum Garo Hills lem bad u Tapan Jyoti, na ka jylla Assam ki la ai da ka mukotduma halor ka jing die ia u dewiong da ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jing ia treilang bad ka Coal India Limited.
Hapoh Mawlai Parish, kaba dei kawei na ki parish kaba kham heh hapoh Jyllaniambah Shillong ne Shillong Archdiocese, lah ïohi ïa ka jingïaid beit ka jinglehniam ha ki bynta bapher bapher.
Ka SSSS, ka ong ba kane ka paw shai ba u CEM ha ryngkat ki EM kiba ia don lang ha kane ka Council ki long shisha ki nongmihkhmat na ka bynta u paidbah, khamtam eh ia ka jingsngewthuh jong ki ia ka jingkordor jong ka synshar tynrai kaba kum ka jaidbynriew ka dei ban nang iai pynskhem bad pynjanai na ka por sha ka por ym ban pynduh pyndam ne ban bujli da kawei pat ka pyrkhat synshar.
Ka kyiad kaba shongdor T.12,66,717, u Yaba Tablets u ba shong dor T.51,90,280, Phensedyl ka ba shong dor T.15,17,401, u  Ganja u ba shong dor T.2,67,000, ki pisa thok (FICN) ka ba long T.87,0000, ka ksiar ka ba shongdor T.17,57748, kawei ka Pistol bad 838 tylli ki Kuli bad kiwei kiwei de ki mar ba shongdor haduh T.21.41,01,067 klur.
MIG has been notified as the State Social Impact Assessment (SIA) Unit to conduct Social Impact Assessment Study for acquisition of land measuring an area of 81631.67 square meter at West Jaintia Hills District for the purpose of improvement/widening to 2 lane with paved shoulder/4 laning of NH-40 between Shillong to Dawki Road upto Bangladesh Border including Dawki bridge (proposed project).
Katkum ka khubor, la iathuh ba katei ka la jia ha ka por p0r baje ha Pana liar- kawei na ki shnong ha nongbah Jowai.
Hynrei ia ki kam jongu la paw pyrthei.
Ki iathuh ruh ba kumno ki kit ia kitei ki masi, da kaba shu pynbiej ia ki pulit, kiba don ha ki jaka ap ha ki khyrdop bapher kiba don ha surok bah.
Kitei ki kandidet, ki kynthup ia U Bah Jemino Mawthoh, na ka seng UDP, U bah Sanbor Shullai na ka seng BJP, U Ma Vincent Pala na ka seng Congress, U Bah Romeo Phira Rani, Bah Samuel Hashah bad U Bah THS Bonney, baroh lai ngut ki kandidet shimet.
" Ula kyntu ïaki paidbah ka Constituency ba kim dei shuh ban ngop haka jingpynbiej jong u MLA u Lahkmen Rymbui kumba ula pynbiej ïaki ha u snem 2018 ban pynïoh kam ïa 3000 ngut ki khun samla ka thaiñ.
U la kyntu ruh ia ki kynhun kiba ia don bynta, kaba kynthup ia ki nongialam shnong, ki riew rangbah, ki nonghikai bad kiwei pat ba kin pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad kane ka jingpynrung kyrteng Aadhaar hapdeng ki 18% ki nongshong shnong kiba dang sah namar kiba bun ki nongshong shnong ki la ioh pdiang ia shibun ki jingmyntoi lyngba ka jingpyniasoh ia u Aadhaar nombor.
Hap ban ïatrei da ki kam kiba ym don jingktah ïa kiwei, hynrei kiba lah pat ban tei ïalade bad ïa kiwei ruh kumjuh.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba hadien ba la pynmih ïa ka OM kaba la dep ban pynkylla haba ïadei bad ka Roster, ka jingkhot ban pynrung kam ha ki tnat treikam bapher bapher ruh kan bteng biang.
Kane ka Grassroots Cricket Coaching and Training Camp jong ka RBDCA, ka dei ka sien kaba lai, hynrei mynta ka kynti ka la kham leh kyrpang bad kiba la lah ban ai jinghikai haduh 1 Taiew lynter, kata na bynta kito ki khynnah Shynrang bad Kynthei, kiba la 10 snem shaneng.
Shillong:Ka ingkashari jong ka West Garo Hills District,Tura ka la pynmih ia ka hukum ban thung da ka jingtohkit ki Magistrate (Magisterial Inquiry) halor ka case jong u Vice President ka BJP u Bernard N Marak.
“Ki pulit kim dei ban kem ia ka kynthei briew  ha por miet bad kane ka long pyrshah ia ka ain kaba la pynmih da Supreme Court  kaba ong ba ym lah ban kem ia ki kynthei hadien ba la sep ka sngi bad shwa ban mih ka sngi khlem da ioh ka jingbit kyrpang na u majistor", la ong ka President ka CWSO ka kong Agnes.
Ha kane ka jingwan , u Shah un iakynduh ia ki nongialam seng sain pyrthei bym dei na ka Congress, ki nongialam niam, ki seng dewiong, ki sengbhalang bad kiwei nalor ki nongialam bad ki nongtrei ka party BHP ha kane ka jylla.
Jowai, Nailur 24: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ia katei ka jaka ri Syiar kha pylleng ha Umden Umsaitprah, la wan ban plie paidbah da u Ramasrishan Chaturi, Joint Secretary Finance bad u CEO MSRLS, ha ryngkat ka jingdon u Arpit Upadhaya DC Ri Bhoi, u Dr.Hynniewta, BDO Bhoirymbong, DMM ka MSRLS lem bad kiwei.
Hynrei, ha ka sngi ba bud I Phermeki I la ong ia ngi ban delete ia kane ka post ha ka jaka ban pynshai shaphang jong ka.
U Rajnath Singh, u don jingthmu ban leit rah ia katei ka bill, ha ka iing dorbar, wat la kham mynshwa, ka la don ka jing iakren ban leit rah, lyngba ka jing ia hap jingmut lem bad kiwei pat ki seng sain pyrthei.
U Conrad ula pynpaw ruh ba kum u Myntri Rangbah ula pynthikna ba u shim ïa ki jingai jingmut jong baroh ki briew na ki niam bapher bapher, ne ki jaidbynriew.
Hadien ka jingwad bniah la shem ba une u nongpang u la ioh ia ka jait jingshitom kaba kham niar ia kaba la tip kum ka Pulmonary Alveolar Proteinosis.
U Mawbynna badon ha Topatoli (Kamrup M) AssamLa pynlong ïa ka Hima Shillong da ka jingïa synroplang jongki Raids bapher bapher kiba don ha Them Ri-Bhoi bad Ri-Lum Khasi kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jongki Basan bad ki Lyngdoh.
U Bah Pala u la ong ba u la dep phah jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka UCC khamtam kiba don ha ka 6th Schedule.
Ha katei ka jingïalang kaba la ïalam da u President ka MEPA, u bah Monarch Shabong ha ka jingdon ryngkat ki trai bad ki editor jong ki kot khubor, ka la don ka jingsngap jar kaba ar minit hadien ka jingpyrkhat kam kumno ban leh burom khatduh ïa tei u rangbah.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ban weng ia ka jingeh kaba kine ki hospital riew shimet bad ki paidbah ki ba leit ban phah sumar ha kine ki hospital, kane ka tnad ka la thaw ia ka Consultative Commitee ban ioh ban iatai sani bad ban wan rah ia ka rai ban ia biang lang baroh.
" La kynthoh u Hep  “Hooid, naduh mynnin nga la ong iaphi ba nga la aiti ia lade ha phi.
Nalor kito ki ban wan shim bynta lang na ka dong shatei lam mihngi, kin don ruh ki ban wan na ki bynta jong ka Asia Pacific.
Nongpoh, Nailur 26: Kawei ka samla ka la shah pynïap ha la u jong u Baieid mynta ka sngi ha ka Shnong Pahamsyiem kaba dei hadien ba ki la don ka jingïadei kaba la 5 bnai ei ei mynta bad ïa kane la ïathuh da u heh Pulit ka Ri Bhoi bad ki paidbah ki sakhi ïa kane ka jingshah pynïap katei ka samla, kaba dei hadien ba la lap ïa ka met jong ka, kaba la shah pynïap ha utei u runar uba la phet noh hadien ba la dung bad ot ïa u ryngdang jongka ha katei ka jaka ha Pahamsyiem.
Nalor kata ka AJYWO kala ong shuh ba dei ban shna iaka District Auditorium cum Library, ban maramot wut wut iaka surok NH-6 kaba la isangsot mynta bad ban shna da ka surok bah sawlaiñ (Fourlane) naduh Damsite, Ri Bhoi District haduh Malidor East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei de ki kam pynroi pynpar ba donkam kyrkieh.
Ula pyntip ruh ba ka IT Park ha Tura ïa kaba la dep ban ai work order, kan lah ban pynïoh kam haduh 5000 ngutki samla ka Tura bad ka ri lum Garo baroh kawei.
Pyrkhat bha ho hashwa ban phah pdiang jubor iano iano para ba ia ngeit Blei, uto u briew ba u la leh pyrshah ia ka Hukum Blei ba u ibeiñ pylleiñ2 iala ka niam tynrai ba la suit la shor da ki manshwa longshwa jongu ba u sa leh bieij bad ngat ialade ha shrip….
Chhattisgarh : Ki nongthep vote ha kane ka jylla ki la kot sha ka 2,03,80,079 ngut katkum ka thup thep vote.
“Ïa kane ka EC ka la rai mynta ka sngi ba ngin sa pyllait noh shen ïa kane ka arrear kaba tang jong ki nongtrei ka la jan kot sha ka 5klur tyngka," u la bynrap biang.
Ym don uwei ruh uba lah ban im ne ïap khlem ki daw.
“Kin sa don ki jingbatai na ki tnat treikam bapher bapher halor ki skhim ba la ai jingmyntoi ïa ki nongrep,kata, na ka tnat Agriculture, Horticulture, Fisheries, Veterinary bad khamtam eh ïa ki mishon bapher bapher ba ka Sorkar ka la wanrah na ka bynta ki nongrep," la ïathuh u Bah Shangpliang.
Ha kane ka sngi ka NPP ka la ïoh ban pynskhem ïa ki 9 tylli ki unit kiba hap hapoh Jaiaw Circler ha ka jingïadon lang ki nongïalam ka Party ba kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope, Bah Mayborn Rapthap, Prof.D War, Wanlamphrang Kharmujai lem bad kiwei kiwei.
Ka jingialeh bajur ka la trei ha ka mynsiem ka Rida, ia kaei kaba la jia ha ka sngi ba la dep, la yn iathuh ne yn shu tyngkan tang ha lade; hynrei namar ba ka sheptieng ia la ka jingim, khatduh ka rai ban sngap la ka sngap.
Ha u snem ba ladep, ka jingaiti ïa ka jaka ha Shillong Peak na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Rope Way project, la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma.
Ki nongïalam ba hakhmat jong ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kim pat shim kano-kano ka rai halor ka jingkyrpad ka Sorkar Jylla ban ïadon bynta lang ha ka jingïakren ïasuk.
Hynrei, lada ngi leh sniew pat ngin ioh ka nongkylliang bad ka bainong kaba snoh ha piew ne kaba kham palat ban ia kaba ioh kiwei pat.
U la ong ba ka policy ka thew ruh kumno ba man ki skul ki dei ban don ruh ki Physical Education Teachers bad ki Coaches kiba la shai pyntbit.
Ka Risa Colony SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ka Group-D jong ka lympung ïalehkai Fourth Division (U-20) Football League 2023, hadien ba pynliem ïa ka Pommura SC da 2-1 kol ha ka Sngi Palei ha madan Polo.
La iathuh ba kaba isangsot ka long ia kito kiba pang ba shitom, ki malik ba donkam ban sei pisa ban ai sha ki nongbylla ka la sahkut lut.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingpeit bniah ha ryngkat ka jingdon lang ki sakhi bad la lah ban pyntikna ba u mar uba u la buhrieh ha kali u dei u kynja.
Hadien la pynkynriah ïa u sha Namdong ban sharai kum u Assistant Parish Priest ha u snem 1995-2000 bad ha Parish Ummulong kum u Assistant Parish Priest ha u 2000-2002 bad ha u 2002 pat u la shimti kum u Parish Priest jong kane hi ka Parish haduh u 2007.
Ka jingïakhun ha kane ka lympung na ka bynta ka Lajong ka long ka kabu ksiar ha kaba kin sa ïakynduh ïa ki klob bapher bapher khamtam ki kynhun kiba don lang ha ka group D kiba kynthup ïa ka Down-town Heroes (Kashmir) bad Goa FC.Ka Lajong watla ka la duh noh ia ka kabu ban ialehkai ha la ka jylla mynta u snem hynrei ka khmih lynti ia ka jingai jingkyrshan jong ki paidbah ha baroh 3 tylli ki jingiakhun.
Nuksa Lada nga na ka jait Thongni bad I lok jong nga supposed I dei na jait Lyngdoh watla ngam pat don lok mynta hynrei nga buh kum ka nuksa ban shai Lada ïa ki khun jong nga baroh bad kynthei bad shynrang nga ai noh bad thoh noh jait Thongni ïa ki.
Ka don ruh ka kshaid kaba itynnad kham ha rum shuh shuh na kane ka jingkieng jri ar kyrdan.
Ha kane ka jylla jong ngi, na ka por sha ka por na ka liang ka sorkar bad na ka liang ka District Council, ki la ïa kren halor ka jingpynkhuid ïa ka wah Umkhrah hynrei ngim tip lano yn lah shisha ban pynkhuid ïa ka.
Ynda poi ha Bethany Hospital Outreach, Nongpoh, la shim ïa ki lad bad la leh ïa ka ‘resuscitation’ ban wanrah jingïaid beit ha ka met i khyllung.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u Faleiro u la kam ba ka Congress lem bad kiwei ki paralik, ka la ialeh pyrshah ia kane ka Bill ba la wanrah ka Bill hynrei mynta ka BJP ka la thmu ban wanrah biang ha parliament ha u Naitung.
Ki nongïashim bynta kiba kynthup ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU, JSU, GSU, FKJGP, HNYF, RBYF, HITO, Shillong Manipuri Students’ Union, Kuki Students’ Organisation Shillong, Naga Students’ Union Shillong, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association,Mizo Students’ Union Shillong, Twipra Students’ Federation Shillong, Arunachal Students Union Shillong, Mara Students’ Organisation bad Lai Students’ Association.
U Bah Granary u la ong ruh ba haduh kine ki sngi ka ïing ka sem jong u kam tip lap satia ia ka daw kaba shai kaba la pynlong ia ki bor pulit ba kin siat iap noh shisyndon ia u Bah Che bad ka ïing ka sem hi ka dang iai sah ha ka umdum bad ha ka jinglyngngoh.
“Kano kano kaba la iathuh ha ngi, ka long da ka jingsngew shaniah, ngam tharai ba ngan pynbna paidbah ia ka jingiakren jong ngi, ngi la shim khia bha ia kane", u la bynrap.
Ka kyrwoh ka la pynpaw ruh, ba haba ka Assam ka thmu ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi ha kitei ki shnong khappud, ki ioh beit ban pyntrei da kaba suk, khlem ka jingshah pynthut ha ki bor sorkar ka Meghalaya bad ka sakhi ka dei halor ka jingiohlad ka Assam ban pyntrei beit ia ka kam sam bording ha shnong Madan Umwang, kiba la ioh ban pyntrei suk khlem da shah pyndik ha ki bor sorkar ka Meghalaya.
U Sub-Inpector u dei uba peit ia ka Partharkhmah Out Post, Ri Bhoi District.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka party ka la pynleit jingmut bha ia ka elekshon district council ha Garo Hills kaban long ha u bnai ban wan.
Haba ai jingkren, na ka liang u samla Nangaibormi Sutnga ula ong ba ka jingkylla haka synshar hi kan wan tang lada ki paidbah nongthep vote ki sngewthuh iaka jingdonkam ka jingsynshar kaba khuid kaba suba dakaba kiar shwa ialade naka jingshah thied tad dor haki bor ka pisa.
Na ka liang ki bor pulit hadien ba la kurup ïa ka pisa kin sa ai da ka slip sha kito kiba rah ïa ka pisa bad kine pat kin hap ban ai da ka jingthoh pat sha ka Committee kaba kynthup ïa u DEO, ADC, Treasury Officer ba kan sa bishar bniah ïa ka pisa.
Ha kane ka jingïakynduh lang la pdiang burom ïa u Myntri khynnah ka sorkar pdeng da u Pradip Kumar, IPS, IG ba dei peit ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingïalang kaba la long ha Border Out Post ha Dawki, ïa ka jingtrei kam ba pynshai da u Inspector Genenral ki BSF.Ha kane ka jingïalang la pynsngew ha u Myntri khynnah ka tnat kam Pohïing ka sorkar pdeng ia ki jingeh kaba ki BSF ki ïakynduh kiba don ha khappud bad ka Bangladesh, ban ïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi beaiñ, ha ka juh ka por kila shim ki lad ki lynti kumno ban khanglad ïa kine ki kam khaïi beaiñ, ha kane ka jingïalang la ai ka jingïaroh ïa ki shipai BSF kiba la len lade ban ïada ïa u pud u sam.
Hynrei ha kaba kum katei ka por, u trai jong katei ka Dhaba, kaba kitei ki Longkmie, ki la iathuh ba u dei u Babli Boro, um shem la treh ban kren ei ei, hynrei kumta kumta hi u la shu ktahkti ia katei ka Longkmie da kaba thap na ngab.
Haduh u bnai Naitung jong kane ka snem, la thang 55 tylli ki bus, ka jingjulor kaba la kot sha ka 20 lak tyngka.
Ia ka met jong U Mandela, la khmih lynti, ba yn buh ha ka jaka buh met iap ha ka hospital ki shipai ha Pretoria.
Ki 3 ngut kiba la iap ki dei kiba don ha ka kali kaba don ia u nombar ML-05L 1471.
La pdiang sngewbha ïa ka da ki nongkyrshan ka AITC ha ka por ba ka wan poi ha kad liengsuiñ ha Umroi ha ryngkat ka ksing ka dhah.
“Nga ngeit ba kane ka jingkynnoh jong ka UDP ka dei ka ba bakla, kim dei ban kynnoh ia ka sorkar ba mynta, bad kiba dei ban shah kynnoh hangne ka dei ia ki briew kiba don ha ka sorkar kaba rim ha ka ba ka donkti ban pynsah ia ka ram da ki phew snem.
Na ka liang jong ka Balang Presbyterian Riatsamthiah ka la ai sngewbha ia ka jaka ban pyndep ia ka met jong u Dr John L Sailo Ryntathiang ha lum jingtep ka ba don ha Lawmali.
Halor ka jingjia ha ka 6 tarik ha ka por ba wan ka kyrtong President ka Draupadi Murmu, u MLA ka South Shillong, u la ong ba kadei ka jingjia kaba um shym poi pyrkhat, hynrei kadei pat kaba la shu pynheh da u Bah Hek.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong u la bthah ia u Director General of Police (DGP) ba un pynthikna na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka por ka jingpynlong ia ki jingialap election jong ki party sain pyrthei na ka bynta kane ka Lok Sabha election ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka MIPRL ka la.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la kubur ba ka la don ka jingiakren ia kane bad na ka liang jongka, wat la kam pat rai, hynrei kan sa pyrkhat lada ka lynti ka ain ka shah, ka lah ban long ka kyrtong.
Ha ka jingïalehkai kaba ha, ka Warima ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka minit kaba 11 lyngba u Akim R.Sangma (11′), hynrei hadien shiteng kynta ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Shelbikstar Kharshilot ha ka minit kaba 34.
New Delhi,30 Jylliew:Ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka Petrol kam iew da T.1.69 tyngka shi litar katba ka diesel pat ka kiew T.0.50 paisa shi litar, bad katei ka dor kan treikam naduh lashai ka sngi ka 1 tarik u naitung.
Ka shim na ki LPG ( Gas shet jingshet ), ka shim kata ka GST, VAT tax, Custom tax, Sale tax, Service Tax, Toll tax, income tax, wealth tax, gift tax, capital gain tax, secreurity transaction tax, corporate tax.
Kawei pat ka jingiakren ha kane ka jingialang ka long ban pynbha ia ki surok, ban shna ia kiba don ha khapsor ban pynduna ia ki jingsahkut kali ha jaka sor.
Yes kumno ban pynduh jait is u pyrsoh.
Ka jingialehkai ha ka Tura zone pa, la iohi ia ka jingiakhun kaba la long hapdeng ka Wasa FC pyrshah ia ka Atong Matgrikit ha kaba ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka Wasa FC ka la pynliem noh ia ka Atong Matgrikit da 2 la 0 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh madan Chandmari Ground.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh, ba kaba sngewsih ka long ba ha shwa ka puplic hearing, ki company ki tur iap ban leit khroh leit kjor ia ki paitbah ban iarap ia ki ne ban ai jingkyrshan ia ka puplic haring ryngkat shibun ki jingkular kiba heh baheh , hynrei hadien ba la dep ka kam ka jam ki company kim ju bna ia u paitbah khamtam ki samla ka thain kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba kyrduh kam kyrduh jam ne ki briew kiba duk ki bym don nongiarap ne nongkren sha ka company,Kumta ka Shnong Umkiang, ka kyrpad jur ia ka Sorkar ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka public hearing ne ban nym ailad ia ka star cement ban khlong ia u mawshun namar kan ktah haduh katta katta iaka mariang khamtam ia ka wah lukha bad lada ka sorkar ka ailad ia kane ka jingtih mawshun jong ka Star Cement, ba kan iaid shaphrang, ka jingialang ban pynneh pyneh mariang jong ka sorkar kam don jingmut eiei bad la ong shuh shuh ba lada ka sorkar ka ailad ia kane ka public hearing, ki nongialam shnong jong ka Shnong Umkiang, kin nym iatreilang shuh bad ka sorkar lyngba ki tnat sorkar kiba dei peit ia ka khlaw (forest) ne kino kino ki tnat kiba dei peit kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang nangne shakhmat.
Kane ka jingdawa pynbeit ia ka Reservation Policy ka long kum ka jingiatan tyllai hapdeng ki seng saiñ hima sima kum ka VPP bad ka NPP bad kiwei kiwei ki seng sain hima sima halor ka Reservation policy lehse ym don ba lah ban pynbeit ia kane ka bhah thungkam thungjam lyngba ki seng sain hima sima.
Naduh kata u la rai ban ym aili shuh ia la ka menkmie hynrei un shim ia ka nuksa ba la ai da u syiar.
Nangta U Sanku Das (57), uba na R R Colony, Shillong, ula leit sah ha Woodland Hospital, Shillong ha ka 25-04-2021.
“Kane (jingshah sloit iktiar ki rangbah shnong, ka dei kawei kaba ktah bha na ka jingjia ha Mukhep, ha kaba u Rangbah Shnong um lah ban ai syrnot ia u trai shnong katba u pulit uba wan na Garo ne nabar shnong, u ai syrnod", la ong u bah Teinwel.
“U kwah ban iakynduh shuwa ia ki briew jong ki shnong kiba u hap ban leit ak phlim khnang ba un tip kham bha ia ka rukom im jong ki briew shuwa ban ring ia ka phlim" ong u Banerjee.
U la kyntu ia kiwei pat ki seng lehnoh kynthup ia ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad Hyniewtrep National Liberation Army (HNLC) ba kin sangeh noh ki kam pyntriem, hynrei ban wan shakhmat ban ia kren bad ka sorkar.
Kumta ha kum kane ka por ka dei ban don ka mynsiem ïatrei lang khnang ba ki kam ki jam kin ïaid beit".
Saturated Fat: Ki jingbam ba bun kane ka khleiñ saturated fat, kum ki cake, pastry bad ka cheese ne jingbam ba shna na ka doi, ki ïalam sha ka jingsngaid khleiñ, ka jingkiew ka blood cholesterol bad ka jingkyntiew ïa ka jingma na kaba ïoh ïa ka jingpang ba ktah ïa ka shadem ne klongsnam bad ka type 2 diabetes.
“Ha kane ka juk bastet, kaba sniew bad ba la troiñ eh ïa kine kiei-kiei ym shym la pyrkhat satia.
U Bah Ardent u la pynkynmaw ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba kiba bun ki nongshongshnong kidei kiba la long Khristan bad ka Bible ka kren pyrshah ïa ka jingbamsap.
Shillong: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr A.War mynta ka sngi, u la iathuh ba haduh mynta ki don 33 ngut ki briew, kiba iajan bad kane ka briew ka ba dang shu ngat ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla.
U Roger Waters, uba dei u nongrwai bad u nongtem jong ka kynhun rwai Pink Floyd, u pyntip hynnin ka sngi palei, ba ula ia poi kha biang ha ka sien kaba san bad ula ia poi kha bad ka  Kamilah Chavis ha New York.
Kumba nga la pynpaw ha kato kawei ka phang ba nga la kren bad pynmih shakhmat ba kum ka jaitbynriew Khasi naduh basdang ngi ai jait sha ka kmie ne ka kynthei bad ka la ïaid haduh kine ki sngi ba mynta.
Shillong:U myntri ka tnad bording, u James K Sangma, myn hynnin ka sngi u la ther tyngeh ia ka Congress party da kaba ong ba ki kynrum kynram bad ki jingeh kiba don ha ka MeECL mynta ka dei na ka jingleh jong ka Congress party, mynba ka dang don ha ka bor.
“Nga dei ka nongshong shnong ba kohnguh ia ka ain ka ri bad kumba long lem kiwei ki para nongshong shnong ka ri, nga ruh nga don ka hok ban iakhun ia ka hok lajong", la ong ka Kong Ampareen.
La kyntait ruh dang shen sa ïa kata ka UCC.Ai kin ïaid kynjai kiei-kiei, khlem leh kyrkieh lane leh thurmur khlem da peit bniah, ïoh poi pynban sha ka apot ka ban ym lah shuh ban khie-khlieh, haba la shu ïakwah rhah ïa kaei-kaei, khlem da tip don aiu ha lyndet.
Ka la shu dei beit tang ka kam shang kai pyrthei da ka pisa jong ki paidbah.
Ki la ju don ruh ki jumai bajur haki spah snem ba mynshwa.
“Ka jingdon jong ki nongmihkhmat na ki Dorbar Shnong, dorbar Raid, Dorbar Hima kan pyrkhing ruh ia ka rukom treikam ka EC ha kaba ka EC kan ym lah ban leh ia ki kam katba ka mon" u la ong biang.
P.Amlarem Block, ha ka jingiadon lang ki nongtrei u BMC.Amlarem Block.
U Krishna, u shimti, ia katei ka kam, ha U Nailur 2022.
Sa ki Lyngngam pat ki khot sin ia ki Garo ‘Dko’ kaba mut kiba bieit tasngeng ba kim ia trei lang ha kaba pyniap ia u ksuid.
Ha katei ka jingïakynduh bad u Myntri u bah Marwein u la ïathuh ba u la kular ban thaw lad ban pyndep ïa kine ki jingdawa ba sahteng jongki.
Ha katei ka jaka man ka sngi la pynieng ruh shisyndon da ka kali bullet proof, kaba la I kumba ka don kano kano ka jingjia kaba shyrkhei.
Lah ban kdew ba ka komiti phiah konstitwensi ka dang pynlong iaka jingpynsngew paidbah ba nyngkong eh jong ka ha Nongpoh bad kaba sah sha kiwei pat ki jaka kum ka nongstoin, Mawkyrwat.
Kam long pop satia ban ngeit ba kine ki don, bad kan long pynban ka jingiada iala ka jong ka jingim lada ngi ngeit ba ki don.
Haba don ki kam bymman, ngi hap ban leh ia kata bad kam don lynti da kumwei pat".
Shi ngi hadien ba la shah jied Rangbah Shnong i Kong Lumspah bad u Bah Shanbor ki la thaw ka jingkhawai barit ia baroh ki nongialam shnong ne ki dkhot jong ka Executive Committee ka Dorbar Shnong ha iing jong ki.
“Ngi shniah ha ka komiti ba u Chief Secretary u khlieh ban wad ïa ki riew shemphang bad ngim kwah ban ong mano ba dei ban ïohrung bad mano bym dei bad ai kane ka komiti kan leh la ka bynta," u la bynrapHaba kylli haduh katno u sngew skhem ba ka jingthung ka sorkar ïa kane ka Expert Committee kan seisoh namar kiba bun ki komiti ba ka sorkar ka la thung la ïohi ba ki kut tang ha suiñ khlem lah pynmih soh eiei, na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ka party hi ka don ka jingsngewkhem ba ka sorkar kan pynsted ïa kane ka kam bad ‘ba kane ka komiti ba la thung kan ym shu sepei hynrei kan don kla jingmih soh," u la ong.
Nga dang lap ba ha ki kyrdan pule ba shajrong ruh dang don kiba ong khyrnit.
Ka skul ha ryngkat ka jingsngew kmen ka la pynlong ia ka prokram kum ki jingai jingkren khublei ïa u MLA na ka liang ki bor pynïaid skul bad ki jingrwai jingshad na ki khynnah.
“Ha kajuh ka por ka HNLC kala maham iaka Star Cement ba kam bit ban iaid shakhmat ha kaba iadei ban ka jingthmu ban tih mawshun ha Brishyrnot.
U nongïalam ka Trinamool Congress Meghalaya uba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong, “haba ngi peit ïa ki mat kiba ïadei bad ki kam lehnoh, ka donkam ban don ka jingïakren; ngi dei ban ïaroh ha kawei ka bynta, haba ka sorkar ka pyrshang ban don ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC".
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam lada u ai jingtip katkum ki kyndon ka skim bad yn ai sha ki ia u ‘Informant code’ ban ithuh ia u briew.
New Delhi: U Jawed Habib, u napit khap shniuh ba tbit bha jong ka nongbah Delhi, ula leit shah bishar ialade mynta ka sngi, ha khmat ka  National Commission for Women.
Ka SSSSU ka la ong ba ka jingpyndonkam ia katei ka jaka sumar kaba pawnam ha kane ka bynta kum ka jingleh niam, khlem ka jingmynjur jongki, ka long kaba dei ban buh jingkylli, beain bad bym shongnia".
Lada phi khuslai shaphang ka jingsma bad phim sngew tynnad ban bam namar ka jingsat kaba don ha u, phim donkam ban khuslai, kadon la lad.
Namarkata, ka la ai jingmut ba lada kwah ban pynduna ïa ka jingpyn-donkam ïa ka plastik, ka la ai nuksa ba haba leit ban thied jingthied sha ïew kum ki briew ki dei ban rah hi noh da ka pla la jong ym shuh ban da pan da ki plastik ban song ïa ki tiar ba ki ki thied.
Hashwa ban wan ka Meghalaya ka la lah ban pynphai kylla lyngba ka penalty.
La tohkit ia katei ka jingjia bad la rai pynrem da ki pulit ka Dawki, ha ka 21tarik Jylliew 2016.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh da ka Se-la-jong FT lyngba ka penalty ba la kynjat da u Habamut Nongrum ha ka minit kaba 16, katba ka Rangjadong SC pat ka la ïoh ban pynnoh ha ka minit kaba 41 na u Shainborlang Khardewsaw bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 44 na u Silvester Syiemlieh.
Ha ka jingiakren hynnin ka sngi bad ki myntri rangbah na ki jylla bapher, U Modi, ula pynsngew ba ki lai, saw taiew, kin long kiba kongsan shibun, ha ka jing iakhun ia kane ka jingpang corona ha India.
U la ong ruh ba ki khynnah ki long ka lawei jong ka dong bad ka thaiñ, da kaba ai jingïaroh ruh ki khynnah pule ha katei ka skul kim duna shuh bad ki skul ba don sha ki ja ka sor, ha kaba ki khynnah ki shlur ban mih shakhmat ban shikbynta haki prokram bapher bapher wat haka rta ba dang rit.
Haduh bala thoh iaka khubor ki engineer bad ki linemen ki dang wad iaki line ding ba thud bad ka jingmaramot ruh kala iaid shakhmat.
"Na ka liang u Prof.(Dr.) Nalin Mehta u la ïathuh ba ka eksam ka ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingthud, u la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar Meghalaya bad Assam kiba la shim khia ba kane ka eksamin kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ïa kine la pynkup burom da u Bah Sanbor Shullai uba la long kum u Kongsan bad u Rangbah Shnong u Bah HB Wahlang uba la long kum u Symbud Kongsan.
Nalor ba ki saidlah, ka leh stad bad kim salia shuh wat ia ka akor briew ka akor Blei ruh.
Ki Pulit jong ka Ri-Bhoi haduh mynta ki dang pynlong ka jingkhynra ha kane ka khlaw hajan ka shnong Ranibari ban ïohkem ïa ki dkhot jong kane ka kynhun ki mentuh.
Lada kane ka sorkar ka ai mar sien jop nga ngeit ba kito kiba ïoh 2 tylli lane 4 tylli ki sniang nga ngeit ki la roi haduh 10-15 tylli".
Napdeng kitei ki 5 ngut ki pulit ki ka ong ba u Jespar bad u Jangjang ki dei ki dkhot barim ka A’chik National Volunteers Council (ANVC-B).
Ïa ki kol jong ka Lummawbah SC pat la thep da u Mewanshngain Ryntathiang ha ka minit ba 35 bad 50 bad u Kevinkupar Royne ha ka minit ba 48.
Kitei ki jing kular jong utei u kandidet, ki la pynmih ia shibun bah ki jingiakren, ha ka constituency, ha ki social media bad ha ki pundit sain pyrthei.
Ha katei ka sngi la sam ruh ïaki syrnod bad ki khusnam sha kitei ki samla kiba la wan shakhmat bad khur ïaki marks ba heh haka exam bad training, ka kam lehkai sports bad kiwei kiwei.
Ngi dei ki jaidbynriew JNGI LYOH…Phin wan shane te everything is good…The land that has no boundary not where the street has no name by U2.
Ula ong ba ka jingpynlong ïa kane ka tamasa ka long shi bynta ban wan rah shi jaka ïa ki nongrep, ki Self Help Group (SHG) bad kumjuh u (CMC) ne Collective Marketing Center ban ithuh shuh shuh ïa une u mar rep bad ha ka juh ka por ban ïa phylliew jingmut lang halor kumno ban pynneh pynsah ïa ka jingbha jong une u mar rep.
Ka JSU ka kyrpad jur ruh ïa ki MLA ban tuklar ia kane ka kam bad buddien ban pynïoh khnang ïa kane ka Hospital 100 jingthiah prefab corona care centre kaba dei hok ban ïoh ha rilum Jaiñtia khnang ban iarap ïa kito ki briew kiba ïoh ïa u ne u khniang bad ban pynkhreh ruh na ka bynta ka wave kaba lai jong une u khlam Covid 19.
Ka la ong ba ha u snem 2016-17 ka sorkar pdeng ka la kam ka la kamai khajna haduh 2.7 lak klur kaba kiew bun shah ia ka jingioh lum khajna na ka sorkar kaba mynshwa.
Hynrei u Marconi um shym la lah ban shah slem ha kaba u la shah pynhap wiket noh ha kaba ka WJH ka la ïoh 116 run, bad sa tang 17 run ban khur ïa ka jingjop ha ki 3.2 over.
" Na ka bynta ban pynneh ia ka jingjyrngam ha ka mariang, u Conrad u la ong ba kino kino ki nongshong shnong, ki kynhun ne ki riew shimet kiba kwah ban aijingiada ia la ki  jong ki khlaw ki btap, ka sorkar Meghalaya kan pynioh ia ka jingiarap kaba T.15,000 na ka bynta shi hectare ka jingheh ka jaka khnang ba kan ym don ka jingpynthut ia kine ki khlaw ki btap.
Ki kmie ki kpa u Ksan ki la ap ban ia bam ja ryngkat bad u bah Sokon.
Hynrei ban long u nongïalam jong kano kano ka seng khamtam hashwa ka ilekshon, kam dei satia kaba suk.
Shillong, Naitung 26 : Ka jingjia khah khah ka jingshah thombor jong ki nongmihkhmat paidbah da kaba sdang shwa ïa ka Iingsah jong ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh bad hadien sa ïa ka jaka pynlong jingïalang u Myntri Rangbah dang shen ha Tura, ka la pynlong ïa u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem ban dawa ba dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnad syntiat jong ka jylla.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 16: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ha ka kyrwoh na u samla Denishan Iawrod, Assistant Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ka ïing ka sem jong u bah Nidayophi Dkhar uba la khlad noh hadien ba ka trok kit Cement ba u la ñiah ka la hap ha ka riat ba jrong kumba 200 phut ei ei ha shnong Mawsynram hajan kawei ka jaka ba marjan bad ka Krem Mawjymbuiñ.
Hynrei da kawei ka sur la rai ruh ban kyrshan borbah ia U bah Thomas Passah.
Katkum ki lad khubor la ioh jingtip ba kham mynshuwa  tang mar ia pynbna ka sorkar ba ka kwah da ka synshar Administrator ha KHADC, na ka liang ka ARPA ka la leit ban ia kynduh bad ki nongialam ka BJP ban long ksiang na ka bynta ban ia kren ha Delhi ia katei ka kam, bad hadien katei ka jingiakynduh jong ki briew ka BJP ha Delhi ia ki bor sorkar u Lat u la pynphai biang ia katei ka jingtyrwa pynjari synshar Administrator sha ka sorkar jylla ba kan pyrkhat biang sa shisien.
Shillong, Nailar 02 : Lada ka All India Trinamool Congress (AITC) ka kynnoh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka dei ka Proxy BJP, ka AITC ha Meghalaya ruh ka dei ka Proxy jong ki heh jongka na ka headquarter na Kolkata namar ïa ka mat ba kongsan tam ba ka ri bad ka jaidbynriew ka ap khmih lynti la slem bah ïa kaba la wanrah ruh da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar Assembly ka jylla ka Inner Line Permit (ILP) ki khlem nud ban rah ha Delhi.
Ka mynsiem spirit ka don ka jing ia jan bad u Blei bad kamlah ruh ban iap, la u briew u hap ban leit sha bneng ne sha dujok.
Phewse, ïa u Kiang Nangbah, ïa u Tirot Sing, bad ïa kiwei ki Syiem Khasi kiba la ïaleh pyrshah ïa ki nongwei, la pynim ïa la ka kyrteng bad la pynsah ïa la ka nam jong ki.
Ha ka jingkren lamphrang ka kong C.Kharkongkor, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ong ba mynta ki briew ki la dei ban pyntbit ïa ka rukom treikam katkum ka juk ba mynta wat lada ki long ki jingtrei ba la trei naduh mynyndai khnang ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Ki khubor ki iathuh ba ha China, ki la don sa 22ngut kiwei pat kiba dang shu iap na ka jingpang corona bad kaba la poi baroh sha ka 3,158 ngut, haduh mynta ka sngi.
Ka jingdon ki Cement Factory ha kitei ki thain ka la pynjaboh ia ka mariang, ia ki Lum ki wah bad ka la ktah ruh ia ka jinglong trai ki khun Hynniewtrep halor ka khyndew.
Balei ki jingeh ki nang ïai mih ha ka jaitbynriew? Ki jingeh ka jaitbynriew ki nang ïai mih namar kum ki paidbah jong ka jaitbynriew Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War) ha Meghalaya ngi pynlong nongïalam da ki nongkhrong.
Kane ka jingjia ka la jia ha  ing sah jong ki hi ha  Sweeper Colony, Iewduh, Shillong.
Um long uba sarong ne kyr-eit ha ka ktien ne ha ka kam, hynrei u long u riew stad, u riew shem phang, u riew proh jabieng la kum u ‘tiew dohmaw laiphew-na-ar-jingmut.
“Ha ka por ba ngi risaiñ na ka seng Congress, ngi la rai lang ban gin pynneh ia ka EC hynrei ia ka jingleit ia soh Party shawei ngi ieh ha ka mon jong u briew ba un phai sha kano kano ka Party kaba u sngewmon khamtam ia kiba don jingthmu ba kin ia khun ha u 2018 –ki long laitluid ban leit sha ka Party kaba lah ban pynpoi ia ki sha ka thong" ong u bah Arbinus Lyngdoh haba ia kren bad u nongthohkhubor.
“Ngin pule bniah shwa ia kane ka mat shwa ban shim ia ka rai jong ngi halor ka hukum ka NGT", la ong u CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basa iawmoit hadien ba la wai ka EC hynne ka sngi Hatmajai.
Ka jingbun palat ki kali ha sor Shillong ruh ka pynkiew ïa ka jingkhluit jong ka suiñ bneng namar ka tdem ba ki pynmih.
U bah Harrybirth, u la iathuh ba ka DC ka la kular ban shim khia ia kane ban leh ia kaba donkam ban leit jurip ia kane ka jaka.
Ha kitei ki jaka, ki BSF, ki lah mynta ban kem briew, ban talasi bad ban kurup tiar, ha ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki pulit ka jylla.
Halor kane ka seng ka kyntu ïa ki paidbah ka Mukroh ha ryngkat ki paidbah ka West Jaiñtia Hills lem bad ki paid ka Bri U Hynñiewtrep baroh kawei kin ym ailad da leilei ruh wat tang shi inshi ka jaka u Khasi kan syntuid sha Assam.
Ha ka taiew ba la dep, ka tnad District Coun cil Affairs ka jylla ka la phah biang sha u Lat ryngkat ki jingpynshai ba u la pan kham mynshwa halor kane ka Bill.
com ha lane shwa ka 10 tarik u Risaw.
Nongpoh, Nailur 05: U MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sothenes Sohtun mynta ka sngi u la pynpaw paidbah ba kum u Nongmihkhmat na Jirang Constituency u pyrshah jur ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka kam khalai ba la tip kum ka ‘Casino’ ba la thmu ban wan rah ha ka thain Khanapara kaba dang hap ha u pud u sam jong ka Constituency jong u.
Lah ban kdew ba u Bah Julius u la shah kem bad shah tian bishar halor ka jingkynnoh lei beijot ia kawei ka khynnah 14 snem ha hotel jong u khun jong u Bah HDR Lyngdoh ha Marvelenne Inn, ha Rilbong bad halor kane, ki sengbhalang, kynthup ka CSWO bad kaTUR ki la dawa ba u Myntri Rangbah u dei ban weng noh ia u Bah HDR Lyngdoh na ka tnad kam pohiing khnang ban ailad ia ka jingtohkit jong ki pulit kaba laitluid.
Hynrei ki paidbah ki angnud dik-dik ban poi noh ka sngi jied ïa u nongmihkhmat uba thymmai hadien ba ki 59 tylli ki konstitwensi ki la dep.
Shuh shuh, ka Estimate Committee ka la ïoh ruh ban leit jngoh ïa ka Mohalla Clinic, ha kaba ka Sorkar Delhi ka la dep ban buh haduh 521 tylli ki Mohalla Clinic.
Hynrei hadien ba u la sdang ban pyntrei, ki la don ki nongshong shnong kiba la pyrshah bad pynthut ïa katei ka jingtrei, kat haduh ba u la hap ban pynsageh shuwa.
Baroh ki Officer Incharge (OCs) bad ki Incharge (ICs) hapoh ka West Jaiñtia Hills kin peit bniah ïa kane ka jingpynbeit khnang ban yn lah ban pyntreikam ha baroh ki kali bad ki ar shaka hapoh ka District.
Ka jingthung ïa kine ki tynrai dieng ha kane ka jaka kaba la synlen, kan pynlong ïa kane ka jaka kaba jyrngam ha ki khyndiat snem kiba ban wan.
U pyntip ba haduh 6 tylli ki kali pynlip ding kila ïakhun ïa ki thylliej ding bad artylli ki kali kit um jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kila wan ban ïarap lang.
U Sambit Patra pat u la ong ba ka jingwanrung jong kine ki saw ngut ki MLA sha ka BJP yn lah ban pynkiew sted ïa ka roi ka par ha Meghalaya bad ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ula ong ruh ba imat ka sorkar pdeng ha kane ka dorbar lyuir ha Parliament kan ai noh iaka jingmynjur ban pynkylla thymmai iaka Sixth Schedule ban pynnkhlain bor ïaki konsil.
U Bah Nongrum haba jingkren ula ong ba kat dang mih ki sngi ka jaitbynriew ka la nang shah hiar thma jar jar ha ki mynder ri ban knieh ia ka hok long trai jong ka jaitbynriew kum ha ka khaii pateng,ka kamai kajih, synshar khadar da kaba phrung khlieh ha ka jaitbynriew ban ia shong kha bad ki kynthei khasi.
Kine ki jingjia, ki jia tang namarba ka don ka jingialam bakla bad ka jingpeit shiliang khmat kaba pynsaphriang pyrshah ia kano kano ka jait niam," la ong u Bah Pyngrope bad kyrpad ia ka Sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor ia kane ka jingjia da kaba ong, “nga sngew ba kane ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pyrkhing bha kum ia kine ki jingpeit shiliangkhmat.
“Sngewtynnad ban ioh shangkai kumto.
Kine ki tei ki ar seng ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ïaka rukom leh ka tnad MeECL, Khliehriat ha kaba tang ban pynsngewthuh paidbah ruh ym pat dep ka sorkar ka la ïaid shakhmat bad kane ka rukom shna Bill thymmai lyngba ki kor Computer /Software ka la pynartatien ïaki paidbah bad ki nongïalam shnong hapoh East Jaintia.
Shillong, Risaw 30 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la pyllait paidbah ïa ka kali kit nongpang kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ka Pynursla constituency kiba shong ba sah ha Shillong.
Na ka liang ki nongïalam shnong, nongshong shnong ka Khonshnong mar sien tip ïa katei ka jingjia ki la leit ban ai jingïarap bad pynkit noh mar-mar ïa kiba la mynsaw sha ki jaka ai jingsumar.
Mano ban pdiang ïa kita ki shyieng haba la wanrah?20.
Ka jylla Meghalaya ka ioh ban kumba 3441.86 hektar ka jaka jong ka jylla Assam ka long kaba heh na kine ki saw tylli ki jylla.
Rome 6:23.
Nga hap ïathuh hok ba mynta phi hap ïakhun bad 13 ki ba thoh ‘Tien I Mei na kylleng ka ri solonsar ,te hap pule sha bar sha Delhi ne Bihar.
Ki kali kiba wan na ki thaiñ CS ym shah ban iaid sha iew Polo, ym shah iaid ia ki kali ba wan na Rynjah, New Colony ba kin leit sha Saw Furlong hynrei kin hap ban iaid sha Lailad Langkyrding ne sha Nongmensong.
Kumta utei u rangialehkai ba dang ha ka rt aba 15 snem, ha ka jingkhein kyllum ia ka jinglah jong u ban rah nar ha ka jingkhia ba 267kg (119kg+148kg), u lah wan ha ka kyrdan balai na ka tei ka lympung ialehkai kaba u lah shimbynta.
U Conrad Sangma  u la iakren ruh ia ka jingpynlait pisa na ka sorkar pdeng sha ka GHADC, KHADC bad ka JHADC bad kyntu ia ka tnad kam pohiing ba kan tuklar ia kane ka kam.
Lada shim ïa ka jingbun paid hangne ha Meghalaya, ki Khristan kim dei ban syier namar ba kila don kumba 75 percent tam eiei katkum ka khanasamari 2011 hynrei lada phai ïa ka jinglong jingman sha kiwei ki jaka, ka lah ban don ka jingsngew jongki.
Haba ai jingkren hashuwa kane bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka skul ka ïai bteng ban khot sngewbha ïa u bad u la ai khublei ïa ka principal jong ka skul bad kumjuh ïa ka skul baroh kawei ha ka ba ïa dei bad kane.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah SK Sunn u la ong ba ha ka jingshisha ka la don ka jingtyrwa ia u naduh mynshwa ban bat ia ka kam chairman jong ki Board ne ki Corporation ka sorkar, hynrei u la kyntait namar ba um kwah ban shu pynlut kai ia ka pisa u paidbah.
Na ka liang ka Seng ka la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban ai jingïarap ïa ka ïing ka sem u Bah Sylnavus uba la iehnoh shadien ïa I lok iba don hapdeng ka jingshitom bad ïa ki 3 ngut ki khun, namar ba kine ki wan na ka longing kaba duk bad ka ïa ka ïing ba ki shong ruh ki shu shongwai.
Ha ka jingialang, ki sengbhalang, ki la pynbna, ba kin iai bteng ia ka jing iakhih jongki, na ka bynta shi taiew kynthih ha katei ka phyllaw jong ka Council.
U Bah Syiem u la ong ba ym pat lah ban leit ïalam ïa une u briew sha Ïingkashari ha ka Sngi Thohdieng namarba u la kem pang bad don ha jaka sumar.
Ka la bynrap ba ka kashari ka lah ban khot biang ïa kane ka kam ha kano kano ka por kaba ïahap.
Haba phai pat sha u dawai shutbniat (toothpaste), ki iathuh ba kham bun ba ki paitbah ki kham wad dei ia u Colgate bad ki lah ban pyniaid bha bad ka jinglah ban die ka long 40 song eiei.
Bun ruh ki bym sngewtynnad satia bad khohñïoh ïa ka namar baroh ki kam, la ki dei ki barit ne baheh, khamtam ki mat kiba ktah mationg ïa u paidbah bad ïa ka ri bad jaitbynriew la pyrkhat bad tuklar lut da kata ka High Level.
Ia kane ka pisa la bei da ka sorkar kmie lyngba ka skim Special Plan Assistant jong u snem 2014-15 bad ka dei ka skim ba nynkong eh ha kane ka District“Une u syntiew uba mih na kane ka jaka la shalan sha ri Thailand bad hapoh ka ri kum ha Assam, Kolkata, Bangalore bad hapoh ka Jylla", la ong u Bah G Dohling.
Ki ju mih bun ki jingkylli pateng la pateng kiba kylli-Nangno u Khasi u wan? Don ki riew shemphang kiba jubab ia ka jingwan u Khasi da kaba pynshong nongrim na ki rukom kren ktien ba thap ia syriem bad kino kino ki jait bynriew.
Katba na ka liang jong ka Iewrynghep Secondary School (EAST KHASI HILLS) ka donkam satang shi sien ka namjop ban ïoh mihkhmat biang sa shi sien ïa ka jylla hadien ba ka la pynliem ïa ka North Liberty Hig.
La iohi ia kawei ka briew, kaba tap ialade da ka bol kaba long plastik bad iaid ban leit jingleit, na ka bynta ban nym iajan bad kiwei pat ki para briew.
Katkum kane ka jingbate kam, ha ka thaiñ Motphran la bynshet ha u Bah Peter Passah, ADM bad ha u Bah Keith Nongsteng, EM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor, na ka Shillong Municipal Board, u Bah GF Kharkrang u HDO na ka ophis District Horticulture Officer, u Bah W.Narry u Sub-Divisional Officer (SDO) na ka ophis Water Resources Sub Division, u Bah W.R.Lyngdoh u Executive Engineer na ka ophis PWD (Roads) National Highway Division.
La khang ruh ïa ka jingsah jong ki briew ba nabar ha ki kynja camp, ne ki Community Hall ne ha ki ïingkyndep ba shipor.
U Salchang Sangma bad u Silgar bad u Silgar M.Sangma ki la ioh 3/22 bad u Ayush M Sangma u la ioh 2/11.
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut,Ynda la dep pyndonkam ia u,ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
Ha kajuh ka por pat ka mynsiem kam lah khlem da kyndeh haba ka aїom lehkmen ka la wan poi bad sa shisien pat da ka jingngeit bad ka jingkyrmen ngi їashim bynta lang ban rakhe ia ka Khristmas.
U Gog u Syiem ka Rosh (Russia) ryngkat ki paralok (Allies) jong u, un sa hiar thma ia ka Israel ha ka por ba ka Israel ka dang don ha ka jingshongsuk.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba kam don kano kano ka jingktah halor ka jingshimti jong u kum u Myntri ka Sorkar jylla hadien ka ar snem shiteng, hynrei un ïai ap ïa la ka pali ba un bat kum u Myntri ka Sorkar jylla bad kum u nongmihkhmat paidbah, un pdiang ïa kaei kaba la pynkhamti ha u ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah ka konstitwensi hi baroh kawei.
U bah Latiplang u la ong ba mynta ka sngi u la maham ia katei ka tnad AMD ba kam dei shuh ban dang bteng ia ka kam ksam Uranium lane kiwei kiwei pat ki jingwad bniah jong ka, ha katei ka jaka.
Ka kong Theilin Phanbuh, Chairperson ka MSWC ka la ong ba ka komishon ka la phah ia ka jingtyrwa na ka Nirbhaya Fund na ka bynta ban tei ia ka jaka sah ki kynthei ha kane ka jylla.
Haba kren ha ka jingpynrung kyrteng ia ki briew khamtam ki kynthei ban ioh bynta na kane ka skhim kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Polo, u Mukul u la ong kane ka skhim la mang kyrpang na ka bynta ki longkmie kiba la iap ne shah ieh noh ha u tnga, kiba don ka jinganna ha ki dkhot met bad kumjuh ruh kito ki pang bad khrew bad ki riew tymmen.
U Bah ES Ajar uba dei uwei na ki Rangbah uba la don bynta ruh naduh ka por ba ïakhih Hill State ban pynïoh ïa ka jylla lajong, u la ong ba ha ka jingïohi jong u, ka sorkar ha ka juk mynshwa bad mynta ka la ïapher bha.
Hynrei ki Minister ka UDP ki la kam pat ba kadei ka skhim kaba la dang lang da ka sorkar, ym dei tang jong ka NPP.Ka Seng BJP ruh ka la ther tyngeh da kaba ong ba kadei ka skhim jong ka NPP bad sam ruh tang sha ki nongkyrshan jong ka NPP ha ka elekshon baladep.
Nalor kata ka pyntip ruh ba ka executive committee kan shim ruh ia ka rai ha kaba iadei bad ki dor ki mur ki ban long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki paid nongrep.
has tested for coronavirus – putting the rest of the Premier League season in doubt.
U Myntri u la ong ba kane ka jingmareh marathon ym tang ba ka khring ïa ki briew ba nabar hynrei ka ïarap ban pynïoh ïa ka met ba koit bakhiah bad kumjuh ban kyntiew ha ki kam jngohkai.
“Ki kam pynroi ki dei ban iaid beit da kaba iathuh mar kylliang haba leh ia kino kino ki kam", la ong u Mukul.
Lah ban kdew ba naduh ba sdang u MLA ka Sohra u la pyrshah jur ia ka jingpynkynriah kam ka sorkar ia u Ganshyam Das sha Sohra, naba u dei u ophisar uba la kynait da ki paidbah ka thain Amlarem, naba la kynnoh ba u thmu ban pynrung kyrteng jubor ia ki bar jylla ha ka thup kyrteng thep vote bad hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na u paidbah ka sorkar ka la pynkynriah noh ia u Das na Amlarem bad la wanrah ia u sha Sohra Civil Sub-Division.
Nalor kata ki don ruh ki riewtbit ki ba tynneng ïa ka pyrthei sngi bad ki ba kdew kti bad kynthoh ïa ka ba lymbiang ha ka imlang sahlang, teng teng tang ban kynshoit shitkhlieh ïa ki paidbhur.
Kane ka Puriskam ka kdew sha kata ka Jingshisha ba, pleng! wat u Ksuid u Thlen ruh u tip shai ïa ka snam Khasi, u tip shai ba ka Jaitbynriew Khasi ka dei tang kawei ka Kynhun watla bun ki thaiñ ruh.
Utei u khynnah u la leit poi da katei ka kali sha nantere jong ka phang West ha Paris ha ka Sngi Ba-ar ha kaba ki pulit ki la tan ïa u namar ka jingpynkheiñ ïa katto katne ki kyndon ñiah kali ki bym da shong nia eh.
Dei na kane ka daw, kumba la kdew haneng, wat ka Supreme Court bad baroh ki High Court ha ri India ruh, haduh mynta kim shym shlan ban shim ïa kano-kano ka rai halor kane ka mat UCC bad ka Supreme Court lei, ha kawei ka mukotduma ha u snem 1994, ha ka Kies u Maharishi Avadhesh pyrshah ïa ka Sorkar India, katei ka kashari bahalor tam ka kyntait war ïa ka jingkyrpad jong u Maharishi ban pynjari ïa kane ka UCC bad kaba bthah ïa u ba un leit sha ki bor Sorkar ban leh, namar ‘ka ïngbishar kam dei ban rai kum ïa kine ki jait kam.
Hynrei, hadien kane la shem  ba ki mobile phone jong ki, ki la switch off bad kiba haiing hasem kim shym la ioh shuh ban iakren bad ki.
Ki pulit ki la pyntip ia baroh kito ki kali ba shah bat ba kin leit mih sha ki pulit traffic ban pynthikna ba ki la dep weng ia kitei ki bulb light ba khlainbor kiba lah ban pynmih ki jingaksiden bad ka bor pulit ka la bthah ruh ia baroh ki trai kali ban ym pyndonkam shuh da kitei ki jait ding ha ki kal jong ki namar ka long pyrshang ia ki kyndon ain.
Nalorlata ruh u la ong ka liang kaba ju ïakhun bha bad u,kata ka HSPDP ka pait arliang, namar ba ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait, kaba ïakhun na ka HSPDP ha u 2018 mynta ka la leit ïakhun noh na ka NPP bad na ka HSPDP lamih ïakhun noh u Bah Shakliar Warjri.
U bah Hek u la ong ba ki briew kiba la wan sha ingsah jong u ban ieng laiñ kim duna shuh ia ka 700 ngut eiei.
Shuh shuh u Bah Junestar u la pynpaw ruh ba ka kynhun mynta ka la sdang ban ïar ha ki kam ba ka trei, u la ban ruh ba kane ka kynhun ka dei ka kynhun kaba kynthup ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ba mih madan ha ki jait jingïalehkai bapher bapher, bad bun na ki, ki dei ki nongïashim bynta ha ki jingïalehkai bor-met.
Kum ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa kine ki ar kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka phainal, ka Seng Samla Raid Nongbri ka la sam ruh ïa ka khusnam pisa ryngkat ka trophy, ha kaba ka Umkei Sport club kum ka lahduh ka la ioh ban rong ïa ka khung pisa kaba T.30000 bad ka Umsawnongbri kaba wan ha ka kyrdan baar ka la ioh khur ïa ka song pisa kaba T.20000 ryngkat kitei ki trophy ba la sam da u Samla Jason Lennox Nongrum ryngkat ka jingïarap sam lang kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Amazon ka pynbna ba kan ïai bteng ban wanrah ïa ka jingshakri ha kaba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka jingstad treikam ka AI na ka bynta ki nongdie ïa kaba la tip kum ka ‘Amazon -AI’ bad pynlong ïa ka jingshalan ïa ki tiar ki tar kaba leit beit sha ki nongthied ne direct-to-consumer (D2C) ha kylleng ka India lyngba ka multi-channel fulfilment.
Hadien saw minit ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka PSG ka la thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Vitinha.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar jylla kala dep ban phah ïa ka jubab halor ka jingpan jingpynshai jongka MHA ha kaba ïadei bad ka Resolution na ki jingtip kiba ka ïoh na ka Khasi Author Society.
Lada phi kynmaw, ia ka jingthmu ba ha khmatduh jong u Purno Sangma haba u seng ia ka NPP ka long ban pynioh ia ka Garoland.
Ha kaba iadei bad ki Pass, lah ban apply online lyngba ka website jong ka district ha ka  bad ia ka permission na ka bynta ki jingiathoh bad jingiapbriew lah ban phah sha ka email denongpohpermission @gmail.
U Bah Marbaniang u la ïathuh ba la lap ïa kine ki dawai ba la song ha ki byrni la sei na ka Medical Store kaba don hajan ka Ganesh Das Maternal & Child Health Hospital, Shillong bad la pynkit ha ki saw tylli ki kali jong ka Municipal.
Kumta na ka liang u Bah Tariang u la ong ka Dorbar Shnong kan sa leh da kaba tyngeh namar katei ka jaka ka dei ka jaka ïaid jaka ïeng jong ki paidbah bad khamtam ha ka por mynmiet mynïong lei, kam don jingshngaiñ shuh ïa ki paidbah.
Namar mynta ka sngi kiba poi thep vote ha baroh kawei ka jylla kat haduh ka 5 baje janmiet ki long 75 % na ki 21,40,453 ngut ki nongthep vote ha ki 59 tylli ki constituency katba ha u snem 2018 kiba poi thep vote ki long 86.9 %.
“Kine kim dei ki mat ba thymmai, hynrei naduh ba u Bah Ronnie Lyngdohu la long MLA, kine ki kam ki la ju mih paw man ka por, kiba kum kipaidbah ngim lah ban pdiang", la ong u Bah Dohling.
Ym lah ban len ba ki don kiwei pat ki bym don ei ei shuh bad kim tip naei kin їoh bylla bad naei kin їoh kamai ban bsa bad pyndap ia ka їing ka sem ne ki khun ki kti.
Ha kane ka jingïalang u Bah Nujorki u la ai jingmut ruh ban thaw da kawei ka ‘Special Committee’ kyrpang na bynta kane ka ilekshon MP 2024.
Nalor kata la pyntip ruh ba une u briew u dei uba trei kum u Junior Engineer hapoh ka Tnat Water Conservation, Shillong.
W.Sangma uba long ruh kum u Myntri Rangbah ba nyngkong ha ka jylla ba u la phiah ïa ka rukom ïoh bynta kyrpang ne kata ka Reservation Policy.
Kumta ki kmie ki kpa, ki kñi kin shu dem ha ka mon laitluid jong ki khun ki pyrsa, te na kawei ka por sha kawei pat ka por ki riti ki dustur baroh ki kylla mulot.
Shuh shuh u Guardiola, u ba la ïoh bynta ban coach ïa u Messi ha ka por ba mabki arngut ki dang don bad ka Barcelona, u ngeit ba u ne u rangïalehkai ba 36 snem u dei hok ban ïoh la ka jong ka bynta.
Ha kane ka sngi, ka FORMLD ka la pynkup burom ïa ki nongïalam barim bad kiba thymmai ba la sakhi lang u Syiem barim u Paiem Laborius Syiem bad ki rangbah shnong jong ka thain Riwar.
Ka pynkut da kaba kynthoh, ba ngim lah ban pynrem ia ki Khasi halor ka jingsngew khia jong ki ia kiei kiba ki kdew.
Ha kawei pat ka hukum, la iathuh ba la khang dam ia ki iing ha Rilbong bad kitei ki kynthup ia ki iing jong U  Gopal Thapa, Laxmi Sunar, Roma Devkota, Pooja Thapa bad Nimmi Chettri ha Nepali compound, Rilbong bad katei ka trei kam naduh hynnin ka sngi.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ki nongïalam ka HSPDP ka jylla kila kop ba u sing un sa kyrhuh haka them Ri-Bhoi ha kane ka elekshon ban wan hadien ba naka liang ka party kala pdiang burom ïa kumba 50 ngut ki nongkyrshan bad nongïalam naka party NPP bad MCPC bad kiwei kiwei kiba la pynïasoh ïalade mynta ka sngi haka jingïalang kaba la long ha Umsning Auditorium.
Shillong: Ha ka Dorbar kyrpang kaba la long mynta ka sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la wanrah ia ka Khasi Hills Autonomous District ( Inner Line as Adopted from the Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation Bill, 2018.
Kane ka jinglip light kam dei naka daw jong ka load shedding hynrei naka daw jong ka jingkdiah bad jinghap jong ka tnad diengkseh kaba don harud surok National Highway ha pyrshah ka iingtreikam jong ka District Transport Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka sorkar kmie kan ai ka jingïarap ïaka bank ka pisa kaba shisien ïarap kaba lah ban kot haduh shi klur tyngka.
Ïa kane ka 4 tarik u ïaïong 1829, mynta ka KSU ka la pynlong kum kata ka Khasi Awakening Day ne ka Sngi Kyrsiew Jaidbynriew.
Pro 30:18,19 ’Don 3 tylli kiei kiei kiba phylla eh ia nga, shisha, 4 tylli kiba ngam ithuh.
Ka Nagaland Congress, ka pynsngew ba ka ain khang doh masi jong ka Assam, lane ka  Assam Cattle Preservation Bill 2021, kaba la leit rah ha ka iing dorbar jong ka Assam, hynnin ka sngi, kan long ka jingma kaba khraw, ka ban khanglad ia ka jingmlien  bam doh, kaba ki briew jong kane ka thain, ki la ju mlien.
Ki paidbah ki la iakren ia ka kyrteng jong u Bah Bindo, u Bah Jemino, u Bah Paul,u Bah Rymbui, u Bah SK.Sun bad kiwei kiwei ruh.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat ban dielilam ia u dewiong  kat kum ki kyndoin ka NGT ha kaba la plie ia ka online portal na ka bynta ka e-autioning ia u dewiongbad nangta sa 5 tylli ki Depo ha ki 4 tylli ki district ladep ban shna, ha East Jaintia  Hills District,West  Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ha South Garo Hills District.
Haba iap shiliang ka hok, ka jingduk ka dei ka jingkit bakhia jong ka jylla.
Nga ngeit ba ngan ym bakla than, lada nga ong ba kane ka Bill kan sa long u symbai jong ki jingiakhih paidbah hangne ha Ri Khasi jong ngi.
Lah ruh ban kdew ba na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingpyntrei ïa ka Tura Medical College ka la ïaid kumba 40%.
U kongsan ha kane ka sngi plie ïa kine ki jingtei jong kane ka Hospital udei u Rev.B.B.Lamin Moderator PCI General Assembly, haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ban don ha kane ka sngi ha kane ka jaka ai jingsumar ha kaba ïa u ruh la kha ha kane hi ka Hospital.
Kumta ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ka Seng ka kyntu ia ka sorkar Jylla ba kan shimkhia bad ha kajuh kapor ka Seng ka kyntu ia ki nongsynshar shnong ka thain Langpih ba kimdei ban ailad ia katei ka jingwan thew jaka ka Assam.
Ka jingsheptieng ka pur kylleng ka pyrthei bad ki Jylla ka Ri India namar ba ki seng bad kynhun jong ki hehpaid ki pynsyier-pyntieng ia ki briew ha ki rukom bapher.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Myntri ka Tnat Pule Puthi ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma kum u Kongsan.
Ha West Khasi Hills, ki don 27ngut, ha kaba ki High Risk Contact 2, Laitkseh Cluster 6, Mairang Cluster 6, Mawroh Cluster 2, Nongpyndeng Cluster 3, Nongstoin Cluster 3, Screening Purpose 4.
Ka skul Pariong Higher Secondary School ka kiew bha ha jingnang jingstad bad ka burom naduh ba long Head Master ma u.
Haba ki don lypa ka jingtip, ki lah ban kren hakhmat kiba bun.
Ba hapoh kane ka Sorkar, baroh ki 1.3 billion ki trai ri ka India, kin dei ban long ki niang kohnguh jong ka; ym lah ban iapher jingmut, ym bit ban kdew kti ia ka, ym bit ban jer ia ki jingduna jong ka.
Ia u Lucifer la beh noh na bneng ba lai sha ka jaka bneng ba ar, na ka daw ka pop ka jingsarong (Pride) bad ba u kwah ruh ban long kum u Blei.
Ha Jowai la leit pyngngam ïaka dur blei Durga ha Khyllem ka bynta jong ka wah Myntdu, katba ha shnong Nartiang la leit pyngngam um ïaka blei ha wah Myntang, kaba don kham ha pajih ka Durga Temple, ka Temple kaba la rim tam ïa kaba la tei da u Syiem Jaiñtiapur da ki spah snem mynshwa.
“Nga da kmen bha ïa ka Tnat Pulit ba ka la shim ïa ka sienjam ha ka por kaba dei bad kila lah ban trei bha ha kaban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ," ula ong.
Ka ILP baroh ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain, ki la ai ka jingmynjur ban pyntreikam ia ka ILP namar baroh kawei ka jylla ka dawa, hynrei haduh mynta ym pat ioh, katba ia ka jylla Manipur shimiet la ai bad kane ka shong beit ha ka sorkar pdeng.
Hadien ba la dep ban khang tala ia katei ka karkhana, u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP, u la phah ia ka kyrwoh kaba long kum ka jingmaham tyngeh ia ki bar jylla, kiba thmu ban wan bamduh bad leh donbor hapoh ka jylla.
Kumta na ka liang ka KSU ka dawa jur na ki bor district kumjuh ruh na ka MLA ka 5-Sutnga Saipung constituency ka kong Santa Mary Shylla bad khamtam eh ia ka sorkar jylla ba ki dei ban shimkhia halor kane ka jingeh u paitbah ka thain, kata khamtam ha kum kane ka por lyiur ha kaba ki paidbah ba pang ba shitom ki sngew kutlad namar ka jingbym don ki kali kiban leit iew leit hat namar ka jingsniew palat ka lynti surok na Huroi shaduh Sunapur.
Katba ka Shymplong FC kala jop iaka Lejri FC da 3-1 kol.
U CEO u la ïathuh ba ka jingthep vote ka long kaba ïaid beit khlem kino-kino ki jingpynwit bad ka long kaba suk kaba saiñ bad jai-jai, hynrei ki don katto katne ki jingthut jong ki kot thep vote, bad ka jingsuki ki kor thep vote.
Kumta ka VPP ka buh thong ban pynim pat, pynbha bad ban pynkylla dur ia ka jylla".
Na ka liang jong ki pulit haba ioh jingtip halor katei ka bynta ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka  ha ryngkat ki magistrate ka West Khasi Hills na ka bynta ban lap bad wad ia ka jingshisha halor katei ka jingjia.
U Manav u la rem noh ha kaba sdang ka jingïakhun hashwa ba un khyrwit khur point biang.
Ha kane ka prokram na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban ai ka Ibanez guitar sha ki nongtem kiba don ka jingïapher ha ki dkhot met.
La ong ba ka jingiakhun hapdeng kitei ki kynhun shipai hapoh ka jingbthah jong u heh shipai Abdel Fattah al-Burhan bad u Symbud jong u- u Mohamed Hamdan Daglo, ka la sdang ha ka 15 tarik u Iaiong bad ka la nang jur bad nang heh tad haduh kane ka kynti ba mynta.
Kiba bun ki jaka u la ong ba ki la thliew bad pungktieh la kum ka pung dohkha.
U la ong ba ka phatok thymmai kan ngiam kumba 1000 ngut ki koidi bad ka sorkar kan pynsted ban kit noh sha ki koidi sha ka phatok thymmai tang shu dep shna la kumno hapoh ar snem.
U la pynkynmaw ha ka por ba ringdur ïa ka phlim Khyndai Lad haduh 1 baje mynstep haba ki thngan ki ïoh ban bamja namar ki dang don kiba die ja ha surok.
U Leningrad ula ong ba marsien pynbna iaka resol HSSLC Arts Stream, kum ka seng ki dap da ka jingkmen namar ba la bun snem ia kane ka kyrdan la bat da kiwei ki jaidbynriew bym dei Khasi.
Utei u nongkawang bol left-arm spinner uba la ioh ban weng lai ngut ki nongtied ha ka sngi ba hashwa, ha katei ka sngi u la ioh ban weng ia u Kishlay ha ka over kaba nyngkong jong u bad wanrah jingshngain biang ia la ka kynhun.
Ki policy kiba ibeiῆ bad kheiῆ beiῆ ia ki paidbah nongshong shnong, khamtam eh ia ki duk ki suk, ki jyllei ha ka Ri bad ka Jylla.
U Bah Desmond u la ong “ki scheme bad ki kam pynroi mynshuwa kim juh mih hynrei mynta shuwa ka elekshon ki mih kynsan, bad kine ki scheme ki dei ki buit pynbiej briew da ki nongïalam National Party".
Ki jingïarap kiba kham ratbah ba kane ka kynhun ka la lah ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, ka long ka jingpynshna ïing ïa ki 7 tylli ki longïing longsem kiba duk na kiba duk tam ha ka imlang ka sahlang kynthup ïa ki khunswet khun rangli.
Namarkata, u la ong kum ki ‘rangïalehkai kim dei ban pynleh ei ïa kata ka bynta hynrei ki dei ban long kiba trei shitom bad minot thop ha kane ka kam khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ki sngi ki ban sa wan.
Ki nongkitkam ba hakhmat jong ka MPUF-Khliehriat Circle ki long u President Sanjoy Bareh, General Secretary Thawlad Lyngdoh bad 15 ngut kiwei pat dkhot.
“Ngi kwah ba kin pule bniah biang lada ki don shuh shuh ki jingai jingmut halor kane", la ong u Bah Lyngdoh.
SHILLONG: Ha ka sien ba nyngkong hadien ka jingwad bniah ka jingiakhih, ka jinglum kot kaba la arphew snem bad hadien ka jingiakynduh saw sien ka Advisory Committee, On Legislation and Legal Issues, ka la shim ia ka rai ban khot ia u Bah John F Kharshiing, Spokesperson, Federation of Khasi States, & Chairman, Ka Dobar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, hakhmat ki longheh KHADC ha ka 4 tarik June 2019, ha Conference Hall, KHADC, ban ai jingpynshai halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Bah Pynshngainlang N Syiem, MDC, Chairman, KHADC, ha ka jingiadonlang i Bah Teinwell Dkhar, MDC, Chief Executive Member, KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC, Deputy Chief Executive Member, KHADC, Bah Titosswell Chyne, MDC, Executive Member, Bah Martle N Mukhim, MDC, Executive Member, Bah Lambor Malngaiang, MLA & MDC, Chairman, Advisory Committee, Administration and Financial Reforms, Bah Sherbolang Mawlong, MDC, Chairman, Committee Youth Affairs, Bah M Kharkrang, Secretary, Legislative, Bah Lamphrang Blah, MDC, Leader Opposition, Kong Grace Mary Kharpuri, MDC, Shri. Ronnie V Lyngdoh, MDC, Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC, Bah Gabrial Wahlang, MDC, Bah Bajop Pyngrope, MDC, Bah Carness Sohshang, MDC, KHADC, u Bah R. Kharjarin, Pleadar KHADC, Dr S Lamare, bad Dr B. L. Nongbri, ki dkhot (Member), Advisory Committee, On Legislation and Legal Issues bad kiwei ki officer KHADC.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, u Bah Robert u la ong ba kane ka kyndon kadei ban tih dewïong tang kiba riewspah namar kam lah ban long ba ha kane ka jylla yn don ki briew kiba lah ban don jaka ban tih dewïong haduh 100 Hectare, lait noh tang kiba riewspah.
Ha ka jingbishar iaka mukotduma, ki nongujor ki la pynpaw ba wat hadien ka jingpynmih hukum kaba la dep da kane ka iingbishar, hynrei kam shym la don ka jingwan lum niut tista khamtam na ki nongshong shnong na ki bynta jong ka sor Jowai.
Ki lympung kiba la lah ban pyndep na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 2023, ka kynthup naduh ka First Division, Third Division, Second Division, First Division bad la bynrap lang ruh sa ka lympung ïalehkai jong ka Women’s League, ka U-10 bad ka U-14 bad kumjuh ka U-16.
Ha kane ka programme, kan sa don ruh ka jingeksamin kaba khlem kano kano ka jingsiew ban pynlong da ka State Cancer Society jong ka Meghalaya ryngkat bad ka Civil Hospital Mawkyrwat bad ka ophis jong ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District.
Ka Ing dorbar ka Canada ka la shah hiar thma mynta ka sngi  ha kaba uwei u ehrang, u la ioh ban rung hapoh katei ka iing dorbar bad u la synreit bun kuli, ki lad khubor ki la iathuh ba shuwa ba u ehrang un ioh rung shapoh Parliament  u la synreit kuli ia uwei u shipai ha Ottawa bad utei u shipai u la mynsaw jur bad hadien kata u la rung shapoh ka iing dorbar  jong ka Parliament namar ka jingthwet ki pulit bad hangtei u la pynbthei haduh 30 kuli iathuh ki briew kiba la ioh sakhi da la ki jong ki khmat sha ki lad khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah MB Kharlukhi bad U Bah K Langstieh, ki myntri jong ka Hima Mylliem ki la ong ba wat la mynta ka sngi kadei ka sngi kaba nyngkong eh ba ki la sdang ia katei ka jingai tika hynrei ka la long pat kaba seisoh namar ba bun ki nongshong Iew kiba shong hajan jong ka Iewduh ki la noh sha katei ka jaka ban ai ia katei ka tika bad na ka liang jong u Syiem u ngeit skhem ba ha ki sngi kiba dang bud kin sa dang ia mih shakhmat ban ai ia kane ka tika.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la ong ba kam tharai ba kan don ka jingktah ïaka sorkar na ka jingmih na ka elekshon jong ka Sohïong konstitwensi namar ba ka sorkar synrop MDA-2 ka dei kaba ïadon lang baroh ki parti watla kan don ka jingïakhun mar kynti ha ka elekshon.
Hynrei ka seng ha katei ka jingleit hiar sha Borsora haba ka la ïoh ban kylli pyrthew na ki kali ki la ïathuh ba ïa u dewïong la kit na Nongjri, Nonghlam bad Kulang ym u dewïong ba wanrah na shabar ka Jylla.
U la pynpaw ruh ba ha ka rukom bad khyndew ha Assam ne ka  ‘Land Regulation Act of Assam,’ ka la kren shai ba ki paidbah kim don ka hok halor ka khyndew ka shyiap.
Ia kane ka jingpyrshah la ialam da ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia u Bah Bipul Thangkhiew, president ka RBYF, L.K Sawkmie, vice president ka RBYF, Bah Amberlight Masharing, president HYC, NKHD, Bah A.Jyrwa, Secretary ka HNYF, Northern zone lem bad kiwei kiwei ki nongaialam jong kiwei ki sengbhalang ha ryngkat bad ki longkmie na Bhoirymbong.
Shillong:Ka Meghalaya Commercial Truck Owner and Driver Association, myn hynnin ka sngi ka la pyntip ba uwei na pdeng ki nongñiah trok uba kyrteng u John Richard Syiemlieh uba ju kamai da kaba kit shyiap na ki thaiñ Markasa sha Shillong bad kiwei de ki jaka.
Dr.I.M Simonii.
U Bah Mayral ula kyntu ïa u Myntri ban khmih ïa kane ka kam kaba ïadei bad kine ki Nonghikai.
“Nga sngew ban kyntu lem ruh sha ki para samla, ba kim dei ban ngop ha ki kam sniew ki ban pynjem rngiew ïalade ha ki kam kiba jaboh.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor u President ka MPUF u Dapoiwanmi Laloo u la ong ba uwei  u bar jylla uba buh dukan mar bam mardih, ka seng ka la phah ia u ba un wan ban ia kynduh ia ka seng ha ka 6 tarik 2015 hadien ba ki la lap ba u die ia ki tiar mar bam mar dih ba la sniew.
Na ki 9 tylli ki district ka BJP ka la jied ia kine harum kum ki nongialam jong ka ; West Garo HIlls District u Shri Md.
La dawa shuh ba dei ban don ki doktor, kiba tip ruh ia ka eksamin forensic bad ka donkam ban ai jinghikai ia ki doktor, ba kin tip ia katei ka eksamin forensic bad ban don ka kashari kaba kyrpang, ka ban bishar ia kitei ki kam shah thombor jong ki kynthei.
Haba kylli ia ka jingshah thalain ka kynhun myntri ha ki samla halor ka Tenancy Act, u Mukul u la ong ba u lah ban rah briew ruh shi spah ngut ban pynlong ia ka jingpyrta.
Shri Pon Radhakrishnan, Minister of State for Road Transport, Highway and Shipping briefing the media person during a press conference held today at Convention hall.
Yn ym shah ïa ki political party ne ki kyrtong ban wah ïa ki banner ha baroh ki lynter surok ne kino kino ki lynti shnong.
Ki don kumba 15 tylli ki dukan kiba kylla dpei ha kane ka jingjia bad ka jingjulor ka la kot da ki lak tyngka hynrei ym don ba mynsaw eiei ha kane ka jingjia lait noh tang ka jingduh ki mar ki mata.
Ka jingthmu ban pyntreikam da ki kor compiwter ia kane ka skhim ka long ban peitngor ia ka jingsei bad ka jingwan poi jong ki marbam ha kudam ka Food Corporation of India (FCI) khnang ban lait na ka jingpyndonkam bakla.
U la ong ba kum ka Party kam shym la shu mynjur lut ïa ki mat ïakren kiba la shim da ka Sorkar.
Na ka liang u Rangbah dong u la pynpaw ruh sha ki ba ia don lang ha kane ka jaka da ka ba ong lada phi pynjop ia u Bah Teibor Pathaw ha kane ka ilekshon 2023 phin ïoh da kaba paka.
Napdeng ki nongioh khusnam ba la shah jied, u Bah Headingson Rynta thiang la jied ba un ioh ia ka khusnam u U Tirot Singh Syiem Award, u Pastor Frithing D Sangma ia ka khusnam Pa Togan Nengminza Award bad u Eugeneson Lyngdoh ia ka U Kiang Nangbah Award.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Lumiawmuchai kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Mynthong, ïa ki kol na ka Shangpung Lumiawmuchai la thep da u Bantei Iakai haka minit ba 19 bad ar kol da u Eliser Suiam haka minit ba 88 & 90.
Na ka NDA ki nongïalam kiba hakhmat ki long u Narendra Modi, Myntri Rangbah Duh ka ri India, u Amit Shah, Myntri Korbar ri, u JP Nadda, President ka BJP.Ha ka liang Pyrshah don ka Sonia Gandi jong ka Congress, ka Mamata Banerjee jong ka Trinamool Congress, u Nitish Kumar, Myntri Rangbah ka Bihar, u Sharad Pawar nongïalam ka NCP.La sngewthuh ba ha baroh artylli ki jingïalang ka jingïakren kan long halor ki buit bad ki mat treikam ban leit sha u paidbah na ka bynta ka jingïajied ïa ki MP sha Lok Sabha ha baroh kawei ka ri India.
U Kumar u kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka kabu ban dup ioh ban kynjoh sha ka thong ban kot sha ka 100 percent kiba don kyrteng ha ki skim bapher bapher bad ïa shim bynta ha ki prokram bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Ngi kyrmen ba kaei kaba la jia ha NEHU kan ym jia shuh nangne shakhmat bad ba ki bor hapoh ka NTA ki la shim ïa kane ka jingjia kum ka jingsneng ka bakhraw.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang ha ka 21 tarik jong u bnai Ïaïong ki la don haduh 36 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Chin-Kuki Liberation Army (CKLA) bad uwei u dkhot jong ka People’s Revolutionary Party of Kangleipak (PREPAK-Pro) kiba la wan ban pyndemwait noh ïalade ha ka jingïalang pyndemwait kaba la pynlong ha Manipur Rifles Banquet Hall, Imphal ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh u la wan ban ïashim bynta kum u kongsan.
Haba jubab halor kane, na ka liang u myntri ka tnad ka kit ka bah u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ha kaba nyngkong ban pdiang ia ka jingdawa u MLA ka Mawshynrut da kaba ong ba ia kane ka jingkieng thew la ioh bor na ka National Green Tribunal (NGT) hynrei kham hadien u la ong ba sorkar kan bishar biang ia kane ka jingkyrpad u Bah Mawsor.
U bah Lahkmen u la iathuh ba ka jingslem ban pyllait ia ka song pisa kaba dei ka Scholarship jong ki khynnah pule, ka dei namar ka jinglut jingsep ka long 90% na ka liang ka sorkar jylla bad 10% ka dei na ka liang ka sorkar pdeng.
Ka jingïasiat ka la mih na ka por sha ka por, ka jingrahbor bad jingdawa pisa ka la paw pylleiñ-pylleiñ, ka jingshongsyier ka la ïeng rasong.
Nga hap leh kumta phi malik namar nga don tang i mei bad kawei ka para kynthei bad ki la buh ka jingshaniah tang ha nga u rangbah.
Ha kum kane ka por baroh ki KHASI ki la tieng ba ym sngew don pyrthei shuh bad baroh kiba tlod ka jing ngeit Blei, bad kiba ngeit biej thiaw baroh ki hap leit kylla kristan.
Ka jingleit sha ki jingiaseng bah ka long tang ka jingiakynduh paralok bad ban pyni riam thymmai bad ban pynsngewbha ia ki Phadar, ki Pastor, ki Tymmenbasan bad ki nongialap.
Na ka liang jong u Mehmood Notezai, uba dei u heh pulit ka Kachhi u la ong ba mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia, mar mar ka kynhun pulit lem bad ki pulit pynlip ding ki la ia her sha katei ka jaka bad la ioh ban pynkit noh ia baroh kiba la mynsaw sha ka jaka sumar jong ka Combined Military Hospital kaba ha Sibi.
Kum ban shu kdew ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2023 u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ula plie pyrda ïa ka Unit kaba nyngkong jongka Ganol Hydro Power Project ka ban pynmih ïa ka bording kaba kot 7.5 MW.Ka Ganol Hydro Power Project ha West Garo Hills kan lah ban pynmih ïa ka bording haduh 22.5 MW haba baroh 3 tylli ki la sdang ban treikam.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Khade, u ong ba ka jing kurup droks bad kiwei de ki jingdih ba sniew, ka long T.34.29klur, nangta sa 16.61lak litar ka kyiad kaba shongdor T.33.44klur, nangta sa ka pisa kaba long T.25.40klur ha ryngkat ka ksiar, ka rupa bad kiwei ki mar remdor, kiba long T.3.68klur.
"Haba ïakren bad u President u Rikman Momin ula ong, ‘ki paidbah hi ki dei ki nongrah khubor ïa ki kambah ba ka BJP ka leh hapoh ka jingïalam u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban kyntiew ïa ka ri bad ban kham sngewthuh shai ïa kiei kiei baroh ïakren bad kito kiba la ïoh kheit ïa u soh lyngba ki jingïarap babun ba la wan na ki skhim kiba u Modi u la pynbna bad shim ruh ïa ki jingsngew jong kito kiba la ïakynduh bad ki nongkitkam ka party kiei ki jingpynshai ba ki ïoh kaba lah ban wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki.
Nongpoh, 13 Jylliew:Da kaba sngew khia halor ka jingjyllei jong ki karkhana ot dieng beain hapoh ka Ri Bhoi Distrik, khamtam ha ki thain Umiam bad Byrni hat, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO), ki la leit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner ka Dr.Pooja Pandey, ryngkat bad ka jingthoh kum ka jing pynsngew halor ka jing nangroi jong ki karkhana ot dieng beain.
Na ka liang ki nongialam seng treimon sngewbha haba ai jingkren ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Pynïaid uba la noh synñiang da kine ki Ambulance kum shi bynta ban ia kit ia bah lang ha ki kam kyrkieh bad ka pang ka iap ha ka thaiñ Mawryngkneng, Nongrah, Mawkasiang bad Sohryngkham hi baroh kawei.
La iathuh ba ha katei ka jingjia kawei ka ingsah briew ka la kem ding hynrei la lah ban tem ia ka ding da ki nongshong shnong bad ki bor pulit.
Shillong, 25 Naitung:U bah Enbin Kharras wai General Secretery jong ka seng HSPDP, ula kyntait mynta ka sngi, ba ula byrngem ban iehnoh ia ka kam General Secretery jong katei ka Seng.
U Bah Prestone ula ong ba naduh u snem 2018 ba synshar ka sorkar MDA, da ki phew hajar tylli ki jingkyn noh kila mih pyrshah ïa ka Sorkar hynrei kila don ruh bun ki jingkynnoh kiba ka Sorkar kala thung ïa ka kynhun toh kit kaba shong kat kum ka jingshongkhia ka jingkynnoh.
Nongpoh, 03 Jylliew: Ka longkmie lem bad 4 ngut ki khun na ka Dong Nongkyndang kaba hap hapoh ka shnong Saiden ha Ri Bhoi, ki la poi Hospital, kiba la ioh jingshitom ba kynsan, kata ka dei hadien ba ki la dep bam ja miet da kaba bam lang bad u Tit khlaw.
Ha ri dkhar ki khaw kiba rem eh ki dei kito kiba rit symboh (fine rices); kito kiba heh symboh (bold rice) ki long kiba tad eh.
Ka Tura District Cricket Association ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association.
Ka Vinesh Phogat, kaba long ka khlur nongïalympat kaba la khur ïa ki takma ha ki lympung ïalehkai shabar ri, ka la pynpaw dangshen shaphang ki coach kiba la leh tohmet ïa ki khynnah kynthei.
Hynrei ynda la ïoh ïa ka result ka elekshon MLA, ka la long da kumwei pat ka rai jong u paidbah na Khasi-Jaiñtia Hills.
Kumjuh ka PDF la iohi ba ka la talaiñ bha bad ka NPP halor ka sboh dawai kaba la mih ruh ka jingïather kaba jur khamtam ha ka thaiñ Mawkynrew, Nongkrem.
Ia kane ka jingleit sorbe yn pyndep ha ki laitylli ki por ba la bynta, kata ha ka por 7 baje haduh 10 baje mynstep, 11 mynstep haduh ka por 5 baje janmiet bad 5 baje janmiet haduh 7 baje janmiet ter ter.
Katkum ki rule ka jingpynsangeh shipor ia ki rule lah ban wanrah da ka parliamentary affairs, hynrei namar Nga la dep ban pynbnai ia ka ri kumta kane ka rai ka jong nga ka dei kaba khatduh," ong u Lamphang.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba katei ka dei ka jinglap jong ka AEFI, kaba pyn thikna ia katei ka jingktah kaba jia hadien ka jingshah injek jong u briew.
“Kane ka long ka bym itynnat ka rukom long, lada kwah ban pyrta, pyrta shano-shano ka jaka bym long jingïalang, wat kren ha ka jaka ba dang long jingïalang," u la ong bad bynrap baroh ki seng saiñ pyrthei ki hap ban burom, namar kane kam dei ka akor ki Khasi, imat kine na ka liang ka VPP i ba ki long kutlad, kumba ka umsaw la jan hiar bad kut pynban, kin hylla kin kren kin pyndik, ka jingmut ka long kumta.
Ki lah kylla surok maw, surok khyndew bad surok shyiap.
Lah ban pynkynmaw ba ha 21 tarik u Risaw 2022, ka ïing bishar High Court kala pynmih ïa ka hukum bad la bthah ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban jubab ïa ka jingtyrwa ka sorkar jylla ban ai jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 ngut ki long ïing na Them ïew Mawlong lada ki shah pynkynriah bad la aipor ruh ïa ka HPC ban jubab hapoh saw taiew.
Ha ka jingiakhun, ka Langsning ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong haka 19 minit lyngba u Milancy Khongstia hynrei ka Sawmer ka la ioh ban pynphai pat ha ka 22 minit lyngba u Gamelial Kharlyngdoh.
Teng teng nga shait iohsngew ba I mei I shait iakren bad ki paralok lane bad I pa shaphang ka Sor Jowai bad ka Sor Shillong, nga shait kwah bha ban tip lane ban poi shata sha sor bad nga da kwah palat ban iohi ia ka ta ka sor.
Baroh ki bynta ba don ka jingtwa la pynkhuid ïa ka khyndew ba twa, bad ki kam ban maramot kin ïaid noh kloi.
Haba wan biang ban tied ha ka inning kaba ar, ka Bihar ka kamai 28 ron da kaba lamkhmat da 322 ron.
Nongpoh:Myn hynnin ka Sngi Saitjain, ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtluh, ha ryngkat ki nongialam ka seng RBDYSO, ki la pynlong ia kawei ka jingialang ha Umden, kata na ka bynta ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynurlong noh ia ka Umden C&RD Block.
Ka la ong ruh ba kane ka jingkren jong une u kyrtong khlem da pyrkhat ba ka jingkren jong u ïano kan pynmong kadei tang ka jingkren khunlung bad ka la ong ba u la pynkheiñ ruh ïa ka Right of Person With Disabilities Act 2016.
Baroh ki nongkawang bol ka Tura ki la ïoh khur wiket ha kane ka jingïalehkai.
Ki MLA/MDC ki la laitlan palat mar ïa jop ïa ka election.
La kynnoh ruh ba katkum ka jingïoh jingtip malu mala, la ong ba yn ai wai ha ka dor kaba tang 20 hajar shi bnai.
Ha ka dorkhas la kdew ia ki katto katne ki mat kiba la sahteng ha ka jylla Meghalaya kum ka jingpyndam noh ia ka CAA, ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP,  ka jingpyllait ia ka Meghalaya na ka soskular jong ka Indo-Nepal Friendship Treaty, ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ka Jylla Assam, ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Lah ban pynkynmaw ba ki heh ophisar ka Food Safety Standard Authority of India (FSSAI) ki la pynlong dangshen ïa ki jingleit jurip ïa ki dukan die doh kiba don ha Nongbah Shillong, khamtam kito ki Municipal Market, ha Polo.
U la ong ruh ba lashai ka sngi ka 25 tarik u rymphang u President jong ka seng Congress u Rahul Gandhi un wan ban kren paidbah ha Guwahati, ong u Dr.Mukul uba bat mynta kumu Chairman ka North East Congress Co-Ordination Committee ( NECCC).
“Ki paidbah ki la duhei ïa la ka jingim na ka daw ka jingtih dewiong be-aiñ.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ban a ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Pynban, dei tad ha ki khyndiat minit shwa ban kut ka kylla step ba ka rukom ïalehkai ka la kylla kynsan hadien ba ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ki la pynkylla ïa ka rukom pashat bad tan bol bad kane hi ka la pynkulmar ïa liang pyrshah baroh kawei.
Kawei pat ka mat kaba u bah Lahkmen u la ioh ban iakren ia u myntri sorkar pdeng, ka long ban pynsted ban ai ia ka jingithuh ia ka Kiang Nangbah College, Jowai na ka bynta ba kan pynlong ia ka jinghikai B.Ed.
Ki khynnah kim ioh ka lad ban banpynpaw ïa ka jingsngewthuh ka jong ki ïa kiei kiei pynban la hikai ïa ki ban bud beit ïa ki jingsngew jong ki kmie ki kpa ne ki nonghikai katkum na ka jingiohi ka jong ki ne kata ka ‘perspective’ ka jong ki, u la bynrap shuh shuh.
Kala ban ruh ïa ki samla ban ïaleh ban kiew shakhmat kumba long kiwei kiwei ki jaitbynriew ha ka ri, shuh shuh ka ong ba lada kiwei ki lah, balei ba ki samla jong ngi kin ym lah?.
Ka party NPP kadei ka party kaba poi shaduh Delhi ban pynsngew ia ki jingeh jongngi.
Ki don kiba ong ba u Bah Francis u dei u para klas jong nga ha Mawlai.
Ha ka jing ngeit jong phi ki Kristen , ka ktien u blei ka ong kum ne to ieid ia ki para marajan kum ba ieid ialade’ Ki mut ai’u ki ne ki kyntien, Ki thew iano???  Ko khun Kristen sniew bha bishar bniah bha ia ki ne ki kyntien …….
Katba ha ka jingïakhun kaba bud, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Lumpyllun Government LP/UP School da 11 la 1.
La ong ruh ba ka jingsahkut ki kali ka dei ruh namar ka jingshlei da ki kali ha baroh arliang jong ka surok.
La iathuh ba U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula shah rem, ha ka jingialeh, ha Aizawl East-I.U nongialam ka ZPM, U Lalduhoma, ula jop biang na Serchhip, da 2,982 vote.
Ka Midtjylland ka la ong ba ka la hap ban pyllait ïa kane ka khubor namar ka jingmih ki khubor hamsaïa halor ka jingbym lah ban ïadon lang u Kristoffer Olsson dangshen bad ka kynhun.
Ïa ka, la ïohrah da u Pallav Talukdar, na ka bynta ka phlim Assamese ba kyrteng ka Bulu Film.
U Biangshwa Shylla president ka JHTOA, ula ong baroh ki karkhana dewbilat kiba mih na Lumshnong, Thangskai bad Wahiajer kim shym la bud ryntih iaka jingiakut ha kaba iadei bad ka rukom kit mar kata ka dewbilat bad ka dew clinker.
Katei ka kynhun ialehkai kaba don ia ki tiar ki tar ha ka na katei ka karkhana ba pawnam ka ri U.S.A kum kata ka karkhana ka ban  kyrshan ia ka tei ka kynhun, kan sa pyni ruh ia katei ka Engine ba thymmai  ka jong ka  ha Manhattan.
Ki nongioh ia katei ka khusnam kin long ka kong  Russila Gassah, Amlarem ICDS Project, West Jaintia Hills, kong  Eslinda Karbani, Nongstoin ICDS Project, West Khasi Hills bad ka  Smti Pionish Marak, Songsak ICDS Project, East Garo Hills.
Na ka bynta ka jingbha jingmiat u paid nongshong, u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ula bthah ïaki Dolloi, Waheh Shnong bad ki Committee ba pynïaid ïaki iew ban khang shipor ïa baroh ki iew kiba don hapoh ka district haduh 31 Lber 2020 ban khanglad ïaka jingïalum paidbah kiba wan na kylleng shnong jong ka district bad kiba nabar kumjuh kiba na bar jylla.
Haba ia kren bad u Rupang, u bah Manstudy u la ong “Nga burom ia ka rai ka Party, ngan shong noh ngan ym ia khun shuh".
Ki ngeit ba kane ka SRP ka lah long ‘outdated’ ne ba ka lah rim shaba palat ne ba kam iahapshuh kat kum kane ka i ia kaba mynta.
Ym lah ban mutdur bad ki Khasi jong ngi kin nud wat ban pyni khlemraiñ ne khlem akor lyngba jong kitei ki rynsan SOCIAL MEDIA.Nalor ba la leh ïa katei ka kam shabar na la ka jong ka jylla bad ka kren beiñ pat ïa la ka jong ka jaidbynriew bad pynpaw sngew sarong ba ki ïoh ban im sha bar jylla bad leh kampoh bad ki bar jylla khlem da kheiñ shuh ïa ka raiñ ka rem, hynrei katta katba nangshah kren katta ki nang sngew sarong pynban.
Na ka liang u Dr War u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ki dang hap ban wad bniah ia ka daw jong ka jingkhlad noh jong une u rangbah bad ia mynta ym pat lah ban shim ia ka jingkhein namar ki dang hap ban peit ia ka daw jong ka jingkhlad jong une u briew.
Shillong, Naiwieng 26: Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba lai ha ka miej kheiñ poiñ jong ka I-League mynta ka samoi lehkai bad kane ka wan hadien ka namjop pyrshah ïa ka TRAU-FC ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
Kane ka kol kan  i ruh kumba kan dei ka kol ban ïalam lynti ïa ka Norway sha ka jingjop bad ruh ban buh jingkyrmen ha ka Group-A, hynrei ki ar tylli ki kol ba la khyrwit da u Lyndon Dykes bad Kenny McLean ha ka minit ba 87 bad 89 ka la biang pura ïa ka Scotland ban sdang ha ka rukom kaba paka ha kane ka jingïaknieh rung Euro 2024 bad ban pynshaïong hi ngaiñ ïa ka Norway ha ka jingïalehkai kaba la long ha Oslo.
Sepei ka jingkhmih lynti jong ki longdien mandien jong ngi haba ngi duna ha ita iwei I liang iba donkam.
Kane ka jingsdang ban pynithuh ïalade ka dei ha ka jingïalang ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Basaïawmoit kum u President ki la leit ban pynlong ka jingpynrung dkhot ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Sohïong.
Ki longiing Khristan bad Balang ngi la dei ban ia duwai jur ia ka ding U Mynsiem ban pynduh bad pyntroiñ ia ki buit sianti u bymman.
Ki don shibun bah ki sakhi ba ki sngi kiba ngi im mynta, ki long ki sngi kiba khadduh.
“Katkum ka Para 3 (1) (g) jong ka Sixth Scheduled,  ka kam jong ki rangbah shnong ka don bad kaba donkam ka long ban thaw ia ka ain" , la ong u Bah Lanong.
Mynta ba ka ilekshon ka la kut, ngi donkam ïa ka Sorkar Pdeng ba kan phah wan da ka CBI bad Enforcement Directorate ban kyndang naphang ïa kito kiba donkti shisha ha ki kam bamsap bamngem bad ha ka jingtuh ïa ka pisa paidbah.
Lah ia jied MLA da u bym don jingkitkhlieh yn ia leh kumno.
Ha katei ka por na ka liang ki pulit ki la shah noh tang iwei na ki bahaing bad la leit da ka hynmen trai utei u pulit ban peit ha ka por ba leh ia ka post mortem, bad  ki bahaing ki la hun bad la pyniaid beit noh ia ka kam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Pastor SB Lyngdoh uba peit ia ka balang Rymbai bad U Tbn.H.M.Thoo, ki la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba ar ba ka Balang ka la mih paidbah ban maramot ia katei ka surok kata ha ka snem 2001 bad kane ka sien.
Haba aiti ïa kitei ki tin sop ïing sha katei ka skul la don ryngkat ruh naduh u Bah Shining Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung Circle, ki nonghikai bad ki khynnah skul jong katei ka skul pule.
Ia kane ka Award la ju ai tang ia kito ki briew kiba tbit bha ha ki kam ba ki trei bad ruh ki ba trei shitom shijot ha ki kam ki jingtrei jong ki na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka jingialong kawei ha ka Ri (Economic Growth and National Integration), ka Science and Technology, Education, Industry, Fine Arts, Politics and Social Work, khamtam eh na ka bynta ka jingtrei shitom ba khlem tynkai(Yeoman Services) da ka jingtbit ka ba khraw(Excellence) ha la ki kam bad jingtrei.
Ka Civil Services Examination ka dei na ka bynta ban jied ïa ki ban long ki babu Indian Administrative Service (IAS), Indian Foreign Service (IFS), Indian Police Service (IPS) bad Central Services, Group A bad Group B.Ha kane ka eksamin ki la don haduh 933 ngut ki samla kiba ka UPSC ka la ibit ban phah sha ka Sorkar Pdeng ban thung kam ïa ki.
K.B.Kharbteng uba long u President ka Dorbar Kur Kharbteng.
Ha katei ka rally nalor ki longkmie longkpa, la ïa shimbynta ruh da ki samla kynthei bad shynrang, ki dkhot na ka HYC, KSU, VDP ka shnong bad ki khynnah skul na ki san tylli ki skul bad kiwei kiwei ha ryngkat ki placard ïa kaba la thoh ïa bun ki jingthoh pynrem ïa utei u briew uba la suba ba u la donkti ban leh ïa katei ka kam kaba la pynsuhjer ïa katei ka shnong bad ruh ïa ka imlang ka sahlang.
Ka jingbishar ia katei ka kam, kan long biang ha ka 17tarik Risaw, 2022 ha ka jingshong bishar U Sanjib Banerjee Chief Justice bad U Bah W Diengdoh, nongbishar.
U District Magistrate ula mana ia baroh ban rah tiar siat ha katei ka Elaka.
Katba utei u nongpyniakut dor ia ki pat u dei uba la tip kyrteng kum u Dombelkut Nongrang,35 snem karta na ka shnong Mawlai Nongpdeng.
Ka EC haba poi ha Mukroh kala ïakynduh ïa ki riew rangbah ka Shnong bad hiar sha ki jaka khappud jong ka Sh nong ha shi linter ka surok Barato-Mukoi lum bad ha Zero Point ba la tip kum ka Mut ha Siang Kwai, kaba jngai kumba 3-4 km na Mukoilum Police Out post ka Assam.
Ïa kane ka Rally Against Tobacco la pynlong kyrpang na ka bynta ki khynnah skul naduh ki Lower Primary, Upper Primary, Secondary haduh Higher Secondary kaba la sdang naduh u bnai Ïaïong haduh ka 19 tarik Jymmang 2023.
Shakil Ahammed, IAS, Principal Secretary to Government of Meghalaya, Department of Agriculture & Farmers’ Welfare.
U pud u sam u ban pyniakhlad ia kata ka ‘A’chik State’ bad ka ‘Hynniewtrep State’, kiba kin leit lang ban ia dawa lang, na ka Sokar Kmie.
Kumta la kyntu ïa kiba kwah ban ïa shim bynta ban submit ïa baroh ki jingdonkam ha lane shwa ka 25 tarik mynta u bnai ha ki por long trei bad yn ym pdiang shuh hadien katei ka tarik ba la buh.
Ka jingshisha ka long – “Ba u Jisu u la wan sha la ki jong (Ki Jiw), kita kiba dei la ki jong, kim pdiang ia u" Ioannis 1:11.
Nongstoin, 16 Nailur:Ki pulit jong ka Nongstion hynne ka sngi ki la ioh ban kem biang sa ia u wei u runar u ba la don kti ha ka kam leh beijot ia ka khynnah kaba 15 snem ka arta kaba dei na ka shnong Myriaw West Khasi Hills katta nalor ki 7 ngut kiba la shah kem ha ka sngi palei jong ka taiew.
Haba kylli halor ka jinglong kumjuh jong ka Manipur wat hapdeng ka jingsah jong u Rai ha katei ka Jylla bad la u sngew dei ne em ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ban leit jngoh ïa katei ka Jylla, u Jaiswal u la ong, “Hooid, u Myntri Rangbahduh un sa leit sha Manipur.
Dei kumne keiñ ba ki jingim U Nongthaw U Nongbuh kin pynriewspah ïa ngi!Ki riewstad ki ju ong ba ïa kaei kaba U Blei U lah ai, u khun bynriew u lah bam duh bad pynjot pynjulor (what God has given, man has destroyed).
U kynum jong u, u la mih snam malu mala bad hadien ba la pyn iakhlad, utei u kynum u la jah rngai noh.
P.S: Sngewbha ruh ban pule ia ka Kot “Ri Khasi ba Nga ieit" Bynta I (Ki jingma kiba ap) ban tip kham bniah.
Ia ka Phase-I bad Phase-II jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) la dep pyntrei la slem bad bun bah ki shnong ki thaw jong ka sor Shillong kiba hap hapoh ka Shillong Municipality bad ki shnong ki ba ker sawdong ia ka, ki la dep ioh um hynrei, kim pat dap um.
Kaba wan hakhmat duh napdeng ki distrik ka dei ka East Jaiñtia Hills (20%), Kra Daadi (16.4%), West Jaiñtia Hills (14.5%), bad West Khasi Hills (10.9%).
Kham hadien la ioh jingtip ba katei ka jingleit buh kot lyngkdop kam shym la jia tang hapoh ka balang Baniun, hynrei ka la jia ruh ha ka balang Presbyterian Sadew, kaba don marjan bad ka Baniun bad kaba phylla ka long ba la buh ia kitei ki kot ha ka juh ka por ha kitei ki ar tylli ki balang kata ha ka jingiaseng ba-ar kaba la long ha ka sngi u Blei.
La ong shuh ba lada ka  NPP ka kwah tang ban ioh ia ka jingiarap pisa na ka Sorkar pdeng bad la ong shuh ba ka  BJP kan rah ia kane ka bynta sha ki bor ba kham halor  bad sha ka CBI, lane kan leit ruh sha ka Court bad la ong ruh ba kin sa ujor ia ka ne ka case sha ka Lokayukta court ruh pyrshah ia ki nongïalam bad ia ki ophisar jong ka.
Yn pynim ia ki Israel tad ynda u Jisu un da hiar da lade halor u lum ki Olive.
Ka la dei ka por  ban pynkylla katto katne ki rukom pyniaid shnong pyniaid thaw na ka bynta ka jingbha lang ia baroh.
U Blei U la kyrkhu kyrpang ia u Myllung Soso Tham da ka talent bym ju kham iohi koit bad nga shem ba ki jingthoh ba pynkylla Khasi da u Myllung ki kham shoh bad kham bang ban pule ban ia ki jingthoh original ha ka ktien english….
Haba iadei bad katei ka jinglong kloi ki paidbah ban mih shakhmat, na ka bynta ban leit shim ia ka Tika iada COVID-19, u la pynpaw ia ka mynsiem ba u kmen eh ba ki paidbah, ki la shimkhia ban mih shakhmat bad kiba la sngewthuh ia ka jingdonkam ka Tika iada COVID-19.
Shillong, 21 ’lyngkot:U Meghalaya Inspector General of Police (CID) u BR Rana u la kiew sha ka kyrdan mynta kum u Additional Director General of Police (ADGP) ka jylla Meg halaya.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 925 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 427ngut, Ribhoi 58 ngut, West Garo Hills 229ngut, West Jaintia Hills 12, East Jaintia Hills 22, East Garo hills 72, South Garo hills 36 ngut.
Ha ka 13tarik mynta u bnai ka semi final hapdeng ka Nongtalang Circle ka la jop ia ka Syndai circle lyngba ka jingiashut tie breaker kaba khlem don balah ban pynkhih jar, kumta ki match referee ki pynjlan sha ka extra time bad hangne ruh ym shem la don ba lah ban pynkhih jar kumta la rai syndon lyngba ka tie breaker ha kaba ka Nongtalang circle ka la jop da 5 – 4 kol ia ka Syndai Circle.
" La jubab sian ka Lanosha“Mynta nga la sngewthuh pleng pha la don jingieid bad u.
“Namar ban ïoh ïa ka nongjop, kam dei ka kam kaba suk hynrei ngi hap ban ïai trei shitom", u la ong.
Ia ka Ri India hi baroh kawei la longtrai da ki Tribal 500 snem shuwa u Khrist ym dei re da ki dkhar jrong khmut kumba la batai da u Muktiar jong ka Supreme Court ka Ri India.
Haba jubab ia ka mat kaba la wanrah da u MLA ka HSPDP Bah KP Pangniang hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la phah ar tylli ki shithi sha ka sorkar Assam ba ka dei ban bthah ia u Deputy Commissioner ba peit ha katei ka thain ba iakhapd bad ka Meghalaya ba un kiar na kaba thaw jingpynthut ia ki kam pynroi ha khappud.
Kumta tang kata ka Kur ka Jait kaba la hiar pateng na ka Ïawbei phylla-maïan, ka bym don jingïadei ei ei bad ka longbriew-manbriew kaba lah ban ïaidlait na kita ki tyrut ki smer, ki shwar, ki thlen, ki taro, ki sabuit, ki skhai kiba lah ban wan lynshop pynjot ïa ka Kur ka Jait.
Mynta ka sngi U Rahul Gandhi, ula ia kynduh bad ki nong kyrshan jong ka seng Congress ha ka iing dorbar jong ka Chutwakhu, ha Jowai.
Shillong:  “Hadien ka khyndai snem ba la dep shna ia ka police outpost ha Mawlai Mawkynroh,  kim pat lah ban  pyntrei, hynrei  lyngba ka jingwan jong ka Mawlai Bypass, ngi wan ban kyrpad ba kin plie noh shwa ia ka Police Outpost khnang ba kin teh lakam ia ki jingsdang jong ki kam sniew ki ba sdang ha kito ki jaka" la ong u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw.
U Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingpyllait jong ka tnad ïa ki kali kiba kit ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei kan pynduna ïa ka jingdon jong ki kali kiba wan na Assam.
Haba pynshai halor ka jingkynthoh jong u Bah Ronnie ba ki don ki politishian kiba buaid bor, ka seng ka don ban ong tang katne, “Hato ym dei u Bah Ronnie uba la kren kop ba un hiar shuki noh lada ka MUDA ka kyntur pud sha Mylliem? Hynrei haduh mynne mynta katei ka jingeh um pat lah ban weng bad na ka shuki ruh um treh ban hiar".
Ka kynhun ki nongialehkai ka Bhutan ki long:Sonam Choden, Deki Lhazam, Deki Yangden, Karma Zangmo, Karma Wangmo, Icarma Wangmo, Yeshi Bidha, Sonam Tshomo, Pema Choki, Kelden Lhamo, Sonam Lhamo, Kinzang Dema, Tshering Lhadon, Tshering Yangdon, Sherab Pelmo, Pema Yangzom, Choney Zangmo, Neelu Maya Rai, Karma Yuden, Ngwang TshomoNa diang sha dong: Bhutan manager Kunzing, Bhutan coach Yeshi Wangchuk, Bhutan captain Sonam Choden, ka nongialehkai Meghalaya Sanfida Nongrum, Development Officer ka All India Football Federation bah Andrew Suting bad ka nongialehkai ka Meghalaya ka Kerdalin Wanshong.
Ki Bor shnong ki dei ban iatreilang bad ki bor District kumjuh ruh bad ki bor pulit bad ki  dei ban bud ryntih ia ka jing ia ieng iajngai iwei na iwei pat (social distancing).
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong “ Hooid ka ju long ka rukom ba ki riewsaiñ pyrthei ne wat ki MLA ruh ki pyrshang ban kynthih na kawei ka party sha kawei pat tang jan ka election.
U Isaiah um la iathuh ha ki Israel, shaphang kane, hynrei kim ngeit kim pdiang ha kato ka por bad wat mynta ruh.
U Myntri u la ban jur ban trei minot ba janai ia ka M/S.Multi Tech Engineers, kaba dei ka kompeni ba la aiti ban pyndep ia kane ka projek.
Dang shen u Bah Himalaya Shangpliang uba la bud lang ïa u Dr.Mukul Sangma ban pynïasoh bad ka Trinamool Congress u la risaiñ noh na ka jinglong MLA bad pynïasoh bad ka BJP ryngkat bad Benedic Marak ha New Delhi ha u bnai ba ladep.
“Ka jingthmu ban buh ia ka Electrict Charging Station ha ka jylla, ka la don ka jingjurip na ki IAS ophisar ki ba la jied ia ka jaka ha Lumjingshai.
L.Syiemlieh I ba la ai ïa jingkren pynkut ïa kane ka prokram ha kane ka sngi.
Nga ngam im na ka bynta ka thong ka jong nga shimet ne na ka bynta ka jingjop ïalade shimet.
Shillong:U Zenith Sangma, MLA bad uba dei u nongialam jong ka seng All India Trinamool Congress, u kren sngewkhia jur, halor ka jinglong jingman jong ka tnat bor ding ha ka jylla bad ula pynsngew ba ha ka dorbar mang pisa jong ka jylla, la iathuh ha iing dorbar, ba ka jinglut kaba man u bnai jong katei ka tnat MeECL, ka long T.135klur, katba ka jingioh kamai jong katei ka tnat, ka long tang T.71klur; nangta ha ka dorbar synrai kaba dang shu kut, u myntri bor ding, u iathuh ba ka jinglut kaba shibnai ka long T.150klur, katba ka jing ioh kamai ka long mar shiteng lane T.75klur.
Shillong, 20 Jylliew:Ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS), ka la phah ia ka dorkhas jongka sha U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ha ka 17tarik mynta u bnai, ha kaba ki kwah ba un rai noh, ha kaba iadei bad ka jingdawa jongki, ban pynpra noh ia ka iing kaba la shna beain, kaba la long trai da U Manas Choudhury.
Ka Sorkar u Mr.Conrad Sangma ka leh kyrkieh palat halor kane ka kam pynbeit pud, haduh ba ki Hima kiba shah ktah ha kane ka jingthmu pynbeit pud bad ka Assam, ki la pyrshah bad ki la thmu ban leit shaduh sha ka aiñ lada ym peit bniah.
Kine baroh ki la pynduh thiah duh dem ia ka longkmie bad ki jingshah thok bor da ka company ban tih bad khlong da ka bor ïa une u nuclear power ha ka snem 2002 ki la sdang ban thied ïa ine i longkmie bad ki kur jong i da kaba tyrwa haduh 45 crore, hynrei ine i longkmie ila kyntait bad ong ba ……… ka pisa kam lah ban ai jinglaitluid ïa ka Mynsiem jong i.
AIS SujaKa jingduwai ne Prayer, ka mut ka   jingpan ne kyrpad ne pyntip ne iathuhsha u Blei ia kiei kiei kiba u briew u sngewdonkam.
La sakhi lang ha kane ka sngi da ka jingdon ryngkat u Bah Eddie G Kharbani, Rangbah Shnong, uba la ai ia ki jingkren lyngkot ha katei ka sngi bad ki nongialam ka Seng Kynthei Lumnongrim.
Katkum ka jingong ka Dr.Fenela ka don ka lynti ia ka bor sain pyrthei ban peit biang ban khyllie kitab biang, ym kumba ka la ong uwei u myntri sorkar ka Meghalaya bym lah shuh ban khyllie ia ka soskular iasngewthuh jingmut.
Halor kiba ïakhun pyrshah, u la ong ba um don eiei ban ong ïa ki namar ka jingïakhun jong u ka long pyrshah ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki ïa kynduh.
Ha ka jingïalehkai kaba saw ka H.Elias Memorial Secondary School ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Government U.P School Mawryngkneng bad ha kane ka jingïalehkai ka H.Elias Memorial Secondary school ka la pynliem noh ïa ka Government U.P School Mawryngkneng da 4 la 0.
Tura, Kyllalyngkot 14: Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingplie ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la ïaid shakhmat ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la wan poi ha nongbah Tura ha ka step jong ka sngi U Blei.
La pynlong ruh ïa ka jingsngap jar ba shimit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki.
Ka tnad kmie jong kane ka Bank kaba ha Pune ka ïoh ïa ka rekod ba haduh 26% jong ka jingkiew ka jingkyrshan ram ha ka cross advance ba T.1,35,240 klur haduh kaba kut u Lber, 2022.
Sa uwei pat u samla u la khlad na ka jingshah shoh ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha Lad Umroi.
Shuh shuh ka seng ka la dawa na ka Dc ba kan peit bniah halor ka jingbym don kyrteng jong kiba bun ki longing baduk bad ki bym ioh jingiarap lyngba katei ka ain ban ioh ia u khaw ha ka dor T.3 shi kilo.
Ha ka elekshon MDC ba la dep, u bah Nasar u la pynliem ia u kyrtong ka NPP u  bah Kitborlang Nongrem.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 3, EKH: 153, NGH: 5, RBD: 71, SGH: 10, SWGH: 2, SWKH: 43, WGH: 46, WJH: 11 bad WKH: 80.
Nga kyrpad ruh ïa u Bah Hek ne Bah Mawrie (President BJP Meghalaya) ba nangne shakhmat ym dei shuh ban ai kino kino ki jingkynthoh khlem da ïasyllok shwa bad nga.
U la dawa ba u CS u dei ban tohkit ia katei ka jingjia bad ban ai ia ka bishar hok bad u la dawa ruh ba dei ban pynngat ia u ha ki kyndon kam sniew.
U Prof BK Tiwari u la ong baroh ki kynbat dawai la ioh na ka khlaw na btap bad khlem ki khlaw ki btap, yn nym ioh kynbat dawai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong, “Nga phla hakhmat jong phi baroh ba ka kynhun jong nga ka la leit ban iakynduh ia u Dr Mukul bad kyntu ia u ba un wanphai biang.
Lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah ïa kine ki jingmaham kin shah pynshitom katkum ki aiñ shnong bad ki bor aiñ sorkar.
Na ka liang jong ka TMC, ka pynrem jur ia kane bad ka buh jingkylli hato kat u symbud myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya um lah mo ban pyni sha ka sorkar MDA, ia ka jingshah ktah jong ki paidbah bad ka long ka jinglehrain ha kontitwensi u symbud myntri rangbah ban iohi bad tip ia kum kine kiei kiei kiba ktah shisha ia u paidbah ba duk ba suk.
Ka jingkhih win bad ka jinglong jingman ha ka Sorkar MDA ka la sdang paw pyrthei bha mynta ha ba iadei bad ki seng saiñ pyrthei ba iasnoh kti lang bad ka MDA kum ka BJP bad UDP.Ha ki khyndiat sngi ba la leit, la bun ki jingdawa bad jingbyrngem na ki dkhot ka UDP ban pynhiar shuki noh ia u James Sangma, u Myntri ka Tnad Bording.
hynrei nga ong haphi ha kita kiba ha thiateira kat ki bymdon kane ka jinghikai ki bymtip ia ki jingjylliew u soitan….
U Baruah, u dei uba mihkhmat na Lakhimpur Lok Sabbha jong ka North Assam.
U Bah Kurkalang u la kyntait ruh ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Commitee Comercial Vehicle bad um kwah ban ong eiei halor ka jingbym treh jong ki ban wan iakren halor ka jingpynkiew bai kali.
Hangne ka pynpaw shai ba u shynrang u don ia ka jingkitkhlieh kaba khraw la ka long ha ki longiing longsem, ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew hi baroh.
U Lt Gen Sangwan u la iaroh ia ki paidbah kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai ha kaba ka la wanrah ka jingshong shit.
U Anupam uba la ak ha ka Kashmir Files kaba dei ka Blockbuster Film u sngew ba lada ka Laal Singh Chaddha ka long ka phlim kaba itynnad lehse kane ka phlim ka lah ban khring ia ki nongpeitkai kumba long kiwei kiwei ki phlim ba ak da u Aamir kiba kynthup ruh ka PK.U Anupam ula bynrap ruh da kaba ong ba mynta ki nongpeitkai ki la tip bad nang ban jied ia ki phlim ban peit bad dei ruh na kane ka daw ba ki khlur ak phlim ki donkam bha ban peit nyngkong eh ia ka khanaHa ka jingiohi u Anupam ka jingshah boycott jong kano kano ka phlim kan ym don jingktah lada ka khana jong ka phlim ka long kaba biang bad kaba khring ruh ia ki nongpeitkai.
“Ka Tripura ka la duh ia ki trai shnong na ka jingwan buhai shnong ki briew na Bangladesh bad kiwei ki jylla ki la don hapdeng ka jingma", la maham u chairman ka NESO.Shillong: U President ka NPP uba long ruh u myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K.Sangma un ialap elekshon lai sngi kynthih ia ka NPP ha Mizoram kaban leit sha ka jingjied MLA ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Latiplang u la ong ba ban pynioh ia ka ILP ha ka jylla lyngba ka ain Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ka sorkar jylla ba la ialam da ka NPP ka la dei ban kham sawa.
Ban khanglad ia ka jingbret niut pathar bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah, ka KHNAM ka la ap pahara bad peit siar ar sngi ha katei ka jaka bad ka la lap ia ki briew kiba wan ban bret niut pathar ha katei ka jaka , bad ka la lap ba ki niut ki dei kiba wan na ki ing briew bad ki dukan.
Ban pynbha bad ban kyntiew shuh shuh ia kane ka skul, u Bah Sawkmie u la pynnoh jingiarap da ka komputor hynnin ka sngi ha ka jingialang ba don lang ki nonghikai, ki nongpyniaid ka skul.
Ngi kum ka ïing Ka sem ngim lah ban siew kylliang iaka jingleh bha jong phi iangi, hynrei ngi kitbok kitrwiang ba phin dap biang ha kiliang baroh, ngi kyrmen U Blei un siew kylliang bad kyrkhu iaka jinglehbha jong phi.
Dor 25,00,000/-(arphewsan lak).
Ym shym la ioh kem ia ki briew, namar ba ki la phet krad, hadien ba ki la leit beh thong ki BSF bad ha ka jing talasi ia katei ka jaka, la ioh kurup shuh bun tylli ki masi.
Shillong,11 Risaw:U Deputy Commissioner –cum- Chairman, District Legal Services Authority West Jaintia Hills District, Jowai u la pynbna paidbah ba ka ophis jong ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingtreilang jong ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong kan pynlong ia ka Lok Adalat 9 ingshari paidbah ha Thomas Jones Synod College, Jowai ha ka 25 tarik u Naiwieng naduh  ka por 10 baje mynstep.
Na ka jingjia pyntriem jong ki samla shynrang ha ka miet jong ka sngi palei kaba la wanrah jing huri hura ha jan Civil Hospital, Shillong bad ha ki thaiñ Barik Point, ka nongbah Shillong, mynhynnin ka sngi Thohdieng 25 tarik Naiwieng, ka la sakhi ïa ka jingkynjah jarjar khlem la don ïa ka jingtuid jong ki paitbah kiba wan iew wan thied wan pet bad bun bylliem bah da ki phew tylli ki dukan jong ki bar jylla kim shem la nud ban plie ïa ka jingkhang jong ki dukan.
Ha Delhi, ka dor jong ka petrol, ka long T.94.23 shi litar, ka diesel, ka long T.85.15 shi litar.
Kane ka skhim kaba pyntreikam da ka National Health Authority (NHA) ka pynbiang pisa haduh T.5lak ia 12 klur tylli ki longiing na ka bynta ki jingsumar.
Nalorkata ki don sa kiwei pat ki jaid briew kiba sngew tynnad ban shong kum ki koidi, namar ba ki dei ki briew kiba jai tuh ban trei shitom la ka dei ha ka bylla ka sngi ne ka rep ka riang, hynrei ki kwah ban shu im pahuh pahai bad ban ïoh ïa ka bam ka dih.
Namar ban poi ha katei ka kshaid hap ban ïaid lyngba ki khlaw ki btap bad hiar ïa ki thiep kiba jrong.
La sakhi ia kane ka jingiakhun naduh u MDC ka thain ma Lakhon Biam uba long kum u kongsan, u District Sport Officer, West Jaintia Hills District ma K Passah, Working President WJDSA ma EMH Passah haka jingiadonlang ki dkhot bad nongkitkam ka NSA.Ka NSA kala pynkup burom ruh iaki rangialehkai athletic jong ka kiba la rah nam burom iaa shnong haka Meghalaya Games ba pynlong dang shen, bad la pynshongshit shuh shuh ia kane ka sngi daka jingshad naki khynnah skul.
U la pynshai ba hadien ba ki san ngut ki MLA ka Congress, ki la leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar MDA kaba la ïadonlang bad ka BJP ka MPCC ka la suspend noh ïa ki bad hadien katto katne bnai ka la pyntip sha ki da ka jingthoh, ba kin wan ai jubab halor ka jingleit kyrshan jong ki ïa ka sorkar MDA.U la ong ruh ba ka MPCC ka la ïai ap bad khmih lynti ba kitei ki san ngut kin wan ban ai ka jubab, hynrei kim wan mih satia.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u kpa ka Kong Agelbeth u la ujor ejahar ha ki pulit ha Laban bad dawa ba dei ban pynshitom ia kito ki briew kiba don kti ban ktah ia ka jinglong kynthei jongka bad ban pynphriang ia ki dur video da ki jingthmu bad jingthoh ban pynjah burom ia ka longing jongka.
Hapoh kane ka Mission, man ki tnad ki dei ban pynthikna ïa ka jingpynïakhlad ïa ki jait niut, bad ruh ba kin don ïa ki Material Recovery Facility (MRF) ban jied ïa ki niut ba tyrkhong (ba kynthup ïa ki plastic) khnang ban lah ban pyndonkam biang ïa kine lane ban shna ïa ki mar kiba ai jingmyntoi, kaba pynduna shisha ïa ka jingpoi ki niut plastic sha ki jaka theh niut lane ki wah bad kiwei kiwei ki jaka shong um.
Klet noh ïa ka Vote bank lym kumta kan kyrtoh kylla ïa ki khun ki ksiew, ki pyrsa jong nga jong phi.
Ha u kyrwoh khubor, u Bah Aihok Khongmalai, President ka UDP Pynursla Circle, u la ong ba ka Circle ka dawa ban kem mardor ïa ki ’riew thrang snam kiba siat im-im peit-peit ïa u briew u bym shym la don tiar jingïada eiei ruh em ïalade.
Kumta u Kiang Nangbah u ïeng bad u ong kumne"Baroh phi kiba ïadon lang hangne sngewbha ker sawdong ïa kane ka thwei Syntu Ksiar , ba ngan ngam sha trai jong ka ba ngan leit shim ïa u dieng uba don lai tylli ki tnat" Kumta u Kiang Nangbah ula ngam sha trai jong ka bad shipor u lamih biang bad u la rah ha kti bad uta u dieng uba don ïalai tylli ki tnat kumta ka dorbar baroh kala ïa risa ïa kynhoi namar baki la ïohi ïa uta u dieng ha kti jong u Kiang bad u batai ïa ka jingmut jong uta u dieng da kaba ong kumne:-1) U metbah ka dei ka Ri Khad-Ar Dolloi.2) Ka tnat kaba nyngkong ka dei ka mynsiem ieit Ri.3) Ka tnat kaba ar kadei ban ïa shaniah kiwei ïa iwei.4) Ka tnat ka balai ngi dei ban long kiba ïa tylli.
Kine baroh ki ai ka jingkyrshan ïaka GSMC halor ka jingïakhih jylla Garo jongka.
Kata ka dei ka jaidbynriew Mongolian, kine ki Mongolian ki la poi sha kine ki thain lam mihngi ka ri India ki long kiba kynthup ia ki jaidbynriew Mizo, Manipuri, Bodo, Karbi, Khasi (Hynniewtrep) bad kiwei kiwei.
Katba u bah Witting Mawsor pat u la ong ba ka dei ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ki pulit kiba dei ki briew kiba dei ban bat ia ka ain pynban ki la shim ia ka ain ha la kti ha kaba ki la siat pathar khlem jingisynei ia ki paidbah ba lui lui.
Kumba la ïathuh, la ong ba ha kane ka thup kyrteng ba ar, la kynthup lang ruh ïa ka kyrteng jong ka Mamta Meena, kaba long ka MLA barim jong ka seng BJP kaba la leit ban pynïasoh bad ka seng AAP hadien ba la kyntiat ban ai tiket da ka seng BJP na Chachoura konstitwensi.
Kumta ka don ka jingïapher kaba khraw bha hapdeng ka jingpynmih bad ka jingpyndonkam ïa ka dud hapoh jylla.
Kane ka khubor ka la pynkyndit bad pynlyngngoh ruh ïa ka pyrthei baroh kawei, ha kaba kiba bun ki la ong ba kadei shisha ka bor Blei.
La jied ruh ïa ki State Executive Member jong ka State Mahila Morcha kiba kynthup ïa ka Payal Saberwal, ka Barnali Ghosh, ka Kong Adalene Hynniewta, ka Anu Thapa, Anjalee Singh, Paul Das bad ka Madhumita Dutta.
Lada ka sorkar jylla hi kan shimkhia, u Bah Micheal Warjri un lait na ka jingleit Hajir sha District & Sessions Court Kamrup ha Assam, hynrei lada ka sorkar kam shimkhia, u Bah Warjri un hap ban leit Hajir sha katei ka Iingbishar ha Assam, namarkata ka FKJGP ka dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bha halor kane, u la bynrap.
Ka ophis jong ka United Nations, ka pyntip, ba ki don 465 tylli ki iing, kiba la jot thiaw, na ka jingkhie jumai bad sa 135 tylli, kiba la julor, na katei ka jingjia.
U iathuh ruh ba ka don ka jing iakren ha kine ki sngi bad ka Dalit India Chamber of Commerce and Industry, na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingtrei kam jong kitei ki rit paid.
Katba kiwei pat ki MLA ki leit sha ka Workshop kaba la pynlong khnang na ka bynta ki MLA ka Jylla ha Mohali, Punjab.
Ka jingthep vote ha Gorakhpur ka long 47.45 percent, katba ha Phulpur ka long 37.39 percent, ha ka jingthep vote kaba long ha ka Sngi U Blei.
La iadonlang u nongialam ka CEC kum u President rangbah bah Sambormi Lyngdoh, assitant secy Allmiki Ryngkhlem, finance secretary Training Phawa, organising secretary- Lasinme Syad, publicity secretgary Mebanteilang Sukhlaiñ, education secretary Diamon Bareh bad kiwei kiwei ki nongialam ki unit ki circle ka JNC.Iaka jingialang la pyniaid da i Waheh Shnong ka Samasi Ma Kynmoo Chyrmang bad la pdiang burom iaki nongwan na i Sakilan Chyrmang bad la ioh ruh ki jingkren na u Diamon bareh, Allmiki Ryngkhlem bad u Mebanteilang Sukhlaiñ.
Hato u tip ba ka ïingbishar ka ladep ban shim bishar bad ka la pyllait ïa u na kane ka jingshah kynnoh.
Katba na ka liang ki kynhun jong ka Nurses Association kila shim ruh ïa ka lad ban pynkup burom ïa ki nongtrei Nurses kiba la shongthait na ka kam.
For man looketh on the outward appearance but the Lord looketh on the heart" 1 Samuel 16:7.
Sngap ïa ka jingring bad pynhiar mynsiem bad peit ïa ka jingkyndeh ka shadem.
Shuh shuh na ka liang jong u Sordar u la pynpaw ba lehse lashai ka sngi ka 6 tarik lane ha kine ki sngi ban wan ka dorbar shnong kan sa leit ban buh noh ïa katei ka jingujor sha ki pulit.
Shillong: Ka bai thang ding, ka la kiew dor naduh ka 1tarik Iaiong 2022.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka ai laisen ban die kyiad, ban thoh Tim hynrei ka balang pat kam pdiang, “Ka sorkar ka ai laisen ba phin die kyiad, ba phin thoh Tim, hynrei ka balang kam pdiang" u la ong.
“Ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla ha kum kine ki jingkynthoh, namar nga kum u nongïalam na ka thaiñ khappud, nga sngewthuh bha katno ka jingeh kaba mad na ka por sha ka por, ka jingïatyngkhuh bad shah pyndik na ka Assam," la bynrap shuh shuh u Bah Bajop.
U Symbud Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ym pynsaphriang ïa ki jingtip ka bym dei, kaba lah ban wanrah ïa ka jingkynad sngew phew jaitbynriew hapoh ka Jylla.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh wut wut ia kane ka pisa khlem pynslem shuh", la ong u Conrad.
Ka sorkar pdeng bad ki nongmihkhmat baroh kidei ban sngewthuh shaikdar ba ka 6th scheduled bad ka ILP ki don la kajong ka jingmut bad ka jingthmu.
U Bah Prestone u la ong ba katei ka jingong ka jong u, da kaba u la pynkynmaw ia ki snem kiba u dang samla ba u ruh u ju shoh dkhar ka dei tang ban pynkynmaw bad ban hikai ia ki sengbhalang bad ia ki khun samla ba kim dei satia ban leh kumta, namar ka long kaei kaei kaba bakla jur.
Ha kawei pat ka ka khubor, ba la phah na ophis jong ka Superintendent of Police, East Khasi Hills, ka iathuh ba ha ka jingjia hynnin ka sngi, u don uwei u briew uba shitom kham jur bad ka daw ka long namar ba u hap na jrong bad la imat, kumba u leit hap ha ki nar kynroh bad kitei ki nar, ki leit dei ha ka kpoh jongu bad ka jinglap jong ki doktor, ka long ba ym dei satia ba u mynsaw na ka jingdei kuli.
Ka jing batai ha kitei ki mobile, ka long ba dei ban sait bha ia la ki jong ki kti da ki phew sekhon, nangta ban nym ia pyndei met lane ia khublei kti bad ki para briew (lane ia kiba pang jyrhoh shimet) bad ban nym ktah ia ki khmut ki khmat lajong, da la ki jong ki kti bad kitei ki dei ki jing batai, kiba la pynsngew paidbah ha ki mobile bad ha ki telephone ruh kumjuh.
La ong katba dang ïaid lynti utei u ophisar u la kylli tohkit lai phew jait, ba la u dei ne em u sordar shnong bad haba u la jubab ba u dei, u la kylli biang la u ju pom dieng ne em, ha kaba utei u sordar ruh u la jubab ba um shym la pom dieng satia.
U Gogoi, u kren shai ba ka Congress, kan thaw ia ka sorkar ba thymmai ha Assam bad kan jop palat ia 80 ngut ki dkhot ha ka elekshon, ka ban sa long shen.
Kitei ki ar tylli ki trok kiba la shah kem ki don ia ki nombar AS-24C 2442 bad kawei pat AS 24C 2445.
Hynrei na ka liang u SP ka West Garo hills u Mukesh Singh u la kyntait ia ka jingkynnoh bad u la ong kam dei ka jingpynshitom jong ki briew ka ain.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingleit kiew lum Sohpet bneng, la ong ba ka dei ka jingleit markhmat jong ki khun ka bri u hynniewtrep ban kren ban pynpaw beit beit sha u nongthaw ia kaei kaba ki kwah, namar ka jingiakynduh nongthaw jong ki ka dei beit tang shisien shisnem ha utei u lum,kaba kim ju ai jingknia jingkhriam hynrei ia ka knia ka khriam ki ai beit sha ki nongshah thaw kum ka ‘lei ing, ka ‘lei Shyllong,’lei lum ‘lei wah.
Ki 2 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Jayanta Das bad ka Archana Nath.
Ha kajuh ka por, haba pynrem jur ïa ka jingjia ha Tura, u la ong ba ka BJP-Meghalaya kam kyrshan ïa kano-kano ka jingïakhih kaba thaw jingkulmar bad ka seng kam shym la bthah eiei sha ki dkhot ka Mahila Morcha ban ïashim bynta ha kano-kano ka jingïakhih.
“Lada ka BJP ka wan ha ka bor, u Myntri Rangbah ka jylla un nym shong ha nongbah Shillong.
Kane ka seinjam kan ïarap ïa ki khun samla ban pynleit jingmut ha kaba kilan met bad ban pynklet ïa ki ban ngop ha ki jingsniew ba bun rukom, la bynrap ka KSU.Ka Seng ka la ai jingmut ruh ban buh ki “De-addiction After Care Rehabilitation Centre" bad ka seng ka la pyntip ba kan sa shimti ban wad jaka bad ban pynsngewthuh sha ïa ki shnong ban pdiang ïa kane ka jingtyrwa.
New Delhi:  Ha ka jingpynshlur ban kyntiew ia ka jingthung dieng bad ban kot sha ki jingthmu jong ka jingjyrngam jong ka ri, u Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnad Environment, Forest and Climate Change, Prakash Javadekar, myn hynnin ka sngi u la aiti T.47,436 klur ka CAMPA funds sha ki jylla bapher bapher, ha ka jingiadonlang u Myntri khynnah, MoEF&CC, Babul Supriyo.
U la iathuh ba napdeng kine ki ba khlem siew ia ka bai bording ki kynthup ia ki karkhana heh kiba pyndonkam ia ki industrial high tension ka ram ba ki dei ban siew ka long palat T.52 klur, kiba pyndonkam da ki paidbah ne ki domestic low tension ka ram ba dei ban siew ka long T.40.1 klur, ki jaka treikam ne ki commercial low tension ka ram ba ki dei ban siew ka long kumba T.21 klur, bad kumjuh ki don ruh na kiwei ki jaka ba ki dei ban siew sha ka MeECL.Ha kajuh ka por u Conrad u la kyntu ia baroh ban iatreilang da kaba siew ryntih ia ka bai bording khnang ban lait na ki jingeh ka jingduna bording.
Hynrei la iohi ba katei ka jingkren ki myntri ka hima Mylliem ka la kylla pynban da khongpong , ha kaba mynta ka sngi la iohi ba baroh ki Daju ha iewduh ki kit nong khlem da phong ia ki sopti jong ki bad ki iaid sahuh hai hai kumba ju leh ha ki por ba la dep, hynrei la iohi ba na ka liang ka hima Mylliem kam shym la nud saham eiei ia ki.
Shillong:Kawei ka maruti van, kaba don ia u number ML 05 Q 0246, ka la leit tynrah na tdong ka trok, ha ka por 1.04 minit hynnin ka miet bad katei ka jingjia, ka dei hajan ka Khliehriat Petrol Pump.
Ka Congress, ka dang iai bteng ban jop ia ka Kaliabor bad ka Nowgong bad ka Barpeta Lok Sabbha, ha kaba la ju bat baroh shi katta da ka BJP bad ka AIUDF.U Badruddin Ajmal nongialam ka AIUDF, u dang ioh bat hi ia ka  Dhubri Lok Sabha, katba ka la duh noh ia ka  Karimganj sha ka BJP.Ka Kokrajhar Lok Sabha seat ha Assam, la jop biang da U Naba Kumar Sarania, uba dei u MP khlem seng.
“Balei ba ka kular halor ka CAA, la pyntrei kam, katba ka kular halor ka T.15lak ha ki account jong ki paidbah, kaba la kular da ka seng BJP, ym shym la pyntrei kam" ong U HK Singh.
Ka kong Balarihun Snaitang, Programme Co-ordinator-cum-Counsellor jong ka Jingïaseng Kynthei Mawphlang Presbytery ka la ai ki kyntien jong ka jingpynshlur bad kyrkhu kyrdoh ïa ka samla Steffi Niya W.Snaitang bad kumjuh ruh ïa ka samla Chelsy Snaitang ba kin nangkiew shaphrang ha ki jingpule.
Ha ba wan ban tied ka Meghalaya ka la lah ban pi sha ka thong da kaba kamai 122 run na bynta 2 wicket ha ki 40 over.
Ha kajuh ka sngi, ka Seng ka la dawa ruh na u Symbud Myntri Rangbah ban don noh da ki karkhana shna jingbam ïa ki jingri ha ki jaka kiba long pdeng ha ka jylla.
La ïadonlang ruh u Dkhot ka MCA Technical Committee (Treasurer barim) u Saibal Dasgupta ban plie ïa kane ka prokram ai jinghikai pyntbit bad pynkup burom ïa ki nonghikai ka NCA.Ha kane ka sngi ki la don haduh 16 ngut ki nongshah hikai (trainees) kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka prokram kiba la wan na kylleng ki District Association kiba la ïasoh bad ka MCA.La pynlong ïa kane ka practical assessment shi bynta jong ka Level 1 coach course eksam ïa kaba yn hap ban pynlong hadien ba la dep ka online theory assessment kaba la dep ban pynlong naduh ka 25 tarik haduh ka 30 tarik u Risaw 2021.
Ula ong ruh ba kane ka jingai jinghikai ka dei na ka bynta lai bnai bad yn pynlong ha shlem jong ka Jaintia Institute & Technology.
Kum une jait briew dei ngam I bang re.
Ha kaba ïa dei bad ka jingkilanmet jong ki ki la ïathuh ba jingshim jong ki ïa ka por ban kilanmet ka long beit ha ka por mynstep bad por janmiet kata ha ka por 5 haduh 7 baje mynstep bad 5 haduh 6 baje janmiet.
Pleng dang dei ban kha ia u/ki nongpynim ia kane ka jaidbynriew jong ngi.
Ha kaba kum kane ka khyllipmat ngim don kyntien da kum wei pat, namar u Kynrad nongthaw u tip kham bha halor kiei kiei baroh, hynrei ngin buh ha ryngkat ha ki jingduwai ba u Trai kynrad un pyntngen, ban sop ban spaiñ pat ia ki jing pangnud kum ka iing kaba ia kynduh kum kine ki jingjia.
Ka sorkar India, lane ka sorkar Jylla, kam shym buh satia ia kitei ki kyndon, ban khang ia ka rung ka mih ha ki shnong ki thaw, hynrei ka khang ban ia shong lymbung ha kano kano ka jaka, lane kata kaba ki ong social distance bad nangta ka khang ia ka jingrung jong ki briew kiba sah shabar Jylla bad kumta ka khang ia ka khyrdop ha ki khappud, ba kiba nabar, kin nym ioh rung satia; hynrei ka kyndon ban khang ban ia rung ia mih na Mawkhar, sha Mission Compound lane sha Qualapatty kam don satia.
Shillong,Naitung 06 : Ki nongïalam ba hakhmat jong ka National People’s Party(NPP) hynne ka sngi Saitjain ki la pynpaw pyrthei syndon ba u MLA ba mynta jong ka People’s Democratic Front (PDF) na Mylliem, Bah Hamlet Dohling un sa ïakhun noh na ka NPP ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Ha ka sngi kaba bud kaba dei ruh ka Sngi u Blei, u Most Rev Paul Mattekat, Bishop jong ka Diphu Diocese, Karbi Anglong Assam, un sa long u nongkñia rangbah ha ka Mass Bakhuid ha ryngkat bad u Rev Fr.Michael Khongngain, Parish Priest Umden Parish bad kiwei ki phadar kiba la khot sngewbha.
Katkum ka jingkhein antad ( population projection) jong ka sorkar, ka jingdon ki khlieh briew ha ka jylla haduh ba kut jong ka snem 2020, kan long 34 lakh, kata kynthup lang ia ki Khasi-Jaintia, Garo bad kiwei ki jaitbynriew kiba la ioh long traishnong jong ka Meghalaya kiba don ha baroh 11 tylli ki district.
Ula pynkynmaw ruh ba ha u snem ba la leit, ki nongtrei jong ka JHADC ki la ai mukotduma shaka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court halor ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka JHADC bad lyngba ka jingïarap ka ïingbishar ki nongtrei ki ïoh ïaka tulop haduh u bnai Naitung (July 2021).
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Pala u la ong ba ka jingkynrum kynram ha ka seng, kam dei kaba thymmai hynrei mynta ka kham jur namar ba ki MLA ba kham rim ki la mih na ka seng, kum jong u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbalang Dhar, wat u Bah Ngaitlang Dhar bad u Bah Rowel Lyngdoh.
Haba batai u Bah Lamphrang uba dei u War Block Coordinator DDUGKY u la ong ba la sdang pyntreikam ïa ka skhim DDUGKY hapoh India ha ka 25 September, 2014 ha ka sngi rakhe ïa ka jingdap 98 snem jong ka sngi kha jong u Pandit Deen Dayal Upadhyaya.
U Bah Staising Kharbteng uwei na ki riew rangbah ka thaiñ uba long ruh u Sub Inspector of Schools ha ka jingkren jong u shaphang ki jingma bad jingktah u drok ïa ka koit ka khiah bad ka jingkiew shaphrang ki khun samla ,u ong ba ki khun samla ki dei ka nongmuna ïa ka jylla bad ka ri,kumta ki dei ban kiar na utei u jingdih uba sniew,da kaba kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban shimkhia ban rat dyngkhong ïa kine ki jingdih ba sniew bad batai ruh ïa ki daw ka jingngop kiba bun balang ha ki jingdih pynbuaid.
“Ngam sngew ei ei, ka dei ka jing bakla, ngam dei te u politician, shu ia ithuh khmat, utyo na Kynshi ngi na Nongstoin" shu iohi kotkhubor.
U Jisu u la don ha bneng naduh myn nyngkong, haba ym pat kha wat ia u Daniel ruh.
Hynrei u la iathuh pat ba na ka liang u myntriu la ong ba ka long ka ba eh ia ka sorkar, namar kane ka scheme ka dei na ka sorkar India, hynrei u ong, wat la katta ruh na ka liang jong u, un sa pyrshang ban shim khia, katba lah halor kane.
Ka Sawmer SC kala bat ruh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point da kaba kamai 15 point na ki 6 sien ïakhun bad kan sa ïalehkai ha ka Shillong Premier League (SPL) ha ka samoi ban wan ha ryngkat ka Nongthymmai SC.Ha ka jingshisha ka Sawmer SC bad ka Nongthymmai SC ki khur mar 15 point, hynrei ka Sawmer SC ka ïoh ban khur ïa ka nam lahduh na ka jingïapher ha ka liang ka thep kol.
Ha ka jingïakren snai bha, la shim ruh ïa ka rai ban bteng biang ïa ka kam kum ki nongshet, namar ka sorkar ka la kular ban pynkiew noh ïa ka tulop kaba ki ju ïoh tang 1000 tyngka shi bnai haduh mynta mynne.
Shillong, Jymmang 21 : Ka tnad Ministry of Road Transport bad Highway (MoRTH) ka la pyntreikam ïa ka skhim ban ai khusnam ïa kino kino kiba kloi ban ïarap ïa ki lanot aksiden kali da kaba pynkit ïa ki mar mar sha hospital ne ki jaka sumar ne trauma care centre ha i khyllipmat ba kordor tam ban pyllait im ïa ki.
Kitei kiba iaid lymbuit ki dei U  Sonaram Das, U Harakanta Das, U Bubul Deka bad U Naren Kakoti.
Haba phai ka jingïa-khun kaba la long ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, ka Mawten ka la ïoh ban thep kol lyngba u Reinjoywell Wasrde (31′), Lastbornson Mar-weiñ (60′) bad u Ïaidborlang Thongni (90’+1).
U la bynrap shuh shuh “Ha ki snem ba ladep, la iohi ba kane ka kynroh ka ju don ka jingtwa, namar ba ka la synjor ha kaba u la ju leit ban jurip ia kane ka jaka bad kine baroh ki dei na ka jingbym don ia ka nala ba bha".
Namarkata, lyngba kane ka jingjop ka la ai burom ruh ha ki kmie ki kpa ba dei lyngba ki jingaimynsiem bad jingkyrshan jong ki ba kum ka samla pule ka poi sha ka thong jong ka jingjop bad ruh ym tang kata ka la ai ruh ka burom sha U Blei ba U la ri la sumar ha ka jingïaid lynti jong ka ha ki por baroh.
Halor ka jingjia shahsiat ïap ha Mukroh, la rai ban pyndam noh ïa ki jingtohkit da ki nongbishar ba la thung da ka Sorkar Assam bad Meghalaya namar ki sakhi ki khlem wan mih satia na baroh arliang bad ym shym la lah ban pyndep ïa ka jingtohkit.
Kiba ioh pang ha ka sngi thohdieng, ki long 6,066ngut ngut bad na kitei ki kynthup ia 907ngut ha  Kamrup (M) district.
Kumta kam long kaba suk ban shu kdew da ki katto katne ki ophisar" ula ong.
Kumta ka EKH ka la kam trai shuwa ban tied nyngkong bad ka la kamai 59 run na bynta ban duh 3 wiket.
Ki pulit jong ka France ha ka Sngi Ba-ar, ki pyntip ba 2 ngut ki briew ki la shah siat iap ha ka jingjia khaïi drok hapoh ka shnong Evreux jong ka phang North hapoh France.
“Kane ka bai rung ka dei kaba rit eh namar ngi hap ban pynbiang ia ka jaka sah, ka bam ka dih na ka bynta baroh ki nongwan ïashim bynta na kylleng ka Jylla.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Hynniewtrep Youth Council Mawryng kneng Circle lyngba ka Farmer Cell ka la  pyn long ia ka Awareness Programme cum Training halor ka rukom rep da kaba pyndonkam da  ki sboh mariang ia ki nong rep jong ka thain Maw ryngkneng kaba la long  ha ka 15 tarik u jylliew  ha community hall Maw ryngkneng.
Ka jingpyrshah ban pyntian jubor ïa ka ktien Hindi kam dei tang kane ka thaiñ Shatei Lammihngi, hynrei ka jingpyrshah ka mih ruh na ki jylla ka ri India ba shaphang shathie kum ka Kerela, ka Tamilnadu bad kiwei kiwei.
Hynrei pynban wat hapdeng ki ne ki jingkitkhlieh bad sngewkhia ia kine ki jingeh ba ki la ia kynduh hynrei phewse ngi ioh da kane ka jing kynthoh ia ka shnong ngi.
Tura, Jymmang 12 : U Deputy Commissioner (DC) ka West Garo Hills u Ram Singh ula bthah ïa u SP ba un tohkit bniah halor ka jingkhaïi beaiñ ïa ki masi lyngba ka West Garo Hills District.
U Jisu te haba u peit ia kita ki shipai kiba pynshitom ia u da ka jingbymtip, u ong, “Ko Kpa to map ia ki naba kim tip ia kaei ba ki leh" (Lk 23: 34) (c) U Jisu uba long u Khun u Blei, haba u la sngew pisa eh ka mynsiem, u la kynmaw ia uta uba la phah ia u ban wan sha ka pyrthei.
Shillong:   Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pan biang ia ka Land Bill kaba la dep phah sha ka sorkar jylla.
U la ong ruh ba ym don kyndon ha ka Special Assistance ban ai mar katjuh ia baroh ki MDC.U CEM u la ong ba un sa ai jingkheiñ ia ka jingsam bad ka rukom pyndonkam ia ka T.133 klur.
Haduh hynñiew ngut ki snar nongtuh ïa ki ar shaka (bike) ki la ngat ha kti jong ki pulit ka East Khasi Hills bad na kine la ïoh ruh ban kurup haduh 4 tylli ki bike Pulsar kiba ki la tuh na East Khasi Hills District.
U la bynrap shuh shuh “Lada kim ai ka jubab ruh, ka sorkar kan sa shong ïaka jingïalang ban ïakren halor kane ka bynta, namar ba ka jingdon jong ngi hangne ka long ban shim ïa ka rai na ka bynta ka jong ki".
Kine kiba khlad ki long mar iwei na East Khasi Hills District, Ri Bhoi, South West Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Ka elekshon komsihon mynta ka sngi, ka la buh tarik ia ki sngi thep vote ha ki Jylla ha  Madhya Pradesh, Rajasthan, Mizoram, Chhattisgarh bad ha Telangana.
Don ba ong hana ba ïa kita ki Virus la ju shna hi da ki Stad-Komputor ban pynduh pynsniew noh ïa ki Komputor rim khnang ban ïaid ïew bha kiba thymmai.
“Ka jingbym ïoh kam ka wanrah ïa ka jingdon ki samla shilliang kiba la nang la stad bad shilliang pat kiba ym pat da biang kumta kane ka pynmih ar shah ki jingeh bad ki jingshitom," u la ong.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka jingeh kaba iadei bad u drok hapdeng ki khun samla ka la kynrei bha ha ka jylla, bad halor kane baroh ki kynhun ha ka imlang sahlang ki dei ban iatreilang ryngkat ryngkat ban pynthikna ba ki khun samla kin ioh lait na kine ki jait jingdih ba shyrkhei bad ban wanlam pat ia ki sha ka lynti kaba dei bad kaba koit ba khiah.
Ngi la trei hapdeng kiba bun ki jingeh", la ong u Conrad.
U nongialehkai mareh-sted ba pawnam ka ri America u Fred Kerley u lah iai pynsah ia ka jinglong bakhlain ialehkai ka jong u naduh kaba sdang haduh ka aiom ialehkai ba mynta da kaba jam sha ka lynti jingjop ha ka jingiakob mareh 400m ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Sydney Track Classic.
Ki la ong ruh ba katei ka kam ka dang don ha Ing bishar haduh kine ki sngi hynrei u bah Pynshngaiñ u la pynkheiñ ia ka hukum ka ing bishar.
Ka jingieid jongu ban shondur, ka pynlong, ba un shna ia ka iing jongu, kaba long ha ka dur jong ka camera bad ym tang katta, hynrei u jer kyrteng ruh ia la ki khun, da ki kyrteng jong ki kompeni camera suda.
U la pynpaw ruh ka jingsngew ba ha ka jaka ban wanrah ka jingïatylli hapdeng ki nongshong shnong ka India, ka UCC kan ïalam pynban sha ka jingkulmar jingmut bad ka jingïapait ïapra.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 28 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 318 ngut hapoh ka Jylla.
Haba ïadei pat bad ka Tura, la ïathuh ba ka NPP ka la rai ban pynieng biang da ka MP ba mynta, ka Agatha Sangma na bynta kane ka elekshon ban wan ruh.
U president KSU Nartiang Circle Hamar Muskut ula pyntip ba ïa kane ka khusnam yn sam sha ki khynnah pule kiba pass bha haka SSLC, HSSLC, ki Bachelor bad ki Master Degree bad kiwei  kiba ïoh mark  60 percent shaneng.
Shillong, 3 Rymphang:Ka seng Bharatiya Janata Party ( BJP) ka la bitar ia ka sorkar kaba ialam da ka seng Congress hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma u myntri rangbah bad ka la dawa ruh ba u myntri rangbah u dei ban hiar shuki noh, naba ka sorkar ka la pheil ha ka rukom treikam jong ka da kaba wanrah ia ki aiñ ki bym shoh toh eiei ruh em.
Lada ka Sorkar kam kyndit thiah noh mynta ka kynti lehse ka jingeh kan long hi ïa u paidbah.
Ka dohsyiar bad turkey ki dei napdeng ki nuksa halor kine ki jait doh bad kiba lah ban kyntiew halor ka jingdon ki amino acid ha ka met bad pynstet halor ka jinglah ban pynleit jingmut ka jabieng.
Ka Ri ka don haka jingma lada ngim kyndit bynriew mynta.
Jngshsha donkam ban iathuh bniah khnang lada don kiba kynduh bad ki kin sngewthuh ban ioh ban phah screeningKa bha ban iathuh bniah bad iathuh shai ia ka kyrteng ruh  khnang ba ki paitbah jong ka jylla Meghalaya kin sngwthuh bad kiba ia ithuh ia kita kiba ioh ia u khñiang jingpang ki ruh kin ioh ban phah test lada ki dang ia kynduh ia ki ha kine ki 2 lane 3taiew bala depYNga ruh nga sngewdei ia kajing i tyngshain khnang bakiba haing ne ki para lok parajor ki ba iakynduh ia ki tei ki nongpang kin ioh ban phah test,.
“Nga sngew ba kam long kaba dei ia ki MLA ka Congress ban kiar na kaba shong hapoh iing dorbar, ka dei ka jingibien ia ka shuki u Lat", la ong u Conrad.
Shillong:Uwei u briew, ula khlad hynnin ka sngi, katba uwei u mynsaw jur, hadien ba aksiden ka scooty bad ka trok ha Pongtung kaba don harum ka Pynursla.
Ki pulit jong ka Assam, ki la pyndonkam da ka lyer sat khmat ban siat ia u paidbhur, uba la bun bah ha katei ka jaka, uba la ia bom kput ia kitei ki shi tnga.
Katei ka jingther jong u phria kala jia ruh mynta ka janmiet ha kapor kumba 12:50 PM ei ei ha kaba u la wan ha ryngkat u slap bah jur u bala leh ruh kumba katto katne por bad katei ka jingther kynsan kynsan jong u tei u phria kala ktah ruh ia ki katto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Hynrei ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai, u Brolington u la ioh biang kawei ka jingpyrshang ia kaba u Kerichard u la lah biang ban kyndat sharud da kaba pynbud sa ka free-kick, hynrei dei ha kane ka por ba u Arkibor u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka Mawlai hadien ka jingiakhun kaba la neh katto katne na katei ka free kick.
Ka kynhun ki rangïalehkai ka Meghalaya kan hap ban ïakhun haduh hynriew tylli ki jingïalehkai group, bad baroh kine yn pynlong ha Chandigarh, naduh ka 28 tarik u Risaw.
Ki shipai Afghanistan, haduh mynta, ki dang thawlad ban iakren ia sngewthuh bad ki ehrang Taliban, ha kaba ki la iehnoh ia shibun ki jaka bad ki jaka talasi, na ka bynta ban nym poi sha ka jing ia umsnam.
Khamtam ha ka dewbah China, ka um jong une jingthung la ju pyndonkam ha kaban pynkhiah ia ki briew kiba don ka jingpang tor ne ha ki jingpang shadem.
Katei ka dei ka surok Nongjri-Borkhe bad ka bynta kaba la sniew palat kadei ha kawei ka bynta jong ka surok PMGSY kaba jngai kumba 1 KM eiei.
Ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sports Club ka la pynkhreh shaid shaid ban pynbit pynbiang ïa ka madan ïalehkai kumjuh ruh ïa ki jaka shong na ka bynta ki nongwan peit kai kum shibynta ban pynkhreh ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba heh ha ka thaiñ ïa kaba la tip kum ka 3rd Knock-out Football Tournament 2023.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong sha kiba ha iing jong kane ka long kmie ba namar kam shym la mynsaw jur, yn nym lah ban kem ia u tei u Shipai BSF.Katkum ka jingiathuh ki khun jong ka Monila la ong ba kane ka jingbom pathar jong ki BSF ia ki paidbah ha katei ka iew ka juh jia na ka por sha ka por, hynrei kito kiba la ngat ha kane ka jingshah bom ha ki shipai BSF, kin nym nud satia ban ujor sha ki bor jong ka ain namar ka jingtieng.
To ngin shu ïa kyrmen ïa kaba bha.
Ka ri Khasi-Jaintia ruh ka don katto-katne ki krai kiba ki nongrep ki ju thung, bad kita ki long kine, U ‘rai truh (Eleusine coracan) uba ki khot ruh ha ka ktien phareng ‘finger millet’, u ‘rai-soh (Setaria italica) uba ki khot ruh ha ka ktien phareng ‘fox tail millet’ lane ‘Italian millet’, u raishan (Panicum miliaceum) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘broom corn millet’.
Pynshlur ïa ki khun ban pynlut por bun ha ka jingpynkhih ka met ka phad.
Ka dorbar ka la mana ban ym sei ia ki nuit na ki ing ne ban pruid dak da ka pushara ne rong ha ki kynroh bad lynti syngkien.
Shillong, Nohprah, 21: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ki samla pule ka jylla ki ban ïakhun ïa ka examine CSIR NET exam 2023 ka ban long ha ka 26 tarik,27 tarik bad 28 tarik mynta u bnai kiba hap ban leit ïakhun ïa kane ka eksamin shabar ka jylla kum sha Jorhat bad Dibrugarh ka seng ka la ïakynduh u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Pule Puthi, u Rakkam A.Sangma.
Shuh shuh ki la don ki prokram lariti ba la pynlong da ki khynnah skul ba don sap jong ka Govt Upper Primary School Dangar.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jing ia kynduh ia u Amit Shah ka long ka ba seisoh namar ba u la kular ruh ba un sa nang pule bniah bha haba dei bad ka jing pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
La iathuh ba utei u jumai, u don ia ka jaka pdeng jongu, ka don ha ka jingjngai kaba 18 Kilometre shatei sepngi jong ka nongbah Imphal jong ka Manipur, ong ka Geological Survey jong ka US.Hapdeng ka jing tieng bad ka jingpar ñiang khriat ka met ki paidbah ki la khie pynsted na jingthiah bad ki la mareh shabar ban peit sha ki jaka ba kham i shngaiñ.
Hadien kata ybda la dei sa ka por thep-vote ki la dei ban mih ar lane lai sngi shuwa ka sngi thep-vote bad hab ban ieh ia ka skul bad ia ki khynnah skul khlem nonghikai.
La ia pher bak na ka juk hyndai;Ki sngi bala roi stet eh ki jingstad,Briew ia ka pyrthei hala kti u bat.
Shillong: Ka seng  National People’s Party (NPP), ka la jop ia ka elekshon MLA ha Williamnagar.
Shuh shuh haba kylli halor ka jingkem jong ki dkhot ka HYC ia ki nongkhaii bad ki nongdih drok, u Bah Tynsong u la ong ba u la bthah ia u Deputy Commissioner ba un  khot pynlong ruh ia ka jingialang halor kane ka bynta.
U Myntri u la shim bynta lang ruh khyndiat ha ka mareh ‘Run for Fun’ ryngkat bad ki dkhot jong ka Meghalaya State Olympic Association, ba kynthup ia u Working President, Bah John Kharshiing, bad ruh ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Kong Matsiewdor War Nongbri.
Halor kane u Bah Adelbert ula ong ba kum u briew ba don ka jingkitkhlieh ula shim ïa ka rai ban ujor da ka ejahar halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ne shah tuh ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ïa ka Meghalaya ban ïarap pisa ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID.U Bah Adelbert ula kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban leh ïa ka jingdonkam ban tohkit halor kane namar kane ka jingpyndonkam bakla ne shah tuh ka pisa ka long beaiñ ha bun ki kyndon jong ka IPC.U la ong ba ka jylla ka la kylla kitram bad mynta ka samoi treikam ka Sorkar ka la kut bad ka Executive, Legislative ka la pulom kaba dang lah ban ngeit skhem ka long sa tang ha ka Judiciary.
U la ïathuh ruh ba mynta kiban ïoh um ha ki iing ki sem lyngba ka skim JJM ki la don haduh 500 tylli ki longiing.
Ka kyrwoh khubor ka la kynnoh ba katei ka jingleh jong ka District Council ka pyni shai ba ka don eiei sha lyndet ka la kynnoh ba la khot tang ia ki dalal jong katei ka kompeni ha ka sngi bishar ka ban long ha ka 16 tarik u nohprah ha ka por 10:30 baje ha Hall ka MDC Hotel.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba la lap ruh ba ki briew ki bymdei ki khasi, ki bym nang ban kren ia ka ktien khasi, ki bym tip ia ka riti dustur u khasi, ki bym bud ia ka rukom im u khasi, ki shim ia ka jait khasi tang da kaba leh affidavit lyngba ka jingsmai ha khmat jong u first class magistrate.
Ha kaba iadei bad ka jingai ia ki mobile phone ia ki khynnah ki ba duna ka jingioh u myntri, u la ong ba ym tang ka mobile phone, hynrei ki khynnah kin hap donkam ruh ia ka data kumta lada ka sorkar kan pynbiang kan ai, kan hap pyn biang lut ia kine baroh.
Shuh shuh u la ïathuh ba ïa ka Letter of Award sha kane ka kompeni la ai da kane ka tnad ha ka 16 tarik Rymphang 2021 kaba ka dor jong uwei u Smart Metre ka long kumba 9526 tyngka uwei u Smart Meter, ka bai pyndait pat ka poi 1715 tyngka bad ka GST ka poi 259 kaba long mar khongpong bad kaei kaba ki Myntri ki la ai jingtip ha khmat ki dkhot ka Ïing Dorbar.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ki lai kynhun ialehkai kiba wan shakhmat na man la ki ar group jong ka lympung ialehkai World Cup; da kaba suk ki lah ioh ban rung sha katei ka lympung iakhun ka ban sa long pat lem bad ka Bangladesh ka ban sa pynlong ia ka lympung ialehkai bad ka Pakistan kaba bat ia kyrdan ba hakhliehduh shabar jong ka thup ba 6 kaba lah ioh ba rung beit sha ka lympung.
Na ka liang ki dkhot jong ka AAM kiba la ai khublei kitbok kit rwiang ia ki khynnah baroh ba kin lah ban ialehkai bha poi sha ka thong jingjop.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka tnat Pule-Dangle ka la dep ruh ban pynkynriah ïa ki khynnah na ki skul ba duna kiba pynrung kyrteng sha kiwei pat ki skul ba marjan, hynrei ki don pat katto-katne ki skul ha katto-katne ki jaka kiba jngai na ki shnong bad kum ïa kita ki skul ka tnat kam lah ban shu pynkynriah ïa ki khynnah.
“Ka Meghalaya State Commission for Women ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaing hasem jong ka (L) Walinda Binong.
Katei ka synjuk (NSODA) jong ki nongniah sumo ha Ri Bhoi, ka don haduh lai tylli ki Unit, kata ka Mawhati, Umsning bad Nongpoh, ha kaba ki la sam sha baroh ki nongniah sumo kiba don ha la ki jong ki Unit bad kiba la sam da ki mar bam kiba long kum u Khaw, Phan bad u Dai, khnang ba ki nongniah sumo, kin ioh ban bam ha kaba kum kane ka por ba don kane ka pakhang shnong bad maki kum ki nongniah sumo, kim ioh ban mih surok ne ban leit kamai.
Katba u President Rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba kaba sheptieng eh na katei ka jingpynphai ka sorkar ia ka DPR ka dei ioh ba kan long kum ka surok na Weiloi sha Rangblang kaba duhei noh ia ka hok jong ka.
Ka jingthmu ka long ban shna ïa ki paiñkhana kiba khuid na ka bynta ki khynnah, ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynlong ïa ki khynnah ba kin wan beit sha skul bad ruh ba kin don ka jingsngewtynnat ban pule.
Nga thikna ba lada ngi pynleit jingmut bha ngi lah ban pynїapher їa ka jingsngewthuh hapdengka ‘posts’ bad ‘vacancies’, bad nga ngeit ba ka pynshai їa kaei kaba nga ong shaphang ka OMjong u 2022 ba ka ialait bad ka OM jong u 1972… Te ka Reservation Policy ba ngi la donnaduh u snem 1972, ka dei ka Reservation of Vacancies, bad dei tang ha ka OM jong u snem2022 ba ka policy ka la kylla long sha ka Reservation of Posts.
Dei ka Laitlyngkot SC kaba la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong hadien ka jingbakla thep hi u Shanker Kshiar rangïalehkai ka Sohryngkham SC ha ka 17 minit bad lamkhmat ïa ka jingïakhun ha ka kylla step.
Da kaba kynnoh ba kane ka jingbret kai da ki lak tylli ki dawai ka dei ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah bad ka don ruh ka bamsap, u Bah Marbaniang u la ong, “ïa ki dawai la thied da ka pisa u paidbah.
Shillong: Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary jong ka sorkar jylla, ka kyntait ba ki nongtrei Veterinary, ki la iathuh ia ki kotkhubor, ba ki la rai ban khang noh ia katei ka khyrdop, kaba peit ia ka jing wanrung ki masi sha ki bynta jong ka Khasi, Jaintia hills.
Ha kane ka sngi la donlang u kongsan ma Wailadmiki Shylla MLA Jowai, ma Phasmon Dkhar MDC symbud kongsan, u BDO Thadlaskeiñ Dr.Brightstar Langbang, bah F.B Basan MCS Project Director DRDA, u Waheh Shnong ma Ram Phawa, bah Sywell Lyngdoh DPM Basin, ki nongshong shnong bad kiwei de.
Kumta ki Garo ki la pan iasuk noh da kaba kyrpad ia ki Khasi ban shah ia ki ba kin leit shong ha ka jaka bym pat don briew.
u metbah u ai ticket tang ban ioh ban don haka power um ba u kwah ba ka jaidbynriew kan Im.
“Lada donkam, ka sorkar India, ka dei ban pyn kylla ia katei ka rukom trei kam, khamtam na ki karkhana shna nar bad kiba ai petrol" ong shuh ka kashari.
Ki don 0 ngut ha ka kyrdan Post  Graduate Medicines  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 7 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Kine harum ki nongjop ha ki kyrdan ialehkai bapher bapher: Ha ka jingïakhun haka kyrdan Women’s Doubles ka Ibalari Siangshai & Pretty Mary Sumer ki la khur nam lahduh da kaba pynliem ïaka Balashembha Passah & Emilanadaka da 21-19, 15-21, 24-22.
Shillong, Nailur 30: Ka [24]7.
Ha kawei ka rukom lah ban sngewthuh ba ka jinglong ban shah kie berong ha ka pyrkhat phareng ka jur bha mynshwa namar ba ki paidbah ki dang shah synshar donbor ha ka sorkar Bilat.
U Aftab H.Saikia u dei u Chief Justice ka High Court ka Jammu & Kashmir, u la long teng ruh u khlieh ka Assam State Human Rights Commission.
Ki don 11 ngut kiba wan na UK bad kiba ioh ia katei ka jingpang ha Delhi bad kiwei ki dei phra ngut na Amritsar, 2 na Kolkata bad uwei na Chennai, ong ka khubor.
La ong ruh ba katei ka dawai ka lah ban pynsniew ia ka met ka phad bad ka pyn kyrni ruh ia u briew uba dih bad pyndonkam ia ka.
Ka Hynñiewskum Cable TV Network lane ka HCN ka dei kaba la seng da ka Hynñiewskum Media Group (HMG) ha u bnai Lber mynta ka snem ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah kiba shong ba sah sha ki thaiñ nongkyndong bad ki bym ïoh lad ban peit ïa ki Programme Khasi kumba ïoh kiba shongshnong ha sor Shillong.
“Nga kyntu ïa baroh ar kynhun (Kuki bad Meitei) ba kin shong lang bad ka sorkar pdeng ban pynbeit ïa kano kano ka ishu," u la bynrap biang.
“Ki jingpynkylla ia ka 6th Scheduled jong ka riti synshar ka ri, hap ban phah sha ka Select Committee kumba ju long bad kan sa shim por", la ong u James.
Hebru 11:11.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Treaurer ka MFA u bah Wanshan Kharkrang bad u bah Arki Nongrum, ki sngew ban kam ba ka jingthmu ban pynlong sa ïa kane kawei pat ka lympung ïalehkai kan long kum ka jingkyrkhu ïa baroh.
Shuh shuh u DC u la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjurip na ka liang jong u kum u khlieh jong ka District un sa pynlong ia ka jingialang ban iatai sani bha halor katei ka bynta bad ha katei ka jingialang ka ban sa pynlong yn sa khot lang ruh ia baroh ki seng jong ki trai dewiong bad kumjuh ruh ia ka tnat jong ka kit ka bah jong ka sorkar Jylla.
Ka Sorkar MDA ka la pdiang ba ia kane ka kam kaba la sah teng la slem, dei ban pyndep noh da ka jingiasyllok lang bad ka KHADC, ka Hima Mylliem bad ka Municipal, shuwa ban shim ia ka rai kut, kloi katba lah.
Katei ka jingmih noh ka kong Rona Khymdeit naka party UDP lah ruh ban ong ba ka long ka jingduh kaba khraw ïaka party baroh kawei namar ka dei ruh kawei naki nongïalam ba radbah jong ka party UDP khamtam ba ka dei ruh ka MDC kaba rim na Nongpoh Constituency.
Ngin weng noh ia kum kine ki jingmut tang ban ioh spah hynrei ngin jied ia u para kher paramer ym kumba ong ka ktien phareng “NO MONEY NO LOVE YES MONEY YES LOVE."IV.NAMAR KAN BUH JINGEH IA KA JAITBYNRIEW:Ka jingshong kha khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew kan wanrah shibun ki jingeh la ka long ha ki iing ki sem ki shnong ki thaw imlang sahlang bad ia ka jaitbynriew baroh kawei ki jingeh ba ha khmat kaba ngi lap ban iohi na ka por sha ka por la ka long ha sor Shillong.
-Haba ki thngan, U Blei u la pynhap da ka manna na bneng.
“Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngew pyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban buh ia ka Police Outpost ha ka shnong Umru kaba dang dei hapoh u pud u sam jong ka Raid Nongtung, namar katkum ka jingtip ba la ioh da ka seng la ong ba ka jingthmu ban buh ia ka Police Outpost ha Umru, ka dei namar ka jingkyrpad da ki Khar Nepali kiba sah ha katei ka thain bad ki bym kwah ban pyniasoh ialade sha Meghalaya" ong kitei ki nongialam.
Haba kren sha ki nonglum khubor, u President ka HANM, u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ki lai tylli ki mat jingdawa kynthup ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ki ktien Khasi bad  Garo ha ka  Eighth Schedule jong ka Constitution of India bad ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Jowai, Ïaïong 19: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 19 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Aiu ba ka sorkar jylla ka la leh ban bud dien na ka sorkar pdeng namar mynta sa tang katto katne bnai ka samoi jongkane ka sorkar ka la kut noh bad la wan ka election".
Katba ka Sailung Ialong kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Demthring ïa ki kol naka Sailung Ialong la thep da u Rilangki o Rymbai haka minit ba 12 & 48.
U kongsan ha kane ka sngi u Bah HDR Lyng doh u la iaroh ia ka jingtreikam jong ka MCAB kaba la lah ban ai ia ka jing shakri ia ki paidbah na ki sngi sha ki sngi.
ong u John.
Kawei ka nongbud jong ka seng Trinamool Congress (TMC) ka la mynsaw kumba la pynshisha hadien ka jingshah thombor ha ki nongbud jong ka seng Indian Secular Front (ISF) ha ka por ba ka la don ka jingïakynad ha Bhangar kaba ha West Bengal.
Ka JSU ka dawa ia ka sorkar MDA ba ka dei ban kem mardor bad ban pynshitom ia kine ki nongthombor bad ki riewthrangsnam kiba thmu ban pynhiar kput ia ngi ki trai ri trai muluk.
“Lada ka UDP ka ibit ïa nga, nga long ba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong, hynrei ïa kane ka rai yn shim hadien ka jingïalang jong ka seng ban ïakren halor kane ka phang," la ong une u MLA barim ka Mawlai.
Lada pyntrei kam pura ka jingmyntoi kan long ia ki paidbah ka jylla ym ba kan wan na kyrpong iing kumba ka long mynta, u la ong.
Kitei ki 7 ngut ki long u Md.
Katba kane ka thain jong ngi ka shah pynjot bad ki briew jong ngi kin sa babe.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ia Chancellor ka Assam Don Bosco University, u Fr.Januarius Sangma, u Vice Chancellor ka  University, u Fr.(Dr) Jose Palely bad kiwei.
Na ka liang ka AITC mynta ka ïoh lad bha ban ther ïa ka NPP bad ia ka sorkar MDA namar ba ka don ha ka Liang Pyrshah da kaba kynnoh ba kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kam shym la lah ban ai ka jinshakri hok sha ki paidbah la ka dei ha ka liang ka umdih, ka surok, pule puthi, jur ka jingdheng kali, ka jingkoit jingkhiah bad ter ter.
Shuh shuh u la ong ruh, ba da ka jingwan kynshan jong ki paidbah kum ki nongshna phlim ngin danglah ban dang pynmih biang ia ki phlim khasi ha ki sngi ban dangwan.
Dei ban don ki topic halor ka jingsniew jong u droks ha ki lynnong Skul pynpaw ne ki Sunday School, khnang ban lah ban pynsngewthuh ïa ki.
Hynrei ka jingthmu jong ka sorkar NDA ban pynlong ain noh ia kane ka UCC kan ktah shikatdei eh ia ki jaitbynriew bym dei Hindu khamtam eh ki Muslim bad kito kiba ngeit ia ki niam ba wan na shabar ka ri India.
U la ong ruh ba ka jing iaumsnam kam dei satia ka lad ban wanrah ia ka shongsuk, ne shoh ia ki briew kiba nabar, hynrei ka jing iakren sngewthuh jingmut ka long kaba kongsan bad donkam tam.
Ha kane ka jing ialang ba kyrkieh u myntri ka jylla u lah kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban nym pynkhut ia ki nong leit nong wan jong ki paidbah bad ki wan wan jngoh kai ha ka jylla.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw bad sngewsih ban peit ïa ka rukom hiar palat ka pule puthi katba dang mih ki snem bad ka jingduna ki khynnah skul hapoh ki karma klas kaba jur bha nalor ba duna kiba pynrung skul ïa ki khynnah ha ki skul SSA.Sa kawei kaba sngewsih ka long lada peit ki don tang katto katne ki nonghikai kiba thung da ka School Managing Committee (SMC) ha ki skul SSA kine ruh ki dang ap ïa ka kam sorkar, la pynsngew ruh ba kitei ki nonghikai ki wan hikai tang ban pyndep rukom namar wat ïa ka tulop kim ïoh satia bad kane kala buh jingeh ïa ka pule puthi hapoh ka jylla hi baroh kawei la pynsngew ka seng.
Mar mar ka kynhun kala hiar sha katei ka jaka da ka jingsynran lang ki dkhot ka Jaiñtia Studemt Movement (JSM) bad ki pulit, ynda la poi ha katei ka jaka haka por kumba 11 shiteng mynmiet, kila ïoh ban kem ïa kitei ki briew ba pynkheiñ ïa ka kyndon jong ka NGT kaba la khang pyrshah ban khlong maw na ki bynta ka Wah Myntu.
U la shah kem bunsien hynrei namar ba ym don jingthoh ban long ka sakhi sabut, u shu lait suk noh khlem kano kano ka jingpynshitom lait noh tang ka jingshah set katto katne por katkum bym pat dep ban bishar da ka iing bishar.
Ha kane ka jingiaid paidbah, la iashim bynta ki kynhun bapher bapher naduh ki sengbhalang, seng sain pyrthei, ki riew shimet.
Na baroh ki shnong, kiba ia jan bad ka Umsamlem la iohi ba tang ha Umsamlem ba la don ki Pulit, ia kaba lehse ka dei kaba la buh khnang ban khang ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha katei ka shnong.
Kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, haduh mynta ki long 1,178 ngut.
Kine ki ar ngut ki khynnah kiba jah, la ïathuh ba ki dang pule ha ka klas 10.
Ka daw ka long namar ba la 40 snem u lyngdoh ka hima sohiong um ju leit ban kynduh ia kane ka shnong bad ba ki la shah leh bein palat ha ka Assam.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep ki lad pathai khubor, ula ioh ban leit jurip ia katei ka thain ryngkat ki nongialam shnong bad ruh ki nongialam ka War Jaintia Youth Council bad la lap ba ka jingsniew ka surok ka long kaba jubor bha nalor ka jingkhim.
Ha kajuh ka por na ka liang ki nong pynmih ïa kane ka phlim kila pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin wan ban sakhi lang ïa kane ka phlim kaba dang pyni mynta ha Bijou Cinema, Shillong ka ban neh kumba shibnai eiei hashwa ban pyni ïa ka sa ha Jowai.
Wat lada u ma Singh Mulieh um don shuh, hynrei ki “MATTI" jong u ki paw tyngkrein bad ki sah kynmaw pateng la pateng.
U nongrwai shem mynsiem u rwai:63  Ah jingieit kat ki duriawAh jingisnei ba la shleiBad ki nan bah jong ki bynengKi la ioh ka lad ban shleiKi bor bah jingieit U BleiHa ngi mynta ki iashemKa Bible ka tei ia ka jingim jong ngi jong ngi palat na kaba ngim pyrkhat.
Dei na kata ka daw ba ki nongmihkhmat ka MDP ha katei ka jingialang ki la pynpaw shai ba ki kynhun kiba ju leh leh kiba dang bat bha rdin ia ka riti dustur bad ka kolshor jongka jaitbynriew ym dei satia ban iaid lait.
– ka Jingïapher kaba mih na ka Buit Pyrkhat Pyrdaiñ thymmai jong ki Israel kaba la pynlong ïa ki ban batai thymmai.
Na ka liang kitei ki nongmihkhmat, ki la pynpaw ruh ïa ka jingkhmih lynti ba katei ka jaka ai jingsumar tynrai, kan lah ban ai ïa ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah ka thaiñ ban pynkoit ïa ki jait jingpang bapher bapher.
Ka jingthut thiah bad kaei kaba phi donkam ban leh :Lada ngi mad ka jingthut thiah ka wallam ka jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah ka bor met bad ka jabieng.
Ki sla pat kim kthang kum ki jong utei uba nyngkong bad namarkata la khot ia u ‘u mitha pat’.
[pule sla 8].
Lada kit ki jingrai kut ki jong ngi ki long kiba ngim lah ban pynurlong, ka bha ba ngim ym buh ïa ki ha ki jingmut jingpyrkhat ki jong ngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba-ar, kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ki jait duma ha pyrthei (world tobacco day), u Dr Caleb Harris uba dei u Associate Professor bad Head of Department, Surgical Oncology ha NEIGRIHMS u la ong ba, “Ha Meghalaya, 70 na ka 100 kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ka dei beit na ki jait duma kiba ki kyrni ban pyndonkam  bad kaba kham kyllum ka dei ka jingpang bampong ha ka bynta u pipe ba ïaid ki jingbam (esophageal cancer)," la ong u Dr Caleb.
Hadien ba la pyntip sha ki Pulit ïa kane ka jingjah jong ki, ki Pulit jong ka Sohra Police Statio hapoh ka jingïalam i Kong Vandana Diengdoh, ki la her kyrkieh ban leit wad ïa ki.
Ha kane ka sngi u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw ha kaba ïa dei bad ki nonghikai kiba la mad bad shem jingeh shibun ha kine ki snem, kaba la ktah wat ïa ka burom jong ki, khlem da klet ïa ki jingeh ha ki por khangdam (lockdown) kaba ki la shah ktah.
Ka long ruh ka jingsngewsangsot ïa ki nongrep bapli da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ia ka ïing ka sem da kaba rep ba riang ki hap ban trei shitom, hynrei ka don pat ka por ha kaba tang ha ka shi kyllip mat ki jingthung jingtep ba ki rep ki riang ki la shah pynjulor ha ka mariang kum ha ka eriong, u prhia bad ka jingshlei um, hynrei kaba kaba pynsuhsat mynsiem ïa ki nongrep ka dei tang ka jingkular ka sorkar ban ïarap katba katba dang ïaid ki por pat kam don satia kata ka lad jingïarap na ka sorkar.
Nalor ka Taj Mahal u Kurmi ula ai jingmut ruh ban pynpra noh ia u Qutub Minar bad sngew ba ki Mughal kiba la wan ban synshar ia ka India ha u snem 1500 ki don da kawei ka jingthmu ban wan sha kane ka ri bad kane ka dei ban tuh bad lute hynrei ym ban kyntiew ne ban leh ia kaei kaei kaba bha ia kane ka ri.
U la ong ruh ba mynta ka la dei ka pali ia ka Congress ban pynpaw ia ka jingkhlain ka jong ka bad ia ka jingiatylli.
Haba phai sha ka jingïakhun ba pynïalehkai mar hynñiew ngut shilliang, saw kol la ïa thep ha ka kyllastep bad lai kol ha ka kylla miet.
Ki don 693 ngut, kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad baroh kiba ioh ia ka jingpang corona, ki la poi sha ka 4,067ngut bad na kitei ki don 1,445ngut kiba don jing iasnoh bad kito kiba wan sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat, ong U  Lav Aggarwal, Joint Secretary, Health Ministry.
U la ong biang, “Ha ka jingsngew jong nga, ka party ka dei ban don ka buit treikam kaba thymmai na ka bynta ki paidbah namar kumba ka paw, u paidbah u kwah ia ka jingkylla".
Ki pulit ki la ong ba dei une uba la pynïakynduh ïa kitei ki arngut kiba la leit shim ïa ka pisa bad u Issei Sungoh.
U Justerwell Tham u la dei ban ïoh pynkhih jar ha ka minit kaba 65 kumjuh ruh u Banehskhem Khongsdam hadien kane pynban ha kaba kut ka bol ba ki rah kam shym la lah ban pynkiar ïa u rang ap kol.
Haba kren ha ka jingïalang hapoh Phot Umnew, u President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM), u Kitborsing Lyngdoh Marshilong u la pynpaw ka jingsngewkmen ba mynta ka sngi ki la ïoh ban pdiang burom na ka bynta ki khynnah samla kiba la mih khmat ïa ka South West Khasi Hills District bad ymtang ba ki leit ïa shimbynta hynrei ki da wanruh ruh ka nam ka burom na ka bynta ka dong ka thaiñ lyngba ka nam jingjop ba ki ki la ïoh.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ia kitei ki jymphong-kti lah deng bad pyndonkam ia ki da  utei u rangapkol ha ka por ba u mad ia ka kylla jong ka jingiashut tie-breaker ha katei ka jingiakhun phainal ha ka lympung pyrshah ia ka France bad ha kaba ka kynhun jong u ka lah rah ia ka trophy jingjop na ka lympung hadien jong ki 4-2 kol ba ka la lah ban kamai, hadien jong ka 90 min bad ha ki por ba ialehkai ba shakhmat ha kaba ki kynhun  ki lah poi sha ka jingiakhaid kol da 3-3.
U bah Lyngdoh u la pynthikna ruh ba la pynkhlain ia ki bor pahara khamtam ha ki jaka jong ka Ri-Bhoi-Karbi Anglong bad  West Jaintia-Karbi-Anglong, ki thain khappud bad ka Assam.
Kane ka jingbym shym la khyllïap noh kham kloi ïa la ka pali wan tied , ka la pynbitar bha ïa u Hony.Secretary ka Meghalaya Cricket Association, u Naba Bhatacharjee.
Suki pa suki ki la leit ban shong shnong noh ha Domiasiat bad dei ha u snem 1968 ba ki la ioh ia ka syrnot shong shnong.
Mynta kiba wan ha khmat ka India, ka dei ka Brazil kaba don 15 lak ngut kiba pang bad ka US, kaba don 28 lak ngut kiba pang.
Kine ki lai tylli ki shnong kiba ka SBYWA kala sam marbam haka 5 tarik ki kynthup iaka Lakadong Umlatdoh, Ladlakadong bad kumjuh ha shnong Umlyngsha kiba don haduh 36 tylli ki longiing.
Kane ka mut ba ka Kotkhubor ka iai imsngi ban pathai ia ka jingshisha, ban pyntip ia ki jingshisha bad ban pynphriang ia ki symboh jingmut kiba sngur.
Ka jingbam ka dei kaba donkam tam ïa ka met jong u briew bad khlem ka bam ym don jingim.
kaba mut ba ka ktien u Blei ka kren shai ba hapdeng jong kita ki jingpynjot lane ki jingpynduh noh ka jong u Blei ia ka Nongbah Ninebeh, ki briew baroh kiba shong ha kane ka nongbah kin mad ia ki jingeh ki jingjynjar ki briew kin mad ia ki jingshah shitom namar haba u Blei un pynjot ia kane ka nongbah un pynjot ia ka da ka thma, kumta ha kum kata ka por U Blei u kular ba ma U u long u Blei uba bha, bad u long ma u ka kut baskhem lane u long ma u kata ka jaka kaba don ka jingker ka baskhem ka ban iada lane ka jaka rieh jong ngi ia kito kiba mad ia ki jingeh ki jingjynjar, bad u ong shuh shuh ba wat hapdeng jong kita ki jingjynjar ki jingeh, u Ithuh ruh lane u tip bha biang biang ia kita kiba shaniah ha u.
Shillong,7 Naitung:Ka  FKJGP Upper Shillong Circle ha ryngkat ka Seng Samla Shnong Mawklot da ka jingkmen kaba khraw ka la  Pdiang burom ia u Samla Kitbokl ang Nongphlang (President FKJGP Upper Shil long Cirle) uba dei ruh u Chief Patron jong ka Seng Samla Shnong Mawklot uba la wanphai na ka Nongbah Delhi ha ka 5 tarik mynta u bnai ryngkat ka khusnam  National Youth Award kaba u la ioh pdiang na u President ka ri u Pranab Mukherjee ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Rashtrapati Bhawan,NewDelhi.
Ha kaba ïadei bad ki ban mih pli ha jaka jong u Maheh ban ïakhun ïa ka elekshon na Sohïong ïa kaba yn sa buh tarik da ka Election Commission, ki paidbah ki kwah ba u Pyrsa trai jong u Maheh, u Bah Synsharlang Lyngdoh un long kum u Kyrtong ka UDP.Shillong, Rymphang 22 : U Nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP Lok Sabha u Rahul Gandhi u la ther tyngeh mynta ka sngi ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi da kaba kynnoh ba kane ka sorkar ka dei kaba shyrkhei tam ka jingbamsap ha ka histori jongka ri India.
La pyni paidbah ia katei ka video, da ka Bruna Benites, kaba dei ka nongialehkai kynthei jong ka Brazil.
Ia kane ka Lucky Draw ne khalai nusip la pynlong na ka bynta ban pynmih pisa ban tei iaka ïing skul ba thymmai jong ka shnong.
" Shuh shuh, ha ka Article ba 26 la batai bniah ia ka hok jong ki Trai Ri halor ka khyndew.
Da kaba leh khuid, phi lah ban ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah bad iaka jingkoit jingkhiah jong ka jingmut jingpyrkhat kaba lah ban pynsngew kmen ia phi.
Ka Meghalaya ka la ioh nam kum ka jylla kaba lait na ka leit painkhana sharud shakiar ha ka 31.1.2018.
“Mynta ngi dang pynkhreh ha ka ban thung ïa u Vice Chancellor, Pro Vice Chancellor bad kiwei kiwei" ong u Rakkam haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Lynnong 5 – ka Iawbei Tymmen ka Kur Lamin, Diengdoh bad Laloo.
Ka Per Capita Debt jongka sorkar AITC ha West Bengal ka long haduh 59,000 ha u snem 2022-23 bad kane ka jingkiew kane ka ram ka dei na ka daw jong kane ka skhim.
Lada phi dang ia kynmaw ia ki poetri jong U na ka kot KA DUITARAKSIAR ne KI POETRY KHASI shaphang u “U Diengbilat" bad ruh ia “Ka Mynsien Ba Shynrang".
Ha kane ka sngi, ki dkhot ka HYC Mawlai ryngkat lang bad ki dkhot ka FKJGP Mawlai ki lah ia poi lang ha phyllaw U Soso Tham Auditorium bad lah ioh ruh ia ki jingkren na ki nongialam jong baroh ar tylli ki seng.
Kiba dang don ia katei ka jingpang ha India, ki long 8,62,320 ngut bad kiba la jem ki long 31,80,866ngut, ong  Ministry of Health jong ka sorkar India.
Ka la long eh kum ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah.
Orendro Kharjahrin, u dei u khun u (L) Rabu Lyngkhei bad ka (L) Mei Khirsibon Kharjahrin na Sakwang, South West Khasi Hills District, Maharam Syiemship.
Kiwei pat ki daw, kiba la pyni da utei u rangbah, ki long ba ka jingwan jong ka ain Goods and Service Tax (GST), ka dei sa kawei pat ka phang, kaba pynkulmar jingmut shuh shuh ia ki paidbah bad la pynkut da utei u rangbah, ha kaba u ong “Ia mynta hi ka Congress, UDP, kim don pisa satia, lait noh tang ka BJP".
Ia kane ka jingai jnghikai la pynlong da KNGC ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Centre for Financial Education (NCFE).
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 3 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u briew u la mynsaw jur hadien ka jingbthei jong u bom Improvised Explosive Device (IED) kaba la jia ha ka shnong Ukhrul ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
Lah ban kdew ba ha katei ka sngi la wan ban iashim bynta haduh 53 tylli ki Hima bapher bapher na kylleng ki jaka.
Yn ngam tharai ba bun na kine ki thuk thuk kin dei ki driver Khasi kin dei hi ki khyllah jait.
Ka jingpyndonkam i’u dewiong ban pynmih bor ding ka la ktah ia ka Meiramew haduh ba u slap bad lyer bad jingkhluit ki la kulmar lut.
Ka jingiakynduh ki Nongkitkam ka HSPDP ia ki katto katne ngut ki paidbah nongshong shnong basah ha kitei ki jaka khappud ki la pynpaw ia ka jingsyier mynsiem ia katei ka Dulir ka long ne em ka jingmyntoi ne kan long pynban ka jingduhnong ka jong ki ia ki khyndew ki bri ba kan hap noh sha u pud u sam ka Bangladesh.
U la ong ba lada ki paidbah ki kloi ban mih ha ka por ba ialeh ia ka jylla lajong ka Meghalaya da kaba rah lama iong, ka don jingeh aiu ban rah lama iong biang ban ioh ia ka ILP.Shillong,3 Risaw:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ba ka mat ban teh la kam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ba ka sorkar ka la shim bad tyrwa ka dei ka ‘Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013’ ha kaba ka  khot ruh ia ki paidbah ba kin pynpaw ia ki jingai jing mut jong ki bad ka jingkynthoh jong ki halor katei ka Bill.
Halor ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad, une u President ka NEHUSU ula ong “Ngi sngewkhia halor ka jingthung ïa u Rohit Prasad sha ka Ophis jong u Vice Chancellor.
La lah ban lum haduh 25,00,000 kilo ki jaboh jabaiñ ha ki 10 sngi naduh ba la sdang ïa ka Swachh Bharat campaign, pynpaw u Myntri Ka tnat Youth Affairs lyngba ka twitter, kata da kaba buh thong ban lum bad pynduh1 klur kilo ki ñiut plastic lyngba ka Swachh Bharat 2022.
Ki don ruh bun ngut kiba im hapdeng ka jingpang jingshitom kiba bun jait bun rukom namar ba ki la kyrni palat ha u drok.
La ïathuh ba kitei ki dkhot seng kieng ki la wan ban pyndemwait hadien ba ki bor shipai ki la lah ban pynsngewthuh bad khroh ïa ki ban wanphai biang sha ka lynti jong ka jingsuk bad kumjuh ruh ban sdang thymmai biang ïa la ka jong ka jingim.
Kat kum ka jingong u Singh u la ong ba kitei ki ar tylli ki jaka ki mad ia ka jingjur slap kaba 4300 mm tam tang ha u bnai jylliew, 2015.
Ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 5.7mm, katba mynta ka sngi, ka long 2.4mm, nangta ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 10.9mm, katba mynta ka sngi, kam don jinghap slap satia.
U Rangbah shnong, bah Jowis Umbah ula iathuh ba katei ka jingpang ka la sdang ban trei naduh ka ar tarik mynta u bnai, bad ar ngut shipara ki la duh noh ia ka mynsiem na ka jingban jur ka jingpang tang ki khyndiat sngi.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Mawlai Town Dorbar u bah S.D Khongwir u la iathuh ba na ka liang ki 16 tylli ki shnong kiba hap ha ka  Mawlai Town Dorbar ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka KHADC ban shna ka iewdielang,  namar ba kan sa ktah ia ki jaka ki ba don ka jingiadei bad ki tyllong um ki ba bsa um bam umdih ia ka shnong Mawlai baroh kawei.
Ka Kong Agnes ka la shah set phatok la shi taiew ei ei hadien ba ka la shah ujor FIR ha ka MUDA.La pynlait phatok ia ka kong Agnes ryngkat lai tylli ki kyndon bad kita ki long ban nym pynthut ne pynsniew ia ki sakhi, ban nym byrngem ia kiba ujor bad kiba sakhi bad ban nym phet rieh.
Kane ka pynlong ban ym don satia ka Liang Pyrshah hapoh ka Jylla" ong u Conrad.
“Kata ka shong ha ka jingsngew shimet shimet hi" ong biang u para nongtrei“Ka dei kata ruh" mynjur sa uwei pat u para nongtrei“Ka por kan sa poi hi ba ngan ioh kaba kham bha ban ia kane" la kren ehdaw u Peter“Ka dei kata ka jingong jong phi" la ong lang ki para nongtrei.
Ka sorkar ka hap ban ai ka jubab lymda kumta ka jingpynbna sha ki paisbah nongrep ïa kitei ki mission ka long tang ka jingthoh jingshukor ïa ki paidbah.
Ka Myngken Christian HSS (Ri Bhoi) ka la shah rem noh ha ka Okkapara SS (South West Garo Hills) lyngba ka shi kol ba la thep da u Weltin Sangma (54).
Baroh ki tip, ba ka dei ka jing iakhih jongnga ia ka Lokpat, kaba la pynkhlain bor ia ka BJP bad kumjuh ruh ia ka seng  Aam Aadmi Party (AAP).
Ki Pulit marsien ioh iaka jingtip ba thikna ba u Rudolf Franklin Lyngdoh (28 snem) na Umsning, Ri-Bhoi District, Shemphang Lakhiat (29 snem) na Mawlari Mawkhan, Ri-Bhoi District bad Aibankyrshan Kharlyngdoh (24 snem) na Umsning, Ri-Bhoi District ki wan na Silchar bad thmu leit sha Umsning da katei ka kali bad kit iaki mar beain.
Naka liang ka RBTEF ha katei ka sngi kala sam ruh ïaki khusnam sha ka shnong ba khuid tam ha Ri-Bhoi bala ioh da ka shnong Iamkhon bad ka shnong Saiden ryngkat ruh ki khusnam haka jingmareh marathon bala pynlong haka por mynstepmynstep bad kumjuh ruh ki nongjop haka jingiakop thei bhabriew da ka khusnam pisa.
Ka Marak ka la dawa ruh ban rah ia kane ka mat sha ki bor ki ba halor, lada u Director um lah ban pynsangeh noh ia kane ka jing thungkam beaiñ.
La pyrshang ban ia kren bad katto katne ngut ki riew saiñpyrthei kumjuh ruh ki katto katne ngut ki MDC kiba la shongshit PDF bha ha ki khyndiat bnai ba la dep ban wad jingtip lano kin rung noh sha katei ka seng saiñpyrthei kaba thymmai, hynrei bun na ki, ki bym pat lait ang bad kim pat nang jubab.
U la bynrap ruh ba haba rep ki donkam ban da bud thik pa thik bad ban rep kat kum ka juk kaba mynta da kaba pyndonkam ïa ki symbai kiba bha bad ban thung ban tep ne ban bet kat kum ka por ka aïom.
Na kitei ki nongtuh kali, la ioh kurup ia 3 tylli ki lap top, 3 tylli ki mobile phone, 12 tylli ki ATM/debit cards, 252 PVC cards, kawei ka motor bike, ki laisen niah kali, ki kot kali ba shu thaw thok lem bad kiwei de ki kot ki sla.
U la ong ruh ba ka Committee ka sngew ban ai khublei kyrpang ïa une u ophisar, ka dei ruh halor ka nongrim ba kum ki riew rangbah bad ki nongïalam katei ka thaiñ ki la lap ba ha ka jingshimti une u ophisar kum u BDO ka Umsning C&RD Block u la lah ban wan rah shibun ki kam pynroi sha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Umsiang ha Ri Bhoi.
Ka North East Olympic Games kaba ar kaba dang shu dep kut ha Meghalaya, lehse ka long ka lympung ïalehkai kaba biang tam na ka bynta ki Samla kiba dang khie dang san ha ki jait jingïalehkai Sports bapher bapher.
Ngi ai khublei iaphi, na bynta ka jingieid, kaba phi la theh ha ngi ha kine ki bun bun snem bad ngi kyrpang ba phin iai kitbok ha kane ka jing iaid lynti, na ka bynta ka jingieid, ka jingiadei ba hajan eh bad ka jing ia shong ia sah ryngkat".
Dei na kane ka daw ba kane ka surok ka shu sah lyngkrang kumto da ki phew snem khlem da maramot pynbha ia ka.
“Lada ka sorkar ka dang kuman bad pynslem, ka seng ruh kan nangiai bteng ban pynlong ka jingkhynra khlem shongthait," la ong ka KSU.U Dabit Dkhar bad ka Phyrnai Kyndait kila rah iaka nam lahduh haka jingmareh Fit India Freedom Run 3.0 kaba pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ha ryngkat ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Kiba don hapdeng 2 klur haduh 5 klur tyngka ki don 47 ngut, katba ki don 103 ngut ki kyrtong kiba ka spah ka phew ka long hapdeng 50 lak haduh 2 klur tyngka.
Baroh kiba don jingpang ha ka Jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 580 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 479 ngut, ki BSF 243 ngut, ki shipai 32 ngut, kiwei pat 204, ha West Khasi Hills 4, ha Ri Bhoi 52, ha West Jaintia Hills 13, ha East Jaintia Hills 15, West Garo Hills 11, East Garo Hils 1 bad North Garo Hill 1.
Na ka liang jong ka seng ka hadien ba ka la lap ba kitei ki bar jylla kim don ia ki kot ki sla kiba biang,  ka la pynsangeh noh ia ki bad phah leit phai noh sha ki jaka bad song noh ia ki jain bad leit beh ruh haduh ki jaka ba kin kiew Kali.
Mynta ka sngi, ka National Federation of Orders of Surgeons and Dentists (FNOMCeO), ka la pynthikna ia ki kyrteng jong ki doktor, kiba la iap na katei ka jingpang.
U la ong ba ka sorkar kan rai ia kane ka kam bad u shu ai jingmut kum u Lat ba lada ka sorkar ka pas ia ka ain ha iing dorbar ban phah sha u, um don lad da kumwei pat lait ban mynjur.
Ka Kong RM Kurbah bad ka Kong E Kharshandi haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïaka Kripa Foundation kaba la shim ïaka sienjam ban don kum katei ka mynsiem ban iohi jngai halor ka jingdonkam haka jylla ban don ki jaka ri bad sumar ïaki tymmen bala noh ka rta namar bunsien ha kane ka juk ba mynta ki kmie ki kpa ki ju shah ieh hala ki jong ki khun bad don ruh ki khun kiba leit ban pule bad wat kam wat jam shabar ba kim ioh ban ri ban sumar ïaki haka rukom kaba dei.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka AJCCTA ka la ai khublei ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma bad kumjuh ia u ma Lber Laloo kiba la wanrah ka jingjop na ka bynta ban weng ia ka rai khang khyrdep ban tih dewiong da ka NGT ha kaba ka Iing Bishar kaba ha khlieh duh ka la dep ban ai ia ka rai ha ka 3 tarik une u bnai na ka bynta ban ioh tih dewiong biang kumba ju long.
Kane ka Jingkhawai ki IngTrep kan long halor u Lum seion.
U la ong ba ia kane, yn rah ha ka dorbar ban sa long shen ha kane ka jylla.
La pyniaid ia ka jingialang da U Bah S.O Lyngskor u ba long u Secretary ka Managing Committee jong ka Nehru Memorial Secondary School bad ha kajuh ka por  u la ai ia ka jingkren pdiang  ia baroh ki ba la ia poi sha katei ka jingialang.
Na ka liang ka tnad Horticulture ka buh ruh ka thong ban plie lad shuh shuh ïa ki nongrep ka jylla na bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang ki nongialam shnong ka Nongpoh Proper, ki la kyntu ia kito ki briew kiba thmu ban leit sha kiwei ki jaka bad ia kito kiba wanphai sha ki shnong, ba ki dei ban pyntip sha ki bor shnong, khnang ba yn lah ban tehlakam na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Kane ka lah ban wanrah pynban ka jingma ym tang ïa ka iing ka sem jong ki hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei bad khamtam eh ïa ki hi shi met shi met.
U Blei kumba u la kren u la pyndep ruh ia kata.
Ngi la dep ujor ruh da ka online sha ka Grievances Cell ka Sorkar, hynrei jar jar ym don ba patiaw bad ym don ba jubab ia kane ka jingkyrpad jong ngi.
Genesis 18:16-33.
Shuh shuh ka kyrwoh ka la ong ba shisien ba ka HNLC kan sdang biang ia ki kam pyntriem da ki ktang suloi kan ym don shuh kano kano ka jingkyrmen jingsuk ha ka jylla.
“Ngam kwah ban ong eiei namar kiba bun ki kyrtong kiba la mih na ka party jong ngi ban ïakhun na kiwei ki party, ka lah ban long ka rai ba bha tam lane kaba sniew tam", u la bynrap.
Ym tang katta, ka jingsam sniang, sam syiar, ka sorkar kam dei kaba sniew na bynta ka jing-thmu kaba bha ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki nongrep bad kumjuh ka jingsam ïa ka pisa sha ki Self Help Group (SHGs), ki Pro-ducer Groups (PGs) khnang ban kyntiew ïa ki nongkyndong ki nongrep.
Ha ka step sngi Balang, ïa ka met jong une u rangbah la pynkynriah noh sha NEIGHRIMS Hospital, Shillong.
U Bah Ardent u la pynshai ba kine baroh ki dei tang ki jingkynthoh bad ula ong ba tang ki paidbah ki tip ïa kaei kaba ula leh bad ula pynkynmaw ruh ïa ki paidbah ba ha ka elekshon  2018 ula rem noh tang 76 vote bad ula ong ba ka daw ba u rem kam dei namar ba u tuh ïa ka MLA Skhim bad u khlem rem namar ba u khlem  lah ban ïasait hapoh ïing dorbar thaw aiñ hynrei ula rem noh namar ba u ïeng ha ka nongrim jong ka jaitbynriew, bad ula ong ruh ba ha utei ujuh u snem ka la don  ka jingiakhih kaba jur hapoh nongbah Shillong bad katei ka la ktah ïa ki paidbah nongkyndong kiba im da kaba rep,  ki nongñiah kali kiba kamai  ja kpoh da kaba kamai kali, ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah namar ka jingiakhih.
Shillong:U bah KP Pangniang ha ba ia kren bad ki lad pahai khubor, ha ka sngi palei, u la ong ba ka jylla ka donkam ia ka kyrteng ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew kaba kynthup ia ki jaitbynriew Khasi Jaintia, khnang ba tang na ka kyrteng ka jylla kan lah ban batai ba ki dei ki jaitbynriew khasi Jaintia.
Ki nongialam bad ki paidbah jong kane ka thain ki da kyrpad jur ia ki bor MeECL, khamtam ia u CMD bad u Chief Engineer jong ka Distribution, ban pynpoi ding ilektrik noh sha kine ki shnong bad kiwei ki shnong jong kane ka thain kaba riewspah bha ha ka par Uranium.
U la iathuh ba hadien ba la dap shibnai u la mih noh na katei ka Hospital, wat la ki doktor kim pat pyllait ia u.
Ka jingiakhun hapdeng ka Wahiajer pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang kala kut da kaba iakhaid mar 1-1 haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
New Delhi, 1 Lber:U myntri kam pla pisa ka sorkar India, U  Arun Jaitley, ha ka sngi saitjain, ula pynbna ia ka mang pisa kaba    T.2,362.74 klur, na bynta ka thain shatei lam mihngi bad ula kular ruh ban wan rah ia ka jinglong jingman jong ka thain, kumba long lem ka Ri hi baroh kawei.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh mynta ka sngi kane ka jingwan lynshop u Phria kala jia ha ka por kumba shi baje ei ei, kane ka jingshah lyngshop kala wan rah ka jingdunnong kaba khraw ha katei ka shnong.
“Ka jingwan jong ka Myntri Rangbah ka West Bengal shane ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingktah," u la ong da kaba ai nuksa ruh ba ha ka por ba long Prime Minister u Dr.Manmohan Singh ba ki don ha ka Congress kam shym la don satia kano kano ka jingktah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkyrshan na ki seng bhalang, ki riew rangbah bad ka jingkren na u Bah Polan Sohphoh uba dei u rangbah kur Rikhain lyngdoh Sakwang, u Bah Lambokstar Marweiñ u president ka HANM SWKHD, u Bah Arbok Kharjahrin u President ka HYC SWKHD na ka seng KSU u Bah Iengskhem Syiemlieh bad kiwei de ki riew rangbah bad na ki nongkitkam jong ki ASHA jong ka Thaiñ South West Khasi Hills District.
Halor katei ka jingkynnoh jong ka Assam ki rangbah na ka thaiñ Langpih pat ki la ong, ba ka jingkam jong ka sorkar Assam ba ka Meghalaya ka la knieh ïa ki jaka jong ka, ka long ka bym lah satia ban pdiang da lei lei ruh, namar lada pynshisha katkum ki dak ki shin, ki kot ki sla bad ka map kaba la ithuh da ka Survey of India ha u snem 19-11-12, u pud u sam jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills, u sdang na Bangjeng shaphang shatei lam mihngi ter ter shaduh kliar jong u lum Langthuri bad hiar biang shaphang shathie lam mihngi.
Kumba ka paw mynta, la ong ba ki jingïai bteng jong kine ki kynrum kynram ki la long namar ka jingkheiñ sting jong ka sorkar kmie ka bym shym la lah ban tehlakam ne ban pynibor pyrshah ïa ki riewshim kabu kiba la nang aiding bad nang pynjur ïa ki jingïakynad.
Ki jait jingïa kamai hok ba laiphew jait kin don beit ha katei ka ïew.
Ka CoMSO ka ai khublei ia ka tnad Directorate of Infiltration kiba la ia treilang bad ka kynhun bad khmih lyngti kan iai neh ha ki sngi ban wan ruh.
Nalor kata la jurip sani halor ka spong khor bad ka boh khaila kum u syiem, u paila ksiar ba kieng na tyrpeng sha synmgkai, ka jymphong syiem, ka waitlam ka stieh, ka ryntieh ki khnam ha ryngkap bad kiwei kiwei ki jnit ki jnat kat ka maiñ long syiem jong u Tirot Sing Syiem.
“Naka liang ka sorkar nga ai khublei ia baroh kiba don bynta ban pyndep ban tei ia ka Building thymmai jong ka MPSC bad nga kyntu ruh ia ki ophisar ka MPSC ban ai jing iarap iaki samla ka jylla ba kin ioh ban thep kam haki tnat ka sorkar" la bynrap u Conrad K Sangma.
Kumba long mynta ka sorjamin ka dang ïaid na ka bynta ba sharum jongka jingkieng ban tei ia ka jingkieng bat hymmai bad ban pynïaid ïa ka surok na katei ka jingkieng ba thymmai ka ban mih sha Industrial Estate bad nangta ka ban poi shajan ka jingkieng Umiam Police Station bad Fire Brigade.
Ka la pynsngew ruh ba ka jing dheng kali ka long man ki por, don ki por ba ka dheng da ki kynta bad don ruh ki por ba ka dheng baroh shi sngi ha kaba ka la ktah shi katdei ïa ka leit ka wan ki paidbah.
“Ngim don kano kano ka jingthmu ban leh ia kane", la ong ka GNLA ha ka jingpynlait khubor.
Ngi im ha ka juk ba ki briew ym tang ba ki kyntait ia ka jingkitkhlieh bad kamram ban їarap, ban kyrshan bad їatreilang ba kiwei ruh kin roi kin kiew.
U Chairman ka State Planning Board u ïoh ïa ka tulop bad kiwei kiwei ki jingburia na ka sorkar kum ki nongtrei, ka bai petrol ban leit bai wan, ka bai phah sumar, ka jingleit sha kiwei pat ki jylla, ka bai elektrik, bai telephone bad kumta ter ter.
Ki ANM kin sap hah sha ki Medical Officer ki ban sa pynshisha bad ban phah pat sha ki Block Accountant, ki Block Accountant pat sha ka District bad ka District pat sha ka jylla na ka byntga ka jingsiew beit beit sha ki account jong ki nongtei ASHA.Kane ka rukom baroh kan long online bad kan shimpor tang hapoh shi taiew.
Jowai:   U President ka MPUF u Dapoiwan Mi Laloo bad u General Secretary jong u, u Kyrshan Blah ki la shah pynngat ha ki kyndon jong ka ain halor ka jingdonkti jong ki ban shallan bad khaii tuh ia ki masi na India sha Bangladesh.
U la ong ruh ba ka Congress ka ïa khun ïa kane ka ilekshon halor bun ki mat kum ka ioh kam iohjam, ban teh lakam ïa ka jingkiew dor ki mar ki mata, u la bynrap da kaba ong, “Ka Jylla ka shaniah ha ka Congress.
Ngi la poi ha ka kordit, sohsat, jingduh jingkyrmen bad ka jinglutksan.
La thung District president BJYM South west khasi hills ia u Samla Clever June K.Syiemiong ha ryngkat 22 ngut kiwei pat ki nongkitkam.
Katkum ki jingpynbeit, yn sdang ka jingïaid paidbah na Madan Heh Mawlai Phudmuri – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Langsning – Jaiaw Pdeng – Mawkhar Main Road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhanketi – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House bad pynkut ha Madan Iewrynghep Laitumkhrah ha ka por 4:30 baje janmiet.
Ka Tongsoh ka la ioh ia ka nam “Actress jong ki Lyngngam".
Nongpoh, Ïaiong 17: U MLA jong ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem haka jingïasynranlang jong u MDC ka thaiñ ki la nang iai bteng ban leit ïakynduh ïaki shnong kiba la ai ïaka jingkyrshan kaba khlaiñ ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep, ha kaba mynta ka sngi u tei u nongmihkhmat u la leit ban ïakynduh ïa 3 tylli ki shnong ba kynthup ïaka Shnong Jermanai, ka shnong Umsaw Nongbri bad ka shnong Mawryngkang.
Ki jingkieng jri ki la don da ki spah snem bad ki briew ka padun them riwar ki dang pynneh bad sumar ia ki haduh kine ki sngi khlem don nonghikai nongbatai namar ba ka dei ka jingstad bad ka jingshemphang jong ki mynbarim kiba la lah ban leh ia kane.
Hashwa ban khap ïa u ribon na u kongsan la ïoh ruh ïaka jingduwai kyrkhu na u Fr.G Nongkhlaw uba dei Parish Priest ka Sahsniang Parish haka jongïadon lang jong ki nonshong shnong bad kumjuh ki nongïalam ka HITO Sahsniang bad kumjuh naka District.
U la ai jingsngewnguh ïa ka President Droupadi Murmu kaba la ieng skhem na ka bynta ka roi ka par jong ki riewlum.
