Shillong, 17 Lber:La iathuh shuh shuh ba ka ophis u myntri rangbahduh, ka la mang T.2lak sha kiba iap bad T.50hajar sha kiba mynsaw, katba ka sorkar Jylla, ka la mang T.50hajar sha kiba iap bad T.10hajar sha kiba mynsaw.
U briew uba don ka lypa ka mynsiem ïarap, u Bah Melam Rangad u dei uba bat ïa ka kam  secretary jong ka  Thranghok Rangad Academic Society ka seng kaba ju don bynta ban ai jingīarap bad kyrshan ïa ki khynnah pule kiba wan na ka longïing ba duna ka ïoh ka kot bad u dei ruh u briew uba lah bna nam halor ka jingnoh synñiang na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Hynrei ka por u ksuid u la mih noh.
Shillong, 26 Rymphang:Ka jingrai jong u Vice President barim ka KSU u samla Frederick Kharmawphlang  ban leit iasoh bad ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la dei ka jingduh baroh ia ka seng hynrei ki hap ban burom ia ka rai jong u.
Ka khana jong ki ‘law kyntang ha ka ri lum.
U Myntri Rangbah duh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka 24 tarik Rymphang u la wan ha Shillong ban ïalap elekshon na ka bynta ki kyrtong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ki ban ïakhun ha ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai, ula ther tyngeh ïa ki seng saiñ pyrthei bapher bapher hapoh ka jylla bad u la ong, “Ki la pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka mashin ATM, na ka bynta kaei? Na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ia kane ka jingialehkai la plie da u MLA ka Ranikor u Pius Marwein uba la ai mynsiem ia ki nongialehkai ban shim khia ban ioh ia ka jingjop da kaba pyndonkam hok ia la ka sap.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri Rangbah ka jylla, ha ka sngi ba la pynkut noh ia ka taiew ban rakhe ia ka jingpyn neh pynsah ia ka mei mariang, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban khang lut ia ki coke factory, kiba pyntrei beaiñ ha baroh kawei ka jylla bad ki coke factory kiba don mynta ki dei tang kito kiba biang ki kot ki sla.
Hadien ka jingmih ka Loom Soo-Iung Newhill na ka Tympang Club ka la don ka jingkulmar ban kam trai ia katei ka jaka kaba la tip kum ka Sohthiat.
U la iathuh ruh ba dei hadien kane, na ka liang u bah Rani u la leitwad da ka RTI na ka NEC ban tip ia ka jingshisha ha kaba u la shem ba ka NEC ka la dep ban pyllait ia kane ka pisa sha u Commissioner ka tnad Transport.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingleit jong u Dr Mukul Sangma ka dei lehse ba u sngew ba u don katto katne ki kam kiba u hap iakren namar u sngew ba ka seng Congress ka khlem shim lem ia ka jingsngew ka jong u.
U Myntri ka koit ka khiah u la pyntip ba katkum ka khana samari jong u snem 2011 ka jingbun briew ha kane ka jylla jong ngi ka poi sha ka 29,64,007, bad ka kiew kumba  27.82% naduh u 2001 kaba long ka jingkiew kaba kham heh ban ia ka jingkiew ka jingbun briew ha ka Ri.
Haba ki nongthoh khubor ki la kylli hato ki kham donbor ki Rangbah shnong ban ia u Syiem ba ki lah ban leh kumta khlem ka jingtip u Syiem, u Paiem Ken u la ong ba ka Raid kan sa shong pyrkhat bad hadien kata lah ruh ban pynshitom bad ban weng shisyndon ia kitei ki Rangbah shnong kiba la ai bor kumta.
U la ong ruh ba kane ka sorkar ka kham duna ka jingthung kam ia ki briew sain pyrthei lada ianujor ia ka sorkar MUA kaba rim.
Ka daw kaba ha khmat duh ka long ba ngi kum ki khun khasi khara ngim ia don ka jingiatylli jaitbynriew, naduh ki por ba wan iuh kjat ki Sorkar Phareng ha kane ka Jylla jongngi haduh mynta, ym ju don ka jingiatreilang ban iakyntiew iwei ia iwei.
Kane kadei ka jaka ba kyntang eh jong ka jingsynshar paidbah.
Ha kine ki lum jong ngi ha kaba ka spah ka mariang ka don kyrhai, la ha ki khlaw ki btap ne ki mar poh khyndew, ne ha ka jinglong sboh ka khyndew, ka ap ia kito kiba shlur ban pyndonkam ia kane ka spah, ia ka ha ka kyrdan kaba heh ne barit.
Ka High Court ka la hukum ruh ba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u dei ban pan jingshai halor katei ka jingkynthoh u bah Adel bert bad kumjuh ruh ia ki ar tylli ki kot khubor kiba pynmih ia katei ka khubor.
Ha katei ka jingialang la don ryngkat ruh kiba bun ki nongialam HSPDP kiba kynthup ia u bah Witting Mawsor MLA barim, u bah Diosstar Jyndiang MLA barim,  ki MDC ba kynthup ia u bah L.G Nongsiej.
Kaba khatduh ka long ba ia u soitan la khum bad la bret sha ka liewlong ba khlem trai; tad ynda la pyndep ia ka 1000 snem …….
Kata ka khubor ka pynkmen palat" la sdang ka menkmie.
Haba aijingkren ha kane ka sngi, kaTribeni Saikia, Manager NHHDC, i/c Livelihood and entrepreneur division ka la pynpaw ba ka kam jong ka NHHDC ka long ban wanrah ïa ka jinglah ban pynïaid ïew ïa ki jaiñ kiba ki pynmih ne ïa ki jingshna jong ki bad ka skhim ka sorkar pdeng ka ba tip “Invest India" lyngba ODOP (One District One Product) kaba mut tang kawei ka jingpynmih na kawei ka district kum ban shu ai nuksa ka"Gamosa" ha Assam.
Shillong, 27 Naitung:Ki dkhot ka CEC ka Hynniewtrep Youth Council mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiashong kyraiñ ha Parking Lot ka Addl.Secretariat kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar halor ka jingkuman bad ka jingleh mutlop jong ka halor ki 14 tylli ki mat ba katei ka seng ka dawa bad ka kwah ban iatai, kawei na kitei ki mat ka dei ka Inner Line Permit lane ka ILP.Ha katei ka jingshong kyraiñ ki dkhot ka HYC ki la pyrta jam da kaba ong ‘We Demand ILP, No ILP No Rest’ ki la pynrem jur ruh ia u Dr.Mukul bad ki myntri sorkar jong u da kaba ong ‘Dr.Mukul Sangma Down Down’ bad ‘Cabinet Minister Down Down’.
Nyngkong kum u Independent na Jaiaw Constituency, ha u snem 1972, ha kaba ila rem tang 458 vote ha i Bah P.R.Kyndiah APHLC.Ha u snem 1978, ila ialeh noh na ka HSPDP na Nongshken Constituency bad ila rem salit tang da 11 vote, ha i Bah Maham Singh ka Congress, iba la ioh 2070 vote bad 2059 i Bah Ganold.
U Khan, uba don 35 snem ka rta, ula ong “Peit ngi ki nong Asia, ngim dei satia, ban long ki nong ia kura bad ngim dei satia, ban long ki nong ialehkai kiba pawnam".
Ha kaba ai khublei kyrpang ia ka Seng Samla Mawlai Pyllun ia kane ka mynsiem rangbah jongka, ka HITO nga ai ruh iaka jingkyrshan kaba pura ia ki khun samla bad nongshong shnong ka Mawlai pyllun ha kane ka thom ka jongki.
Ki la don ruh kiba la pynpaw, ba ki nongialam sengbhalang ha kine ki sngi, ki dei ban bud ia ki dienjat kaba la ialam da u Bah G.H Kharshanlor, namar u la prat lynti halor shibun ki mat bad don napdeng jong kiba la seisoh bad don ruh kiba ym pat seisoh kat haduh kine ki sngi, namarkata ka shong ha ki nongialam kiba mynta ba ki pyndep ia kiba dang sah baroh.
Ka Seng kan nym sngap jar ia kum kine ki kam pyniap briew da ki briew ka Ain (State Sponsor Murder) namar lada ngi sngap ki ba bun ki ba lui lui kin sa shu shah siat iap man ka sngi.
Haba kylli, u Bah Kynta u la ong, ba ka jingjop ba khlem pud jong u Bah Alexander L.Hek bad u Bah Sanbor Shullai ha ki elekshon kam dei satia ba ki paidbah jong ka Pynthorumkhrah bad ka South Shillong Constituency ki peit ïa ka party BJP hynrei ka dei hi ba ki paidbah peit ïa u briew namarba kine ki arngut ki dei ki briew kiba trei bha hapoh ki Constituency ki jong ki.
U bah Thomas u la kylli jyngkylli ruh ia u Chief Minister ka jylla u Conrad K.Sangma, ba kiei kita ki jingiohnong na kata ka personal interview.
Ki pulit ki la iathuh ba ia kine ki dkhot ka longiing la pynkit noh shapoh ka hospital da ki riew paidbah.
Shuh shuh u la ong ruh ba kin ïai ap  haduh ka 13 tarik mynta u bnai, la yn pyntreikam ne em ïa ka kular, ong u Bah Kenesjune L.Nonglait President FKJGP, South West Khasi ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Belsi Kharbani General Secretary bad kiwei kiwei de ki dkhot jong ka seng.
Kumta kam don satia ka jing kylli, ban ai ia ka jaka jong ka Assam, ka sorkar ka dei ban pyrkhat ia ka polisi jong ka ban ai ia ka jaka sha ka Meghalaya, ia kiwei ki jylla pat ka lah ban ia pher.
Ka dor shi ticket ka long T.30/-.
Ka Meghalaya ka sniewbok bha.
U Blei u maham ia kiba kop ba ki riewspah.
Ynda U la leit bad iaid lynti haduh ba U la poi harud nong, kaba ka jingduwai jong U, Jen 24:42-45, “A Trai U Blei U Abraham U Kynrad jong nga, lada mynta me pynpoi bha ia ka lynti ha kaba nga iaid ha khmih mynta nga ieng hangne hajan ka pukri um , to shah ba kan jia ba kata ka samla ka ban sa wan ban tong um bad ha kaba ngan sa ong, “To shah nga kyrpad ia pha , ba ngan dih khyndiat na u khiew um jong pha, bad ba kan ioh ong ha nga, To ma me men dih, bad ia ki ud jong Me ruh ngan tong um, to ai ba kata hi kein kan long kaba U Trai U la thung shai ban long ka tnga ia u khun u kynrad jong nga, Te haba ngam pat dep ong ia kane ha la ka dohnud ha khmih ka Rebekka ka lawan mih noh bad u khiew tong um ha ka tyrpeng jong ka, bad la hiar sha kata ka pukri bad ka la tong um ruh; ynda kumta nga la ong ha ka , to ai ha nga ban dih, nga kyrpad ia pha, te ka la ai ha u ban dih bad ka la ai ha ki ud ruh".
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jing ia treilang jong ki seng trai ri bad ka Congress, hynnin ka sngi ha iing dorbar, ka dei ka rai hi jong ki katto katne ngut ki MDC bad kam dei satia ka rai jong ka seng hi baroh kawei, lane kaba U President jong ka seng UDP, u mynjur.
Kane ka surok kaba la sniew bha ka dei kaba pynïasoh na Bhoirymbong sha Kyrdem kaba don kumba 9 km ka jingjngai bad ka jingsniew palat ka surok ka la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Katkum ka shithi ba la pynmih na ka tnat elekshon jong ka ri, lyngba U Principal Secretary jong ka tnat, u Narendra N Butolia, u la iathuh ba na ka liang jong ka tnat, ki la bthah ia ka jing pynkynriah kam bad thungkam ia ki ophisar, ka dei ban kynthup, katkum ki jingbthah, ban sa ai jingtip da u chief Secretary jong ka jylla bad u DGP, ryngkat ka jingtip ba bniah na ki tnat ba ki ophisar kin shah pynkynriah bad sha thungkam.
Shillong:Kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, naka liang ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) kala pynbna ban pynjari biang iaka korphiw miet 8 tarik jylliew haduh 15 tarik jylliew 2020 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills.
Ka party ka la long kaba la khreh lypa ban wan biang sha ka bor synshar ha ka ri ynda la dep ka elekshon MP bad hadien ka jingwanphai na ka lympung iakynduhlang jong ka party kaba dang shu dep shen ha nongbah New Delhi ka BJP Meghalaya ka la nang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon MP da kaba pynkhlian ia ki tnat hangne ha jylla bad ka la sdang ban pyntyllun ia ki prokram ‘leit sha ki shnong’ bad ‘kynduh ia ki paidbah’ kiban long ki lad ban kynduh ia ki nongthep vote ban pynshai halor ki kam jong ka seng hapoh ka jingialam jong u president ka seng hangne u Rikman Momin.
Bah Monarch ShabongDei ban ai burom ia ki nongniah taksi sha Sohra, ba ki pynpeit mat ia ki khmat jong kiba bun bah ki nongniah taksi, kiba la sur da ki eit mat jong ka jingbieit bad kale, ha kaba iadei bad ka jingwan thombor ki khar Assam sha ki jaka shang pyrthei jong ka Ri Khasi Jaintia jongngi.
Ka khun khatduh ba dang shu khlad shen, ka la iehnoh khunswet ïa lai ngut ki khun, ka Aidalin Warjri bad la ki ar ngut ki para shyrang ba dang rit.
Baroh u drok ba la ïoh kurup ha kane ka miet u long 137.78 gram, T.2,14,075 ka pisa.
Ngi im haka ia kaba kiew bha ka jingstad bad ka jingbun kam sharum shaneng ha kaba beh spah bad kiwei ki kam kiba kyrkieh.
Hadien ba la tohkit ia u Nangpynphriang ki la ioh kem sa ia u Junel Tongper na ka shnong Lumphyllut, Umkiang, East Jaintia Hills ha ka 4 tarik u jylliew ka sngi kaba bud.
“Ka Congress, ka la pynbna ia ki jaka ialeh, khlem da ia syllok bad ki paralok ba ia treilang" ong U President ka NCP jong katei ka Jylla, U  Sunil Tatkare.
U la ong ba ki paidbah Kim dei satia ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler bad baroh ki dei ban trei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingjai-jai.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane ka seng HYC ka la buddien halor katei ka jingjia bad hadien ka jingtip kaba thikna ki dkhot katei ka seng ki la leit kem ia ar ngut ki briew na ingsah jong ki, kiba donkti ha katei ka kam.
Kum ban shu kdew hangne ba ki kyrtong kiba la pynbna ban ïakhun na North Shillong ki long u Bah Adelbet Nongrum MLA ba mynta uban ïakhun na ka VPP, u Bah Ransom Sutnga u Chief Engineer ba la shong thait ka PWD na ka seng NPP , u Dr Aman War DHS barim na ka UDP, Elgiva Rynjah na ka AITC.Shillong, Nailur 3 : U National Vice President ka BJP uba dei peit ïaka jylla Meghalaya u Dr Chuba Ao mynta ka Sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ka BJP kan sa shim ïa ka rai ba khatduh hapoh shibnai la kan weng noh ne kan dang neh hapoh kane ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam ka National People’s Party (NPP).
Ka sor Jowai kumba julong man la ka snem, kala pdiang hun ia u snem thymmai da kaba shad kmen kynhoi risa ryngkat ki sur jingrwai ha ki dong ki shnong bapher bapher bad ki jingialehkai ba har rukom ryngkat ka jingthang born fire.
Da ka jingduna sa 142, ka SCA-B ka ioh tang 162 da kaba khyllem lut baroh ki nongtied, ha kaba u Prashant Ojha u la ialam ia ka kynhun da 82 run na ki 55 bol.
Ka khubor na U  Fr John Madur Chancellor ka thoh ha ka ktien phareng “Please pray for the departed soul" and added “More news later".
Ka dei kaba la buh, la seng naduh ki longshuwa manshuwa, bad ka Hima Mylliem ka ju pyndep arsien ha ka shisnem; kata ha u bnai Jymmang ha u Lum Shillong kaba neh baroh shitaïew bad ha u bnai Naiwieng ha Ïewduh kaba dei tang shisngi.
Ka la dei ka session khaduh ha Delhi bad Lok Sabha bad Rajya Sabha shwa 2019 MP elekshon.
U District Magistor ula pynmih ia kane ka hukum hadien bala ioh iaka kaiphod da u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District.
“In order to prevent and control the spread of COVID-19 in the state, the party is of the opinion that corona care centre should be set up in every C&RD block to accommodate those person(s) who are COVID-19 positive," PDF president and cabinet minister Banteidor Lyngdoh said in a letter to the Chief Minister Conrad K Sangma on Monday.
Hadien kane ka lympung ialehkai ha Bangladesh, ka kong Ri-ioh ka pyntip ruh ba hadien jong kane kam pat nang pat ban ong la kan dang ioh lad ne em ban leit pyniaid ia ki lympung ialehkai, namar ba kan hap ba kan leit ban iakhun ia kawei ka course kaban long hapoh Malaysia mynta hi u bnai bad nangne kin sa jied pat ia ki referee ban leit ha kaban pyniaid ia ki wat ialehkai kiba khatduh jong ki lympung ialehkai ka AFC kum ka U-17 bad U-20.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ka la don ka jing ia ktah kti hapdeng ki pulit bad ki riew paidbah, kiba don ha katei ka Temple bad kaba la pynmynsaw ia 40ngut ki briew, ha kaba ka jing ia kynad, ka la jia ha ka por shiteng synnia, ha kaba ki dang pynkhreh ia ka jinglehniam ha ka por 2baje mynstep, ha kaba U Oni Muskut Deshmukh, u dei ban pyndep ia ka jinglehniam, katba U Rangba Shnong, u wan ialam ia U  Swappon Bhattacharjee.
Ha ka jingshisha ka sorkar Meghalaya, ka la buh ban shong jingialang cabinet mynta ka sngi hynrei la pynsangeh noh.
Ka jingbym treh jong kitei ki nongtrei ka Dispensary ban sumar ïa u bad ki bym kwah tang ban peit ïa katei ka jingmynsaw ha ka kjat jong u, mar mar ula leit ban ujor sha u Waheh Shnong jong ka shnong KyndongTuber halor ka jingiehbeiñ jong ki ïa u, da ka jingbitar ula ai jingmut ïa u Waheh Shnong ba kam don jingmyntoi ban don katei ka jaka sumar la dei ban khang noh shi syndon ïa ka.
Haba phai halor katei ka jingpynjari Containment Zone ha kitei ki jaka, ka dei namar ba ki la don ki briew kiba sah ha kitei ki shnong bad kiba la ngat ha u khniang Corona Virus, kata ka long 4 ngut ha Khanapara, 4 ngut ha 13Mer Tamulkuchi bad uwei na Baridua.
Mar kumta, U Zoramthanga, ula jubab lem hi ha twitter, ha kaba u ong “Himantabiswajri, kumba la iakren, nga kwah ba ki pulit Assam, ki dei ban mih noh na Vairengte, ba kin shongshngain ki paidbah jong katei ka jaka".
Ka President Murmu ka la wan poi ha Baljek Airport kaba don ha Jengjal, West Garo Hills mynta ka janmiet ban plie paidbah ïa ka Meghalaya Games 2024 kaba San.
Ka la pynpaw ruh ba kam shym la shaniah  ha ka KSU, FKJGP,  HNYF lane kino kino ki riew shimet ban pyniaid ia ki kam jong ka , khamtam haba ka don ka jingthmu ban pynlong ia kano kano ka kam.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Rangdajied ka la hiar ka jingïalehkai hadien ba ka la pynshong ben ïa u Knerktilang Buam ïa kaba la pynmih bujli da u Wallambha Kharpran.
Ka nuksa ki kam Nurse kiba lait da ki spah tylli, kiba ki samla baladep pule Nursing ki ladep ban ïaleh eksam bad interview haduh mynta ruh ym pat shym la pynbna ïa ka result.
Jowai, 24 Naiwieng:Ka Dorbar Tlang ka JHADC ka la sdang mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep thik bad ka la kut noh ha ka por 10:40 am namar bymdon kino kino ki agenda lait noh tang ka jingkylli bad jubad nalor ki official report.
U ong ruh ba mynta lei lei la wan sa ka surok Western Bypass kaban pynmyntoi haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong.
Nga lap ïa kita namar ki don kiba trei bad nga, don uwei u ba matlah kawei ka khnat.
Na ka bynta ki dkhot bad ki delegate ka Balang ka bthah ba kin rah ïa ki jaiñ syaid, namar ba kadei ka jaka kaba khriat.
Ha kane ka sngi la wan mih khmat kum ka kongsan ha ka jingïalang da ka Dr Amanda A Pakynteiñ, ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew kaba dei ruh kawei na ki nonghikai ha kawei ka skul kaba shu hikai mon sngewbha ha nongbah Shillong bad kaba la ïoh khur bun ki khusnam na u synñiang jong ka ha ki kam hikai bad ki kam ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Uwei u nong Jharkhand uba la wan ba ka ïing ka sem jong u, u la ïathuh ba u la sah ha Sohra mynta la lai sngi, hynrei um pat sngewhun ban leit phai noh namar ka jingitynnad palat ka mariang ha Sohra.
Ha ki elekshon dorbar Jylla ha Ramanagaram, ka kurim jong U H D Kumaraswamy, ka Anitha, ka la jop da  1,09,137 pyrshah ia u kandidet ka seng BJP, U  L Chandrashekar, uba la weng noh ialade na ka jing iakhun.
“Kumba phi tip ba don na kine ki constituency kiba don ki nongthep vote tang 15,000 – 19,000 ngut hynrei don pat ki constituency kiba don lai shah ka jingbun briew.
Na ka liang jong ka seng CSWO ki la kam ba la ioh ban shon ia ki dur jong ki trok kiba la rieh ha khmat jong ka shnong Iewnongma bad mynmiet pat ki leit sha Assam.
Shillong, Nailur 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang ula ban jur ba ka Sorkar jong u, ka la buh ïa ka kam pule dangle ha ka lynti ka jingpynbeit bad pynjanai hadien ba la pynïaid lyngba ki kynrum kynram kiba bun khlem da bud ïa ki nongrim ba la pynkhreh ha 50 snem mynta.
Shillong, 2 Nailur:Ka nongthoh kot ba la bna nam pyrthei jong ka jaitbynrtiew Khasi-Pnar, ka Kong Janice Pariat, ka la ioh jingithuh shuh shuh bad wan rah burom ruh ia ka jaitbynriew da ka jiongioh jong ka ia ka khusnam Yuva Puraskar jong ka Sahitya Akademi, 2013 na ka bynta ka kot ba ka la thoh ha ka ktien Phareng, ka “Boats on Land" ia kaba la pynlait paidbah ha u ‘nai Risaw, 2012.
U Chairman ka KHADC ula aiti ruh ïa ka Autonomous District Council Rules sha kane ka kynhun khnang ba kin dup lah ban pule bniah ha kaba ïadei bad ka jingbishar kaba hok.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka Mawlai ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 10 minit ka la ïoh ban thep shi kol lyngba u Donlad Diengdoh, shwa ba u Samuel Lyngdoh Kynshi un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 27.
Marsien pynbna nyngkong ïa ka jingkhang dam, la ïohi ba ki nongshong shnong ka Ri India baroh kila ïa khih khohreh baroh namar ka jingsheptieng ioh bymioh thied shuh ïa ki marbam mardih.
Ka Khasi Students Union (KSU) haka 30 tarik Lber, ka la dawa na ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Block), East Khasi Hills ba ka dei ban pynshisha ha ryngkat ki sakhi satar halor ka jingkynnoh ia ka jingdonkti jong ka seng ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen jong ki arngut ki bar Jylla kaba la jia hapoh Ichamati.
“Ale ngin ia dihsha noh shuwa ban ioh leit kham kloi.
Na ka liang ki bor district ka WKH ha ryngkat ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip mar mar ki la hiar sha katei ka jaka bad dei ha ki  por 12.30 nohsngi, ha kaba ka la don ruh ka thma ktien kaba jur hapdeng ki pulit Assam bad pulit Meghalaya bad hadien kane na ka liang ki pulit Assam kim banse ban leit phai noh katba ki pulit ka Meghalaya pat haduh mynta ki dang don sah ha katei ka jaka ban synran lang ia u paidbah bad ban khang lad ia katei ka jingthmu ba rieh jong ki pulit Assam ban thaw ia katei ka ktem pulit khlem da don ka jingia pyntip ne ia sngewthuh jingmut na ki ar jylla.
La ong ruh ba ka Balkan ka la ioh mad lypa ia shibun tylli ki jingjia synreit kuli ba shyrkhei ha kawei ka skul ha ka Sngi Balang, ha kaba uwei u khynnah 13 snem u la siat iap ia 8 ngut ha katei ka skul.
Hynrei ki don ki snem ha shuwa u 1967, haba ki don ki Assembly ne ki ïingdorbar Thawaiñ kiba shah pynwait noh shiteng por ne shiteng samoi.
Mairang: Kum shi bynta jong ka SVEEP Campaign na ka bynta ka Special Summary Revision jong ka Electoral Roll da kaba shim ia ka 01-01-2022 kum ka qualifying date, ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (EL), Mairang, West Khasi Hills kan pynlong ia ka jingiakob Online Music Video bad Short Video Clips katkum ka theme “Greater participation for a stronger Democracy" na ka bynta ki nongshongshnong jong ka 30-Mairang (ST) Assembly Constituency bad 31-Mawthadraishan (ST) Assembly Constituency bad ki khusnam na ka bynta ki nongjop kin long kumne harum:-1st Prize 4000/-2nd Prize 2000/-3rd Prize 1000/-1st Prize 4000/-2nd Prize 2000/-3rd Prize 1000/-Kino kino kiba don jingmut ban iashim bynta ha katei ka jingiakob kin sngewbha ban phah ia ki Music Video ne Short Skit Clip jong ki ha lane shwa ka 30 tarik u Risaw 2021 ha ka Computer Room (Election) jong ka ophis u Sub Divisional Officer(EL) Mairang ne ki lah ruh ban phah lyngba ka Whatsapp ha u number 7005652549 ha ka por plie ophis.
Ha ka jingïakhun ïa ka semifinal kaba ar pat, ki thei ïalehkai jong ka South West Garo Hills District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Garo Hills District da 25 – 09, 25 – 15, 25 – 23.
U President ka seng u samla Pynbiang Rymbai ha ka jingïadon lang u General Secretary Sengkmie u Bah Wanbun N Dkhar kila kynduh ïa u DMHO ka West Jaiñtia Hills District u Dr.Ajar uba la pyntip ba ha ka jylla dang duna bha ki samla kiba pass ha ki Laboratory Technician bad kane ka pynlong ïa ki jaka ai jingsumar ban dkoh ha ki jingtreikam bad bunsien haba donkam ban leh ïa ki test ba bunjait hap leit shabar.
Da kane ka nam jop ka Friends United XI kala ïoh ban buh jaka ïalade ha ka kyrdan jong ka semi-final na ka pool B bad ka Efty United XI Mynso ruh ka la ïoh rung sha ka semi-final na ka pool A.Kawei na ki nongialehkai ba pawkhmat jong ka ri India ka Ankita Shrivastava ha ka jingshimbynta ka jong ka mynta ha ka lympung ialehkai kaba la long ha Perth ka World Transplant Games 2023, katei ka nong-ialehkai ka la lah ban khur haduh 3 tylli ki takma naduh ba ioh mihkhmat ia ka ri sha katei ka lympung ialehkai.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng u samla N.Shadap.
Ban pynthikna ba kan ym don ka jingshah ktah ha ka leit ka wan jong ki kali ha ka sngi niew vote na ka bynta ka elekshon Lok Sabha 2024 ka ban long ha ka 4 tarik Jylliew, u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills, Jowai u pyntip ba ka la don ka jingpynbeit thymmai ia ka rukom iaid kali ha kane ka sngi ha sor Jowai ka ban treikam naduh ka por 7:30 baje mynstep.
Baroh ki khynnah ki donkam ïa ki jingsneng jingkraw bad ki jinghikai ba bha jong ka jingim.
Ha skul, ha ophis, kane ka jingkhot ka iaid iew bha bad ka la long ka jingmlien kaba eh ban loit ban law da kaba shu pyn-i hynrei dei da kaba thaw noh da u shabuk (Ain) tharai jem khnap kloi.
Kane ka jingthmu ban den iaka Wah Umngot kan theh umpjah iaka jingpyrshang kiba bun ki samla ban kamai jakpoh na kam shang suwari," la ong u Reachingson Kongwang Chairman Darrang Tourism Promotion and Development Society.
Ha kaba iadei bad ki kali Ambulance ruh lada donkam kyrkieh yn pyndonkam da ki 108 kiba pyniaid ka 108.
Ha ka 9 tarik une u bnai haka jingïalang kaba la khot da u ma S.K.Lato la ïakren ban sdang kum kane ka juh ka campaign ha Jowai ruh kum ka dak jong ka jingpyndonburom ïa ka jingdap 75 snem ka kot khubor The Shillong Times.
Mar-mar hadien ba u la lap ba ka dei ka pisa thok u Bah Muktieh u la leit ban ujor sha ka SBI main branch, ha kaba la phah ia u ban leit ia kren ha Mawlai Branch, ka tnad kaba u don ia ka account nombar.
Shillong, Risaw : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Balang ba la lah u la plie ïa ka kynroh jong ka Balang St.Mark Church, CNI, Mawsiatkhnam kaba ki la ïoh hadien 64 snem naduh ba seng ia ka ha u snem 1958, bad kaba ker ruh kumjuh ïa ka skul balang kaba don markhap bad ka ïingmane kaba la pyntrei da ka tnad PWD, Umsning Division.
Ha ka juh ka por ka San Shnong Development Organisation kala ujor sha u Myntri Rangbah Sorkar Jylla ha ka jingdonlang jong u MLA Mowkaiaw haka 24/06/2021.
Ha u snem 2018, bun ki samla ki la jaw ummat, ki la jaw ka snam na ka bynta ka mat Them metor, ha kaba na ka liang ka sorkar jylla ka la thaw ia ka High Level Commitee ban bishar bniah ia ka ne ka mat, hynrei haduh mynta kane ka la shu jah, la ong u bah Marngar.
Na ka liang ka kong D.D.Syngai kaba la ai ïa ka jingkrensdang kala batai ïa ka jingthmu jong kane ka prokram bad pyntip ba kane ka jingpynïasoh ïa u Aadhar bad ka EPIC ka dei kaba la leh katkum ka jingbthah na ka Election Commission jong ka ri India.
Hynrei na ka liang jong u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u James PK Sangma u la kren da kaba shai ba ka Sorkar kan ym lah satia ban shimti na ka bynta ban pynïaid hi da lade ïa ka Emergency Medical Services hynrei watla katta ruh u Myntri u la kular ban sa rah ïa kane ka jingdawa jong ka Union hakhmat ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla.
Ka jingkynroi prie bad prie.
Na ka liang jong ka seng ka dap da ka jingsngew khia halor kane, namar dei lyngba ka jingleh khlem akor kitei ki karkhana kan ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah ki ba pyndon kam ia kitei ki wah.
Te kumta ka Services ka la lah ban kamai 236/9 ha ki 50 over.
“Mynta ngi dang ap ia katei ka jingkular jong ki la kan urlong shisha ne em," ong u Secretary jong ka MCAUPS, u Bah Tyrnit Pdein.
Ka kamram jongu ka long ban shakri salonsar khlem da peit shilliang khmat ïano ïano ruh.
U Health Secreatry u la ong ba kito ki doktor kiba la don ha ka kam bad ka sorkar ki lah ban jied ia kane ka jingpule ha kaba kin ioh ia ka diploma bad kim donkam ban mih na ka jylla.
Halor ki jingmyntoi sha ki paidbah kiba la sam ha katei ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba kiba ïoh jingmyntoi kin pyntreikam hok ïa ki.
Ka KSU ka la iaid lynti sha ka 46 snem eiei haduh mynta bad bun ki mat ki jura kiba ka la iakhih naduh ki snem 1978 eiei ter ter haduh kine ki sngi, ki sah kut khlem urlong.
“Ngi long kiba kloi ban pdiang ia ka jingai jing mut ban weng ia ka jinghiran bording", la ong u Mukul.
Ha kane ka sngi u MLA u la ai sngewbha ruh kawei ka xerox machine na ka bynta ka jingdonkam jong katei ka skul.
Ka Osteoporosis kadei ka jingshitom kaba buh jingma halor ka koit ka khiah jongu briew bad kalah ban ktahbiaki million ngut ki briew ha satlak ka pyrthei.
Jowai:Myn hynnin ka step ki riew paidbah ka shnong Takhniang ha West Jaintia Hills Elaka Nongjngi ki la lap ia ka metiap uwei u rangbah ba la 46 snem ka rta bad la ithuh ba udei uba la tip kyrteng kum u Moris Lamin uba na ka shnong Nongjngi, Khliehriat.
Ïa kitei ki song jingïarap ka India ka la phah lyngba ka liengsuiñ C-17 jong ka Indian Air Force kaban leit pynhap ïa kitei ki jingïarap lyngba ka El-Arish airport ha Egypt.
Naduh u snem 2020 haduh mynta ym shym la don shuh mano mano na ki Contractor ban wan trei pyndep.
Ia ki paidbah pat nga kyntu ban ia bud pyrkhing bha ia baroh ki jingbthah sorkar kiba ia dei kumno ban iada ia lade na ka jingpur sted une u khniang jingpang COVID-19 khnang ba ngin lait na u.
Katkum ka khubor ba ïohlum, la ïathuh ba ki don haduh 57 tylli ki karkhana coke kiba don ha ki thaiñ Shallang bad la suba jur ba bun na kine ki karkhana ki dei kiba treikam be-aiñ.
Ka la ïathuh ruh lyngba ka jingprat lynti jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBDA) ha ki khyndiat taiew, ki nongrep ki la lah ban pynpoi ïa u Soh Ñiamtra na ka shnong Narwan shaduh sha Dubai bad sha Bengaluru, watla ka dei tang ka jingsdang.
Kumjuh ruh la iathuh ba uwei u nong Canada, ia uba la ithuh kum u Khaled Hussein 28 snem ka rta, u la shah kem lang halor ka jingiadon kti jong u bad ki kynhun lehnoh ba la shah khang.
Ka seng ka la kyntu iaka sorkar khamtam ka MLA jong ka thain ba kan leh eiei halor kane khnang ban myntoi ki paidbah jong ka thain bad ha kajuh ka por la kyrpad iaka sorkar ban pynrung nongtrei shuh khnang ba ki samla wad kam wad jam ka thaiñ Narpuh kin ioh jingmyntoi lyngba kane ka block.
Lada ki ngat, tang uwei-ar ruh,kata ki la ia tieng bad sma ban wan tuh.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 16 tarik kan long hapdeng ka Rangdajied UTD FC pyrshah ïa ka Ladthadlaboh SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ka UDP ka la kylli balei ba la ai ia kitei ki dawai kiba bunbah haduh ba la hap ban shu bret ei khlem da donkam ka hospital, u Civil Surgeon u la jubab ba ia ka jingpynpoi dawai sha ki Hospital la leh hi beit da ka  Central Stores jong ka tnad, u la kam ruh ba baroh ki kor ki bor ba pyntreikam ha Civil Hospital ki biang lut nadong shadong bad ki treikam beit bad ym shym la don ba ripod ban don kawei ruh ka bym treikam.
“Ha ka jingjia kaba ar, ki la shu thaw ia ka jing kynnoh, kaba ki pyndonkam da ka kynthei.
Haba pyrshang ban kylli na ki dkhot ka SSA kiba la leit ban jurip hi da lade ïa katei madan ki la pynpaw ïa ka jingdiaw ban ïohi ïa kane ka jingpyntrei torti ïa katei ka madan namar kam i long ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai bad wat ki nongïalehkai kin shem jingeh bha ban ïalehkai.
Ka Dorbar Shnong Rymbai, East Jaintia Hills ka la khang pyrshah ia kino kino kiba leit lum leit wah, shangkai suwari, bam khana bad leit khwai hapoh u pud u sam jong ka shnong Rymbai.
Ha ryngkat ruh ki khanatang bad puriskam ba la iathuh da u Bah Rani Maring, u la kynud da ki sur tynrai lyngba ki jingtem jingput tynrai kum ka duitara, ka maryngod, ka saitar bad ka mieng.
Hynrei hadien ar ne lai kynta ba ki don hangne ki la leit noh shawei pat bad ngim tip shaei ki don mynta," ong u President ka HSPDP, Bah KP Pangniang haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council kala kam ba kam pat ioh iaka kopi jong kane ka ujor bad ia kane kopi yn sa phah ha u muktiar ba mihkhmat iaka Council.
“Lada don kano kano ka jingdkoh, ki lah ban wanrah ia ka jingpynkylla hadien ba la pynlong ia ka ain", la ong u Bah Nongrum.
Kum ka seng, ngi da sngewkhia eh halor katei ka jingshah behkam kitei ki 25 ngut ki samla Khasi bad dei namarkata kaba la pynlong ia ka seng ba kan nym shongklikti, hynrei ba kan mih madan, na ka bynta ban dawa pynioh ia ka hok jong kitei ki 25 ngut ki samla Khasi ban treikam biang ha katei ka Toll Plaza, u la ong.
“Kumta ka long kaba donkam bha ïangi ba ngin lah ban ïoh pura ki jingmyntoi na ka jingwan jong ki, la ka long naduh ki hotel haduh ki nongbuh ïa ki kali ban kit ïa ki nongleit jingleit bad ïa baroh kiba don bynta ha ka kam jngohkai pyrthei," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
U phone ianga, ha ka por shiteng miet bad u iathuh, ba ula ia tyngkhuh bad ula dei ban shah set phatok bad u kyrpad, ba ngan phah pisa mar mar bad ban nym iathuh briew ruh".
Ha ka jingialang hapdeng u Bah Lambor Malngiang, uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya State Planning Board, nangta u MLA Jirang bad Umsning, ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah na katei, ki la ioh ban pynsngew ia ki jingeh kaba ki ju mad jingeh na ka por sha ka por, namar ba ki briew sorkar na Assam ki ju pyndik ia ki kam pynroi kiba wan na Meghalaya.
U la ong ba watla ka pyrthei ka shna madan beit da ki phlang mariang hynrei balei ka SSA ka kwah ban siang phlang plastic ka long namar ki daw bym lah kiar ka la shim ia kane ka lynti.
U la ong ruh ba hadien ba ka President ka la dep ban plie ïa katei ka ïew pyni nam ïa kitei ki tiar, ka la kwah ruh ban sngap ïa ki sur kiba syiang kiba mih na kaba tem bad put ïa ki, haduh ba ka la ang lyngngoh bad ïap biej ïa ki sur myllung kiba mih na ki ksai ba syiang jong ki duitara, ki besli, ki marynthing bad kiwei kiwei khamtam eh ïa ki tiar tem tynrai jong ka jaitbynriew Khasi, kiba la shna da u bah Dominik namar ba ki dei kiba ïahap tar bha bad ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew, kata naduh ka riti ka dustur ka riam ka beit bad ka jinglong tynrai naduh hyndai kulong kat kum ki khana tang.
Ban їoh biang ia u Aadhaar nombor ne card uba la jah ka long ka kam kaba jwat bad kiba bun kim lah ban їoh biang haduh mynta bad ki hap ban mareh na kawei ka jaka sha kawei pat, ka long ka kam kaba dik haduh katta katta bad ki briew ki duh bylla ne duh ja pynban.
U Bisht u la dei ban ïoh kamai kham bun shuh shuh watla u la pynkut ïa ka sngi da ki 205 ron lyngba ki 193 bol.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba ki prokram kum ka YESS Meghalaya ki ai ka jingkyrshan kaba kham hakhmat ïa ki samla bad ruh ha kum kane ka por ba kynrei u drok, ka sorkar ka pan ka jingïatrei lang ban btin lynti ïa ki samla ba la bakla lynti.
(Res-I) dated 14.10.2022, ka sorkar India ka la pynthymmai ne revise ha kaba iadei bad ka jingbhah kyrpang na ka bynta ki Scheduled Castes, Scheduled Tribes bad kiwei pat ki Backward Class ha kaba iadei bad ka jingpynrung kam beit beit ha ha ki post ‘C’ bad ‘D’ bad kiba khring ruh ia ki nongapli kam na ki shnong ki thaw bad napoh ka thain.
Ïa utei u samla la ïoh ban kem na ka nongbah Aizawl.
Ka JSU kala ong ba donkam ban pynkylla iaka jinglong jongman jong u briew nalade shimet ban bud iaki jingbthah bad jinghikai ban iada na kane ka jingpang khlam.
Ha kane ka sngi, la don lang u MLA ka Mawlai Bah PT Sawkmie, ki heh sorkar bad ki nongotdoh ka seng Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA).
Lada ka jingïatip lem bad jingsngewthuh briew ka dang don hapdeng jong ki briew khlem pep kum kitei ki kam jaboh kin nym ïoh jaka hangnohangno ruh.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka hukum ba la pynmih haka sngi Thohdieng ula pynbna bala weng iaka Containment ha ka shnong Mairang Mission bad Umthied Bynther.
Dei ha u bnai Ïaïong, 2022 ba u Yallow lem bad 20 ngut kiwei pat ki MLA jong ka NPF ki la leit ban pynïasoh bad ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP) hapoh ka jingïalam jong u Myntri Ramgbah Neiphiu Rio.
Halor kane ka jingleh bym suidniew shuh, na ka liang ki nongtrei ki lah pynpaw ka jingbitar kaba khraw bad ki lah buh jingkylli ruh ia ka sorkar, balei ki wan thombor kumne namar ba kine ki nongtrei ba iakhih kim dei ki lehnoh hynrei kidei tang kiba dawa ia ka hok, pynban ka sorkar bad ka GVK kiba don ka bor.
Kumta ka long kaba eh ban pynlong ain ia kane ka UCC hapoh India.
Na ka liang jong kitei ki rangbah haba kren ha ka jingïalang kila pynsngew ha u Myntri Rangbah ba ïa ka Police Outpost kaba la mang ban plie ha ka 25 tarik u Naiwieng 2022 ha shnong Barato la dawa ban pynkynriah noh sha Mukroh bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ki 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kiba shong basah ha Block 1 shapoh ka Meghalaya.
Ki MLA kiba la don lang ha kane ka komiti ki kynthup ïa u Bah Charles Marngar, MLA, Bah Remington G Momin, MLA, Bah Limison Sangma, MLA, Bah Renik-ton Lyngdoh Tongkhar, MLA, Mianmi D Shira, MLA, Bah Wailadmiki Shylla, MLA, Bah Daman-bait Lamare, ryngkat ki nongtrei ka Dorbar.
U CEM ka KHADC u la ong ba un shim ia ka rai ba khadduh ban khot syndon da ka jingialang paidbah bad yn sa ap ia ka rai hadien ba la mih na ka jingialang jong ka ARPA ban long ha ka 2 tarik Nailur.
Kine ki jait briew kiba la ngop ha u drok, kim tip shuh ban pyrkhat ïa ki rangbah ne riew kynthei, hynrei ki nud ban thom bor bad lute im im peit peit ïa ki", bad bynrap ba ka Sur ki Nong West ka maham lypa ruh ïa ki nongdie bad nongdih drok.
Kito kiba wan na Dawki yn shah ia ki ban pynieng sha ki Surok Dawki.
Ka jingpynkhreh jong ka Laskein CHC kala iaid shakhmat bad ki dawai ki dashin ban sumar ia ka jingpang COVID-19 ki bym jur eh (mild symptoms) bad ka oxygen dang ioh tang kumba 5 tyndong ryngkat bad ki sut ki but PPE.Ka JSU kala ong ba kane ka Laskein CHC kaba peit da ki phew tylli ki shnong, ka don tang kawei ka jingthiah ba kyrpang (isolation ward) bad kala kyntu iaka tnad ka koit ka khiah bad phai khmat sha katei ka jaka sumar bad ban pynbiang iaki jingdonkam baroh ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Kane ka jingkynnoh ka dei naduh u snem 2023 ha kaba ym shym la tip thikna ruh ia ka tarik, bnai lane ia ka por ba la jia.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ki long u MLA jong ka Ranikor u bah Pius Marwein na ka party UDP, bah Kitborlang Nongrem na ka party NPP bad u Bah Jotin Khar dewsaw na ka party Congress.
Khnang ban pynsuk ia ka kam ba ki nongsiew khajna ki dei ban pyndep, la ai jingiarap lyngba ka Jingpyntip kaba 74/2021 bad 75/2021 ba la pynmih ha ka 25 tatik u Jylliew, 2021 bad ka Circular no.12/2021 ba la pyllait ha ka 25 tarik u Jylliew, 2021.
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Mawlynrei SC ka la jop da 3-2 kol ïa ka Lumpyngngad SC.U Kerry John Marboh u la thep ar kol (61 & 67) na ka bynta ka Mawlynrei bad ïa kawei pat la thep kham hashwa da u Heraldo Kyrsian (4).
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u u bah B.B.Shylla, Secretary ka Shnong Nongjri bad na u bah Listen Marweiñ kiba dkhot jong ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes, u bah L.G.M.Kharmih, SDO ka Ranikor Civil Sub Division.
Na kitei ki kynthup ia 73 ngut na  Kamrup (metro), 31 ngut na Nagaon, 18 ngut na Jorhat, 5 na Udalguri, 2 na Golaghat, 2 na Majuli bad mar iwei na  Dhemaji bad Tinsukia.
Ha katei ka jingiakynduhlang, ki la don haduh 24 ngut tam ki rangbah shnong jong katei ka thain lem bad ki riew rangbah, kiba la iatai sani bha halor katei ka jingthmu da utei MDC bad ha kaba kut ki la ioh ia ka jubab bad kata ka long ba ka jingpyntip halor ki longiing baduk yn bah khlieh da ki nongialam shnong bad ki ban sa phah ia ka kyrteng sha u MDC.Lyngba katei ka jingialang, kitei ki rangbah shnong ki la pynsngew ia ka sur jingdawa sha ka sorkar bad kata ka long ba ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban don ia ka jingithuh kaba kyrpang ia ki nongialam shnong, namar ha kaba kum kane ka por wat ki nongialam shnong ruh ki jynjar bha, ha ka leit ka wan na bynta ki kam shnong kam thaw bad khamtam eh kaba iadei ba ki mar bam mar dih jong ki paidbah ha shnong ha thaw.
Shuh shuh ruh u Hunt u la ong ba nalor jong katei ka mang tyngka ba la buh naka bynta ka Ukraine, la pyntam ruh sa $670 Million naka bynta ka Poverty Reduction & Growth Trust jong ka IMF, bad kumjuh ruh sa $3.3 Billion naka bynta ka Resilience & Sustainability jong ka IMF hi, khnang ba ka Ukraine kan ioh ban pynbit pynbiang ia u paidbah ka ri haba iadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng.
President KSU Khliehriat Circle.
Haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingshongthait ka dei ban mih sha kawei pat ka rynsan ka ban shakri kham bha ia ka ri bad ka Jaitbynriew kata ban long u nongmihkhmat paidbah.
Nalor kine ki arngut, u Bah Himalaya Shangpliang u la resaiñ na ka jinglong MLA bad mih noh na ka Trinamool Congress leit ban pynïasoh bad ka BJP.Ha ka sngi ba la pdiang ïa kine ki lai ngut sha ka BJP, u u Samuel Sangma ruh u la pynïasoh bad ka BJP ha ka jingïalang kabn la long ha New Delhi dang shen.
La iathuh ba mynta ka don ka lad ba ki 90 percent ki nong India, kin lah ban ioh ia katei ka jingpang, ha ki sngi, ki ban sa wan, namar ba kitei kim pat ngat ha ka jingpang ha ki sngi kiba ladep.
Ym lah ban kyntait ïa ka jingdon bynta jong ki pulit ha ka ban pynshit ïa ka jingkulmar wat hapdeng ka jingtip jong ki halor ka jingïasylla kaba la dep pyrkhat lypa hashuwa jong ka por.
U Sarma, u thoh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, ba ula ai jingmut ia U DC Kamrup Metro, ban khang shwa ia ki skul bad ki hostel, na ka bynta 15 sngi kynthih.
"Da kaba pynpaw ba ki don bun bha kiba kwah ban aireng ha kane ka elekshon naka party NPP, u Conrad u la ong ruh ba kane ka pyni ba ka don ka jingsngewtynnad na ka liang ki paidbah ha ka NPP.“Kane ka pyni ba ka don ka jingkwah na ki bad kane hi kadei ka dak ba ka don jingkyrmen.
Haba iadei bad katei ka jinglum lang ia ki nongsynshar shnong bad ruh ia ki briew ka koit ka khiah, u Bah Charles Marngar, u la ong ba ka dei ka kamram ia u MDC ban lum ban lang ia ki Nongsynshar shnong bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba donkam eh ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ki Nongsynshar shnong bad ka sorkar.
Hynrei na ka kam nongaibuit, mynta u Bah Shangpliang u la pynkhreh ban rung noh syndon sha ka National People’s Party (NPP) bad ki don ki jingïakren sharum-shaneng ba u lah ban dei u kyrtong kane ka seng ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan na ka Shillong Parliamentary Constituency.
Wat la ha u snem ba la dep ki la don tang kumba 700 ngut ki nongwan ïashim bynta, hynrei mynta u snem ki la nang bun ki nongïashim bynta ha kane ka kynti.
“Ka Sorkar Jylla kat kum ka jingpynbna O.M PER (AR)/654/79/15 bala pynmih ha ka 12 Nailur 1979 kala shah ban thung kam kyrpang ïa ki paid Garo.
New Delhi,19 Jymmang:Ka President jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi bad u khun jongka, u Rahul Gandhi, ki la tyrwa ba kin hiar shuki noh, kum ki nongialam jong ka seng, hadien ka jingshah rem kput, ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep; hynrei ki nong ialam jong ka seng, ki kren pyrshah ia katei ka  jing thmu bad kim shym la mynjur, ba kitei ki nong ialam, kin iehnoh na ka jinglong nongialam jongki.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik Jylliew 2022 namar ka jingther u lap bah ha ri lum Garo bad ha kane ka jingjia ka kmie ka Pritish Ch Marak kaba 37 snem ka rta bad arngut ki khun rit ki la khlad noh katba une u kpa bad une uwei u khun ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Tura Civil Hospital.
Mynta u snem ki don haduh 13 tylli ki rong ki rup kiba la wanrah sha Aitnar, bad hadien ba la wan poi lut ki rong ki rup, la wanrah sa ïa ka ‘Khnong Blai’.
Kane ka jingïalang ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki samla pule Bengali kim kwah ban shim ïa ka ktien Bengali kum kawei na ki sobjek pule.
U Joint Secy, MHA, u la pyntip ba ka Ministry of Home Affairs, Govt of India ka dang pynlong ki jingiakren kiba sani bha halor ki jingdawa sha lum Garo bad ka dei halor kane ba sah kut ka jingpynbeit shakhmat ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled sha Garo Hills Autonomous District Council hynrei lada dawa ka kam ka MHA kan iaid shakhmat bad ki jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule na ka bynta ka Khasi & Jaintia Hills Autonomous District Council.
Hynne ka sngi, shi bynta na kane ka tamasa, la don ruh ki stad sohniamtra na ka ICAR kiba la wan ban ai jingbatai ia ki nongrep ba pynlong ha katei ka jaka.
Ki nongïalam ka NEHUSU ki la kam ba ynda la bishar bha ka dei ka Education Cell jong ka RSS.Ki Pulit kiba la leit sha kane ka skulbah kim shym la lap shuh ïa ki briew ba kah durkhmat bad rah tiar pynmynsaw hynrei watla katta ki la peitngor bha ïa ka jinglong jingman hapoh kane ka skulbah ban tem ïa kino kino ki jingïakynad kiba lah ban mih ha kano kano ka por.
Shuh shuh u la ong “La shu khot ia kren lyngba ki kotkhubor na shiliang sha shiliang duriaw shaei kan poi, lada ka sorkar ka sngewkhia ka dei ban buh da u ksiang, lada don da u ksiang ka jingiakren ka long da kumwei pat ha kaba lah ruh ban khylliap lama syndon ia ka seng, hynrei khlem ka lynti kaba dei kan long shaei, Nga ruh mynta haba nga wan nga khlem wanrah tiar, nga khlem wanrah suloi, ka suloi nga don ym dei ba ngam don tangba ngan wanrah kumno, ngan mih kumno na Bangladesh" u la ong.
Ki pulit kila kem ruh ïa arngut ki kynthei kiba dei ki dkhot jong ka BJP Mahila Morcha kiba kynthup ïa ka Bellina M.Marak 32 snem kaba na Dobasipara, WGH bad ka Dilche Ch.
Kumba la ïathuh ka kaiphot, la ong ba ka sorkar jylla ka la pan ïa kumba 822 tylli ki kynhun jong ki shipai ka sorkar kmie ha katei ka taïew.
Hynrei nalor katei ka jingbym lum khajna ki la ong ba ka sorkar kam don ruh ia ka polisi ban iada ia ki nongkhaïi trai muluk kiba kit ba bah ha kane ka jylla ha kaba ki trai jylla kim ioh jingmyntoi eie iha ka kit ka bah ha kaba kitei ki kompeni dewbilat ki ai kam ban kit ban bah ha ki trok kiba na Punjab, Jammu and Kashmir bad na kiwei pat ki jylla ban kit ia ki mar jong ki.
Khatduh ki shim ïaka rai rangbah ban pynkha noh ïa kata ka Seng kaba ki la pun la buh jingmut la bun snem.
Kila ong ruh ba kum ka kynhun ki samla ki don ka jingangnud ban pynrhem ïaka mynsiem shakri ha ki khun samla jong ka shnong la ka seng Samla bad kano kano ka bynta kaba ki don ba kin shakri naduh mynsiem khamtam ban long ki nuksa jong ki hep barit hapoh shnong poh thaw.
Marak u la pyntip ba ka jingjied ïa ki kyrtong na ka bynta ban pynïakhun ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la ïaid shakhmat.
Ki enkwari (enquiry) bapher bapher ka la shu pynbiej bad pynlong kamkai lut baroh.
Wat ka kmie jong katei ka khynnah kaba la shah thad, ka la kyrshan ia katei ka jingkyrpad da ki kmie ki kpa jong kitei ki 5 ngut, kiba la kyrpad ia ki bor ka ain ba kin pyllait noh ia ki, namar wat ha ka ejahar ruh kim shym la shim ia ka kyrteng jong kitei ki 5 ngut, hynrei ki la ejahar beit tang ia uto uba thad ia ka long rynieng jong ka khun jong ki bad kiba ka kyntu ia ki bor ka ain ba ki dei ban ai da ka jingpynsaja kiba katkum ki kyndon Ain, khnang ba kum kitei ki jingjia ban thad ia ka longrynieng ki kynthei kan nym jia shuh nangne shakhmat.
Ban pynsah jingkynmaw ia u riewkhraw jong ka Raij Tuber bad uba dei ruh u khlawait jong ka Rilum Jaintia, ka Seinraij Tuber ka la tei da u mot dur (Statue) jong u Woh Tep Kyndait haka lyngkhuh sngi iap ba 355 snem ha Tuber Kmai shnong.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,Adviser Spokesperson, Federation of Khasi States,Spokesperson, FORMLD,.
“U Myntri Rangbah duh u la phaikhmat kyrpang sha ka Vocal for local," u la ong da kaba bynrap ba ka PMMSY ka thmu ban kyntiew shuh shuh ka jingpynmih dohkha da 70 lak ton hapoh u snem 2024-25, ka ban kyntiew ka jingïoh nong na ka kam shalan dohkha sha ka T.1,00,000 klur hapoh u 2024-25.
Kane shisha ka pynpaw shabar ia ka thymmei pyrkhat ka bakongsan tam jong u Khasi, kata ka long ba ‘u Khasi u iiiewkor ia u rangbah kum uta u nongiada ia ka kynthei ka khynnah, ka shibuit ka shibor bad ka kynthei pat ka long ka nongri nongsumar ka nonglum nonglang ia ki jingdon jingem jong ka iing ka sem’.
Ki lah ruh wat ban pynjlan (extend) ïa ka samoi treikam sorkar (term) katba ki mon" ong u bah Bindo.
Ki nongkitkam jong ka seiñ kur Dkhar Madur unit ki long u Phlin Dkhar president, Boi Dkhar vice president, Mardeiwi Dkhar General secretary, Truki Dkhar Assistant general secretary, Klo Dkhar Treasurer bad khyndai ngut ki dkhot kynthup ka Nomi, u Trei Dkhar, ka Mery Dkhar, ka Dit Dkhar, ka So Dkhar, u Dawan Dkhar, u Suk Dkhar, u Bor Dkhar bad ka Phrom Dkhar.
Dei hangne ba baroh ki juban ksiar jong ka NEP kin long tang ki ramïa ka jingphohsniew.
“Nga la pan jingtip da ka RTI ban tip ia ka dor ba siew sha ki polling officer ha ki constituency bapher bapher ha Ri Bhoi bad ha East Khasi Hills," la ong u Bah Jana bad bynrap ba un bteng ban iakhun ban pynioh ia ka hok jong ki polling officer kiba dei hok ban ioh ia ka bhah jongki kumba dei.
Ngi kynmaw ia ki khun Israel ba kim ju hun ia kaei kaba ki la ioh.
Na ine i lieng la hiar uwei u Sahep ba bhabriew bad ba don ka maiñ ba i khaiñ bad ka met kaba i shait i khlaiñ bha bad ka jingmut jingpyrkhat kaba skhem, uba hadien u la kylla long u nongpynkylla dur ïa ka jaidbynriew Khasi.
Nongstoiñ, Lber 12: Ka jingleh meng jong uwei u trai jong kawei ka karkhana thang dewïong kaba don ha Shallang u ba la tip kyrteng kum u Dharmu, u ba dei ruh u bar jylla hynrei u la pynkylla sha ka jait Sohbar kaba dei ka jait Khasi, ka la pynbitar lep ïa ki nongïalam jong ka All Meghalaya Truck Owner & Driver Association bad ha ka sngi thohdieng ka 10 tarik Lber, ki nongïalam jong ka Association ryngkat ki nongñiah trok ki la hiar sha Shallang ban khang tala shisyndon ïa katei ka karkhana thang dewïong jong utei u bar jylla.
Ha kane ka khubor la ong ba ka ‘erïong kaba khlaiñ ka la leit ban iaid lyngba ia ka shnong La Chaux-de-Fonds kaba don sha ka phang Northwest jong ka Switzerland ha ka Sngi Nyngkong.
Ia kine ki kynthei ba shah thngan kiba pas ia kaeksamin la ialam da ka KHNAM Youth wing ban iakynduh ia u DC.“U DC u kular ban shu thoh sha ka sorkar ban pynjlania ka por thung kam bad un thoh la sngi Nyngkong hynrei um ai kano kano ka jingpyn thikna", la ong ka  Kong B Jyrwa kawei na kiba shah thnganhadien ba la wai ka jingiakynduh bad u DC.Ka la ong ba namar ba u DC um lah ban ai ia ka raikaba shai, na ka liang jongki, kin bteng beit ban shah thngan khlembuh por.
U nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka ïingdorbar thawaiñ bad MLA ka Congress, Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ki jingkynnoh u MLA ka BJP, Bah Sanbor Shullai pyrshah ïa u MP ka Shillong, u Bah Vincent H.Pala ki long ki bym shisha.
Watla ym shym pat la ioh ban ia kren bad ki hynrei ka jingiasoh HSPDP jong ki ka dei ka dak kaba paw kum ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ka elekshon bad kumjuh ruh namarba kitei ki 2 ngut ki dei kiba dang don hapoh ka shuki MDC jong ki.
Ha baroh ki case, ki jingkynnoh (charges) yn hap ban pynkhreh hapoh ka 7 sngi jong ka sngi shong bishar ba nyngkong.
Ki la don bun tylli ki dukan kiba don harud surok kiba la shah rong ha katei ka jingshlei um.
U la ong biang, “Ngi la sdang ban leh ia ka documentary ban ngam jylliew ban lum jingtip ia ka jingioh ka jingialeh ia ka jylla".
U Bah Rubi u la leit shaw ïa ka met kaba sah jong ka khun jong u na Rajasthan bad u la wan poi ha ka step jong ka Sngi U Blei sha la ïing kaba don ha ka shnong Nongagang Marngar, Ri-Bhoi.
“Ki jingphoh sniew jong ki sngi ba bha, ban ai TT.15 lak sha man uwei pa uwei u nongshong shnong ka ri, 2 klur ki kam bad bun kiwei.
“Ngim lah leh eiei na ka liang ka party  na kane ka jylla namar ba ngim don MLA uwei ruh hynrei, ki nongialam seng riewlum na kane ka jylla ki la iakynduh ia ki heh ka BJP ha nongbah Delhi halor ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla", la ong u Bah Shibun.
Na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar, kata ba kan thung noh ïa baroh ki nongtrei kiba dei ban trei ha katei ka jaka sumar naduh ki Grade IV, Ward attendance ki jaka sah jong ki staff Nurses, paiñkhana paitbah ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra, naduh ka kamra ba u Doktor u dei ban shong bad examin ïa ki nongpang bad kiwei kiwei.
Ha shwa ba u bah M.Tympuin un kiew sha ka ophis jong u DC ka West Khasi Hills, ban thep kyrteng ka la don ruh ka jingialang kaba lyngkot jong katei ka seng, ia kaba la pynlong hapoh Nongstoin, bad ha katei ka jingialang katei ka seng, ka la pynpaw ruh ba ka jingiakhun ha katei ka election kan long beit hapdeng ka party UDP pyrshah ia ka HSPDP.Shuh shuh ha katei ka jingialang na ka liang jong katei ka seng, ka la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen kaba skhem ba u kyrtong u ba ka seng, ka la pynieng un ioh ruh ban khur ia ka jingjop ha katei ka election shiteng samoi.
Ka jingwan tuid ki briew sha kane ka jylla la pynsngew bad la ju khih man ka por na ki seng bhalang bad wat ki MLA ruh.
Haba kylli halor ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) kaba la bei tyngka da ka Asian Deve lopment Bank ban pynkhlaiñ ïa ki Dam, ban pynkhuid ïa ki Dam bad kiwei kiwei, u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh “Ka Tnad Bording kala phah mynta ïa ka jingtyrwa sha Delhi bad ka jingpynkhreh ïa ki kot tender kala ïaid shakhmat.
Halor jong kane, hadien ba la dep ban pule bniah ia kane ka hukum, nga la khot ia ka jingialang, ngi la iakren halor kane ka Lineage Act bad ka hukum ka Social Welfare", la ong u bah Paul.
ïa ka Seminar, Khadi-Pledge, Khadi Charcha, Khadi Yatra bad ka Mini Exhibition ba ar sngi kynthih la pynlong da kane ka ophis ha ka 27 haduh ka 28 tarik u Risaw ba la dep hapoh North Eastern Hill University (NEHU), Umshing, EKHD, Shillong ha kaba la pynkhreh ïa ki hynriew tylli ki stall ba la pyni paidbah ïa ki jaiñ ki nep bad ki tiar ba la pynmih da ki nongshna bad ki nongthaiñ kti na ka jylla.
Ha Nagaland, Ka India Today Axis My India, ka ai jingkhein ia 38 haduh 48 ia ka BJP-NDPP, ka Congress 1 haduh 2 bad ka NPF 3 haduh 8.
Ki la iathuh ruh ba ki trai shnong jong ka shnong Amlympiang kiba iohi ia u Bah Lyngdoh,  mynta ka sngi ba u iaid sha rum shaneng hapdeng ka jingmynsaw  bad na ka liang jong ki pulit kila leit ban shim ia u bad phah sha Dawki PHC ban ioh jingsumar ha kaba kiba ha iing ki la rah mynta ka janmiet sha Shillong ban phah sumar.
Ka surok ka dei kaba kongsan tam, khlem ka surok kiwei kim lah ban poi, bad lada la poi ka surok kiwei ki kam pynroi kin sa bud nadien.
Shillong, Jymmang, 09: U nongïalam jong ka All India Trinamool Congress u Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka jingïaroh jong u President ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala ban tehlakam ïa ki ‘High Level" ka paw kumba u kwah ban leit ïasoh sha ka National People’s Party (NPP).
“Ki don bun ki ri ba kynthup ka United States of America, United Kingdom ki dei kiba lah pynshang ban wad ki lad ki lynti ban tem ka jingdon ki wan poi wir beaiñ namar kim shim don satia kum kane ka aiñ.
Kane ka long ruh tang ka jingai jingmut (Opinion/View) hynrei ka shong pat ha ki Engineer lane ki expert bad ka Sorkar ba kin pyrkhat la kane ka jingai jingmut ka lah ne em ban long (Feasible/practical) halor kane ka phang.
Dei hangne ba ka dang donkam shibun eh ban hikai ia kane ka jait bynriew jong ngi.
Ka Iingkashari kala bthah ban pyntip ïa baroh ki nongshah mudui kynthup ki 7 tylli ki kompani ba kane ka mukotduma kan sa don biang hadien shitaiew na ka bynta ban jubab ïa ki jingkylli ba la rah da une u nongmudui.
“Kano kano ka karkhana ka dei ban peit ia ka Meghalaya.
Kum ka jingpynkynmaw ba u (L)Dr H.C.S.Wallang u la pyndep ia ka jingpule na Berry White Medical School, Dibrugarh ha u snem 1913 bad u la ioh burom ha ka tnad Surgery.
La kyrpad ïa baroh kito kiba la dei ban ïoh ïa kane ka booster ba kin wan shakhmat ban ai ïa kane ka tika ka ban ïada ïalade na kane ka jingpang COVID-19, kane ka jingai tika ka la long ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Ia kane la iathuh u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA na Mahendraganj ka Dikkanchi D Shira ha iing dorbar mynta ka sngi.
"Kumjuh ruh u President ka PDF u Bah Gavin M.Mylliem bad u Working President u Bah Banteidor Lyngdoh ki la pynpaw, “….
U bah Marngar u la ong ruh “Ia ka kaiphot ngim pat iohi bad ia kaei kaba ki la thoh ban batai da ka ktien kan ym long, hynrei na ka liang ka sorkar ka la batai mynne ba ka jingsngap ia ki nongshong shnong ka dei shibynta na kane ka kaiphot, hynrei na ka liang ka seng ka sngew ba ka history bad kiwei kiwei ki dei ban iaid lang.
Ka jingktah kti ia ki doctor kynthei dei ban pynlong kum ka jingpynkhein ain kaba heh.
Hynrei haba la poi ha katei ka dukan ka Prodipta ka pyneh jubor ia ki pulit KHADC bad kam shym la shah ba kin khang ia ka dukan bad kam mih hi tdot  na dukan bad ka da ong ruh “Lada khang ia ka dukan, khang lang ianga shapoh".
La ïohi ruh ba ki nongkyrshan ka UDP, NPP bad Congress ki la wan ban hiar sha madan ban rung dkhot sha ka VPP wat hapdeng ka jingktieh jong ka madan.
Ka Achiever’s Secondary School ka la pynliem ïa ka JNV School da 1-0 kol, katba ka Ummulong Presbyterian HSS ka la jop ïa ka Amwi HSS Thangbuli da 2-0 kol.
U la ong ba baroh ngi dei ban sngew ba ngi ïalong kawei kum ki parabriew, ‘ngim dei ban don ka jingsngewïapher haba ngi ïashem ïa kine ki para kiba don ka jingduna ha ki dkhot met’.
“Ha u snem 2019 ka Ministry ka la ai jingkheiñ ba ki don 7.5 klur ngut ki nongdih drok ha ka ri bad ki don 2.5 lak ngut ki nongdih drok ha Meghalaya" la ong u Dr.Bishnoi.
Ïa ka jingpyniap ia kiba kyntait ban mane ia u mrad khlaw banyngkong la ai bor da u mradkhlaw uba ar uba long u nongsynshar niam.
Hadien ba la pyndep nadong shadong ia ki jingtohkit, ki Pulit ki la kurup noh ïa ki nar rod bad ïa ka met ïap jong uba la khladnoh, la pynkit noh sha Nongstoiñ Civil Hospital ban pyndep ïa ka Post Mortem bad hadien ba la dep ïa ka Post Mortem la aiti noh ïa ka met sha ki bahaïng ban pyndep ia ka jinglehniam kaba khatduh.
Shillong:Ki heh nongialam jongka Seng Hynniewtrep National Youth Movement, Central Body, myn hynnin ka sngi ki la leit ban tur sha Secretariat, ban pyrshah ia ka jingkuman jongka sorkar, halor ka jingdawa jongka Seng ban iarap baibam sha ki paidbah baduk kiba dei ki nongbylla sngi, ki nongsaitjain nong, ki nongdie kwaidong, ki nongdie jingdie madan, ki nongniah kali kamai bad kiwei kiwei de.
U Lyngdoh ka Raid Nongkrem, u Bah Pynïaidsuk Lyngdoh u la ong ba kane ka sienjam kine ki ar shnong kan dei ka nuksa ïa kiwei pat ban ïa pynbeit ïa u pud u sam da ka jingïasngewthuh bad da ka jingïakren.
Ha ka jingshisha ka DPR kaba nynkong ka la mang 20.49 klur hynrei namar ba la pynkylla noh ïa ka jaka ka jingpynkhreh ïa DPR kaba thymmai ka dang ïaid shakhmat.
Katei ka jingjia ka la jia naduh ka 19 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2020, ha kaba kitei ki khynnah rit ki la leit ban pynriew kai ia ka bell iing jong ka jingkhang u Chandra hapdeng ka jing ia-shongshit para khynnah.
Kitei ki ar ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la bitar ban lap ba utei u myntri Umlong u la pyndonkam da ka soi ka shap lajong ban ai jingbit ia ki nongshong iew ban thaw basa ym da ka muhor ka Hima Mylliem.
Ha katei ka jingshah lun maw, la iathuh ba ki don 12ngut ki pulit kiba la mynsaw bad shibun ki kali kiba la pait ki iit, ha katei ka jingjia, kaba don kumba 125 Kilometre na Patna.
Long seh ban kren kumta por elekshon.
Kaei kaba ki Jiw ne Israel ki la mad ha ki por jong ki prophets’ ka jia ruh ha kine ki sngi ba khadduh.
“U myntri rang bah u la mynjur ban leit plie hi ia ka ophis thymmai ha ka 26 tarik mynta u bnai da kaba jer kyrteng da ka Lumshnong C&RD ka ban wanrah jingmyntoi iaki paidnah bad ka thain Narpuh baroh kawei" la ong u bah Emlangki.
Kumba ka long mynta, ka don ka skhim PMGSY, kaba dei ban trei thymmai ai katei ka surok, kaba naduh Phlangtyngor, hynrei katei ka jingtrei ka dang sahteng haduh mynta.
Na ka bynta ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, ïa ka kol la ïoh ban thep da u Nikhil Dkhar uba la ïoh ban thep ha ka minit kaba 18 jong ka kylla step.
“Kumta, ka United States kadei kawei ka ri hynrei ka don pat la ka jong ka time zone, kumta, nga ngeit ba kata hi ka la jubab lut," u la ong.
Halor kane, ka Health Department bad u MLA jong ngi kin lah ban batai pynshai kham bha ba balei la upgrade ia ka Jaraiñ PHC sha ka SDH khlem da buh ia ka ha Amlarem.
U Bah Shainingstar Myrthong sordar shnong Dilingim haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ha kine ki sngi ki kali kiba mut ban leit sha Nongkhnum, Dilingim bad kiwei kiwei ki shnong, ki la shem jingeh bha ban ïaid na katei ka surok bad wat ki trok ruh ki la jynjar haduh katta katta ban ïaid.
U nongthoh u kdew ruh ba ha kine ki 50 snem ba  ki leit phai jynduh, ka la don ka jingkiew stet ha baroh ki liang.
Ka PDF kaba long ka liang synshar ha KHADC hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshangain N Syiem (MLA/MDC Mawsynram) kum u Chief Executive Member la dep ban pynbna ha ki bnai ba la dep kum ka seng sain pyrthei ba thymmai ha ka jylla bad ka la lah ban pynkhih win ia baroh ki MDC jong ka KHADC ban aireng pyrshah ia ki MLA ha ka elehshon 2018, watla ki don ki MLA kiba pynjop ia ki ha ka elekshon MDC ruh hynrei kim salia bad ka daw tynrai jong katei ka dei na ka skim special Central Assistant na ka sorkar kmie haba uwei u MDC un ioh kumba T.3 klur.
Kumban pynkynmaw ba ha ka Nongstoiñ zone ki don phra tylli ki Presbytery ka Laitkseh, Nongkhlaw, Nongstoiñ, Umsaw, Nongpyndeng, Rambrai, Ri Lyngngam bad ka Tynghor Presbytery.
U la ong ruh ba kane ka dei ka kynti kaba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai ban jied ïaki nongmihkhmat kiba lah ban trei ïaka kam namar lada ngi bakla biang ban jied ïaki nongmihkhmat kan long ka jingtim ïaki paidbah bad mad jingeh biang kumba ngi mad mynta ha kaba ki paidbah kim lah wat tang ban kynduh ïa u MLA hynrei hap ban kynduh biang ïakiwei pat ki briew kiba u phah pateng.
Hynrei ha kano ka dur, kan iahap ha ki kam, haba naduh na Shillong, ka mar ka la remdor lypa bad lada phi leit ha man ki dukan jong ki mahajon heh, ym iohi satia ia uwei ruh u ban thoh ia ka dor jong ki dor ki mur bad kam dei tang katta, hynrei la khynniat beit ia shi jait ka mar bad shi dor, ia ka dor jong kata ka mar bad u paidbah, uba ia knieh mar, um don por satia ban ia khlieh dor bad katei ka dei kaba jia shwa ha ki mahajon heh ha Iew Mawlong bad kiba die ruh pyllein pyllein ha khmat ki pulit bad ki magistrate.
Lehse ka dei ka jingsdang jong ka jingnoh tymmen ka jong i ba i kum poi kat haduh ban kynnoh kynthoh ba ka VPP kam ïapher ei-ei ruh em na ki ‘Taliban’ jong ka Afghanistan.
Jowai, 1 Jylliew:Ka jinglehbor bad jingkyntur pud ka Assam ha baroh ki bynta jong ka jylla Meghalaya ka nangjur nangjur bad halor kane ka phang, ki 12 tylli ki shnong jong ka Elaka Shiliang Myntang, kiba dei ki shnong ki ba markhap bad ka Karbi Anglong District Assam,  kiba im da ka rep ka riang, ki la leit iakynduh ia ka kong Roshan Warjri myntri kam poh iing ha ka 29tarik Jymmang, ha kaba ki la dawa na ka myntri ban buh pulit ha ki jaka jong ka Shiliang Myntang, khnang ban iada na ka jingleh thombor jong ki pulit jong ka Assam.
Shitmon Pdang Secretary General.
Ka NEHUSU ka la byrngem ban pynlong biang da ka jingïakhih lada u Vice Chancellor um wengkam mardor ïa u Rohit Prasad hapoh ka 12 baje mynmiet jong ka sngi Thohdieng bad lada um pynurlong ïa ki jingdawa na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla pule jong ka NEHU.Da ka jingpan jubab, u Prof.Shukla u la pyntip hakhmat ki samla pule ba ïa u Rohit Prasad la thungkam Contractual katkum ki Rule bad Regulation jong ka skulbah NEHU bad nalor kata u la ïathuh ba la pyntip ïa kane sha baroh ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka NEHU.“Lada phi kwah ïa ka kopi (thungkam) ngan ai ïa phi," ong u Prof.Shukla sha ki samla pule bad bynrap, “kane kam dei ka rai ba la shim da u Vice Chancellor shimet, hynrei kane ka dei ka rai ba la shim da ka Executive Council.
U Jisu u shna ia ki  jingkieng bad ym dei ki kynroh.
Lada long ka mon jong MeKynrad Sha Me ngi wan ud ngi kyrpad;Jingkhiah na Me ngin shem ia kaU Nongpyllait, U Nongiada.
Ula ban jur ha kaba ïa dei bad ka PMGDISHA kaba long ka lad ba ki nongshong shnong kiba don ha ka rta naduh 18 haduh 60 snem kin ïohlad ban hikai ba kin nang ban leh computer.
U la pyntp ba ka tnat ka Rep ka Riang, ka ladep pynlong ïa ka jingïalang bad ki katto katne ngut ki MLA ha kaba la ïadonlang ruh ki nongrep ha ka 18 tarik mynta u bnai ban ïakren halor ka Office Order.
Ha kaba ia dei bad ka jingtih dewiong, na ka liang u Myntri rangbah u la ong  “Ngam kwah ban kren eiei namar ba kane ka mat ka long subjudice bad lada nga kren eiei kan ym long ia nga".
Ki lai tylli ki District Council ka Khasi Autonomous District Council, ka Garo Hills District Council bad Jowai Autonomous  (mynta JHADC) ka phah nongmihkhmatngut.
“Ngim don eiei ban iada ia kaei kaba ka khun jongngi, ka leh ia u doctor.
Haba pynpaw ia ka jingsngew pisa ia ka jingkhot pakhang ophis jong ki sengbhalang kaba la ktah jur ia kine ki ar tylli ki ophis ba heh duh ha ka jylla, ka myntri ka la ong ba ka jingbym wan ki nongtrei ka long kaba sngewsih bad kaba pynduh jingkyrmen.
Hangne ngi sngewthuh ba ka don ka jingleh bym hok ha kaba ïadei bad u dewïong bad ha ka jaka ba ka jylla kan ïohnong, ka duh pynban.
Hynrei ynda la poi ha pdeng khlaw I tei I hep rit I la iohi ba don sa 3 ngut ki shynrang bad 3 ki kynthei kiba la ap lypa ha pdeng khlaw bad ha kata kapor kawei ka kynthei kala bat na ka kti jong i ban peit ruh ia i katba kiwei pat ki la leit noh bad ha katei kapor I la pyrshang ban phet bad pyllait im ialade bad ha katei ka jingpyrshang I la ioh ban dait na ka kti jong ka briew kaba bat ia I bad I la phet noh na katei ka jaka.
Kiba ioh pang thymmai ha South Korea, ki don 120ngut bad mynta ki don baroh 7,869ngut kiba ioh ia ka jingpang Corona bad sa 66ngut kiba iap ha South Korea, ong ka khubor.
Shuh shuh, ki kynhun lane ki College kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka Tournament ki lah ban phah jingtip sha ka tnat ba dei khmih ïa ka kam lehkai (Sports Department) jong ka NEHU ha lane shuwa ka 14 tarik Nailar, 2023.
Shillong:Ka KSU Jaintia hills district, ha ka kyrwoh, ha ka facebook peij jongka, ka iathuh ba ki dkhot ka KSU ki shah pyntyrha man ka por ha ki bor ka aiñ.
“Lada phi iaineh," ka kyntien iaineh kamut, ka jing kut jingmut, ne bymkhih jingmut shawei pat ne kaba hun ha kata kaba don mynta.
“………ngi la ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher jong ka jylla Manipur ïa ki riewpawkhmat bapher bapher ka Manipur, ki ong bad ki kynnoh ba ka don eiei kaba kham sniew shuh shuh kaba ka khmat kam lah ban ïohi.
Shillong, 31 Jymmang:U Chief Executive Member (CEM) ba rim jongka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Adel bert Nongrum u la ther ia ka Executive Committee ka PDF ka KHADC kaba la pynkylla ia ki kyndon jong ka Village Administration Bill (VAB) da kaba weng ia ki kyndon ba khlain bad thep da kiba tlot.
“ ïa mynta hi kine ki kam beaiñ ki la duna shi katdei eh namar mano hi ban ïa kwah leh beaiñ haba ïa ki challan ruh la ai na ka bynta ban shalan ïa u dewiong na ka jylla" ong u ma Pala.
“Nga sngewkmen eh ba wat la ka don ka jingeh na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam ha ka jylla hynrei bun na ki kam ki jam ki la iaid shaitshait ha kaba lada ngi lah ngi buh por ba ngin pyndep ha shuwa ban kut une u snem"u la ong.
Hadien bala ïoh ka jingithhuh A+ Accreditation daka NAAC, Principal jong ka kolej ks Dr.E Kharkongor ka la pynpaw ka jingkmen bad ka ai khublei ïa ki nonghikai, ki nongtrei jong ka kolej bad ki samla pule halor kane ka jingjop.
Ki nongsynshar, ki dei ki riew heh khlieh, heh jabieng bad dei na kata ka daw, ba ki sa long nong synshar, katba ki riew paidbah, lah ban ong, ba ki bun, kiba don da ki khlieh plastik bad ki pla pei bad dei na kata ka daw, ba ki kwah noh, da ka ruk rak bad ka mukmak.
Ka Dorbar Chnong ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kim dei ban ai jingbit klumar ia kino kino ki briew ki ba wan pan jingbit na ki ban ioh rung shapoh u pud u sam jong ka shnong lait ki briew jong ka sorkar.
Ïa u nongñiah u Warif Uddin Laskar na Saraspur Gumra Bazar, Katigorah, District Cachar, Assam ruh ki pulit ki la kem namar u dei uba juh kit ïa ki nongrung tuh sha India bad kurup ruh ïa ka kali jong u.
Ki sienjam kum ka Poshan Abhiyan bad Anemia Mukt Bharat ki la plie ïa ki lad ïoh jingsumar bad kane ka la pynduna ïa ka jingduh jingshakri.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Easten West Khasi Hills District u la shimkhia ïa kane, da kaba u la khot syndon ïa u EE ka PWD (R) Mairang Division ryngkat bad ïa ka Seng.
Haba pynsngewthuh ïa ka nongrim jong ka jingjied nongmihkhmat ha kane ka ilekshon Lok Sabha na Shillong parliamentary konstitwensi, u nongïalam ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Bhaling Mawkhiew u la banjur ba ki paidbah ki dei ban pyrkhat sani ym ban shu shongshit tang namar ba don ba pynshit ne sngewtynnad ïa ka jingrwai ha ka por ilekshon.
Jowai: Ki paidbah ka Mowkaiaw Constituency ki la wan kit ia u khaw, ki jhur na ka bynta ban synniang ia ki kyrtong jong ki kiba dei na ka INC bad kumjuh na ka bynta u kyrtong ka UDP.Ki mar ba la synniang da ki nongkyrshan ka UDP na Shilliang-Myntang ia u ma Nujorki SungohKatkum ka jingpyllait khubor na u Election Secretary ka UDP ha katei ka Constituency, u la ong ba ki paidbah nongkyrshan ka UDP ha Shilliang Myntang hynnin ka sngi ki la kit da u khaw, ki jhur, ka Umphniang bad kiwei kiwei ki marbam na ka bynta ban iarap ia u ma Nujorki Sungoh uba dei u kyrtong ka UDP na katei ka thain.
Nongpoh, Nailar, 02: Ka shnong Santipur ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District ryngkat ki trai jaka mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah jur, kaba dei halor ka jingkynnoh ba kawei ka Longïing ka la wan kurup jubor ïa ki jaka ki nongshong shnong ha Santipur.
Kane ka tamasa kaba ju khring ia ki khlur ak phlim, nongshna phlim bad direktor na kylleng ki ri ka pyrthei ka long ruh kawei na ki tamasa bakhraw tam eh jong ki phlim bad ha kajuh ka por ka jingpyllait khubor na Cannes ka iathuh ruh ba mynta u snem ha kane ka tamasa kin sa don bun bha ki direktor kynthei ki ban wan shim bynta.
Hadien ba lah kut ka jingkren, na ka liang jong ka ophis ka la pyllong ruh ia ka HIV/AIDS bad STI screening kata ban test ia ka snam lada u ne ka briew ki don ne em ia u khniang jingpang.
U sngewthuh ruh ba dei tang namar ba ka shaniah bad ka tieng burom ia u ba u sa ioh lad ban iashong lok bad ka.
Ha kane ka jingiakhih yn ia snoh kti lang da ki dkhot ka FKJGP bad ki dkhot ka KSU.Shillong: U Bah Nassar Marweiñ, u ba long u MDC jong ka Ranikor konstituensi  na ka seng sain pyrthei United Democratic Party (UDP) , u la khlad noh mynta ka sngi ka 28 tarik u Risaw, 2019 ha ka por kumba 2 baje eiei noh phai sngi ha NEIGRIHMS Hospital Shillong.
Pynban kane ka jingthmu khang tala ka la pulom noh, hadien ba u BDO bathymmai ka Block u la wan ban shimti noh ia ka kam.
Hynrei sngewsih ba mynta lah bun snem ym ju don shuh kita ki Inspektor leit jngoh skul bad dei na kane ka daw ba ka jinghikai ha kiba bun ki skul ka tlot bha.
U General secretary ka MSA u bah Ian Khongmen u la ong ba kin leit jied ia ki nongjngi sha Darang, Mawkyrwat, bad sha kiwei ki jaka, kiba don ki synjuk ba iasoh bad ka MSA.U la kyntu ia ki kmie ki kpa ban phah ia ki khun ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai.
Ka jingjied jong ki paidbah ïa ki kyrtong ka long katkum ka jingiohi ïa kaei ba ka sorkar ka la leh khamtam ha ka kam pynroi, ym da ka bor jong ka pisa".
Hadien ba kut bad seisoh ka jingpynlong ïa ka lympung Inter Badminton/Table Tennis, ka tnat Ïalehkai jong ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la rai ba bteng biang ïa ki program ïalehkai, kata da ka Inter College Football Tournament (na ka bynta ki shynrang) naduh ka 21 Nailar 2023.
"U DEO u la mana ruh ban pynlong ïa ki jingïakhih kum ki jingshah thngan, ki proseshon, ki rally bad kiwei kiwei yn sa pynlong da ki katto katne ki kynhun bapher bapher hapoh ka district.
Ka NOC U Sordar Shnong ne Rangbah Shnong bad na ka KHADC lada jïa ba kadei ka Wah Paidbah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah A.C.Rymbai President ka MSSASA-JHD.Nongstoin, 13 Risaw:Kawei ka khynnah samla lud  kaba dang 17 snem ka rta napoh ka shnong Nongthliew, West Khasi Hills district ka la kam ba ka la shah leh beijot ha ki arngut ki samla kiba dei na katei hi kajuh ka shnong, bad katei ka jingjia kala jia ha ka 29, 30 Nailur bad ha ka 1 tarik jong mynta u bnai.
Ki don pat ki jait plastik kiba kham remdor, hynrei ki bym da ktah palat ïa ka mariang.
Ha ka Art stream, ka college kala phah lai ngut ki samla pule bad kine baroh lai ngut kila pass ia ka exsamin, kine ruh ki dei ki samla pule kiba la sangeh la bun snem na ka jingpule jong ki, ka Airisha L Nongbri kaba la pass ha ka kyrdan ba ar kaba trei kam bylla ban pyndap ia ka iing ka sem hynrei da ka jingkut jingmut jong ka kala pass ia kane ka exsamin, u Emunsing L Mawnai bad ka kong Awarika Marnger kila pass ha ka kyrdan ba lai.
Hadien ki nongiathuhlypa kiba ong – “Kumne u ong u Trai, kumne u ong u Trai, jar, ym don Nongiathuhlypa shuh kiba pynbna ia ka ktien u Blei – kiba ong, kumne “U ong u Trai" namar ka don ka por jingsngapjar u Blei khlem kren ei ei shuh kumba 400 snem  kata hadien u Malakhi, ka long ka por jingsngapjar u Blei (400 silence years).
Ki kynhun kiba la rung sha ka quarter final haka Under-17 kilong ka Ladthadlaboh kan aireng pyrshah iaka Mulang Ialong, 7 wasa pyrshah iaka Mukhla Raij, FAM pyrshah iaka Dulong bad ka Demthring pyrshah iaka Evergreen Mukhla.
Bad ha kine ki snem ki don ki jingjia ba sngewsih kiba long kum ki jin?tynjuh bad ki sohsat kiba la wan ha ka jingim jong u.
Hynrei kaei kaba ki leh ka long ba ki pynkut ïa baroh ki jingkyrmen ba ngin ïoh ïa u Myntri Rangbah na ka jaidbynriew Khasi da kaba pynthikna ba na ki 24 seat ha Ri-lum Garo, haduh 18 seat ka la leit sha ka NPP.Ki khlem heh nia satia halor kane hynrei dei ma ngi ki la pynmih ïa baroh ki nia," u la ong.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki long 155 ngut bad kitei ki kynthup ia 79 ngut ha Ribhoi District bad na kitei ki riew paidbah, ki long 79 ngut.
La pyllait noh ia kitei kiba shah kem, ha katei hi ka sng, tangba ki la lait, da kaba shim jamin.
Ka tnad PHE kaba bat da u Dr RC Laloo ka leit noh sha u Bah Tynsong uban peit ruh ia ka Border Area katba ka tnad C &RD ka leit noh sha u Bah Sniawbhalang Dhar uban peit ruh ia ka power.
U Adarsh Joshi ka St.Edmund’s College u pynhap 2 wicket na 3 over hadien ka 12 ron.
Ka don kawei ka jing ia soi kyrteng, kaba la nang iaid shakhmat, ha kaba ki la ia soi ia 39,000 ngut bad ka nang kiew man ka minit bad la ong shuh shuh “Ki dap million, kim dei ban im satia, lada dei ha pyrthei ne ha ka haw haw ruh, hynrei, lada ki sngew kwah ban im, ki dei ban shong noh sha ka haw haw".
U Bah Sanbor u la ong ba ka rai ban pynkylla ia ka kyrteng ka dei ka jingai jingmut jong ka Greater Laban Society, ka jingkylli ka long kiei kita ki nongkitkam lane ki dkhot Jong kane ka society? bad kaei ka authority jong ka Society halor ki kam kiba kum kine? Katkum ka khubor u MLA, u la pyntip ba u la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki Sengbhalang ban batai ia ki ba une u Ardhendhu Choudry u dei u MLA ba rim bad u briew ba bha, “Ngi kwah ban pynsngewthuh ia I Bah Shanbor Pat, ba ka mat kam dei shaphang ka jingbha lane ka jingsngew kong u briew, hynrei kumno ban pynneh pynsah ia ka identity jong ngi, bad ka jaitbynriew jong ngi kam duna ia ki briew ba bha" ong ka kyrwoh.
Une u briew u ba leh beijot ïa kane ka samla lud u kyrteng u Dilshad Nianglang.
La pyntrei ia katei ka surok, da ka  M/S Dhar Brother Construction Company kaba la sdang ban trei naduh ka 21tarik Nailar 2013 bad la khmih lynti ban pyndep hapoh ka 04tarik Lber 2015T.24klur, ban maramot ia ka surok sha MalidharKawei pat ka khubor, ka iathuh ba  ka jingkhmih lynti ki paidbah ka East Jaintia Hills ban ioh ia ka surok babha na ka NHAI, ka dang long tang ha suiñ namar ba ka NHAI, kam pat lah ban buhpor, lano ba kansdang ban pyntrei ia  kane ka surok na Jowai sha Malidhar.
Ka Linda kyndit ka ong“I Riia i ia hab bha ban iadei paralok bad u Bahnah mo para ba ia pariah.
Kum u briew u la sngew syier ka mynsiem kaei ka ban jia.
U bah Disparsing u la kynnoh “Ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ka building NPP, nga kwah ban kdew ba ka don eiei, namar ha ka RTI kim shem la lah ban ai ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ki la ioh jingbit shwa ban shna ia kane ka building".
U kyntu ruh ïa ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ban ïaleh katba lah ban ïa beh sha ka jingstad bad kiar na ka jingpep skul shiteng por.
Shillong, 5 Nohprah:Mynta ka sngi ki nongdie madan ki la mih paidbah sha ka jingthang mombati kaba long ha Khyndailad, katei ka jingmih paidbah jong ki ban thang mombati ka dei ban pynpaw ia ka jing-pyrshah ia ka jingkhynra ka Municipal ia ki nondie madan bad ban pyni ruh ba naduh mynta ka janmiet ki la ia tylli kawei.
Haba kylli hato un treh ne em ban shimti kum u mytri kam pohing ka jylla, na ka liang u Prestone Tynsong u la ong ba kam don jing pher ia ka tnad aiu phi bat hynrei kaba kongsan ka dei beit ban shakri ia ki paidbah da ka ba trei hok ia ka kam ba ki bat ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Shillong,22 Rymphang:Palat shi hajar ngut eiei ki shipai ba la shongthait, ki tnga jong ki shipai ba la khladnoh, ki khun jong ki shipai, kynthup ruh ia ki Ophisar ba la shongthait bad ki bahaing hasem, ki lawan iashim bynta ha ka jingialang kaba long shisien shi snem ba lapyn long da ka Directorate ka Sainik Welfare ha Assam RegimentalCentre, ha Happy Valley Shillong ha kane ka sngi Saitjain.
Hadien ba la shah pynphai, na ka liang jong ka Lajong ka la ïakhun katba lah ban thep ïa ka kol pynjop bad ka la ïoh ruh katto katne ki kabu hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad haduh kaba kut ym shym la don ba lah ban pynïakhlad bad ka jingïakhun ka kut ha ka jingïakhaid da mar 1 kol.
Ha ka niam Muslim ki Maulvi dei ki shynrang bad tdot ym ju shah bad khang pyrshah ia ki kynthei wat tang ban rung ha ki iingmane Mosque ne Masjid.
Don ki shnong Khynriam – Pnar, kiba dang sieh mawpud jaka da ki mawpynieng barit kum hyndai.
Te ia ine I Bah ba pule law ruh sngewbha ban pyllait Beit ha ki vidoes news khnang ba kine ki langiong kin iohiGa mynjur ia kanevka articles.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la pynmih ïa ka ‘Meghalaya Signbank App’, kawei na ki app kiba ïarap ïa kine ki briew kiba don ka sap kyrpang ba kin lah ban ïoh jingïarap pisa ban pynroi ïa ka sap ka phong kaba ki don bad ban pynïajan ïa ki bad kiwei ki para briew.
Uwei u nongñiah scooty u la lait salit na ki tyrsim jong ka jingïap hadien ba ka scooty ba u shong ka la shah rat ha kawei ka trok kaba wan mar pyrshah.
Ka Kong Martha ka la bynrap ruh ba lada yn jin da la tip ba ka MHIS kam lah ban siew kumba ka la ong ban siew ia baroh ki bai lut ha ki jaka sumar pang ba la ithuh da katei ka skhim sorkar na ka bynta ki nongkyndong kiba wan na ki longïing ba duk bad kyrduh, kin jin da la leit sha kiwei pat ki jaka sumar pang ki bym donkam ban siew, watla ki shim por ban ioh ia ka jingkoit.
Shillong:Ka kynhun ki thei samla ka Meghalaya, ka la ioh ban khur ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka ha ka lympung Women’s U-15 One Day Trophy ba la ialeh ha Kolkata da kaba pynliem ia ka Nagaland da hynniew wicket ba la ialeh myn ha kane ka sngi ba-ar.
U la ong ba wat ka Ïingbishar lyngba u Chief Justice barim u Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh ha ka rai kaba 2/6/2022 la pynpaw bad pynsngew biang ba ka Hima Sohra Syiemship ka don ka bor ban lum khajna bad kane ka rai ka pynksan ïa ka rai jong u nongbishar ba marwei kaba ha ka 13 tarik Ïaïong 2022.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki Nongmihkhmat ka Nongpoh ba kin leit jurip ia katei ka thain, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki katto katne ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain kaba khappud bad ka Assam, ki dang bteng ban leit sha ki jaka kiba don ha Assam.
Jowai, Nohprah 14: Ka jinglong jingman jong u Jowai Bypass na Thadlaskeiñ haduh Soomer katba dang mih ki sngi kala buh jingeh pynban ha ka leit wan jong ki paidbah na ka daw ka jingsniew bad ka jingbun palat ki thliew hapdeng surok.
Ka donkam.
U Myntri Rangbah-duh ka Canada, u Justin Trudeau ha ka Sngi Nyngkong u la pynbna ba ka jingpluh ki khlaw ha katei ka nongbah ka long kaba ap jingma haduh katta ia ki paidbah nongshong shnong khamtam jong ka phang Mihngi katei ka nongbah bad kumta ruh u la ong ba ka sorkar jong u ka la pynkhreh ia ki lad jingiarap naka bynta kito kiba shah ktah ha katei ka bynta.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u Joint Director ka Shillong Civil Hospital, u Dr M Bart hakur, u la iathuh ba um shym la tip ia ka daw halor ka jingpyut kitei ki dawai.
Ka NSCN(IM), ka kynnoh ba ka jingshah kem jong ka  Alemla Jamir, ka dei ka myntri jong ka sorkar  NSCN-IM bad la ong ba ka jingtohkit halor jingbei pisa sha ki seng lehnoh, ka long kaba pynkyndit bad pyn lyngngoh ia katei ka seng.
Ngi ju ïohi ba ha ki jingïakhun ki bashyrkhei, ki nongïalehkai kim ju klet pat ban pyni ïa kata ka mynsiem ba lada jop ne rem, ka jingpihuiñ kame dei ban don.
Ha dien ba ki la kut ki lad ki la leit ban ia kynduh ia u MLA jong ki u Bah Sanbor Shullai bad ha kaba nyngkong u la shu ong buh ia ki kot ki sla un sa peit, namar ka jingshim khia ka jong ban kyntiew ia ka pule puthi la ioh ka lad ban pynrung ia kane ka iing skul kaba thymmai na ka skhim ADB ia kaba ki la ioh ban plie mynta ka sngi.
Ka jingdon kiba pang  COVID-19 ha Maharashtra, ka la poi sha ka  2000 ngut bad 352ngut kiba dang shu ioh thymmai bad kitei ki dei ia 242 ngut kiba na Mumbai, ng ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla.
Ia katei ka Paramount Power ym shym la aiti pateng sha ka Constituent Assembly of India.
Ka President ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) kong Agnes Kharshiing lem bad ka kong Angela Rangad ka Thma U Rangli (TUR) nalor kiwei ki seng, kin pynlong ia ka jingialang paidbah.
Ha ka jingkhynra ki Pulit ki la lap hynñiew tylli ki synduk thep sabon barit kiba la thep da u drok.
"Halor ka ILP-6th ScheduleKa ILP ka dei kata ka Inner Line Permit lane ka Pass, kaba don hapoh katei ka ain Eastern Bengal Regulation 1873, naduh ka por ba synshar ka Syiem Victoria ka ri Bilat (1819-1901).
Lada bakla ka jingkhein ia ka jingphoh sniew jongki, (kumba long ki nongthoh tim)bad lait pynban u number ba thoh, kin sa babe kylla tang mar ia dep ka election 2023 bad kin sa ia pynkylla baji biang ia ka rukom pyrkhat politics jongki tdong-tdong,khlieh khlieh la kum ki lambit khlem nongrim.
Ngi sngewkmen bad lait mynsaw ba la lap ba iohsngew noh shuwa ba kin pynjot/ lied.
Hadien ba ka rel ka la sangeh ha Kanpur ha ka step kaba bud, ki pulit na kane ka jaka ki pynbor ia kito ki khynnah ban phah sei hi ia ka metiap shabar.
Haba iakren bad u waheh Shnong ka Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh ula ong ba hynne ka sngi ba Ar ki paid nongrep ka Lapangap kiba ia don hali ha Nongjrong ki la leit ban ot ia u kba lyiur uba la ih bha khlem kano kano ka jingshah pynthud.
U Pastor TJ Moksha jong ka CTC, Shillong, u iathuh ba ka Balang jongu, ka la ioh ia ka jaka, kaba 20,000 square feet bad U Bah Brave Roy jong ka Balang Katholik Pynthor Umkhrah, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka kaba 50,000 square feet ha u snem 2009, ha markhap ka lum jingtep Katholik ha Lawshyiap, katba U Bah I Marbaniang jong ka balang Katholik Nongmensong, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka, kaba 35,000 square feet ha ka 26tarik Rymphang 2014 ha Mawroh.
Uta u Engineer u bthah ia uta u samla ban wan ialam ia u Sordar shnong Seinduli-II sha ka kamra treikam jong u ha Mawpun-H.Uta u samla u la leit khot ia u sordar bunsien ban ia leit lang bad u sha ka ophis jong u Engineer hynrei um treh leit.
Ha ka 27 tarik, Jylliew, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka MMMCR, 2016.
U la ong ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ka mashin CT Scan kam shym la thied thymmai ha katei ka hospital.
“Ki hospital kum ki CHC/PHC ne kiwei kiwei ki jaka test ia une u khniang kim don tiar ban test, kumno kein ngi lah ban iada ne ban pynduh jait ia une u khniang.
“To haba phi la mynjur ban weng, mynta baroh kiba don hangne, phi dei ban soi la ki kyrteng khnang ba kan long ka sakhi mo.
Sa kawei pat kaba ngi itynnat ka long ba kane ka kynhun ha ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kala leit ban jngoh ruh ïa ka patok ha Dhaka bad buh syntiew ruh hangne, kum ka dak ka jngkynmaw burom ïa u syiem Tirot Singh uba la khlad noh ha kane ka jaka ha ka 17 tarik Naitung 1835.
Haka jingialehkai jong ka Category 8 hapdeng ka PFR Team B pyrshah iaka PFR Soccer Camp kala kut noh hapdeng ka jing ia khaid hapdeng 2-2 kol.
Ki briew kiba la shah pynngat ha ka kyndon aiñ ha kaba ïadei bad ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Aman Kumar, Rakesh Tiwary, Yuvraj Singh Rajput bad u Manish Kashyap.
Katba ha ka por janmiet la don ka Datlawakor hapdeng u Langdoh bad u Sangot Paswet ha ka jingïaleh ka kynhun u Langdoh kala long ka nongjop kaba mut ba u kba u khaw un khambha sha ka thaiñ pynthor wah mynta u snem.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District U Ma Khroobok Passah ula wer ia baroh ki khynnah ialehkai kiba shah jied haka M/s Primo/Super sports for Sports testing of Athletes and Sports Talent identification ban wan sha ka ophis jong u haka por longtrei.
Ki la kular halor ka kam dewiong ha ki mat treikam jong ki, kane ruh nod.
Ka President jong ka CSWO kala kyntu ruh ia ka Meghalaya  State Pollution Control Board ba kadei ban jurip ia kitei ki jaka tih dewiong wat tang ka um ruh kam long shuh ban pyndonkam.
Kumta ka pyrthei Jentil kala tip bad pdiang ia u Jisu u khun u Blei haduh kine ki por hadien ba u Jisu u la kiew noh shabneng ha u lyoh.
Ka seng ka ai jingiaroh ia ka tnat sorkar ba trei shitom ban iakhun ia kane ka khlam COVID-19 ba kan lait ban iabit sha kane ka jylla jong ngi.
U ong ruh ba na ka por sha ka por ki ju kren bad ka sorkar jylla hynrei la pynsngewthuh ïa ki ba kan ym ktah ïa ka bor jong ka District Council.
“Kane ka dei kaba khampher ban bud nuksa ha kiwei ki bynta jong ka ri", la ong u Myntri Rangbah.
Hangne ka mih ka jingkylli, Hato ka balang A bad balang B kim don riew niam ne nongialam niam ban sneng ban kyntu ia ki nongialam shnong ban ong ba ngi bakla ban ia pyrshah para shnong.
Namar ban rep ar sien ha kajuh ka jaka um long satia namar u donkam ban rep tang ha ki khyndew shrah.
Khlempep, da kane kajuh ka buit, ka BJP kan pyntreikam da kane ka buit ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 ha kane ka jylla.
Ha ka por jong ka Khlam Covid, khamtam ha ka sien kaba ar kaba la ktah jur bha ïa ka ri kata ha u snem 2021, la ïoh lum da ki spah tylli ki case ha ka jylla ba kynthup ruh ha Garo Hills bad ka jingïap na u Covid ka la kiew bha khamtam ha kito kiba don lypa ïa ka jingshitom ha ka met kum ka diabetes, blood pressure, bad kiwei kiwei ki jingshitom.
Sekharaiah 12:10-11.
Bah pynioh lem ia nga ia ka rukom Sam ia u khaw ration,ka dor,bad u jaid khaw ba ai.
U ma Carehome ula ïathuh hapdeng kata ka jingpang ula phohsniew kawei ka jingphohsniew ka baphylla bad lyngba kata ka jingphohsniew la bthah ïa u ban wad ïa kum kita ki jaitphlang ki ban ïarap ïa ki briew ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bad la ong hadien kane ka jingphohsniew haba u kyndit na kaba ïohthiah ka jingpang jingshitom na ka met jong u ruh ka la shu koit la ka koit hi.
U la ong ba ki lynti surok ki long kiba kongsan na ka bynta ka roi ka par ha kino kino ki jaka namar khlem ki surok ki kam pynroi kin ym wan satia.
“Ki don 6 ngut hynrei la ioh ban bat 2 ngut", la ong u president ka KSU Lummawbah.
Sa ar ngut kiwei pat, ki dei kiba na Silchar, tangba ym shym tip kyrteng satia.
Ka BJP ka la ong ruh, “Ha kaba ïadei bad ka jingkren shaphang ka jylla Manipur, u Rahul u pynsngew kumba ka jingïakhih ka Manipur dei naduh ba synshar ka BJP, hynrei u klet ba ka ïing ka sem jong u kam pat tip ne wan bha shane sha North East jong ngi ne shim kabu ban ïarap.
Ki pulit ki la kem ia utei u nongialam BJP, hynnin ka sngi hat majai.
“Ha ka por ba nga thmu ïakhun ïa ka elekshon nga la bun jingmut tip ngan lah ne em ban trei hynrei ka lad ka plie da ka jingïalam bad don ryngkat U Blei bad ka la long ka jingkyrkhu bad ngan dang ïai pyrshang shuh shuh ban trei bad shakri ban pynpyrnai ïaka Constituency ha ki snem ban sa wan ba kan da long kata ka Constituency kaba paw khmat tam ha ka jylla", u la ong.
Ka jingpharia kiba har rukom namar bun ki daw kum ka kwah burom bad pyrkhat myntoi shimet ha ryngkat ka darap jot ïa lade ban lait ki jingshah kynnoh ha kiba bun balang da kaba kynnoh kylla ïa kiwei i kumba ka lah long raibi.
Ki briew kiba kiew ka Blood pressure ki donkam ban bam bun ki soh bad ki jhur, ki jingbam ba bun ha ka nutrient kum ka potassium, fibre bad antioxidants bad kiba duna jingkhleh ka mluh bad shini.
Kine ki dei ki jingbuh beit jong U Blei, ba lyngba da ki, yn lah pat ban tip ban sngewthuh ba yn nym don ki jingeh ne jingsngewsih ki ban nym kut noh, la ka shim por katno katno ruh.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah u la pynkynmaw ia ka jingiakynduh ka Synjuk bad u myntri rangbah ka jylla ha kaba u la ong ba ki la pynpaw ba ki sheptieng ioh ba ka VAb kan long pynban kum uto u Cock ia tied Badminton uba shu kawut na kawei ka liang sha kawei pat bad dei na kata ka daw ki wan ban kynduh ia u CEM ban pynsted noh ia katei ka kam.
advancingnortheast.
Ka rukom sumar ia ki Syiar Kha PyllengKhnang ba ka syiar kan kha ryntih bha bun tylli ki pylleng dei ban kynmaw ia kine harum:-Ka Jingbam SyiarNalor ki jingsumar, ki syiar ki donkam ruh ia ka jingbam kaba bha ban tei ia ka met khnang ba ka syiar ka lah ban kha pylleng khambha.
Ki nongïalam ka Movement ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah hadien ba u la dep ban plie ïa u mawnongrim ban pynbha ïa ka madan phutbol ha Riangdo Ha katei ka jingleit ïakynduh, ki la ïoh ruh ban ïakren bad ban aiti ïa ka memorandum kaba la soi da u bah Shem Rynñiaw President bad u bah P.Wanñiang secretary, ha kaba ki la pynkynmaw ha u Myntri Rangbah ïa ki mat kiba don kam eh kum ka jingpyntrei noh ïa ki tnad treikam hapoh ka Civil Sub Division kum ka planning, border, housing, Supply, MPSC bad DSC bad ban thung noh ïa ki nongtrei ba pura ha baroh kitei ki tnad trei kam.
Shillong, 24 Jymmang:Ka All Meghalaya Dancers Association ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki riew Rangbah ka thain Mawngap Mawphlang, ka la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah ha Mawngap, ha ka 22 tarik mynta u bnai, ha ka jing don ryngkat jong ki Rangbah jong ka thain Mawngap Mawphlang ki nong shad ba pawnam ha ki bad kumjuh ruh ki nongrwai ba pawkhmat ka thain Mawngap Mawphlang, kum U Bah pynshai Lyngdoh Mawphlang, uba rwai ia ki jingrwai pyn biria ka ba kham pynkyndeh mynsiem ia ki paidbah ka long da kaba iohsngew ia ka sur rwai ba thiang jong ka Bateithymmai Nongrum kum ki sur Asha Uthup bad Lata Mangesgar.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah T.Shangdiar, Master Bee Trainer jong ka ka Nangkiew Irat Cluster uba la ïathuh halor ka jingjop bad ka jingiaid lynti jongu ha ka kam ri ngap.
Ha kane ka step ka seng ka la ioh ban ai sngewbha ia ki Stand Hand free sanitizer , ki mask bad sanitizer sha ka Dorbar shnong Iewrynghep, Phudmuri bad Mawroh, la sam de ia ki paitbah nongiaid lynti nongshong dukan da ki mask bad sanitizer.
" Na ka daw jong ka jingpur u khniang jingpang COVID-19 ha ka jylla bad khnang ban iada, U DC u la bthah ia ki paidbad ban bud ia ki kyndon bad ki jingbthah jong ka tnat ka koit ka khiah ha ka por ba leit pynrung kyrteng.
Nalor ka jingdon lang u President ka Asso ciation, u bah Ïasper D.Manih bad u Secretary, u Bah Elington Syiem la wan shim bynta ruh da ki spah ngut ki nongsumar tynrai bad la don ruh ka jingpynrung thymmai ïa ki dkhot ba kin don lang ha kane ka shatri jong ka Ri Bhoi Traditional Healer Association.
Ha ka 11 tarik, Jymmang, ka kynhun tohkit ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka jaka sah jong u Abdul Khaliq Regoo ha Kansipora, jong u Javid Ahmad Dhobi ha Syed Kareem bad jong u Shoaib Ahmad Choor ha Sangri Colony kaba don ha Baramulla distrik ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïasuhbuit sniew.
Ha kine ki saw tylli ki elekshon, la mad ia ki result elekshon kiba pher bapher bad ha ki elekshon kiban wan kin khampher.
Shillong:Ka SMB Market Complex kaba don ha Polo ia kaba la shna kyrpang na ka bynta ki nongshong dukan ha surok bad kiba die jingdie ha ki dukan rit, la plie paidbah myn hynnin ka sngi da u Minister jong ka Urban Affairs, u Bah Hamletson Dohling.
Ha kiba bun ki khep, la dkhat noh ia ka jingsam bor ding sha kitei ki tnum mobile bad nangta la iathuh ba kawei ka generator la shim noh, na ka jaka ba don tnum mobile bad la leit buh ha kawei ka gurudwara.
“Ngin pyntikna ba hadien ba ngi la khang ïa ki kali ban rung ym dei pat ban mih bujli da ki nongshong madan.
Kane ka shikol kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u Riki Phawa (11′).
Katba ki bor pyniaid District, ki dang ker da ki siej ia ki surok bapher jong ka nongbah, ki dang sar ia ki niut ki nier kiba don ha ki rud surok bad ki dang kyrshut ruh ia ki kynroh, kiba don hajan ka Raj Bhavan, kumta hi ruh, la iohi, kumba ka jing ia sdang ban sar ia ki jaboh jabain, ki niut ki nier, ka la iaid ruh shakhmat ha ka sain pyrthei poh iing jong ka seng synshar ha ka Jylla, ka seng Congress.
Jowai, Ïaïong 20: U Deputy Commissioner & Chairman Regional Transport Authority, West Jaintia Hills u la pyntip ba ka Transport Department, Meghalaya ka la ai bor ïa ka Regional Transport Authority, West Jaiñtia Hills District, Jowai ban pyllait Permit Local Taxi 150 tylli naka bynta ki samla bym don kam don jam.
U DHS(MI) ula kynnoh ruh ba kumno ka IIPH, Shillong ka pyndonkam ïa kane ka Campus barim ka NIFT kaba dei jong ka Tnad ka Koit ka Khiah bad bala ai pyndonkam sha ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) khlem ka jingbit na ka Ophis u DHS (MI) haba ong “Kane ka dei ka jingrung jubor sha ka jaka kiwei bad ka dei ka kam kaba biang eh ban ujor ejahar pyrshah ïa ka IIPH".
Ki jaka ba hap hapoh ka thanat Shella ka korphiw miet kan sdang naduh 9 baje baje mynmiet haduh 6 baje mynstep naduh ka 11 tarik lber 2020 kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Mynta pat la iohi ha ki thup kyrteng (Electoral Roll), ba ki la sdang iohlad katto-katne ki khyllah ruh ban rung kyrteng kum ki nongthep vote.
U Kisan Bareh u la khur jingjop ha ka jingîaleh kai Mixed Martial Arts 2019 ba la pynlong da ka Ground and Pound Nongpoh ha District Library Nongpoh da kaba pynliem ïa u Inamul na ka club Dastbi MMA Guwahati ha ka First Round ha ka kyrdan 62kg Bantam weight.
Khlem pat ia kren bad i trai dukan la shu antad ba ka jingduh ka la long kaba la kot da ki lak tyngka.
U Bah Eldie u pyntip ba ka FKJGP kan sa rah ïakren ïa kane ka kam hapoh ka North East Indigeneous Peoples Forum (NEIPF) ban iatai bad shim ïa ka rai kaba donkam ban iada ïa ki lui lui na ka jingiuhroit ki bor ka aiñ.
La ong ba katei ka jingwan rung ruma utei u Khlathapsim sha iing briew, ka dei namar ba u wad bam, namar ka jinglong jingman jong utei u Khlathapsim la iohi ba u thngan bha.
Hynrei, ka jingpynbna ba dangshen jong ka Law Commission ba 14 tarik Jylliew, 2023 halor ka jingpyntreikam ïa ka ICC ka dei kaba la sngewkhia jur bha.
U Sinha u la kyntait ruh ba kan wan ka President rule ha Meghalaya, da kaba ong ba ka BJP, ka shaniah ha ka synshar paidbah kaba khuid ba suba bad ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ha ka elekshon ban wan kin jied ia ka BJP.Shillong:Halor ka jingthmu jong ka NEIGHRIMS Hospital, ban thoh exam ia ki kam ba lait da kaba pynlong, ha ki centre jong ka nongbah Jaipur bad jylla Assam, kumta ka la wanrah ka jingeh ïa ki samla pule bad ki samla wad kam ka jylla Meghalaya kiba na ka jaitbynriew Khasi.
Da u Bah Philip MarweiñLaitduh, 6 Rymphang:Ka Shnong Laitduh kaba don hajan ka Kshaid Daiñthlen, kumba 10 kilo metre ei ei na shnong Sohra, ka la thaw histori kynsan da kaba khring palat 5000 ngut ki paid jong U Blei na ka Parish Sohra bad nawei, ban sakhi da lade ïa ka jinglehniam pynkyntang ïa ka ïingmane thymmai ba la ai kyrteng ha ka Mother Teresa La pynkyntang da ka riti lehniam leh rukom ryngkjat ka suit ka shor ïa kane ka ïingmane da u Rev, Fr, George Maliekal, SDB, Provincial jong ka Silchar Province ryngkat ka jingïarap ba ha syndah jong u Phadar Rangbah ka Parish Sohra, u Phadar Roy bad lai ngut ki phadar samla.
Ki ‘thei ïalehkai kriket ka India ki la shah pynliem noh da 40 run hakhmat ki ‘thei ïalehkai kriket ka Bangladesh ha ka jingïakhun ïa ka One Day International (ODI) kaba nyngkong.
Ha kane ka ri jong ngi, ba ngi ïabeh ïa ka jingshai jong ka ki ri Sepngi, teng teng ngi sngew tang ba ngi bit ngi biang, ngi bha ka kamai kajih, tang ba kiew ka ïoh ka kot, ngi sngew ba kata ka la biang.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) ka long pyrshah ïa ka jingmut jong ka India kaba dei ka ri kaba ïar bad bun ki jaitbynriew bad kane ka jingïadon bun ka dei ka jingkhlaiñ jong ngi kum ka ri.
Ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ba kynthup ïa u Bah Blik Sohtun President bad u Bah Alloysius Bina Secretary kila pynpaw ba kim kwah bad sheptieng ba kitei ki samla khasi kin ngat haka jingpynjynjar bad shah dusmon haki pulit Assam bad shah pynngat jubor haki kyndon aiñ bapher bapher kumta ki kyrpad sha ka sorkar lyngba u Deputy Commissioner ban pynkynriah noh ïa kitei ki samla sha ka jylla Meghalaya kaba dei ruh ka rukom bad ai ba ki pulit ka jylla kin tohkit bad leh ïa kaba donkam.
U la ïathuh ruh ki licence casino kiba ka sorkar ka la ai ka la kut noh mynta ka 29 tarik bad na kata ka daw ïa ka casino ngin ym ïaid shuh sha khmat khlem da ïoh ka jingmynjur na u paidbah.
Shan kata ka HOK, shano kata ka Jingshisha.
Halor ka jingkynnoh ka MDC na Nongshken ba u MLA ka Sohra u Bah Gavin M Mylliemngap um treh ban pynieng kyrtong na Langkyrdem-Laitkroh namar ba un kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP, u Bah Hamlet u la ong ba kane ka dei tang ka jingkynnoh namar ba ka party kam pat rai ha kaba iadei bad ka jingpynieng kyrtong.
U Conrad ula hiar nyngkong ha Khliehriat bad hadien ula leit sha ka shnong Sutnga.
Haba bam iaki sla tympew, ka pynduna iaka jingdon ki cholesterol haka met bad iada ia u klongsnam jongphi.
U la ong ruh ba haba peit ia ka seng ANVC hapoh Garo Hills bad la iakren bad ka seng ANVC, hynrei la mih pynban sa ka Surrendered ANVC bad kane ruh ka dang pynklumar shuh shuh.
Baroh ki pulit ophisar ba dei peit ki dei ban khmih bniah bad peit bniah haba iadei hi bad ki jingiatur bad ki paidbah", la ong u myntri rangbah jong ka jylla Assam.
U la ong ba ka jingmut dur jong ki katto katne ki paidbah jong ki shnong ban shah ktah na kane ka projek ba kin kylla phetwir, kin shah dap lut ha ka um, ka dei kaba bakla bad ka jingshah pynsngewthuh bakla namar ba ka jingshisha kam long kumta.
Ka KSU-Laban Circle kala pyntip ba kan sa leit buh da ka dorkhas ha u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ban dawa ban buh noh da ki bor pahara ha kane ka jaka nalor ban kyndang noh ïa kine ki briew kiba pynlong ktem sniew ïa ka`ne ka jaka.
Ula ai ka jingkular ba ka Sorkar kala shim ïa baroh ki sienjam ha kaban pynthikna ba kine ki samla kin wanphai noh kham kloi da kaba suk bad ba shngaiñ sha Jylla Meghalaya.
kane kam dei namar ba ka jylla Assam ka long ka jaka ka bym bit ia ka ban rep ia une u jingthung, hynrei namar ba ka jylla kam pat nang kumba nang kiwei pat ki jylla ha ri India ia ka ban shan dumasla na ka sla jong une u jingthung.
La kyrpad bad wer sngewbha ia baroh ki paitbah ba kin sngewbha ban wan sakhi ïa katei ka jingïalehkai kum ka dak ka jingïasnohkti lang bad ban kyrshan lem ïa kane ka jingthmu ba bha jong ka Jingïaseng ïasyllok ki Pastor KJP Synod Sepngi , kane ka long katkum ka jingpyntip na u Rev.LP Nongkseh Chairman bad u B Jyrwa Pro Pastor ba dei ruh u Secretary ka Organising Committee Charitable Football Friendly Match, Ri Bhoi Zone.
U pynkynmaw ba ka don ka jingong, “lada kim lah ban plos ne minos, kumno keiñ kin lah ban multiplai".
Na ka liang u Bah Paul u la kubur ba ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla, ki kynmaw tang ha ka por elekshon bad ki paidbah ruh kim pyrkhat ba ka synshar ka khaddar ka kut tang ha kane ka elekshon bad ka long kaba bakla shishun.
Ban teh lakam ïa kaba kum katei ka jingeh ka dei tang lada ki kmie ki kpa jong baroh ki longïing longsem ha man la ki shnong ki thaw, ki don ka jingïatreilang ryngkat bad ki Rangbah shnong, ki Pastor, ki ASHA, ryngkat bad ki bor sorkar lehse lah ban pynduna ïa ka jingshongkha khlem dei por.
Lehse ki samla ba la nang la stad kin ym ong shuh leit bat mohkhiew hynrei kin ong ba ki bat mashin ban rep ban riang.
Donkam ban tip ïa ki kyndong kynshrot baroh shaphang ka jingpynlut ïa ka pisa paidbah.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang ïa u da ki MLA bad MDC jongka AITC na ri lum Garo lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat.
Lah ruh ban ong ba kane ka jingrung UDP u Bah Balajied Ranee bad ki nongïalam kala nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka party UDP ha Nongpoh bad ha Ri-Bhoi District ha kaba naka liang ki nongïalam kila kop ruh ba kin jop bun ki seat naki 5 tylli ki constituency ha Ri-Bhoi District.
SHillong, Ïaiong 17 : Ki heh ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Secretary ka tnad, u Ramkumar S, IAS dang shen u la leit ban jngoh ïa ki jaka ai jingsumar ha kylleng ki distrik ka jylla ha ka jingleit jngoh ba san sngi jong u ban buddien ïa ka jingtreikam ki jaka sumar bad ruh ban pyntikna ba ki nongshong shnong kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka.
U Mebanker Shullai ula rah nam lahduh haka lympung ïalehkai Badminton kaba la tip kum ka “11th District Open Badminton Championship" kaba la pynlong da ka West Jaintia District Badminton Championship (WJDBA) ha Indoor Hall jong ka Seinraij Jowai haka miet sngi Saitjain.
Mar ia sdang une u bnai July 2022(04-07-2022), katto katne na ki nonghikai bym dei sorkar khamtam kiba don ha ki college level ki la mudui syndon hakhmat ka Ing Bishar High Court ba donburom bad kane ka Ing Bishar badonburom ruh ka la pdiang(accepted) ia kane ka jingmudui(petition) jong ki nonghikai bad ka la pan Affidavit na ka sorkar halor kane.
I la kdew ba u doktor ba la sumar ïa u khun jong i ha ka por ba u dang im bad ba la rah sha Patharkhmah CHC, u la kdew ba u kuli u la rung nadien jong ka khlieh.
Ka thain Nongkhlieh ka long kawei na ki Thain kaba ki ba bun hi na ki nongshnong shnong ki im jakpoh da kaba rep Kba rep Khaw, ha kaba ki jaka rep jong kane ka thain ki bym pat shem la pyndonkam sboh ka ia ryngkat bad iasyriem ia ka jaka rep ka Sung, kawei na ki jaka rep ba sei soh bha ha Jaintia Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka la kmen ba u Symbud Myntri u la tuh ïa ka por jong u ban leit jngoh ïa kane ka projek da kaba bynrap “Ngi la hun ka mynsiem halor ka jingtreikam ïa kane ka projek".
Ki la ong biang “Ngim ju leh ia kane ka kam, kum ka kam sngewbha bad ngim shym leh bakla satia; ngi pynhun ia ka jing thynrang tasam jongngi bad ngim shym leh pyrshah satia ia ka ain.
Ïa kine la thep da u Pyni Myrchiang ha ka minit kaba 38 bad u Slitor Shylla haka minit kaba 78.
Ka kam District council ruh lah kham thanda mynta.
Ïa ka met jong ka longkmie-armet ba suba shah pynïap ha ka miet 14 tarik mynta u bnai, ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Steffanie Lyngdoh Nonglait la tep donburom noh ha ka Sngi Thohdieng ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian ha Lawmali.
Ki paidbah kin sa ia kynduh jingeh ha kata ka por,namar lada ki shong ruh jhieh,bad lada ki ieng ruh kynduh.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap jong u slap ka la wanrah ïa ka jingshlei jong ka Narmada Dam bad jong ki 9 tylli ki jaka den um ha ka sien kaba ar, kaba la long naduh ka lah sngi U Blei jong ka taïew ba la lah.
Haba kynthoh ïa ka seng Congress, u Modi u la ong ba ka Ri India kam don jingshaniah shuh ha kane ka seng bad kawei ka jylla hadien kawei pat ka la kyntait ïa kane ka seng.
AICTE – Swanath Scholarship Scheme (Degree & Diploma) ha kaba ki nong-aplai ki dei ban long ki khunswet lane iwei na ki kmie ki kpa ne baroh ar ngut ki kmie ki kpa ki khlad na ka Covid-19 lane ki khun jong ki Armed Forces bad Central Paramilitary Force kiba ïap ha ka jingïaleh bad kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka T.8.0 lak ha u snem ba ki aplai ryngkat ka Income Certificate ba la ai da ki bor ba la ithuh.
Na ka liang u CEM, u la ïathuh ruh ba ka KHADC ka la mang ban pynlut pisa haduh 50 lak tyngka ban ai sha kino kino kiba lah ban wad bniah bad ban lumthup ïa ki jingtip kiba bniah shaphang ka jaidbynriew Khasi bad ka rukom im jong ki.
Haba ai jingkren ha ka jingrakhe kaba lyngkhot ha phyllaw ka KHADC, u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la kren shaphang ka jingpynkha ïa ka Sixth Schedule katkum ka Article 244A ka Riti Synshar bad ki aiñ kiba la pynkupbor ha ki District Council ban thaw na ka bynta ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki riti ki distur bad ki rukom synshar tynrai lyngba ki Hima, ki Raid bad ki Shnong.
Nongstoiñ, Jymmang, 16: Ka HYC Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam u samla Losbingnel Lyngkhoi ka la leit jurip kyndit ïa ka iew Riangdo jong ka Hima, ha kaba ka la lap ïa ki jingduna ha kiba bun ki liang, kum ka jingbym biang ki jaka theh ñiut, ka jingbym pynlang bha bad bym don ki jaka ba biang ban thang ïa ki jaboh jabaiñ.
Katei ka jingshisha, ka mih halor ka jing mudui jong U Vaiko, uba dei u nongialam ka seng MDMK ha Supreme Court.
Jowai, 25 Naiwieng:Ka Jaintia Student’s Union (JSU) Nongjngi Khliehshnong Unit ka pynrem jur ia ka jing pyniap dusmon ia  u Elington Pale u ba bat ruh ia ka kam Rangbahshnong jong ka Nongjngi Iongthma.
Kane ka long ka kyrwoh na ki nongïalam ka seng Nongpoh Area Women Welfare Association.
Haba phai sha ka kylla kaba nyngkong, u Bah Synshar u la ïoh 3081 vote katba u Bah Samlin pat u la ïoh 2060 bad kane ka la pynlong ïa u kyrtong ka UDP ban ïoh lamkhamt haduh 1000 vote tam.
Peit nuksa tang Khei ai One Time password I pisa ha bank la sah tang 50 tyngka.
Shillong, 06 Iaiong:Ka Dorbar Bah ba nyngkong jong ka Kur Ryntathiang ha Ri Khasi Jaintia kaba la long ha ka 24 tarik Lber, 2016 ha ka shnong Marpna, East Khasi Hills District  ka la ioh ban ai burom ia u kur u jait jong ka u Bah Hea dingson Ryntathiang halor ka jingioh khusnam jong u ia ka National Award ha Delhi  ha ka 17 tarik Kyllalyngkot, 2016 na ka kti u Chief Election Commissioner jong ka Ri kum uwei na ki National Icon na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ia ka Election Commission.
Jowai, K’Lyngkot 08: Ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi kala sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024’ kaba la pynïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi, Jowai.
La pynïaid ïa ka lympung ïatai da u babu S Loniak Marbañiang.
Ngi na ka liang ki nongshong shnong ngi mut ba ki la pynduh ia kane ka NOC tad haduh kine ki sngi ba mih khubor ban pynlong public hearing.
Bad kum kata ka “Christian majority State" ngi don ka jingkitkhlieh ïa ki nongshong shnong, ïa ka ri bad ïa U Blei jong ngi ban pynwan ïa ka synshar tip briew tip blei, namar ka pyrthei, khamtam ha kine ki por mynta, ka peit hi dngong ban ïoh lad tang kumno ban kdew kti bad pynthoh bria ïa ngi ki riewngeit Khristan.
Kiba bunbah ki MLA ki MDC ha kine ki sngi kiba la pynkhreh lypa ia ki sertiphiket kiba ki la dep thoh lypa ban ai sha ki paidbah ki ban wan sha ki ophis jong ki kaba ki la pyllait jaka lypa tang ban pyndap ia ki kyrteng bad ban soi  bad shon muhor khnang ba kan ym tuh than ia ka por treikam jong ki, haba ki paidbah ki wan ban ia kynduh.
Ka por ka la nang iaid bad ka por ka dap artat 11:30 mynmiet.
Shillong, Jylliew 20 : Ka Sorkar Jylla ka la dep ban aiti ïa ki jaka sha ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) bad ka National Highways Authority of India (NHAI) ba kin sdang pyntrei noh ïa ka Shillong-Dawki Road Project.
Hynrei kane ka jingioh mynsiem jong ka Nangkiew ka la neh tang ha ki 3 minit hadien ba u Mawnai u la leit bakla noh ia u nongialeh ka Rangdajied, bad kumne u Donboklang u la wan hakhmat ban shim ia ka free kick jong ka kynhun da kaba thew beit beit sha ka jar bad ha kaba kut u la shu pynsah lyngngoh ia u nongap kol ka liang pyrshah ha ka jingrisa ia ka kol kaba ar jong ka Rangdajied.
“Lada ym ioh kyrteng, ngin sa iakren ban kyrshan iano iano lada kiwei ki donkam",u la ong.
Ka long shisha kaba khia ba kumno keiñ ngin ai bynta ïa kata kaba ngim don halade naduh napoh jong ka jingim jong ngi.
Shillong, Risaw, 28: Ka ding kaba la klang i shyrkhei haduh katta katta ka la bamduh ïa ki 84 tylli ki dukan ba shipor ha ïew Shyllong, Laitumkhrah ha ka step phyrngab jong ka sngi Thohdieng ha ka por 4:00 baje eiei antad.
Shillong, Nohprah 17 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la khyrwit tyngeh ïa ki riew shimet ne ki seng saiñpyrthei kiba kynnoh ba ka sorkar ka shim ram haduh kumba 1500 klur na ka bynta ka skim FOCUS bad FOCUS+.
Hadien kane ka jingjia, na ka liang ka KJBWA hi ka pynrem jur bad ha kajuh ruh ka por ngi la ujor ruh da ka Ejahar sha Umiam Police Station, khnang ba kin leh ia kaba donnkam baroh bad ngi da kyrpad ruh ia ki bor ba deipeit ba kin shimkhia bad leh kham kloi halor katei ka kam, u la bynrap.
Ha ka jingshisha, kitei ki nongialam ka KSU kaba kynthup ia u Samla Banjop Maring, President ka KSU, EBA bad u samla Steven Kharkrang, President ka Umiam Circle lem bad kiwei pat ki dkhot, ki la thmu ban leit kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, hynrei namar ka jingbymdon, ki la leit ban kynduh ia u Bah DP Kharsati, ADC ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ban pynsngew lut ia baroh ki nongrim, kiba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah jur halor katei ka jingthmu tei khyrdop ki Shipai.
U Sardar Vallabhai Patel mynnor haba u wan sha Shillong kata ha ka snem 1948 u ong, “your land is a land fit for the Gods to dwell with fresh air, clean running streams, frest and tasty water, kata ka ba mut , “Ka ri jong phi ka dei ka Ri ka ba biang eh ban shong bad kyrkhu ki Blei ka Ri jong ka Dud bad ka Ngap.
Ka NESO kan kynmaw ia ka 11 tarik u Nohprah 2019 kum ka “Black Day" na ka bynta ka thain lam mih ngi baroh kawei.
Ki briew kiba dih drok ki shlur ban leh ia ki kam runar, la ong u SP (city) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem haba kren mynta ka sngi ha ka sngi rakhe ia ka sngi pyrshah drok ha ka pyrthei, ba la long ha Khasi National Durbar Halls.
Ïa ka metïap jong une u lanot la aiti sha ki bahaïing jong u hadien ba la dep ban leh ïa ka Post-Mortem.
Lashai ka sngi, ka nongbah Shillong, kan long kaba dum lyoh bad kan don ka jingslap ha kiba bun ki bynta jong ka Jylla.
U Prafulla ba hynriew phew snem ka rta, un shimti ia kane ka kam hadien ba ka Justice T Meena Kumari ka la shong thait noh ar bnai mynshwa.
Ha katei ka jingialang ki khar metor ki la pynpaw ia ka jingeh jong ki naba ka bai bylla ka tad palat bad ba ki ioh tang T.3200 tyngka shibnai, halor kane u Valjibhai u la ong ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki katkum ka bai bylla kaba la buh lane ka Minimum Wages jong ka Labour Act bad dei ruh ban pynkiew suki suki ia ka tulop jong ki.
"Haba kdew ruh ïa ka kyntien kaba ong, ‘ka jingduna jingtip ka long kaba mynsaw’ u la ong, “haba phi kren shaphang ka ishu, phi dei ban da tip, phi dei ban don ïa ki jingshisha bad phi.
Ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Antonio lem bad kiwei ki MDC na GHADC ki la pyniasoh bad ka BJP hadien kumba ar taiew eiei ba u la phet noh na ka party Congress.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba uwei u samla na Arunachal, uba wan phai na Delhi, ha ka 18tarik Jymmang, ula ioh pang  COVID19.
Shillong, Lber 21: Ka Khun Hynñiewtrep National Aweakning Movement (KHNAM) ha ka sngi baar ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynduh noh ïa ki Personal Interview ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla haba ka khot interview ïa ki samla ban ïoh rung kam ha ki kam kiba hap ha ka group B, C bad D.Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Vice- President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba lada peit nuksa na ka sorkar pdeng ba na ka liang jong ka ka la pynduh noh ïa ka Personal Interview haba khot interview ha ki kam jong ka naduh ka 1 Kyllalyngkot 2016.
Ko JSU tang na Alpha haduh Khliehriat kan ïarap aiu te.
U heh shipai ryngkew General Officer Commanding in-Chief jong ka Eastern Army Command, u Lieutenant General R.C.Tiwari, uba dang shuh kiew kyrdan, u la leit jngoh ia u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan, Shillong.
Ka England, ka la jop ia ka jingialehkai Cricket World Cup, kaba long ha katei hi ka Ri mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka KHADC ka pynlong ia kane ka tamasa ban pyni ia ka jingriew spah jong ka kolshor bad kam pat pynlong kum ka lad kamai pisa.
Ka mang tyngka jong ka jylla yn sa wanrah ha ka 23 tarik lber 2023 da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad Kongkal Sangma.
U Ozil u lah pynkut noh ia ka kam ialehkai Shabar-ri ka jong u na ka kynhun ialehkai ka Germany ha shuwa ba un leit ban pyniasoh bad ka Fenerbahce bad kaba dangshen eh mynta ka long ka jingpyniasoh bad ka klob ialehkai na Istanbul ka  Basaksehir.
Ka sorkar jylla ka la pynbna ruh ban ai jingïarap pisa kaba T.32,000 shi Hectare bad ka jingsiew kaba hashwa halor ka jingjulor jong ki jingthung da 50 per cent.
Ka Lajong kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka lympung pyrshah ïa ka East Bengal ha ka sngi Saitjaiñ (29 tarik).
Bun ki dang shoh khawiang ha ka buaid ilekshon namar ka dei ka por sngewbha bad por shongshit.
Haba jubab halor ka jingkylli, ka Myntri ka la ong ruh ba kim pat ong ei ei halor ka PPP mode namar ki jaka pule shimet ki don la ki jong ki jingeh ba ki paidbah ki kynduh.
Ka North East Students Organization (NESO) kala maham ïa ka Sorkar Kmie ban nym shna ne pyntreikam ïa ki polsi kiba long pyrshah ia ka bha ka miat jong ki paidbah ka thain Shatei Lammihngi.
Kumta u leit beit beit sha kamra ba ka thiah.
Ha East Khasi Hills ki don 89 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 13 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha North Garo Hills i don iwei.
Kiba bun ki samla kiba don jingkyrmen ban ïoh ka kam ka jam kaba biang hadien ba ki la dep ka jingpule, ki ngat ha ka jingdih droks, namar ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong ki kam poi shano shano ruh.
“Ka Cabinet mynta ka sngi ka la mynjur ïa ka Office Memorandum (OM) jong ka Personnel Department halor ka Resevation Policy bad Reservation Roster", ong u Conrad Sangma.
“Kiba pynjaboh ia ka Motphran, da kaba wan bret niut kim dei na jaka Municipal hynrei dei na Iewduh kaba peit u Syiem", la bynrap u CEO ka Municipal.
Ka commissioner of food safety jong ka sorkar jylla, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba katkum ka kaiphod na ka assistant food analyst, na ki 40 tylli ki dohkha ba la dep ban test, 30 tylli ki dohkha ki paw ba ki don ïa ka dawai “Formalin".
Haba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingpyneh ka Sorkar ban ïakren halor katei ka bynta, u Bah Passah u la ong ba ka daw “lehse ka dei namarba u Myntri Rangbah u dei u Garo bad ka seng kaba ïalam ïa ka Sorkar mynta ruh ka dei ka seng na Ri-lum Garo bad kumta u (Myntri Rangbah) kwah ban wanrah jingmyntoi tang ïa ki Garo.
U Blei u poi ne ïa shem bad ngi da ka ‘Kospel’ nyngkong eh ha ka shimet shimet bad hadien kata ka wan kum ka longïing.
La ong ba katei ka jing-leit jurip jong u Luiz Inacio Lula da Silva ka long ban pyni ba ka Brazil ka la wan phai biang ban iatrei lang bad ka China bad kan ym ailad ruh ia ki ri South America ba kin pyniajan bad ka China ha ka jaka jong ka.
Namarkata u la kyntu ïa ki nongpynïaid jong ki association ba kin sdang ban trei shitom nangne shakhmat ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Shuh shuh la ïathuh ba kitei ar ngut ki la thmu ban tuh ïa ki juti na kawei ka ïing ha Oxford, hynrei ha kane ka por ki lap pynban da u shabi ïing bad ki la ïoh ban rung ha kane ka ïing bad rah syndon ïa ka ksiar bad ka pisa kumba T.45,000 eiei bad ym tang katta ki la ïoh ruh ban tuh haduh 3 jaka ha kine ki sngi ba la dep.
Ha kane ka sngi ba sdang ka Dorbar Mang Tyngka, kan don ruh ka ilekshon ban jied ïa u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ngin kdew hangne ia ki hynriew tylli ki jingeh ba u Aadhaar Nombor u pynmih bad ruh ia ki lad jingїada ba lah ban pyntreikam:Ka jingpynbor palat ia ki briew- Ka Supreme Court ka Ri India ha ka jingbishar ka la rai da kaba shai ba ia U Aadhaar nombor dei ban pyndonkam tang na ka bynta ki jingїarap bad jingmyntoi ba ka Sorkar ka ai sha ki paidbah lyngba ka Pisa Sorkar lane ka Consolidated fund of India bad lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki lad ba ki briew kin pynithuh їalade ba ki dei hok ban їoh lada jia ba ka jingpynithuh lyngba ka Aadhaar card bad Aadhaar nombor kim treikam.
Nga la kyntu ïa ki nongshong shnong lada ki ladep leh ïa ki kam kiba sniew ba kim dei ban leh ïa kum kine ki jait kam hynrei ki dei ban leit aiti noh sha Hospital ne sha kino kino ki riewshimet kiba kwah khun," la maham u Bah Khongphai bad bynrap, ‘ban shu leh kumne ka dei ka kam pop kam sang.
Wat lada ka klob kam shym la kynjoh sha katta ka thong ba ka angnnud, pynban ka mynsiem iakhun bad aiti ne len lade jong ki player bad ki nongpyniaid jong ka Ryntih SC, ka la plie lad pat ia ka ba kan ioh ba kan kren ia pynbeit kam bad uwei na ki heh saipan ba don ia la ka klob ialehkai ha ka ri u Ranjit Bajaj, ha kaba ula phah wan ia ki nongkitkam jong ka Ryntih SC sha Chandigarh ban iakren ia pynbeit markhmat ia ki kam ki jam bad u.
Ka jingiasoh bad ka BJP ka long ka jingiasoh bad u Myntri rangbahduh ka ri u Modi ban pynkylla dur ia ka India kaba thymmai khlem ka jingiashah niam ne leh shiliang.
Kitei ki skhim ki kynthup ia ki 100 tylli ki longiing kiba ioh ia ki skim baduk kaba T.35 hajar tyngka ban shna iing, nangta 150 tylli ki long iing kiba ioh ia ka skim ba T.15hajar ban maramot iing bad 400 tylli ki iing kiba ioh mar T.8 hajar tyngka ban pynheh ia ka kam rep kam riang jong ki.
Phewse, hadien ba u la leit phai noh u Amit Shah sha Delhi ki khlem ioh iakren ei ei ruh em ia u.
Ngi hap long kiba iai shah, ngi la pyrshang ban trei borbah ha kine ki san snem ba la dep, bad kyrmen skhem ba hapohka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma yn lah ban pynjanai ban kyntiew ia ka jylla nangne shakhmat", la ong u bah Gavin.
U Babu Kular Khongjirem uba dei u nonghikai ba la rangbah tam bad uba la hikai kumba 37 snem hapoh ka skul Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls HSS haba kren halor ka jingjia pluh jong katei ka skul kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka Sngi U Blei ka 21 tarik u Jymmang 2023, u ong ba na ka liang ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ki dap da ka jingsngewsih kaba khraw bha hadien kane ka jingduh ïa kane ka jaka pule kaba la rim.
Kumjuh ruh ruh ha u snem 2021, na ka liang ka seng na ka daw ba ka jingduna ki ophisar khasi ka la shim ïa ka sienjam ban kyrshan ïa ki samla kiba tbit ba kin leit ha ki jaka shah hi kai ne coaching ïa ki exam Civil Service Examination (CSE) khnang ba ki samla kin ïoh ban ïakhun ïa ki eksam bapher bapher ba kin ïoh ban rung ruh ha ka bynta ba ki ki thmu.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Bah BS Sohliya haba kren haka jingplie paidbah ia kane ka projek haka sngi Nyngkong, ula ong ba ka jingjop kane ka skim ka dei ka jingiatreilang u nongshong shnong bad u kyrmen ba kane ka jingangnud ka shnong kan wanrah iaka jingmyntoi salonsar.
Hynrei kumba iohi mynta pat kane ka jingpang ka la nang ioh suh thied ban saphriang sha ki jaka ba kham pajih na sor wat sha ki Nongkyndong ruh.
U Dr Radhakrishnan Un jin da.
Ka seng da kawei ka rai ba mih na ka jingialang ka dawa na sorkar jylla, ban shimkhia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban dawa ban pynlong aiñ noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla namar lah jan shi snem, hadien ka jingiarai lang ki MLA hapoh ing dorbar thaw aiñ ban pass ia ka ILP resolution, hynrei ka sorkar pdeng haduh mynta kam pat sngap satia ia ka resolution jong ki MLA ka jylla hapoh ka ing Dorbar thaw aiñ.
Ka jaka marpyrshah jong ka jaka ieng kali Bhoi (pahsyntiew parking lot), ka la kylla long ka jaka leit bar jong ki paidbah la bun bun snem mynta ka ba wanrah ka jingma haka koit ka khiah bad ka pynhiar dor ruh ia ka akor ka burom, khamtam eh ba ki bun ki kali ki ba iaid na kane ka jaka, ha kaba ki longkmie, ki kynthei ki hap ban iaid lyngba.
Shillong: U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, mynta ka sngi, ula rai ban ithuh ia ka jing pyn iasnoh jong ki 12ngut ki MLA Congress, sha ka seng All India Trinamool Congress (AITC).
Shillong: Hynnin ka miet, katba ki pulit jong ka Khliehtyrshi, ki dang talasi kali, ki la pynieng ia kawei ka Maruti Suzuki Swift, ha katei ka jaka ba don ka jingkieng thew kali, ha  Khliehtyrshi, Jowai Bypass bad kawei ka kali, kaba don ia u number  B/R No.AS 11 H 1957, ka la iaid beit khlem sangeh, hynrei ka la tynrah ia ki jingker ha katei ka jaka bad ka la tynrah ruh lai ngut ki pulit kiba don ha katei ka jaka.
Na ka liang u nongmudui u la kdew ba ka la don ka jingtwa khyndew ha ki bnai kiba la leit noh ha ka lynti na Malidor sha Ratacherra, hynrei ym pat shym la leh eiei halor kane.
Ki nongialam sengbhalang ki donkam ïa ka jingkyrshan bad ka jingai mynsiem khnang ba kita ki jingpyrshang jong ki kin long kiba seisoh bad kiba wanrah jinghun lang ia baroh.
La kyrshan ïa kane da 72 tylli ki Ri ha kylleng ka pyrthei kaba la pynlong ïa ka United Nations ban pynbna ïa une u snem 2023 kum u snem International year of Millets.
Damascus, 22 Nailar:Ka nongbah baroh kawei, ka la kynjah jar, kaba don ha syndah jong ka Damascus bad katei ka dei hadien ka jingshah pyniap haduh 1,300ngut ki riew paidbah, kiba dang thiah lyngngai ha la iing, ha katei ka step ba sniewbok.
“Nga la dep ïoh ban mihkhmat ïa ki nongshna phlim ïa ka jylla ha Cannes Festival bad mynta ngan ïoh ban leit mihkhmat ïa ki nongrep ha Switzerland kaba ngan sa ïoh ban batai ïa ka jingïoh lum jingtip jong nga sha ki nongrep" u la ong.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki mynta ka sngi ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki la shim ia ka rai ba kin ym pynsngap ia katei ka jingkren u heh BJP na Delhi hynrei ka rai kaba khadduh kaba ki kwah ban ioh sngew mynta ka dei na u President Rangbah Duh katei ka seng u Amit Shah.
Katba ïa ka shi kol jong ka Ladrymbai Dongwah SC la ïoh ban thep da u Promi Tariang ha ka minit ba 8.
Yn sam takma ïa ki nongjop ha kane ka jingïakop mareh bad ruh ki certificate, bad ka buskit na ka bynta kito kiba hap ha ka thup 18 – 35 snem kiba hap ha ka Open Category, Shynrang bad ki Kynthei ka long: 1 st –50,000/-; 2 nd – 30,000/- bad 3 rd – 20,000/-.
Chennai, 20 Jylliew:Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam da ka ktien hindi, ha ki jingthoh jingtar, ka la pynmih ia ka jingkhie bitar jong ka myntri rangbah jong ka Tamil Nadu, ha kaba ka la kren pyrshah, ia katei ka jingthmu.
Ka jinglum khajna ka la jubor bha na ki Malik Dewiong bad ki trok kit Dewiong, ha kaba la iathuh ba naduh Shahlang tang ka bai khajna ban siew ha lynti na ka bynta shitrok kata khyndai ton u dewiong ka la kot haduh T.35 hajar tyngka laitnoh ka Bai kali.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ophis u Rupang, napdeng ki jaidbynriew khasi kiba shongkha khleh da ka jingithuh ka sorkar ka long ba kham bun hi ki dei ki kynthei khasi kiba shongkha khleh ha kaba baroh ki don 39 ngut katba ki shynrang ki don tang 10 ngut kiba shongkha ia ki kynthei ki bym dei khasi.
“Ka long kum ba pynbieit ïa ki khunlung da ka mobile ba kin bam ja ne ba kin khreh kot bad ynda ki la mlien da phim ai kim treh ban bam ja ne ban khreh kot", i la ong.
Jingpynbna ba donkam: Namar ka jinglong jingman ha ka ri Israel, ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingbthah da kaba kyrpad ïa baroh ki nong India kiba don ha Israel ba kin long kiba peitngor, bad ban wad ïa ki lad jingïada katkum ka jingbthah jong ki bor synshar.
Ka East Jaintia Hills District ka don 143 ngut ki active cases.
Ki long kmie ha kane ka thain ki la mih ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh donbor jong ki pulit Assam ban knieh jubor bad ki la pom  jubor iaki dieng  ha katei ka jaka ban shna ia ka ktem pulit.
Ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Katba ka “nyay" pat ka dei ka jingїakhun ban pynїoh ha ki paid nongshong shnong ia ka synshar hok bad ka bishar hok.
Katei ka jing ialehkai, la pynlong ha Porto jong ka Portugal, ha kaba U Thomas Tuchel, uba dei u nonghikai ka Chelsea, ula lah ban pynliem ia U Pep Guardiola, nonghikai jong ka Man City hynnin ka miet.
Katkum ka jingiathuh jong kiba don bynta ha kane ka NEIMA, kine ki khunswet kiba la buh ha katei ka jaka, ki dei kiba na ki shnong kylleng ka thain Pynursla, kiba sah khlem nongpeit na ka jingduh ia ki kmie ki kpa ne kiwei ki jingeh.
Baroh ki ar CM ki la ia soi ia ka rai kaba mih na katei ka jingialang," u la ong.
Ha kane ka khubor, u Bah Bindo u la ong, “Ngi kum ki nongiew, ngim kwah ban ia khublei kti ia mynta ka kynti.
U briew um lah ban map pop hynrei tang u Blei marwei.
Kiba haiing kila kyrpad ba lada don mano mano ba tip shaphang jong u ba kin sngewbha ban pyntip ha kine ki number +91 8974537105 lane +91 7005856428.
“Ka Congress bad TMC ki don mar san ngut ki MLA bad ka la biang ïa ki ba kin thaw kynhun ban sei ïa u Nongïalam Liang Pyrshah bad kumba nga la ong ngi ka VPP te ngin ïaid la ka jong ym ban thaw kynhun bad kiwei ki party," u la ong.
Shillong, Jymmang 08: Ka Sorkar Jylla kala pynpaw ïa ka jinglong ba kloi ban pynieng ïa ka khyrdop talasi mynder ha Byrnihat Railway Station, Ri-Bhoi District ban weng noh ïa ka jingsheptieng halor ka jingwan tuid ki briew ba nabar ka Jylla.
Uwei pat U MDC, uba 11, U Habibuz Zaman na Shyamnagar constituency, um shym la lah satia ban rung sha katei ka seng mynta ka sngi, na ka daw ba ka khun jongu, ka don ha ka jingshah sumar ha hospital bad la sngewthuh ba U Zaman, un sa pyn iasoh shen ialade sha ka AITC.Ka jingleit iasoh jong kitei ki MDC, ka dei hadien ba kiba bun ki samla jong ka seng Congress, ki la mih noh bad ki la leit ban pyn iasoh ialade sha ka AITC.Ka seng Congress, ka don 12 ngut ki MDC ha Garo District Council, hynrei, ka la duh noh ia uwei U MDC, U Ashahel D Shira, uba la leit pyn iasohialade sha ka seng UDP, ha kaba ula ialeh elekshon shiteng samoi na Rajabala.
Nalor ka jingangnud ban ialeh shitom halor ki kam pynroi sha ki shnong khappud, u MLA ka Nongpoh, ha katei ka sngi u la kular ruh sha ki nongpyniaid jong katei ka skul, ba un shimkhia bad ialeh shitom na ka bynta ban wanrah ia ka bit ka biang bad ki jingdonkam jong katei ka skul.
La wan kam iaka met da ka lok jong u kaba na Chellenga Dhalai District, Tripura.
ii) Ka jingai ïa ka Bhasha Samman kaba la sdang ha ka snem 1996 bad haduh mynta la ïoh da arngut ki nongthoh Khasi, u Dewi Singh Khongdup ha ka snem 1997 bad u S.S.Majaw ha ka snem 2011.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la pynieng ia ka jingthoh ha Times Square, New York, kaba thoh ‘Trump Death Clock’, kaba iathuh shaphang ka jingiap ei ki mynsiem briew, na ka jingpang coronavirus, ha kaba la kynnoh ruh ba kane ka dei ka jing bym kitkhlieh jong ka sorkar ia u paidlang ka Ri.
Halor kitei ki mat bad ki pung ba la kdew kaba donkam ka long la ngi pdiang ne em ba ngi long kajuh kawei ka jaitbynriew? U Rev Dr.John Roberts bad u Rev G.Angel Jones ki la thaw ia ki jingrwai ba ia dei na ka bynta ka Ri, u Rev Dr John Roberts u la thaw ia kato ka jingrwai Ri khasi Ri khasi nga ieit ia pha.
Ki katto katne ngut ki trai jaka ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ruh ia ka jingkyndit kaba jur halor kane ka jingthombor da ki bor sorkar pyrshah ia ki jingdon jingem jong ki khlem kano kano ka jingiatiplem.
Kane ka jingjia ka la wanrah ruh ka jingeh ia ki kynhun pynlip ding namar ka jingkhapngiah palat ka jaka.
U bah Rani u la ong ruh “Ha kaba ia dei bad ki kot ki sla ki ba la aiti shwa ba ioh ka jingbit kat kum ka building by-law, ha ka kaiphot jong ka RTI, ki la pynkylla ia ki kot jong nga bad ki la ai biang ia ki kot ki sla kiba pan halor ka pata".
Kane ka prokram ka long shi bynta ban rakhea ka World Blood Donor’ s Day ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar Meghalya hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah, Conrad Sangma ka la pynbna ba kan sa sdang noh kham kloi ïa ka jingtei na ka bynta 8 tylli  ki madan mareh, 10 tylli ki indoor hall, 30 tylli ki madan ïalehkai phutbol ki ban siang da u phlang plastik bad 5 tylli ki madan ki ban siang da ki phlang ba shu thung (natural turf) ha ka jylla.
Ka la ong ruh wat la ka party NPP ka la pynlut bun ia ka spah ka phew kaba ka la theh, ha ka por ba ialap election, hynrei kane ka jingtheh pisa jong ki ruh ka khlem lah ban trei kam, ha ka ba u kyrtong ka NPP u shah rem ha ka Constituency jong u myntri rangbah hi bad kane ka don ka jingkyrmen ka ba khraw na ka bynta ki ba bun balang.
Ha ka jingiadei bad kane, ia ka Draft Photo Rolls yn pynmih ha ka 27-10-2023 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, Office jong u Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
Dei tang u Night Star Khongtani uba kamai bun ron da 27 ron na ki 21 bol.
Ka KHADC bad ka JHADC ka la dei ban shna noh da ka ain ban pynshitom ia ki briew jong ngi hi da kaba buh da ka phain kaba heh bha lada lap ba ki ai wai iing, ai wai dukan lane khot trei bylla ia kino kino ki briew kiba na bar jylla ki bym biang ki kot ki sla kum ka Residential certificate, EPIC Card, Trading License, Labour License bad kiwei kiwei.
Katba ia ka Western Bypass la aiti ha ka kompeni ban surbe ia ka.
Ki la ong ruh, ba na bynta ki paidbah ha katei ka thain Umsiang, u Dasakhiatbha Lamare, u la trei shitom shisha bad uba la pynioh ia ki kam pynroi kaba la long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ha kaba kawei na ki nuksa ka dei hadien ba u la lah ban pynurlong ia ka surok na Umsiang bad kaba la pyniasoh ia shibun tylli ki shnong sha ki thain Amdubighat bad ki thain Amphreng.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingsniew jong katei ka surok, ka pynshem jingeh ia ki nongniah Taksi, namar nalor ba ki hap ban pynbiang ia ki kot ki sla kali bad da kaba siew ruh ia ka ban khajna ia ka surok, hynrei haba sniew ka surok pat ka sniew kumne, kum ki nongniah Taksi, ngi da sngewsih eh.
Ha Delhi-NCR, ïa ki jingïalehkai yn pynlong ha Ambedkar Stadium, Tejas Football Ground (Delhi), Subroto Football Ground (Delhi) bad ha GD Goenka School (Gurugram).
Shillong, Rymphang 17: Ka kol kaba la thep da u Phyrnai Langstieh ka la ïarap ïa ka Lawsohtun SC ban khur jingjop ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Nongrim Hills SC hynnin ka sngi Thohdieng ha ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan SSA Ground, Polo.
“Kum ki samla lehse ngi ïohi ïa kaei-kaei baroh, ngim dei ban pyrkhat da kumwei pat ïa ka jingim, hooid, ka jinglong ha skul, ha ïing – ki don la ki jong ki jong ki jingeh, ngi wan na ki longïing bapher-bapher bad haba ngi wan sha skul ngi long shipara," u la ong.
“Watla katta u la ong, lada ki don ki briew kiba ioh pdiang ia u khaw plastik sngewbha ong ia ki ba kin leit ujor sha ka tnat treikam ka jong ngi," u la ong shuh shuh.
Ki don kumba 37, 000 hajar ngut ki nonghikai kiba shakri ha ki 12, 000 hajar tylli ki skul kiba hap ha ka kyrdan deficit system, deficit pattern bad adhoc ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Ngim lah ban shu shaniah sah ha u slap ban ïoh ïa ka bording kumba ka long baroh shi katta.
Ka Sur U Nong Jaintia da kawei ka sur kala dawa ban sospon mardor ia u SP ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh bad SP Traffic ka EKH u Shailendra Bamaniya kiba dei ki arngut kiba la lamkhmat ha ka jingleit khynra ha ïingsah U Bah Cheristerfield kaba don ha Mawlai Kynton Massar haka 13 tarik Nailar.
Ki French officials ki la dap da ka jingkmen ban iohi ia kane ka spah mei ramew bad ban ioh ban iaid hapdeng ka lyer kaba khuid bha kaba la pynshlur ia ki ban iaid kjat katto katne por hapdeng ka jingshohbeij ia ka jing itynad ka Law Lyngdoh Law Kyntang Mawphlang Sacred Forest bad ka dam Mawphlang.
Nalor u Bah Pyniaid Singh Syiem CEM ka District Council, la synran lang ruh da ka kynhun EC ka KHADC naduh u Bah Pynshngaiñ N Syiem Dy.CEM, Bah Lamphrang Blah Chairman, Bah Charles Marngar Dy.Chairman, Rangkynsai Kharbuki EM, Bah Teibor Pathaw EM, katba naka Karbi Anglong Autonomous Council la wan ban mihkhmat da u Avijit Kro MAC Chinthong Constituency ryngkat bad ka kynhun haka jingdon lang ruh ki nongïalam Shnong naduh u Bah Blik Sohtun Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area, Syiem Khynnah ka Raid Nongtung lem bad ki Rangbah Shnong.
Lada ngim lah ban leh eiei ha kane ka kynti kaba mynta kaei kaba ap ia ngi ka long tang ka por.
Ki jingbam, kiba ki la ai ki long 2000 kilo ka chirwa, 40000 song ki jingbam, ki ban shu bam beit, 500 song ka um, 2hajar tylli ki jain met, 2hajar tylli ki banian, nangta sa ki dawai bad sa shibun kiwei de ki jingai sngewbha.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u bah M.B Tongper bad kiwei kiwei ki ophisar na Ri Bhoi.
Ka jylla ka lah pyndonkam ïa ka bor technology na ka bynta ban bud dien bad peit thuh ïa ki ba bun ki dak ki shin ki ba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka roi ka par jong ka jylla.
U la kdew ruh ïa ka jingdonkam ïa ka jingtei kaba bit ba biang bad ka kashari kaba katkum ka juk ba mynta ban pynthikna ba ka jingai ïa ka jingbishar kan long kaba iaid beit.
Te lada ki leit iathuhkhana ha kiwei ia kita ki jingbakla, ki briew kin kynnoh ba baroh arngut ki dei kiba bieit.
Ban shu phai dien khyndiat halor ki kyrtong kiba ieng iakhun, u Bah Process udei uwei na ki dkhot jong ka KSU sengkmie ha ki snem kiba la leit bad u la mih ban iakhun ia ka election ha ka sien kaba nyngkong na ka seng APHLC ha u snem 1993 pyrshah ia u Bah SD Khongwir ka HPU, ha kaba u la shah rem.
Ka jingkwah ki paidbah ka long ia ka ILP, hynrei u Amit Shah um treh tang ban saham ruh halor ka ILP, u kyrhuh beit ba ka Rel kan iaid na Meghalaya ter-ter shaduh North East, tip kaba poi shano, kaba don hangno kata ka Mihngi bashatei (North East).
Shillong, Lber 21: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la kyntait ban kynthoh halor ka jingkynnoh bamsap da u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah ha ka por ba ki wan ïalap elekshon sha Garo Hills ha u bnai Rymphang mynta ka snem.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u President jong ka Seiñ Raij Tuber, u bah H.Phawa, uba la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka KSU East Jaiñtia Hills District kaba la don lem ïa ka jingkitkhlieh ïa ka imlang ka sahlang bad kumjuh ruh kaba don ka jingkit khlieh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka bri u Hynñiewtrep, u la ong ba lada ka KSU kam don ngim lah ban im namar ba ka dei ka seng kaba kloi ban mih sha khmat ban ïada ïa ki paidbah ka bri u Hynñiewtrep hynñiewskum.
“Ngi kyntu ia ki bar jyllaba dei hok ki nongshong shnong ba kin bud ia ki kyndon jong ka KHADC," la ong u Bah Khyriem.
“Ngi la pyrshang ban poi sha katei hi ka thong.
U la ong ruh ba lada jia ba kim i iahap ha kano kano ka jaka ki dei ban pyrshah lane ban ujor beit ha katei hi ka jaka sorbe bad na ka liang jong u un sa leh ia kaba donkam.
Ka kynhun haka jingïalang, ka la rai ban leh ïa kane namar bun ki riew shimet, ki sengbhalang, ki shnong ki thaw wat ki tnat treikam sorkar ruh ki leh burom ïaka mei mariang man u snem da kaba thung shibun ki tynrai dieng hynrei ki shongshit tang ha kato hi ka sngi bad ieh ynda la dep thung khlem leit peit leit sumar.
Ula ong ruh kane ka sngi kan pynkynmaw ïa iwei pa iwei ba ngin long kiba kloi ban synñiang lang ïa ka snem khlem kino kino ki jingkhmih lynti ban ïoh nong.
Kumta la khot ia baroh ki paidbah ka Ri lum Jaiñtia bad ki wei pat ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher bapher ban iawan sha kane ka jingialang paidbah ha Iawmusiang Jowai," ong ka kyrwoh bala phah da u ma Baitlang Pohsngap, President ka JPMF bad u ma Lone K Laloo President HNPF Jaintia Circle.
Mynta ruh ka Israel ka don hapdeng ka jingialeh thma bad ka hap ban iakhun pyrshah ia ki ri Arab bad Palestine kiba thmu ban knieh bad pynduh pyndam ia ka.
Ka Investigating Officer ka la charge sheet ïa kane ka case hapoh ka kyndon 506 IPC r/w kyndon 5 (n)/6 POCSO Act.
"Haba ïadei bad ki jingeh kiba ka ïa kynduh, na ka liang ka samla Bertina ka la ïathuh ba bun ki jingeh kiba ka ïa kynduh ha ka lynti jong ka namar ka hap ban shaniah ha ki wei pat,  bun na ki briew kim tip ka kot aiu ba ka don kam bad ha kata ka kot kiei kiba don bad kim lah ban pynlut ïa ka por ka jong ki ban shong bad ka.
Shillong, 23 Nailur:Ka Kong Obilet Tariang, ka la phah ia ka jing ujor sha ki pulit, ba U Hitesh Bordoloi, General Manager, ka Hotel Poinisuk, Laitumkhrah, Shillong, ula pyndonkam bakla ia ka pisa kaba T.9lak, ba ula lum na ki nongsah ha katei ka hotel bad na ki nong pyniaid kali, kiba ju leit shaw leit on ia ki nongsah hotel.
Shuwa ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ki bor pynïaid skul ki la pynlong shuwa ïa ka prokram ai jinghikai sha ki khynnah skul halor ka jingma jong ka jingdih duma bad bam duma ha phyllaw jong ka skul ba la ai jingkren da ki nonghikai bad hadien kata ki la bteng da kaba ïaid paidbah ban rah la ki placard, ki banner bad ryngkat ki jingthoh kiba pyrshah bad pynsngew sha ki paidbah ba u duma u dei uwei na u jingdih ba sniew kaba ktah ïa ka koit ka khiah.
Ka Seng kan pynlong ruh sa artylli kiba kum kine ki training ha Darang bad ha Nongbareh bad ïa ka assessment bad ka jingai syrnot ïa ki nongwan training yn leh da ka tnat Food and Nutrition jong ka Martin Luther Christian University, Shillong.
Kine ki longïing kiba ka HYC Nongkohlew kala jied ban sam marbam ki dei kiba la mad iaka jingeh naka jingkhangdam (Lockdown) ban iakhun pyrshah iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
Ïa u Khun Shynrang uba lai la jerkyrteng “U Siang-Am", ïa uba saw “U Syngkhlien-Am" bad ïa uba san “U Tetia".
Ha ka prokram hynne ka sngi, u Myntri Rangbah ryngkat u MLA ki la aiti ruh ïa ki pata sha ki 17 tylli ki longïing jong ka Balsrigittim bad 6 ngut na Warimagre.
JOWAI: Hynne ka step haka por kumba 2 baje mynstep ka kali pynbna paidbah jong ka DIPR kaba tip kum ka Audio Visual Van la suba ba kala shah thang ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh.
U bah Dkhar u la ong “Da ka mynsiem ka ba sngewkhia ngi la shim ia kane ka sienjam namar ba ki nongialam jong ngi ki la pheil".
Ha katei ka jingiakhih ka NESO  ka la rah ia ka plakad ban pyrshah ia  katei ka Bill jong ka sorkar India bad ban dawa ba ka sorkar India ka dei ban pynduh pyndam noh ia  katei ka bill.
Ka MePGCL ka phah ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah bad ban shimkhia ia kane ka matShuh shuh la kyrpad ïa ki paidbah ban nym tur than shajan bad ïatreilang bad ki bor napdeng.
U la jah haba u leit sha painkhana ha kadliengsuin katkum ka jingiathuh ka hymen jongu ka Kong Pynshisha Kharhujon kaba leit ban synran ia u sha Shillong.
“Ngin nym shah ba kane kan jia ha India" ong U Pathak.
U la ong ba ha ka ri baroh kawei, dei tang ka Congress kaba peit kyllum lang ïa baroh ki nongshong shnongU Bah Ronnie uba dei ruh u MDC, u la kren shaphang ka jingkongsan ka Sixth Schedule bad ki riti dustur kiba dei ban pynbha.
Ki ri South Asia, ki dei kiba bun bha, ki briew kiba im khlem bam bad ki dei ruh ki ri, ha kaba kiba khain ne ki bym san bha, ki dei kiba bun eh, ki khynnah ha ka pyrthei hi baroh kawei.
U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District u Chemphang Syrti ula ong ka jingpyndait iaki silencer haki thuk thuk ka pynmih iaka jingsawa kaba jam bad ka long pyrshah ruh iaka aiñ Motor Vehicle Act.
Namar kata kitei ki Rangbah ki ai khublei kyrpang lyngba kane ka lad pathai khubor ban pynpaw ia ka jingsngew nguh shaphi baroh.
Ka jingsheptieng ka don ar bynta, wei, ka jingsheptieng ia ki bor kiba thombor bad pyniap.
ha kine ki sngi, ka Jana kaba la pyndep ia ka jingpule ha kane ka lain, kan ai ia ka jinghikai ha ka sap dro dur jong ki khynnah skul ha kane ka nongbah naduh ka dur kaba iadei bad ka jingaksiden, ka rukom dro dur thymmai kiba har rukom.
Ka HYC ka shim ba ka sorkar kam pat shem la long kaba la mut dur janai bha kumno yn leh ban iada ia kane ka khlam, kam shem la long kaba la khreh janai, la shu ia ai khaw rashon bad sam khaw da ki MLA lyngba ka MLA scheme bad ban thied  ki tiar iada.
Haduh ba thoh ia kane khubor ym pat lap satia ia ka met jong kane ka thei lud bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingwad ia ka met jong kane ka samla lud.
Ïa kiwei pat ki 15 run la wan lyngba u Agatchu Chetai K.Marak na ka bynta ban pynurlong ïa ka TDCA ban kynjoh sha ki 100, hynrei u la shah pynkhyllem noh.
ia ka sorkar Jylla, kaba la  kyntait ban pyntreikam ILP ha kane ka jylla.
Shillong, Naitung, 19: Ka National People’s Party (NPP) shen kan shong ban rai ïa ka kyrteng jong u kyrtong na ka Shillong Parliamentary Seat ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
U la buh jingkylli ba kumno yn ïakren halor ka lynti rel wat tang ïa ka rai kaba la mynjur halor ka ILP ruh ym pat pyntreikam.
Haba la bteng ïaka jingïakhun haka kyllamiet tang hapoh 3 minit bala ïaid ka jingïakhun ka Skhentalang kala ïoh ban pynkhih ïaka jar lyngba u Timi Ryngkhlem.
Mar ia shim ia katei ka rai ka Lekhi, ka la bthah ia ki hynniew ngut ki dkhot, ba kin mih na ka iing dorbar Lok Sabbha bad hadien kata, ka la pynwai noh ruh ia ka iing na bynta kane ka sngi.
Ka kynhun u Bosewell Khongthohrem ha ka 4 tarik rymphang 2020 kin sa hiar sha ing u syiem ban pyni ia ka jing pyrshah halor ka jing thung acting rangbah shnong bad ban dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka jing jied rangbah shnong ba pura noh hapoh ka shnong.
U don ka jingieit ba kyrpang ia ka IaIukharist bad ka Sakrament ba khuid tam ka duwan bad u don ka jingieit kaba khraw ia ka Maria Theisotti bad ia u Don Bosco kiwei ki Riewkhuid bad u don ka jingieit kab akyrpang ia ki kynthei bad ka jingkohnguh haduh jingiap.
Ki artylli kiwei pat ka long ba ka Sorkar kan ïai bteng ban theh pisa ha ka Karkhana lane ban shu khang dam noh syndon ïa ka.
Mano pat ban long Chief Minister, ym pat lah satia ban batai namar kan don hi ka jingïaknieh  ïa katei ka shuki ksiar jong ka sorkar.
Jubab: Ka Bharat kum ka Ri ka dei ban don ïa la ka jong ka Aiñ.
Ha kane ka sngi, u State President ka party u Rikman G.Momin, u la pdiang burom ïa ki nongkitkam jong ka ST Morcha, ïa ki District President bad District Committee sha ka party.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u samla Pairing Pale u la kren bynniaw ba haduh kine ki sngi, ka sorkar jylla kam ju phai satia sha ka jingeh jong kito kiba don jingduna ha ka dkhot met bad kane ka jingbym phai khmat ka sorkar sha kiba don ka jingduna ha ka dkhot met ka la pynduh mynsiem ïa kiba bun kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met ha kaba ha kine ki sngi kyrduh kam kyrduh jam ki shem jingeh ban kyrshan na lade ïa lade bad ban shu shaniah tang ïa ka ing ka sem jongki.
Ha ka jingiaseng paidbah kaba nyngkong kaba la long ha ka por 10:30 mynstep ka sngi u Trai la Sam ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei da u Rev.R.R.Rapsang, ha kaba u la kren ia ka ktien u Blei kaba u la sot na ka shithi u Apostol Paul sha ki nong Kollosai ka lynnong kaba nyngkong bad ka dkhot kaba 27 (1: 27).
“Ha ka 5 tarik u Iaiong 2018, ka seng ka la ai ia dorkhas ha ka kti u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla kaba kynthup ia ki katto katne ki mat kiba ktah bad ba donkam ia ka Jaidbynriew kum ka jingdawa ban pyntreikam mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8, ka jingkhuid jingsuba ha ka jingpynlong eksamin ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ka jingpynbeit ia u pud u sam, ka Indo-Nepal Friendship Treaty 1950, ka Education Policy bad kiwei kiwei" ong ka kyrwoh ka KSU.Shuh shuh ka KSU ka ong ba mynta kane ka sorkar ka lajan dap 5 snem ba la synshar hynrei tad ym shym la ïohi kino kino ki dak ki shin ha kaba ïa dei bad ban pynurlong ïa ki mat kiba ka seng ka la buh ha khmat ha sorkar ha u 2018.
Kitei ki ehrang, la sngewthuh ba ki leit wad ia u trai jongu, uba dei uwei na ki heh spah ha Nong Umsur, U bah Kynsai Dkhar, hynrei namar ba kim shym la lap satia ia u, kumta ki la rah bor noh, ia utei u nongbylla jongu.
Ki dkhot ka KSU na kylleng ki jaka jong ka ri Khasi Jaintia lem bad kiwei ki seng kum ka LYWA, ki la wan ban iashim bynta shitrhem ha kane ka sngi da kaba pynlong ia ka jingiaid paidbah na madan Urkaliar shaduh ka jaka ba don ka ophis ka AMD ha Nongmensong.
Kumta lah rah noh sha ka tie-breaker ha kaba ka Youngstar FC ka la pynliem da 6-5 kol ia ka Tynring FC.Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Maw lyndep SC ka la pynliem da 2-0 kol ia ka Iatyllilang SC.Ia ka kol ba nyngkong lah ioh ban thep da u Rikmen Nong rum ha ka 24 minit, bad ka kol ka ba-ar lah ioh ban thep biang da u Rikmen Nongrum ha ka 34 minit.
Hynrei na ki 20 tylli ki shnong, ka jingbun briew ka la palat ïa kata, pynban ka sorkar kam ju phai khmat sha kane ka dong ka thaiñ ban buh noh da ka sub-centre.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha ka Collectorate Grounds barim ba don ha Nizamabad ha por ba don ka Vijay Sankalpa Yatra jong ka seng BJP, u la ong, “Ka seng BJP ka la long tang ma ka hi ka seng kaba la buh ïa ka ri ha ka roi ka par.
Kane kadei ka jingduna ka jong ka sorkar India bad ka jingleh politics da ka seng BJP ha kaba ka lah buh ia ka jingim ki briew ha ka jingma.
Donbok ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ka khana, ka kut, da ka jingbha suda, ym da ka jingsniew.
U Mingthang u long ruh uwei na ki nongseng jong ka United Naga Council bad ka Lui-Ngai-Ni Festival jong ka kynhun jaitbynriew Naga hapoh Manipur ha ki por ba la leit.
U Dr.H Niang AH & Veterinary Officer V/U Jowai ula ïathuh ba ka Chaff Cutter kadei ka kor kaba ïarap ymtang ïaki nongri jingri ban ot ïa u phlang ban ai bam ïaki jingri jingdup jong ki, hynrei ka ïarap ruh ban ot pyn-ni ïa u skum kba na ka bynta ki nongrep tit.
Katba ka NPP ka don tang arngut ki MLA bad 15 ngut ki MDC kata kynthup ïa ki MDC jongka BJP bad GNC.Kumta baroh ki MLA Constituency ha ri lum Garo ki don 24 tylli ki ban ïashim bynta ha kane ka elekshon ba mynta ka kynti.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, marmar ki Pulit ki la leit sha ka jaka ba la jia ka jingïakajia bad kem noh ïa u nongbuaid uba pyrshang ban thaw jingkulmar.
Ia kane ka ding lah iohi nyngkong da ki nongtrei jong kane ka kudam.
Ka ai shibun ki jingmyntoi ïa kiba bun ki nongrep, naduh kiba rep kba rep khaw, rep soh rep pai, rep kwai rep tympew, rep dawai rep kynbat, thung shriew thung phan bad kiwei kiwei de ki jingrep.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingwiang ding pathar u bah Pherikstone.
Ki nongdie madan kiba shong die jingdie harud surok hapoh u pud u sam jong ka Shillong Municipal Board ha nongbah Shillong ki don haduh 1400 ngut.
Hynrei ngi kwah pat ban kylli ba mano ba ju leit jngoh ïa kita ki 88 lak tylli ki tynrai tieng ba la dep thung ha kine ki san snem? Na kine ki 88 lak tylli, katno kiba la ïap jlop bad katno kiba la khie la san? Kam myntoi ban shu ïa thung ïa ki tynrai dieng lada ym lah ban sumar.
Ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) ka Sorkar jylla kan pynlong da ka ‘State Level Mock Exercise’ ha ka 12 tarik mynta u bnai ha baroh ki district ka jylla Meghalaya.
“Ka Jaidbynriew Pnar kalong kaba kyrpang na kiwei pat ki jaidbynriew khamtam ka thaiñ Nartiang Umladang kaba riewspah bha haka kolshor ha kaba donkam ïaki aiñ bad ban buh jingthoh ban im ka jaidbriew bad ka kolshor", la ong u ma Thombor haba kren haka jingïalang ïalap elekshon ha Nartiang.
Halor ka jingthied bording ilektrik, u Bah Arju u la kdew ba lada thied bording ha ka dor kaba heh kumno yn shu die pat ha ka dor kaba rit kaba ka dei tang 4 ne 5 tyngka, hynrei la thied bording pat ha ka dor 8 tyngka.
Ia ka UPF ba don 6 ngut ki MLA la thaw da ki MLA ba kynthup ia ka PDF kaba don saw ngut ki MLA, ka NCP kaba don uwei u Saleng A Sangma, u MLA shimet bah Lambor Malngiang.
Ka Seng Khasi West Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka ‘Shad Suk Mynsiem’ kaba 22 jong ka da ka jing-i-phuh i-phieng bad ka jingshongkun ha ryngkat ka jingwan ïashim bynta ki 4 tylli ki distrik ba kynthup ïa ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad East Khasi Hills.
Ka daw bah daw san ka dei namar ba kiba bun ki samla kiba la nang la stad ki khmih lynti beit tang ïa ka kam sorkar", ong u Bah Teibor Marngar na ka shnong Laitkseh West Khasi Hills.
Ka Bhavna Kashyap, ka pyni paidbah ia katei ka video ha kaba, ki la don bun bah kiba peit ia ka.
Hoid, ka Jylla Meghalaya kam dei ka Jylla kaba riewspah haba ianujor bad kiwei pat.
“Ngin iakren ruh shaphang ka roi ka par ha ka jylla ha kine ki 50 snem ba ladep," u la ong da kaba bynrap ba lashai, kan don ka jingialang kaba donkam bha bad ka Autonomous Development Council, ki nongtrei ha ka imlang sahlang bad ki bor shnong ha kaba yn iamir jingmut kumno ban pynkhlain shuh shuh ia ki bad ban pyntyllun kham stet ia ka roi ka par.
Ynda la don sa tang kawei ka niam Khristan, yn sa pyniatylli sa ia kiwei ki niam naduh ha Hinduism haduh ka Shintoism kumba la ong haneng ban ia long tang kawei ka niam ne One World Religion.
“Ha ka por ba ïakhun bad u Bah HDR Lyngdoh ka ïapher bad mynta u Bah Synshar Lyngdoh, namar u Bah Synshar tang ïa ki nongkitkam lajong ruh um pat ithuh bha namar u dang thymmai" u la ong.
Nongstoiñ, Ïaïong 10: Ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency, ka dei kaba la phiah la kham slem na ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad naduh ba la phiah nyngkong ka la ïoh tang ka MDC Constituency, ha kaba u (L) bah I Grallington Lyngkhoi u la jop kum u MDC ba nyngkong duh na ka Hills State People Democratic Party.
Katkum ka Pandemic Act 2005, ka la kren shai ba ka dei ka kam jong ka sorkar ban pynbiang ia ki marbam sha kito kiba kynduh jingeh na ka daw jong kane ka khlam, hooid ki sngewthuh ia ki jingeh kaba ka sorkar ka ia kynduh ha kum kane ka por, hynrei ym dei ban khein sting pat.
"“Namarba ha ka MRSSA 2016 ym dei tang ïa ki briew kiba nabar ki ban shah buh jingkheiñ hynrei wat ki briew jong ngi ruh kiba wan na kiwei ki shnong kiba sahwai khamtam ha nongbah Shillong kin hap ai kyrteng.
U la ong ba ka tnad kam ain kan bishar ia kane ka kam bad ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Shuwa ban poi ha kane ka shnong poi shuwa ka Nongbareh, kaba paw nam haka jingdon ka jaka kyrpang ki dohkha ki “Chocolate Mahseer Fish" bad ka jingkieng jri bad kiwei.
"“Katkum ka jingïathuh u President, ka Sorkar ka la khot ïakren bad ka la kular ban leh ïa ka kam.
“Ka jingmih jong kane ka rai jong ka Assembly ha kato ka por, ka pynkhih buk ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei bad ka la don ka jing kulmar kaba jur bha ha Police bazaar, te u paidbah te da u maw beit kein, ki Assam police ha kato ka por, hajan ka Assembly, kaba la rim la syrtap da ki pulit suda" ong U Pastor Kharkrang bad la iathuh ba ha katei ka jingjia, ka la poi ka jing ia iap briew, haba ki pulit Assam, ki la shu siat bad u don uwei uba iap ha katei ka jingiakhih, U bah Tomlin Lamare, uba la mihkhmat ia ka jylla Assam ha katei ka por, ong shuh U Pastor.
U Bruce uba dei ban shim bynta ha ka sngi saitjaiñ mynta ka taiew ula hap ban pynsangeh noh shwa ia kane ha kaba ka daw ka dei hadien ba ula shah lynshop ha u COVID-19.
Shillong, 23 Lber:U Chairman ka tnad Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u Bah David Nongrum u la iathuh ba ka tnad kam ain ka dang eksamin ban buh noh ia ka Special Purpose Vehicle (SPV) ba la tyrwa da u nongshimwai ia   ka hotel Crow Borough Hotel kaba don ha Khyndai Lad.
Ka seng ka wer ïa baroh ki nongshong ïew bad ki paitbah ba kin wan lang sha kane ka jingïalang paidbah ha khmat DC office ban dawa ïa kawei ka sur na bynta ka khuid ka suba ban lait na ka jingtngit ka ïew bad lait ban mih ki jingpang kiba mih na ki ñuit ba ha rukom kiba ktah ïa ki paitbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ba marjan bad kumjuh ïa ka shnong Jowai baroh kawei.
Na ka liang u Secretary Shnong Lum Tongseng, u bah Ananias Suchiang pat, u la pynpaw ka jingeh ha kaba pynpoi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew, namar kane ka thaiñ ka dei ka jaka ba ki nong shong shnong ki ju rep bha ïa u kwai, u tymew, ki jait soh bad kiwei kiwei ki jait mar rep “ha ka por lyiur kumne ym ju don ki kali ki ban wan sha shnong, kumta ïa ki mar rep ngi hap ban kit hi da ka bor met bad iaid da ka kjat haduh kumba 40 minit ban pynpoi ïa ki mar rep jongngi ha surok national highway ha Lad Lum Tongseng kaba don ha surok NH ha Sonapur bad na Lad Lum Tongseng pat ngi pynkit noh da ki kali ban pynpoi ïa ki mar rep sah ki jaka ïew" ong u bah Suchiang.
Katkum ki kyndon jong ka skhim, ki nongdie madan harud surok kin sa hap ban pynrung kyrteng ban ïoh ïa ka jingpynithuh, ka jingpynshisha ba ki dei kiba shong basah ha Meghalaya la kumno kumno lai snem, ka jingpynshisha ba ki dei kiba ju im kamai jakpoh na ka kam die jingdie harud surok ha kajuh ka jaka ne shnong (kumjuh ruh na ka bynta kiba shu die ha ki kali) na ka bynta hynriew bnai kata naduh ka sngi ba la pynmih ïa ka jingpynbna ban leh ïa ka jingsorjamin.
Halor kane na ka liang ki heh jong katei ka Company ki la ujor sha ki pulit Khliehriat bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Haka nohphai sngi ka la don ka jingiaseng paidbah ba la pyniaid da u Moderator Kiki Pakma uba la thang ruh iaka sharak katba iaka khubor Anniversary la sam da u Rev.Sowat Laloo.
Ka bym lah long…Lah ban longYm nang batai shuh u paitbah ruh u ba stad u nong mih khmat ruh u ba stad ngin sa ia peit da la Jan dei ka por.
Haka 2 Naiwieng, ka Mukhla Evergreen kan iakhun pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka por 12 pm, katba ka Super Division ka jingialehkai kan long haka 6 tarik Naiwieng hapdeng ka Niaw Wasa Utd kan aireng pyrshah iaka Nangbah Mulang haka por 1:30 Pm.
Haba kylli pat na ka daw aiu ba la pynlong ia ka KSU Jaiaw Circle ban shim ia ka sien jam ban pyniaid ia kane ka campaign “kyntiew ia la ki jong" na ka liang u General Secretary, u la ong ba hadien ka jingiamir jingmut bad pyrkhat sani bha para dkhot ba la shim ia ka rai ban pyniaid ia kane ka campaign kum shi bynta ban iarap bad ban kyntiew lang ia ki paradoh parasnam kiba trei ha ki kam bapher bapher, u la bynrap ruh ba ka don ka jingong ba ia u dkhar lada phi kren tla ne thlia katno katno ruh u sngap wat lada phi rah kti ruh u sngap, hynrei lada phi ktah ia ka kamai kajih u khih phaloh da kaba pynkynmaw ruh ia ka jingjia kaba la jia ha ki bnai ba la dep hangtei ha Ichamati.
Hynrei ha kane ka por, la ïohi ba ki don ki briew kiba la shongthait kiba dang mih ban rung biang sha kawei ka kam.
Kum ka jingkynnoh ba ka kam bamsap hapoh ka PM-Poshan Sheme ka la suhthied bha bad da ki klur tyngka ka pisa la pyndonkam bakla da ki kynhun kiba dei khmih halor kane ka bynta ha ryngkat ki heh nongïalam jong ki kam saiñ pyrthei, u Majhi u la ong ba ka sorkar ka la khapbrip ïa ki khmat naba kane ka skhim ka la ai jingmyntoi ïa kiba bun ki briew kiba dei ki dkhot jong ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar.
Ki don haduh palat shi million tylli ki dieng Sohphan ha ki bynta bapher bapher ka jylla Meghalaya, kata kiba mih sha ki lyndet kper khlem da donkam ban sumar sukher bad pynleit jingmut khnang ban lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ong ka Myntri sorkar ka Dr Ampareen Lyngdoh haba kren ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka  Directorate of Food Processing halor ka ‘Jack Start 2023’ hapoh State Convention Centre, Shillong haka sngi Palei.
Ha kane ka sngi, ki don da ki phew tylli ki SHG kiba wan na kylleng kijaka ka jylla kiba iashim bynta ha kane ka iew ba ar sngi.
U la ong ruh ba um don jingtip eiei ruh em halor ka shithi ba la phah da u General Secretary ka seng namar ba u don shabar ka jylla.
U Samla Willbest Wanñiang Education Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, u la kyntu ïa ki dkhot ban kïar na ki kam politic ki la sdang ban rung ha man la ki thliew ïing bad ha man la ki jaka.
Ym tang katta, ka tnad kam shym la don jingtip eiei ruh haduh katto ton ne kilo ka jylla ka la pynmih ha ka shi snem ia kine ki mar.
Mynta ka step, U Conrad, haba shim bynta ha ka prokram Fit India Movement, ula iaid da ka kjat na ka iing sah jongu ha Polo sha Secreteriat, ha kaba ka la don ka jingialang ban sdang ia katei ka prokram Fit India Movement.
Ki seng sian pyrthei bad seng bhalang ki pyrshah jur ia kane ka jingrai ka sorkar u Modi, namar ba ki ong ba ka BJP ka thmu ban wanrah bun ki Hindu sha ri India, khnang ba ki Hindu kin kham donbor ha ka synshar-khadar.
Hynnin ka sngi, na ka liang ka KHNAM kaba iashim bynta ha ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ba la khot da u Mukul, ka la bitar jur ia ka jingkyntait ban pyntreikam ia ka ILP.U MDC ka KHNAM uba long ruh u Working President u Bah Adelbert Nongrum u  la kura miej hapoh ka jingialang hadien ba u Myntri Rangbah u la pyneh beit ban ym pyntreikam satia ia ka ILP ha kane ka jylla kumba la dawa da kiwei ki seng sain pyrthei bad ki sengbhalang kiba dang pynlong ia ka jingiakhih haduh mynta.
Katba ha kawei pat ka jingkhynra jong ki pulit ka Nongalbibra, ha ka shnong Nawak ki la ioh kem ia U Herod R Marak, 32snem, mynta ka sngi, dang step phyrngab bad utei u dei uba dang shu leit pyniasoh shen ialade bad ka seng GNLA.Mawkyrwat, 1 Rymphang:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsangsot i wei i khyllung i ba dang 3 taiew Iba dei ruh i khun kynthei jong i kong Jup L.Nonglait bad u bah Nek Wahlang i la duh noh ia ka jingim ha ka jingjia pluh iing kaba la jia hynne ka step ha ka shnong Nongbrei Nongdom South West Khasi Hills District.
Lada don kino kino ki jingpan jingshai ne ki jingujor, ne kino kino ki jingai jingtip jong ki paidbah ki lah ban phone sha kine ki nongpeit pyrman.
U Kitlyngkor Nongkhlaw rangkawangbol ka Thangsning u la ïoh ban khur 4/12 naki 3 over bad ban khur syndon ïa ka nam Player of the Match kaba la ïarap ïa ka kynhun ban jop ïa ka jingïalehkai da shi ron.
Ha kaba ïadei bad ka jingpan jong ki nongtrei ïa ka Voluntary Retirement Scheme (VRS), u Bah Pynskhlem Lyngdoh u la ong, “ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam noh ïa ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) kumba la pyntreikam da ka Sorkar naduh u snem 2017 khnang ba ki nongtrei la dei ban shongthait kin dup ban thawlad ynda ki la shongthait na ka kam kaba ki trei.
La khmih lynti ba kitei ki briew, ki dei kiba la pyniap hi ialade.
Shuh shuh ruh ki khana shane shatai ki lah sdang ban par kylleng ha kaba iadei bad ka kam ialehkai ka jong u ha katei ka kynhun bad ruh ha kaba utei u rangialehkai u don hapdeng ka jingialeh na ka bynta ban wanphai biang sha ka lympung EPL lem bad ka klob Newcastle United.
U Deputy Director, ka Official Language Implementation Committee, Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng, Guwahati u Badari Yadav, uba long ruh uwei na ki symbud kongsan na ka bynta kane ka workshop, u la ong ba kane ka prokram ka don ka bynta kaba khraw ban ai jinghikai khnang ban kyntiew ïa ka jingpyndon-kam ïa ka ktien Hindi ha ki kam ai jingtip ba man ka sngi ha ki ophis.
Kane ka shithi ka ong shuh shuh ba tang namar ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Khristan, ka sorkar bad ki pulit kim ju shim khia ia kum kine ki case bad um ju don ki bor kiba paka ban khmih ia ki Office sorkar ki skul bad ki college bad wat ha ki jaka paidbah.
Lah ban kdew ba baroh ki party kiba la sei kyrtong ha katei ka elekshon shiteng samoi ki la kob ba kin rah ia ka thong.
Ia kane ka jingpyn-sngew paidbah la pyniaid da u ADC ka East Jaintia Hills, u bah LK Nongbri ha ka jingiadonlang u ADC SS Syiemlieh bad u Asst.Engineer ka MSPCB, u  bah S.Syiem.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ki kam ai jingsumar kiba la kiewshaphrang ki dei kiba lah ban don ha India tang lyngba ka Sabka Prayas (jingtreilang jong baroh) bad u la kyntu ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam ba kin ai ki jingmut jong ki.
Katba ki paidbah ki dang bieij ïa ka pisa, kin ïoh ruh ïa ki nongmihkhmat kiba biej.
Hapoh Assembly mynta ka sngi, u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u la wanrah ïa kamat jingïatai halor kane ka jingjia ïa u Bah Elius Ryndong, ha kaba u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ki Pulit kat haduh hynnin ka sngi kim pat shym la kem ïano ïano ruh.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba bun tylli ki skul kiba don ha ki shnong khappud, ki la shah knieh ha ka Assam bad da ki spah kilomitar ki jaka ka la dep knieh, hynrei ka sorkar Meghalaya kam tip ei ei.
Ha kawei pat ka liang ka long ruh ka kam ba radbah bad ka kam ba phylla tam ia  ka seng Congress kaba la lah ban trei borbah  haduh ba kan da lah ban pynkhyllem kat ia kitei ki 2 ngut ki radbah kiba lehse ma ki ruh kim shym la phohsniew eiei ba kin ioh mad  ia ka nam rem.
Ha kaba ïadei bad kane, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger u la pynbna ‘No Entry’ naduh ka por 11:00 baje mynstep naduh Jingthangbriew hajan u Mot Stashu Jisu shaduh Madan Heh, Phudmuri, naduh lad Phudmuri Community Hall sha Madan Heh, na lad Nongpathaw sha ingsah u Bah JD Rymbai, na jaka ieng ki kali Autorickshaw ha Mawdatbaki sha Madan Heh, na lad Phudmuri shaduh Ingmane Presbyterian Phurmuri ter ter haduh Madan Heh, naduh lad Dong Mali-II shaduh Madan Heh.
Haba iadei bad katei ka jingleit ai sngew bha da ka FKJGP, na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka skul, ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw eh, namar ba kin ioh ban pyndonkam ia katei ka tiar tem, bad kaba la pynkmen eh ia ki ka dei hadien ba ka jingkyrpad jong ki na ka seng, ki la ioh shisha ia ka jing iarap.
U la ong ba kumno ki Pulit ki lah ban lap ne kem ïa ki nongkhaïi drok kiba rah 500 Gram ne 1000 Gram, katba ïa ki trokkit dewïong kiba kit shi trok bad bun tylli ruh ki Pulit kim lap satia.
Kiar ka pyndonkam ia u duma la kadei ha ka dur u sirket ne u duma bam.7.
Ka Ophis treikam jong u District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, kan pynlong ïa ka jingai dawai Polio ba la tip kum ka Intensified Pulse Polio Immunization Programme (IPPI) 2024 nauh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet ha ki jaka bapher bapher ba la dep ban pynbeit ha kylleng ka district.
U Bah Khyllep u la ong ruh ba ka sorkar India ka la mang ba ka jingioh ia u khaw shi khlieh briew ha ka skhim NFSA kan duna ia ka 5 kg hynrei ka sorkar jylla ka la buh ha ka ain ba kan ai 5kg shi khlieh briew bad baroh ki bad baroh ki dukan PDS kin hap ban bud ia ka in ka sorkar jylla.
‘Ngi la bthah ia ki ban soi ia ki kot ki sla ban pynthikna ba kin nym ialeh pyrshah eiei ia ka party ha ki sngi ban wan", la ong uwei u heh ka MPCC.U Bah Lapang u la ong ba ka daw ba kongsan ba la ai tiket ka long ba ki don jingkyrmen ban jop.
Ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kala jam noh sha ka semifinal bad la buh tarik ba kan long haka 12 tarik Nailar ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong, 7 Jylliew:Ka KSU Laban Circle ka la pynkup burom ia kong Wansuk Myrthong kaba lah wanrah ka burom ym tang ia ka iing ka shnong ka thaw hynrei ia ka ri bad ka jait bynriew ha da kaba lah ban kiew shaduh u kliar lum Makashang  (Mount Everest) u lum uba jrong tam ha pyrthei.
Kiba pyrkhat ba ki dei ki “somebody’s special" ne ba kat ma ki bad kum ki te ym don shuh hangne ha sla pyrthei.
Ki bor distrik ka West Khasi Hills ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pynpra noh phom ïa kawei ka karkhana thang dewïong beaiñ da kaba shu pynbthei ïa ka.
UAdhaar card ia una la saindur ba un pyndep ia ka jingthmu ka digital india,bad sa tang khyndiat por u no uno u bym don adhar um lah shuh ban die ban thied bad ban leit banwan namar baroh la pyniaid ia ngi da u adhar.
“Lah ban khot ruh ïa u Fr.Michael Balawan ba u dei u Apostol ka Them Ri Bhoi bad kum u Missionary na Ri France u la shakri kylleng ki jaka jong ka them Ri Bhoi ha kaba hikai na ka bynta ka jingim ba kynja mynsiem bad ruh ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad hapoh ka them Ri Bhoi bad wat ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Na ka liang U Nongsaiñ Hima, u la ïoh ban ïakren bad kawei ka samla ïa kaba la tip kyrteng kum ka Iba Malai, kaba na ka thaiñ Ri Bhoi District, kaba dei kawei na ki samla kaba ju pynwandur ïa ki jaiñ bad kaba don ïa ka brand kaba la ai kyrteng ka ‘Kiniho’.
Shillong, Naiwieng 22: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la ong ba ka jingjia ha Mukroh, kadei ka jingsiat khnang ka Assam ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah Khasi ba shong ha khappud, khnang ba kin phet shnong bad ba kan ïoh kurup ïa ki jaka jong ki.
"Na ka liang ka seng ka la ong ruh ba lada kwah ban peit bniah ïa ka dohkha, dei ban wan beit ha Khlieh Ïew namarba tang ban sei ïa ka dohkha ruh ka shim por kumba shiteng kynta ha ryngkat 10 ngut ki briew.
Hynrei haba ka kam ka dei kaba suk balei hap ban wanrah da ki briew kiba nabar.
U la ong ruh, ba ia katei ka surok ba 8 km la shna lyngba ka Skim PMGSY, ha ryngkat ka jingmang pisa kaba la kot sha ki klur tyngka, ha kaba u la bynrap ruh da kaba ong “ naduh ba sdang ban shna ia katei ka surok ngi la iohi ia ka jingbymbiang ha ka rukom shna, hynrei sngewsih ban ong bay m shem la don na ka tnat sorkar kaba ban wan jurip halor ka jingtei ia katei ka surok bad jingkieng" ong u Bah Marius Jyrwa.
Phah ia ka jingsngewlem sha ka iing ka sem jongu".
Imat ki sngew ba tang kiba ioh covid 19 ki don hok ban lait im,kiba pang da kumwei te da iap ruh biang.
Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM), la rakhie ia ka International Day of Persons With Disabilities ha ka san tarik u Nohprah 2015, ha Savio Hall, Laitumkhrah.
Watla ka elekshon ka sah sa kumba ar bnai ei ei pynban ki jingkylla kin dang bun bha namar haduh mynta wat ki MLA kiba bun ki dang kulmar jingmut la kin ïai neh na kaparty ba ki don lane kin leit ïakhun noh na kiwei pat ki party.
“Ngi kyrpad ia baroh ki Dorbar Shnong ban pyrta shnong ha ki shnong ki jong phi ban kyntu ban ia mih paidbah ha katei ka sngi" ong shuh shuh ka kyrwoh.
Ïa katei ka song jingïarap la phah sha ka Jylla ha ki 2 kylla – ECRP Phase I (2020-21) bad ECRP Phase II (2021-22) hapoh ka jingkyrshan pisa ka National Health Mission.
Jowai, 26 Nailar:Ha ka 24 tarik, ka KSU Mynksan Unit (WJHD) hapoh ka jingial am u General secretary, u samla Garland Shadap Manner,  ka  la ioh bat ia 4 ngut ki mynder ri, kiba rung beain shapoh u pud u sam ka Ri Khasi – Pnar,  ha ka shnong Mynksan( hapoh Elaka Raliang) khlem da ioh ia ka jingbit ne da ioh ia ka jingshaniah na ki bor shnong.
Hadien bun ki jingïalang, baroh artylli ki Jylla ki la shim ban ïakren pynbeit shuwa ïa hynriew tylli na ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia kata ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad Ratacherra.
Katkum ka kyrwoh na DIPR, la ïathuh ba la bthah ïa u DC ka WJH ba un pyllait noh ïa ka song jingïarap pisa ba T.4 lak shi khlieh sha ki bahaïing jong kine ki 4 ngut ba ïap.
Ia katei ka prokram kabba shisngi la pynlong ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka shnong Umiew naduh ka por 11 baje mynstep.
Nalor kata, u Sangma u la ong ba ka jingpynlut ka wan hi na ki EAP bad ym na ka khajna ba la lum da ka Sorkar.
Don ruh shibun bah ki buit sniew ba kine ki bar jylla ki don hynrei shim ia kaba bha bret ia kaba sniew.
Ia u khaw PMGKAY (AAY) yn sam ei 5 kilo shi khlieh bad ia u khaw PMGKAY (PHH) yn sam ei 5 kilo shi khlieh.
Ka dorbar shnong Umkiang ha u kyrwoh lyngba u Waheh Shnong, u Ma Lasting Pala ula ong ba ka jingbym shim khia ka sorkar ban bthah ia ka NHAI/NHIDCL ban pynbha ia u surok NH6 ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban ioh pang haba ring mynsiem khamtam ki khynnah khyllung ha kine ki bnai tlang.
“Kine ki briew kiba ioh ia ka jingiada jong ka sorkar, ki shna ia ki ïing katba mon, la ujor ruh ym don ba sngap, lada shna ki trai tang shu bakla khyndiat ka MUDA ka la wan ban pyni bor, lada ym lah ban kohnguh ia ki jingbthah jongka, kam ai ia ka Occupancy Certificate (OC), lada ym ioh ia ka OC, ban ring ding, ban tan um ruh ym ioh katba ia kiba sah beaiñ ha Sweeper Lane ha Lumsohra, ki shna ïing katba mon, ki pynheh ïing katba mon, ka bording, ka um ruh ki ioh beit thik thik, haba ngi ujor ym don ba sngap", la ong u bah Andrew.
Une u Myntri ba dei peit ia ki tnad Community and Rural Development (C&RD), Information and Technology (IT) & Communication, Soil and Water Conservation u la ong ba ka jingai syrnod ‘Environmental Clearance’ da ka tnad Environment, Forest & Climate Change Impact Assessment Division ka Sorkar India ka long hapdeng ka jingpyrshah ki nongshong shnong bad ki sengbhalang ha ki lai sien ki ‘jingialang sngap paidbah’.
KHLIEHRIAT: Ka Society For Promotion of Tourism, Khliehriat ka la pynlong ia ka District Level Youth Festival bad ka jingrakhe ia ka International Youth Day (IYD) – 2019 naduh ka 13th – 17th Nailar (August) 2019.
Yn jia aiu lada ka Israel kan ioh ban pynieng Temple noh ha Jerusalem? Ngi tip ba haduh mynta mynne ba ki Jiw ne Israel kim pat ioh ban pynieng ia la ka Temple kaba Lai ne Third Temple ha Jerusalem.
Kane ka rai ka long hadien ba ki jaidbynriew Meitei ki la shah byrngem ha ka kynhun kieng atiar PAMRA na ka jylla Mizoram hadien ba ka video ka la saphriang halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit arngut ki kynthei Kuki hakhmat ki paidbhur Meiti.
Ka Sorkar Meghalaya ka la shim ia ka sienjam ka ba kongsan ban kyntiew ia ka kam rep syntiew ki skud ha ka thain da ka ba pynlong ia ka prokram ba ar sngi halor ka mat “Stakeholder Consultation Workshop" ban plie lad ha Meghalaya lem bad ka jingphai khmat sha ka kam thung syntiew.
La rah bor ia u, da ki arngut ki briew, kiba rah bad ki tiar siat.
U nongthoh u la ïathuh, “ ïa kane ka kot la thoh da ka sur khot kaba U Blei U la kren ha ka mynsiem jong nga ba dei ban thoh ïa kane ka kot bad khlem ka jingkhot jong U Blei ym lah ban thoh bad ym ban pyndep ïa kane ka kot.
Ki la iathuh ha u Rupang  ba ki kam kiba kyrkieh eh ha katei ka shnong kaba la pynpulom ia u paidbah ki dei  ha ki bank naba don kiba hap ban plie account kyrkieh kiba donkam ia ka sertiphiket shnong bad don ruh kiba donkam ban phah soi rangbah shnong ia kiwei pat ki kot donkam, bad don ruh ki kam kiba ki donkam ha block, bad la ong ba ka jingbym don rangbah shnong secretary shnong ka la ktah ruh ia ka jingpyntrei ia ka skhim bylla 100 sngi NREGS.Lah ban pynkynmaw ba ia u Rangbah shnong ka Diengsiar u bah S.Dkhar bad u Secretary shnong u bah A.tangsong ki pulit ki la kem ha ka 11 tarik mynta u bnai namar ka jingingkhong jong kawei ka ing ha katei ka shnong, bad kitei baroh ar ngut ki la don ha kti ki pulit la shi taiew mynta.
Ka seng ka kyntu ruh ia  utei u heh kam khlaw ban ym shaniah tang ha ka kaiphod ba ai ki ophisar rit jong katei ka tnat, hynrei pyrshang ban leit da lade ban lap ia ka jingshisha.
Ngin ong kumno shuh ïa kiba kum kita ki nongñiah? Hato kam la dei ka por ban shu pynduh noh ïa ka laisen jong ki namar kim tip ïa ka aiñ bad ka jingmut jong uto u laiñ rong lieh?Na ka liang ki pulit ki la dei ban pynshitom da kaba kham tyngeh ïa kiba pynkheiñ ïa ki aiñ ñiah kali ha ki rukom bapher-bapher bad ban thad madan ïa ki lyngba ki lad pathai khubor bad ki rynsan ‘Social Media’ la ki dei mano-mano ruh.
Nalor ki khyrdop ki don ruh sa ka jaka thew ne ka Weight Bridge haduh 5 tylli kiba lum pisa na manla ki trok shuwa ban poi Assam.
Kat kum ka jingong u Purno, la ong ba ka daw ba ka jylla kan iakynduh ia ka jinghiran pisa ka dei namar ka jingkhang tih dewiong, ka jingbym ioh kam, ka jingjur ka jingbamsap.
Jowai, Nailur 27: Hadien ka jingïakynduh lang mynta ka sngi ka 27 tarik u Nailur hapdeng ki nong ujor u Dame Phawa bad ka Elut Phawa bad ki nongshah ujor u Ohi Shylla bad u Kynmoo Phawa lem bad ka Seng All Hynniewtrep People United Front (AHPUF) haka jingïakren jong ki, kila poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïamap kylliang hapdeng ki arliang mamla.
Ka long kaba sngewsih ban ïohi ïa ka jingbym burom ba kum kane ïa u Lat ka Jylla" ong u Conrad.
Na kitei ki 856 ngut, ki don 87 ngut kiba la jem bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  762, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Jylla.
Ki don ki polling station kiba ki nongpyniaid elekshon ki hap ban iaid da ka kjat, ki hap ban kam shilliang iaka um.
Ka jingthmu ka long ban pynshlur ïa ki nongwanrah ïa ki saiñpyrkhat kaba thymmai na ki jylla kiba rit ha ka jingshakri ïa ki paidbah ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki Union Territorries bad ki jylla ri lum, ha ka liang jong ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka Information Technology bad Rural Development.
“Ngi sngewsarong ba ka India ka dei ka Ri kaba ïatylli bad wat hapdeng ka jingïapher," la ong kitei ki nongïalam ka PCI.Hynrei ki la ong ba lada pyntreikam ïa ka UCC ha kane ka por, ka lah ban ktah ïa ka jingïatylli bad namarkata, ki la pynsngew ba ka UCC kan ktah ïa ki hok ba la bynshet ha ki nongshong shnong da ka Riti Synshar.
Kumba long mynta ki dang don tang saw tylli ki B.Ed College ha ka jylla bad tang 7 tylli ki District Institute of Education & Training ha ka jylla.
U don u pud ban shah ïa ki briew ban plie dukan hadien ka 10 baje namar ki daw bapher-bapher bad kiei kiba la jia ha kylleng ka sor," ka la ong.
Na ka bynta jongnga nga sngew kum ka jingwanphai sha lah ïing lajong bad nga aiti ban ïarap ïa ka seng BJP Meghalaya ba kan lah ban kynjoh kham sha kynjang".
La aiti sahnam ia kane ka lynwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jong u na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang.
Haba  kren ha kane ka sngi kum u President ba rangbah  ka HSPDP ha ka jylla, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la phai khmat sha ki paidbah ka Umroi Constituency ba kin ai ia ka jingiatrei lang bad ka party na ka bynta ban wan rah biang ia ka burom jong ka Constituency kumba la ialam da u Bah (L) E.K Mawlong uba la long shisha uwei na u Nongmihkhmat uba ka jylla baroh kawei ka burom ia ka Constituency halor ki kam bakhraw kiba u la leh kum u nongmihkhmat na katei ka Constituency.
Ka Sharma kala kynnoh ruh ba ka sorkar BJP ka don jingthmu ban pyntreikam ïaka aiñ Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India bad kane ruh ka paw shai ba ka kwah ban ïuhroit ïa ki rit paid bad kane ka buh ruh ïa ka jingma ïa baroh ki riewlum (ST) ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi khamtam hapoh ka jylla Meghalaya.
(b)Ka KHADC kala trei shitom ban wan rah ia ka Land Bill  2021ha khmat kiba bun ba lang.
Shuh shuh haba kylli, u la ong bynrap, “Lyngba ki jingkren u Myntri Rangbah bad Myntri ka tnad pule-puthi, la dep ban shim khia ïa kane bad ngi khmih lynti ba kan don ka jingpyrkhat ïa kito ki samla pule kiba shah ktah khnang ba kin ym duh ban jam shaphrang ha ka lawei jong ki.
Shillong: Ka kyrteng ka HSPDP na Mylliem ka Kong Teilinia Thang-khiew, ka la kynnoh ba ka People Democratic Front (PDF) ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, ka dei kaba la thaw na Assam bad kam dei satia ka seng trai ri na Meghalaya.
Lada don kino kino ki bym ioh Umphniang Sharak lane lada don ki ba oh dor palat, ki lah ban ujor sha ka ophis S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Mynta ka sngi ki la iathuh ba kumba 300 ngut ki Daju ki ba la shu shong sngi , namar ka jingshah bat ha ka hiam Myliem, bad ha ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor ki la iathuh ba bun kiba kham jngai shnong ki la leit phailut, bad haba khein ia ka kamai baroh jong ki 300 ngut kaba la shu duh ei mynta shisngi lada ha ka dor kaba rit eh ba ki kamai ha ka dor T.200 ka long T.60,000 hajar tyngka, bad haba khein ha ka dor T.500 spah ka dor rit eh lada ia khein katkum ka jingioh taiew jong ki ka long T.1.5 lak tyngka.
Ha kaba iadei bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kim dei palat ia ka 32 ngut, kynthup ia ki 2 ngut kiba nominate   bad 30 kiwei ki ban shah jied lyngba ka election.
U la pynkut ia ka jingkren da kaba u kitbok kit rwiang ia baroh ki VO ba kin nangiaid shaphrang ha ki kam ki jam jong ki da kaba don ka jingiaieit, ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingtrei shitom bad ban kiar na ka jingia bishni ban jop ha kano kano ka kam.
Dei nakata ka daw u Jisu u ong – ka jingpynim ka long na ki Jiw (Salvation is from the Jews) Ioanis 4:22.
Ha katei ka jingiashoh, ki la don hynriew ngut ki samla pule, kiba la mynsaw bad kiba la leit shah sumar sha hospital.
Kumta ka seng ka dawa ïa ka MSPCB ban pynsangeh shwa ïa katei ka jingthmu pynlong ïa ka public hearing bad ban bishar shwa ha baroh ki liang.
Thanks.
Ki la don shibun ki briew kiba la ioh ban iakren bad na ka jingiathuh jong ki, la ong ba kim shym la pyntip iano iano ruh halor katei ka jingialang, hynrei haba ki paidbah ki la wanpoi ha katei ka jaka, tang shipang hi la wanpoi sa ki Pulit Assam bad kiba la khang pyrshang ban pynlong ia katei ka jingialang.
Ki 9 tylli ki jaka pule kiba la pyndep ia ka training jong ka Aspire Meghalaya ha kane ka taiew ba lah dep ki kynthup ia ka Williamnagar Government College bad Sacred Heart Higher Secondary School, Williamnagar ha East Garo Hills; Jaiñtia Eastern College, Khliehriat bad Sutnga Presbyterian Higher Secondary School ha East Jaiñtia Hills; St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong bad St.Anthony’s Higher Secondary School, Pynursla ha East Khasi Hills; St.Francis D’Assisi College bad St.Peter’s Higher Secondary School ha Nongstoiñ, West Khasi Hills; bad Government Girls’ Higher Secondary School, Tura ha West Garo Hills.
Shillong: U Champion Sangma, uba dei u nongialam barim ka GNLA, uba dang shu lait jamin, ula pynpaw, ba u iahap jingmut ban tohkit da ka National Investigative Agency (NIA) halor ka jingshah pyniap U Sohan D Shira, uba dei u heh duh jong ka kynhun shipai jong ka GNLA.“Ai ba kan don ka jingtohkti jong ka NIA.Ai ba kan tohkit katei ka kynhun tohkit, namar ba u paidbah u kwah ban don kaba kum katei ka jingtohkit.
Ka Nusrat Jahan, ka dei ka aktor ba pawnam bha jong ki phlim Bengali bad ka dang shu jop elekshon shen, na ka tiket TMC jong ka Mamata Banerjee.
Hynrei hadien ba ka Kashari Heh Duh ka ka la khang ia ka jingtieh diewiong ha u snem 2014 ki nongkyndong kim ioh jingtrei shuh.
“Ngi ïohi ruh ha ki social media katno kiba kren beiñ ïa i bad ruh ïa ki nongïalam ka NPP hynrei tang kawei kaba pynkmen ka long ba ki nongïalam kim ju pynsngap ïa kita baroh hynrei ki pyndep beit ïa la ka kamram," u la ong.
Bad baroh phi dei ban tip shai kdar tang shu phai sha ka Five star service, ka jingioh kamai na ki tourism kan sa her bun shabar namar ka jingheh ka investment.
ka por jong ka thaiñ (0525 GMT), katkum ka tnat kaba ai khubor ia ka jinglong ka suiñbneng, ha kaba dei ka jingkiew kaba nyngkong haduh 40C naduh u Jymmang 29, 2014.
Ki la don kumba ar ngut ki trai jong ki ar tylli ki ïing kiba la shah pynjulor kiba la ïoh ïa ka jingïarap pisa kaba mar T.1,30,000; ïa uwei u trai jong ki masi la ai T.40,500 bad u trai jong kawei ka dukan kaba la shah pynjulor u la ïoh T.25,000, la ïathuh u heh sorkar.
Ryngkat ka bor halor lade bad ryngkat u Mynsiem u Blei, u Joseph u la lah ban jop jingpynshoi.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Semi Final’ ba nyngkong kan long haka 27.9.2023 hapdeng Lion pyrshah ïa ka Chutwakhu haka por 1 shiteng nohphai sngi.
Katba ka Kliar-iktiar ka mynjur kum ka nongrim halor ka mat ba ka ba pynbiang ïa ka Dulir-juban-tyrwa ka dei ka hok jong ki seng saiñpyrthei, kam lah ban kiar na ka sanbor ba saitmet jong ki kular bad jingtyrwa halor ka ba kynto-kam ïa ka jied-mihkhmat ka ba laitluid bad ba shida bad ka ba pynneh ïa ka rynsan aireng ba marbiang na ka bynta baroh ki seng saiñ pyrthei.1.
U Ganga u dei u nongialam ka BJP na jylla Bihar u la wan shimti kum u Lat ba pura hadien phra bnai ba la shu peit shipor da u Banwarilal Purohit namar ka jingrisain noh u V Shanmuganathan.
“Kpa ngin leit ai noh mynta ka sngi hi.
U la kyntu ban shim ïa ki kabu bad baroh ki jingmyntoi da ka jingdon jong kane ka Sub Center, ban ïoh ïa baroh ki jingsumar na ka bynta ka koit ka khiah.
Ha kyrdan ba khatsaw, ki don arngut kiba ïoh khur mar 550 marks ba kynthup ïa ka Ladiangshisha Marweiñ na Leads Secondary School, Langkyrding, Shillong bad u Mendelson M.Langstang na North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
“Wat hapdeng ka jingud jingnam jong ki nongshong shong, ka Sorkar MDA ba la ïalam da u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ka leh bym suidñiew ïa ka jingjot jong ka surok National Highway," la kynnoh shuh shuh ka AITC.“Ka surok Songsak-Mendipathar ba la shna lyngba ka ‘German Technology’ bad ka surok Damra-Bajengdoba ki la jot haduh katta katta," la ong ka Seng.
Kane ka aiom lut phut ka neh kumba 2 bnai tam ei ei.
Kine ki Camera kin sa treikam ha baroh kawei ka thaiñ ha baroh 24 kynta lyngba ka jingpyntreikam kiba da ki kor ki bor ilektrik, ki la ong, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don ruh kumba saw tylli ki Scanner ki ban khmih bniah ïa ka met jong ki briew ïohba ki buhrieh tiar eiei ne kiwei pat, ïa kiba yn sa buh ha katei ka jaka.
Kham mynshuwa la mih ki khubor kiba la saphriang ba ka la don ka jingujor hapdeng ki MDC ka seng Congress ia u Bah PN Syiem kum u CEM, hynrei hadien ba la wai katei ka jingialang u Dr.Lapng u khliehduh ka Congress ha ka jylla u la ong bay m shym la don kano kano ka jingujor ia u Bah Pynshngain hynrei ka dei tang ka jingtip ba la ioh lum.
Ka Uniform Civil Code.
U synñiang u bynhei uba ki Kynhun Niam ki la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang u long u bym lah shuh ban ñiewtang.
Watla ka la thep lai kol pynban ka Mawlai SC ka khlem ailad bad ban nang pynskhem shuh shuh ïa ka nam jop, u Samuel Lyngdoh Kynshi ha ka minit ba 74 sa shisien u la thep ïa ka kol kaba ar bad ba saw na bynta ka Mawlai SC.Watla ka Ryntih ka la pyrshang ïakhun tyngeh hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah Pynthymmaibor u la kynthah ia u MLA ka thain u Dr Donkupar Roy uba dei ruh u trai shnong bad u MDC u bah Teinwell Dkhar kiba khlem leh eiei ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha shnong“Kum ki nongmihkhmat paidbah ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka shnong", la ong u bah Pynthymmaibor.
“Ngi lah wan hangne ban pyntip ba ngi don bad phi bad ngin leh ïa kaba donkam.
Ha kaba iadei bad ka jingsniew palat ka surok National highway ha Narpuh na ka liang ki Rangbah Shnong, ki sengbhalang, ki paidbah jong ka thaiñ ruh na ka por sha ka por ki la ju pynsngew bad muh madan ruh ban iakhih bad kyntu jur ia ka sorkar ba kan shim khia ban phah maramot ïa kane ka surok bad la khmih lyruh ba ka jingmaramot kan sdang noh ha shwa ban poi ka aiom slap namar lada kane ka surok kan shu long sah kumne khlem pep kan wanrah jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ïa ki paidbah ka thaiñ.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka District Level phutbol, ka la sdang ha ka sngi 25 tarik ha kaba ki 5 tylli ki lahduh jong ki Block bapher bapher ki la ïashimbynta, ban rah ïa ka nam lahduh.
Shillong: Ka synjuk ki nonghikai ka Meghalaya Upper Primary School Teacher’s Association( MUPSTA), Pynursla Block unit kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 5 tarik u jylliew (June ) 2019, ha ing Dorbar Hall Pynur sla,Iewsoh ha ka por 11 baje mynstep.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 15 tarik Ïaïong, ka KAAC ka la pynïeng ïa katei ka khyrdop ha ka jaka kaba tip kum ka Moosakia, Khanduli ba hap ha West Jaiñtia Hills District.
Hapdeng ki ummat jong ka jingkmen, ka Anumahasa Sna ka la ong, “Ngam kaba ym pat biang ka thoh ka pule nga lah ban kot shaduh kane ka kyrdan".
Ynda nga la poi sha Delhi ngan sa ïakren ba ki kam kin ïaid sted noh khnang ban tip ba lada kito kiba la ïoh ïa ka kam ki lah ban trei yn ïoh ban aiti noh shawei" ong biang u Tudu.
Ho-oid, ka kamai kajih, ka trei ka ktah, ka sumar iing ka sumar khun, la long kum u masi bordi bad ym don por ban shong thait, ban pynhiar mynsiem.
U la ïathuh ba dei lyngba kane ka jinglap ksai, ki dkhot jong ka Association lem bad ki bahaiïng hasem ki la leit pyntip noh sha Ummulong Police Beat House halor ka jingjah jong u samla Fullmoon Kharsahnoh lem bad ka kali.
Kane ka hukum ka khang ruh ia ki trok bad baroh ki kali kiba wan na bar jylla bad kiba leit sha kiwei pat ki jylla.
Hynrei la ong ba hadien katei ka jingjia, la ioh jingtip pat ba ka don sa kawei ka jingjia synreit kuli hi, ha Jasper bad ka long ruh tang hadien kumba katto katne kynta ba la jia katei ka jingjia ha katei ka jaka.
Shillong, Jylliew 27: Ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka sngi Ba-ar, ka la ong ka Search Committee ba la thung da ka sorkar jylla na bynta ban wad ïa ki dkhot na bynta ka Expart Committe ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka la leh ïa la ka kamram.
Ha ka hukum, ka Division Bench kynthup ia u Chief justice u Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen ki la pynmih rai ba baroh ki rangbah shynrang ne kynthei ki dei ban iashim bynta ha ka jingjied ia ki nongkitkam shnong.
Ban pynbeit ia ka rukom long nongshong shnong jong ka India bad ban tehlakam ia ka jingrung beain shapoh ka ri, la donkam ia kane ka Ain.
U Lahkmen Rymbui, Myntri Sorkar uba long ruh u MLA ka thain ula pynbna ba ki don 3 ngut ki briew kiba la test COVID-19 positive hadien ba kila pyndep iaka Random Testing haka sngi Saitjain kaba taiew kaba la dep.
Bad kine ki Riewieidri Riewieid Jaidbynriew ruh support iu ne u ban sa byndi lut ïa Khasi Jaintia.
Dei halor kane ka Nongrim ki Pulit Assam kim ioh daw ban pynsangeh ia kane ka Shad Lakhempong.
U la ong ba ha kata ka kot la thoh ba ki don hynniew tylli ki Mawkpep lane ki Mawbah, la ong ba u la leit da lade sha katei ka jaka, hynrei ym shym la lah ban poi sha baroh ki Mawkpep u la lah ban poi tang lai tylli.
Khlem mih surok te ym ju lar thew ki k ki jam la kiba rit ne kiba khraw ruh,La dep sakhie ter shi ter ia ka surok ha pyrshah Meghalaya Secretariate ki dap smam man ki taiewKita ki 36 tylli ki Goverment School ba thyllie la shu blem/ kynnoh ia kata ka Roster System,ka leh aiu kata ne ki S D S E O,Minister ki la shu shaniah tylli mlon ha kata ka Roster System ? ? ? Ngi da dum buit jlang halor kane ka phang kaba la pynjnang ia kiba bun balang.
“Hapoh ar taiew, ka Meghalaya kan iakynduh ia ka jinghiran pisa kaba jur bha bad ka daw ka dei namar ka jingkhang tih dewiong, ka jingbym don kam bym don jam bad ka jingjur ka bamsap", la ong u Purno.
Shuh shuh u la ong ba lada jia ei ei kaba sniew ia ki paitbah, ka sorkar MDA kan sa shim ia ka jingbah khliehU Bah Birbor Riangtem u secretary jong ka Hima Nonglang, u la kyrpad ia ka sorkar MDA ba kin iarap kloi ia kine ki paitbah, katba lah, ha shwa ba ka ding kan klang bad ka jingiatip lem jong ki kam pat thangsaw.
Nongpoh, 15 Naiwieng:Kumba ka tnat Excise ka la pynmih ia ki kyndon ain ba kino kino ki dukan kyiad ne (Wine Store) ki dei ban jngai kumba 100 meter na ki Iingmane, ki skul, ki hospital bad ki surokbah (Highway) bad haba pynshong nongrim ia kane, mynta ka sngi ka RBYF Umsning Circle, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban buh ia kawei ka Wine Store ha harud ka surokbah NH– 6 ha Umnget, Ri Bhoi District.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki nonglute, ki jyllei bha ha kine ki sngi sha ka kad kad khaii Tamabil, nangta sha surok bah kaba khlad na Darrang sha Sohra, ha kaba ki nongleit nongwan, kim shngain shuh ban iaid, ynda la kem dum sha katei ka thain.
“Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ha ngi ba ka sorkar kam lah ban ‘quarantine’ ia baroh 8000 ngut tam ki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India, namar ka sorkar ka lah ban ai jaka sah shipor ha ki jaka kyrpang tang ia kumba 1000 ngut" la bynrap u bah RL Blah.
Kane ka jingiaid paidbah kan long kaba heh tam ha ka jylla, lada ka sorkar khot iakren noh shwa ia katei ka sngi,  la ong ki nonghikai.
Ïa ka jingïalang jong kane ka jingsam ïa ki shithi thungkam la pynlong ha State Convention Centre, Shillong haka jingiadonlang ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak.
Kumta da katei ka kol, ka Nongkhlieng ka la ïoh ban jam shakhmat ïa ka lympung da ka nam tam 2-1 kol.
Ka la ong ruh ba lada ym don ka jingiatylli para Khasi, yn ym ioh ia u Myntri Rangbah na u Khasi bad kan ieng ban pyniatylli ia ki nongialam Khasi.
Shillong: Na ki 80 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 45 ngut bad na kine, iwei i dei na ka armed forces, 31 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei iba wanphai na shabar, iwei i dei na IGP cluster, 2 ngut na Laban cluster, 2 ngut na Oakland Road cluster, 2 ngut na Rilbong cluster, 3 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Golflink cluster bad iwei na Raj Bhawan cluster.
Ngam pynksan kumba leh ki nongialam Congress, kiba kob ba kin sar ha kane ka ilekshon pdeng samoi, khlem da kdew ia ki nongrim.
Nud namar kata ban ong ba ka kyiad ka um ka ju ïaid ryngkat ryngkat bad ki kam awria.
ïa ka jingpynbeit ïa ka Langpih sector, yn hap ban pynshong nongrim janai na ka jinglong jong ki nongshong shnong na rukom hiar pateng ha ka jait ka kynja, ka riti ka dustur, ka niam ka rukom, ka shongkha shongman, ka ka ktien ka thylliej bad ka synshar ka khaddar.
Lada ki nongsynshar ki pyndonkam ia ka Baibl, ki nongshah synshar bad ki mraw ruh ki don ka hok ban pyndonkam ia ka Baibl na ka bynta ban tei thymmai ia ka synshar khadar kaba hok, kaba beit bad ka imlang sahlang kaba їaryngkat kyrdan.
Mar ia hap shuki, U K Chandrashekar Rao, myntri rangbah barim ka Telangana, ula khie pang jur bad la hap leit kit ia u mar mar sha Hospital.
Nongstoiñ, Nailar, 10: Ka FKJGP Rimuliang Circle ka la leit ban ai jingthoh ha u DC Nongstoiñ, ba ka pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Assam, ban thaw ktem pulit thymmai hapoh ka Shnong Langpih Nongmynsaw Syiemship, kaba long kawei na ki jaka ba dang don hapoh ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Shuwa u snem 2014 ka don tang kawei ka national waterway ha ka thain.
U Bah Dohling u la ong ba ka HYC ka la ai khusnam sha ki samla ba wan shakhmat ha ki jingpule na ka bynta ban ai mynsiem ia ki ban trei shitom.
Ïa u Bah Gilbert Laloo la pdiang burom da u State President ka Party u Bah Charles Pyngrope bad u State Vice President u Bah James Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Haka jingïaseng haka por shiteng sngi kaba la pynïaid da u Marki Passah bad ïaka khubor la sam da u Rev.Sowat Laloo halor ka phang “Bat la ka jingngeit, bat da ka jingkmen".
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 66 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,035 ngut.
“Nalor kane, nga la kyrpad ruh ban mynjur lang ïa ka jingkyrpad na ka Sorkar Jylla ban pyndep noh ïa ka jinghikai pyntbit ïa baroh ki nonghikai jong ki skul Secondary bad Higher Secondary da kaba pynlong ïa kawei ka prokram hapoh ka IGNOU programme bad ïa ki nonghikai skul Elementary hapoh ka NIOS Programme" ula bynrap.
Une babli u la ïoh ban pule ïa kiba kum kita ki jingbatai kiba pynïakhlad ïa ngi hapdeng u Khasi bad Jaiñtia.
Ha kane ka jingialehkai ka Khimusniang kala tam shakhmat lyngba ka kol kaba la thep da u Precious Tang haka minit kaba 17, pynban tang 11 minit bala iaid ka jingiakhun ka Nangbah Mulang kala lah ha kaban pyniakhaid biang iaka jingiakhun lyngba u Wollrick Susngi 28′.
Ia katei ka prokram ban pynkup burom ia kitei ki nongialehkai, la pynlong ha Dorbar Hall Sajer, Nongpoh, ha kaba la sakhi da ka jingdon u Bah Gilbert A L Marshillong, DSP Traffic Ri Bhoi, nangta u Bah BB Makdoh, President ka SRSRBD, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad shibun kiwei pat.
Lehse ha kawei ka sngi, ka liang synshar ka lah ban wanrah ïa kaba kum kane ka aiñ bad kata kan long ka jingjop na ka bynta une u MLA.Kiwei ki MLA ruh ki dei ban smat ban wanrah ïa ki aiñ rew kaba long kum ka lad ban pynsngew sha ka jylla ïa ka jingdonkam jong ki aiñ khnang ba ka synshar ka khadar kan long kaba bit ba biang.
Ka jingtip ia u Blei ka dei ka jingim bymjukut bad ka jingim bymjukut kam mut tang ka jingim hadien ka jingiap.
Ki don sa katto katne pat kiba poi trei 12 baje.
Ym don hi ruh uwei/kawei ruh u/ka ban nym bynñiaw ïa la ka jong ka jait ka kynja.
Sa uwei uba ioh jingpang  COVID19 ha Assam bad baroh ki la poi sha ka 92ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
U bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingkhot pakhang shnong ka HNLC ka ktah jur ia ka ioh ka kot u paidbah khamtam ha kine ki sngi ba la bun tang ki jingkhot pakhang shnong.
Ha ka jingialang, la jied ia u president Bah Keder L Nonglait bad u secretary Bah Phraswel Nong phud nalor 16 ngut ki dkhot.
“Ngam ju ong ba ngin ai jait sha u kpa mynno mynno ruh hynrei nga kwah ban kylli ïa u CEM hato kham donhok ki khun kiba kha na u tnga u Punjabi ne Bihari ne kiwei pat ki khyllah jait bad ka kynthei Khasi ban ong ba ki dei ki Khasi tang namar ba ki dei kiba ai jait kynthei, nga kwah ba kin peit ruh ïa ka hukum ka Kashari kaba naduh ki snem 1960 eiei ka kren kumno ïa kane," u la bynrap,U la ong ruh ba ka jingpyrshang jong ki seng saiñ pyrthei ban pynsgewthuh bakla ïa ka VPP da kaba ong ba kan pynkylla ïa ka rukom ai jait ka dei tang namar ki la itieng palat ïa ka party namar u paidbah u ïohi ba ka VPP ka dei sa tang ma ka ka jingkyrmen ka jaidbynriew,“Ki kwah ban pynkulmar jingmut ïa u paidbah bad ki pynmih ki jingkynnoh kiba lai phew jait hynrei ngam artatien ba u paidbah uba la stad un ïohi ïa ka jingmut ba beit jong ngi na bynta ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh," ong u Bah ardent.
Ha ka pyrthei bad hangne ha ri India ruh don bun jaid (species) ki kew; hynrei don ar jaid kiba ki kham thung eh hangne ha ri India, uwei uba ki ong ha ka ktien phareng ‘common bread wheat’, bad uwei pat uba ki ong u ‘durum’ lane u ‘macaroni wheat’.
Shillong: Ka Central Puja Committee (CPC) kan pynlong ia ka jingiarakhe puja lashai ka sngi ryngkat ki heh ki hain sorkar, ki nongialam niam ha Stony land, Dhankheti, Shillong por 4baje janmiet.
“Hato ki mynsiem jong ki briew ha North East ki dei kiba tad dor?", la buh jingkylli u Gokhale.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u samla B Kharumnuid, uwei na ki samla ba la ap ia ka result, u la ong ba ka kashari High Court Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum ha ki sngi ba la dep, ba la ai bor ia ka sorkar jylla ba kan pynbna noh ia ka result jong kane ka eksamin kam tangba kam pat lah ban thungkam haduh ban pynmih ia ka hukum kaba kut da ka Kashari.
“Ka Ri India ka dei ka Ri kaba don bun jait ki niam, bunjait ki kyntien ïakren bad bun jait ki riti dustur bad ka UCC kan pynklumar lut ïa baroh ki jingïaidbeit ïaid ryntih ha ka Ri baroh kawei bad ka lah ban wanrah ka ïa jingïaumsnam ruh," ong u Bah F Marpna, General Secretary ka KHNAM ha ka kyrwoh sha ki lad patahi khubor.
Haba pynpaw ba kan long kum kawei ka longing, u DC u la ong shi bynta kum kane ka prokram kan long ruh kum ka jingpynlong ia kawei ka longing ban tei ia kaba bha.
Kane ka kitab ka kren shaphang ka jingbitar bad ka jingbishar u Blei ia ka nongbah Ninebeh, ka Nongbah jong ki Assyria.
Na ka liang u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ka jingïalang ka long kaba ïa sngewthuh jingmut bha bad ong “ Ki Pulit ka Assam dang shen ki la buh ïa ka kawei ka Out Post ha Khanduli- Psiar bad kane ka long hajan ka Police Out Post jongka Meghalaya bad kane ka la pynlong ïa ki arliang mamla ban ïa shrai bad kwah ïa pyni bor.
Hynnin ka sngi, ka Arunachal ka la jan ioh ban lam khmat ia ka jinglehkai, tad haduh ka jinglah jong u Swastic ban kamai 95 bad dang iaineh na ki 136 bol ha ryngkat bad u Manish Sharma uba la kamai 28 run na ki 36 bol, kine shijur la lah ban pynneh ia ka jinglehkai da ka jingianeh paralok kaba 80 run na ka bynta u wic ket uba hynriew.
Ngi sngewthuh ba ki Nongialam jong katei ka Seng ki la don ka jingangnud ban wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka SDH hapoh Amlarem bad ngi sngewnguh shi katdei eh ia ka jingiaid lynti jong ki.
“Ngi la shim wai ia kane ka jaka naka shnong Ummulong kaba heh 5 acre namar kalong kaba eh bha ia ngi ban ioh ka jaka bad ngim banse namar ba ka shitom bha iaka AJCA ban pynlong kino kino ki lympung ialehkai cricket ba kam don iaka madan ka pura bad da ka jingioh ia kane ka madan ngi kyrmen ba ngin lah ban kyntiew iaka kam ialehkai Cricket haka district bad ka jylla baroh kawei," ong shuh shuh u ma Edy.
“Nga dei ka MDC jong ka Nongshken bad kumta ngam lah ban wanrah ïa ka skim MDC jongnga nangtai shane.
Kum ka nongpyniaid skul nongpyniaid college, ka Mother Anne ka la long kaba pyrkhing,  kaba bishar hok bad kaba dawa na ki khynnah bad samla pule ka jinglong kaba bha bad kaba tip  akor.
Na ka bynta ka Laitkor, kane ka aiom ka la long kaba kham bha bad kaba kham seisoh lada ïanujor ha une u snem ba lah dep.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka jinglah jong u ban treikam , ka long ban sngewthuh ïa ki jingeh ha ka jingïakhun halor ki mar ne ki jingdon jingem, ka jingïaid lynti jong ka REC ha ka ban shakri na ka bynta ban ïoh ïa ka bynta kaba kyrpang ha ka Net Zero NPA ha bakut jong u snem ka kheiñ ka diah ba mynta bad kumjuh halor ka jingbhah ha ka liang ka pisa na ka bynta ban nang khmih bniah ïa ki jingpynthymmai ïa ka rukom pyntreikam jong ka kompeni.
" U Ma Pala ula kynthoh ba ka sorkar MDA kam shym la buh ïaki rehabilitation center na ka bynta ki samla bala ngat ha kyrni u drok bad kyiad.
“Ngi tip shai ba don khynnah ba don hapdeng ki jingjynjar.
Ki kynhun kiba la pynthikna ïalade ha kane ka lympung ki long ka China, Japan, Korea, Malaysia, Pakistan, bad ka lahduh ka ban ïada ïa ka burom-ka India.
Shillong,16 Nohprah:Ka KHADC ha ka Dorbar kyrpang jong ka kaba la long ha ka sngi saitjain  la pass ia ka bill phiah konstitwensi thymmai, bad la pynduh noh ia ar tylli ki konstitwensi ka Lyngkyr dem bad ka Laitkoron bad la thaw pat ia ka Umsning bad ka Lyngkyrdem-Laitkroh Konstitwensi.
“Ki nongkyrshan jong nga ki la leit ban kyrshan ia ka Congress, ngan dang hap ban pyrkhat ia kata" ong u bah Ardent.
Ha kajuh ka por ka shnong kala buh da ka por naduh 6:00 baje mynstep haduh 7:00 baje mynmiet ba shah ban bam khana.
U Myntri u la peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad u la ïakynduh ïa ki nongmihkhmat jong baroh ki tnat bad ki bor distrik.
Shuh shuh u Sonowal u la ong ba ka BJP ka burom ïa ki jaitbynriew ba ritpaid.
Balei kim ai syndon da ka nam ‘Jisu’?.
Ngi shem ia kata ha ka Kitab Jenesis 20:1 ter ter.
Ha kane ka program ba lyngkot ba la pynlong da ka KSU Narpuh Circle, la iadonlang u samla SS Niangti Fin.
“Ka shi vote ka jong phi ka lah ban wanrah ïa ka jingbha jong ka constituency, jong ka jylla hi baroh kawei.
Kawei ka ba ka Council kam ia hap ka long halor ka jingbuh ia ka kyntien President jong ka para graph 12 a,b jong ka Sixth Schedule bad haka jaka jong kane dei ban buh ia ka kyntien u Lat ka jylla bad kane ka long ban ai bor ia ki Council tang lyngba u Lat ka jylla ba un lah ban kyntait ha kaba ia dei bad ka jing pyntrei kam ia ki ain ka sorkar kmie bad ban pynbeit ia ka rukom trei kam.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki nongialam jong ka KSU WKHD Unit, ka la leit ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Arun Kumar Kembhavi IAS ban kyrpad ia u ba un shimkhia lem na ka bynta ban pynioh noh ia ka bai lut ksan sha kitei ki lai tylli ki long iing kiba la mad ia katei ka jingpluh iing.
Da u Ferdinand Lyngdoh C/o Lamare 1st house Bhayakul Laitumkhrah, Shillong.
Shillong:Ka kong Hamida Kharmawlong na Mairang Civil Sub Division, ka ioh ia ka nam kum ka nongshna iing, kaba itynnad tam, na baroh ki jylla bad ki jylla rit, kiba ioh ia ka skhim na ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) Urban jong u snem 2019.
Ïa katei ka jingdawa, u Chamling u la pynsawa bad pyntip ruh ba ka jylla Sikkim ka la kylla long kum kawei na ki jylla kaba jur bha ha ki kam ïakajia kiba mih na ki kam saiñ hima sima.
Shillong, 23 Nailur:Ha ka por 2:00 baje noh phai sngi ka la don ka jingtwa khyndew ha Lama Villa ka jaka kaba don kham sharum ka Lumdiengjri Police Station, ha katei ka jingjia ka kynroh jong kawei ka iing kaba ym shym la tip ia ka kyrteng jong ka trai hynrei ka trai ka dei kaba sah ha Wahingdoh, Shillong; kaba tap shiliang kaba la sah wai da ki khar Nepali.
Haba iakren bad u Pastor NS Phawa mynta ka sngi Hatmajai, u la iathuh ba ka jingialang hynne ka sngi ka la shu shim ia ka rai ban pan jingshai shwa na ka KJP Assembly halor kane ka bynta.
‘Ngam ju khmih lynti ba kin bteng ban kren kynnoh ia nga ha kane ka rukom.
“Lada jia lap ba ym don dewïong lane ka jingdon dewïong ka duna na kaba la shim jingkheiñ na ki trai dewïong, yn pynshitom pyrshah ïa ki trai dewïong katkum ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957," la ong ka jingpynbna.
Kane kam dei ka por ba ngin kynthoh lane wad daw ïa ka Sorkar, hynrei tang kum ka jingai jingmut.
Nongstoiñ, Nohprah 9: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills, u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted), u la pynbna DRY DAY ne sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka West Khasi Hills District ha ka 25 tarik Nohprah 2022 bad 1 tarik Kyllalyngkot 2023, namar ka jingrakhe ïa ka Khristmas bad ka New Year.
“Ka dong bad ka Constituency ka sngew donbok ban ioh ia une u kyrtong MDC uba kat kane ka kyrdan u long ruh u Samla uba bha jinglong kum u khynnah nongkyndong bad kyrmen ba ka dong bad ka Constituency kan ialeh ban pynjop donburom ia une u samla u ban ialeh na ka tiket paidbah (Independent Candidate)," ong u Bah Lamurong.
Baroh kiba la jem ki long 13,012 ngut bad kiba iap, ki long 138  ngut.
Shillong: Mynta ka sngi ka 12 tarik u jylliew 2019, ka skul Leads  Higher secondary school Langkyrding, ka la pynkupburom ia ki katto katne ngut ki samla pule jong kane ka skul kiba la wan bha sha khmat khamtam ia ka Nandini  prasad kaba la ioh haduh 90.66%ha ka SSLC mynta u snem.
“Shiphang ki la ia long paralok" bad u ong “Lada u shynrang Khasi, u die madan, u dkhar, u jah la ka jah" bad u ong shuh shuh “Ha Mawlai, ym don dkhar kiba trei Napit, namar ba ki ia trei hi ki samla Khasi" bad u ban biang “Lada phah shong madan da ki kynthei Khasi, u jop u dkhar".
Babu Kular KhongjiremTang na ka daw jong ka jingpang Covid-19 bad ka pisa kaba la kot haduh Rs399/ klur, lah mih sa ka jingia pyni nia para Doctor Rangbah jong ki Hospital ka Sor Shillong.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) Guwahati sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, la ïathuh, lyngba ka jingtip kaba bniah ba la ïoh na ki tnat syntiat, ki ophisar jong ka DRI, ryngkat ka jingsynran lang jong ki FGT ka BSF, Silchar Sector ha ka miet jong ka sngi Palei ki la ïoh bat ïa kawei ka trok kit dewbilat ha Digarkhal Toll Gate, Cachar District, Assam.
Kumjuh ka seng hadien ka jingiamir jingmut lyngba ka MLA ka thaiñ ka la phah ruh ïa ki jingdawa kiba shongnia ïa kiba ka seng ka la dawa ban pyntreikam noh mardor khnang ban lah ban kyntiew ïa ki kam pynroi hapoh ka thaiñ.
Kitei ki nongïalam ki la ong, ba paidbah ba pyndonkam ïaka simcard Jio ki shem jingeh jingshitom namar ba tang shu lip ka bording ka network Jio ruh ka jah noh.
Mawkyrwat, Jylliew, 13: Ka Rangdajied United Football Club hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Shillong Lajong FC da 4 – 3 kol ki la ïa shad kmen ha ka lumpung ïalehkai kynjatbol jong ka Semi-Final jong ka Meghalaya State League (MSL) kaba dei ha Mawkyrwat Zone kaba long ha Madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ngi sngew ba ka e-Proposal System kan long ka jingpynkylla ha ka rukom synshar khadar bad kan ai mynsiem ruh ïa kiwei pat ki jylla ha ka ri ba kin pyrthuh bud ïa kum kine ki rukom treikam ba ïasyriem".
Shillong,23 Lber:U kyrtong ka NPP  na Tura uba long ruh u President ba rangbah katei ka seng u Purno A Sang ma hynnin ka sngi, u la leit ban ialap elekshon ha ka konstitwensi u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mu kul Sangma ha Ampati, ha katei ka ingleit ialap elek shon la wan synran ia u Purno da ka khun jong u ka Agatha Sangma kaba long ruh ka MP ba mynta ka Tura.
"U la ong ba ka jingpynkhuid ïa ka Wahumkhrah ka long lyngba ka jingbei pisa ka sorkar Pdeng sha ka jylla bad ka jylla sha ka tnat sorkar bad u pynpaw ka jingïaroh ïa ka sorkar lyngba ka SMB ba la shim ïa kane ka sienjam bad ngeit skhem ba tang ka jingpynkhuid kan ym lah ban leh eiei lada khlem shna ki aiñ bad ki rukom treikam.
Kumba long mynta kiba bun ki Balang kila leh da ka Online Service khamtam ha ka sngi U Blei khnang ba ki bangeit kin ïoh ban peit ïa ki jingïaseng kiba wan sha ki ha ki mobile phone bad ki television da ka jingngeit ba ki bangeit ki ïa shim bynta lang na ki ïing ki sem jong ki.
Ym tang ki riew rangbahhynrei naduh ki khynnah tad haduh ki samla, kin tang shu ioh lad, kin ïa hiar wia wia, arsut sha ki wah.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka sorkar bad ki bor pyniaid distrik mynta ka sngi ki la pynkhreh ki bor pahara kiba khlain na bynta katei ka jingiakhih, naba ki la shim ba kan long ka jingiakhih kaba heh kaba la kumno kumno yn ym duna ia ka 2000 ngut ki dkhot sengbhalang ki ban wan, bad ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka sorkar ka antad jingkhein ba kin don kumba 5000 ngut eiei.
ïa ki seng bhalang ym shym la jied da mangi ki paidbah.
Ka jingijli bapynduh la ieng wat ha ka jaka kyntang ruh.
Ïa kane ka Half Marathon ha Guwahati la pynlong da ka Indian Army ryngkat bad ka sorkar Assam.
Hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai, ia ka D License Certification Course yn sa pyllong sa ki briew ka AIFF sha ki jaka ban sa pyntip katba ia kiba pyndep ia ka C License Certification Course yn pyllong da ka AFC da ka rukom kaba iapher.
"U Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ka jinglap jong ki pulit ka long hadien ba ki la ïoh ban lum ïa kiba bun ki jingtip na ka jaka kaba la mih ka huri-hura kaba kdew shai ba katei ka huri-hura ka dei kaba la dep ïasylla lypa bad ym tang katne, hynrei la ïoh jingtip ruh ba ka la don ka jingsam pisa shi sngi shwa ban long katei ka jingïalang.
Kum ban pynkynmaw ba ka Meghalaya High Court ka la dep pynmih ïa ka hukum ban pah khang ïa ka Shakambari Ferro Alloys Limited, hynrei kam shi sangeh wat shi sngi ruh bad katei ka jingbym kohnguh jong katei ka karkhana ïa ka hukum jong ka Meghalaya High Court, ka pyni shai kdar ba ki nongpynïaid jong katei ka karkhana kim burom satia wat ïa ka Ïing bishar.
Hynrei haba ïakynduh ïa u bah Lamphrang Marweiñ uwei na ki nongri ngap na ka shnong Khyllemsangrin na ki thaiñ Langja, u la ong ba ha ki snem ba la dep u la don haduh sawphew tam ki ksing ngap bad bun ki la ïap lut bad mynta u don satang khathynriew tylli ki ksing ngap.
Kumba ka la jia, la ong ba ha ka sngi Saitjaiñ jong ka ïatew ba la lah, u nongïalam shnong barim bad u dkhot jong ka seng BJP u Ramdhar Alami, u la shah pynïap ha ki lehnoh Maoist ha kaba ki la kynnoh ïa u ba u la dei u nongai khubor shaphang jong ki sha ki pulit.
Ïa kine ki nongking lieng la pynkup burom da u Producer jong u PCN u Bah BR Blah ha kaba la ïadonlang ka Kong Ibarilin Kharsati kaba long ka Chairperson jong ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society Ltd, Umtham, ka Secretary ka Sheela Jacob Vincent bad kiwei kiwei.
Ka HSPDP ka la dep pynbna dang shen ïa ka kyrteng jong u Bah Medalson Lyngdoh Tongkhar kum u kyrtong Na Mawkyrwat ban aireng ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ïa kane ka jingai jingsumar ei la kyrshan ruh da ka ophis jong u District Medical Health Officer, West Jañtia hills, Jowai lyngba ki Doctor, ki Nurses bad ki Pharmacist bad kumjuh ruh da ki dawai kiba la pynbiang da kane ka tnat treikam.
Ka Association ka la dawa ruh ba ka tnat Pule Puthi ka dei ban pynlong noh mardor ïa ka interbiw shwa ban pynlong ïa ka eksamin MTET ba thymmai bad ban jied ïa ki kyrtong kiba la shah jied katkum ki kyndon ba la pynmih da ka sorkar jylla khlem da don kano kano ka jingleh tuh.
Da kane ka jingjop ka la nang ai mynsiem ïa utei u coach ba thymmai ka Spain u Luis de la Fuente hadien ba u la shah kynthoh ha u ’nai Lber hadien ka jingshah rem ha ka Scotland ha ka lympung ïaknieh rung jong ka Euro 2024 (qualifying).
Hooid, wat la ka Kashari Supreme Court, ka la pynsangeh ia ka rai ka High Court, Meghalaya ia ka jingslot ia ka bor ki rangbah shnong hynrei, kam long kaba skhem pat namar ba kam pat don ka ain kaba pura.
Ka la kynnoh ba u Director u la pynkynriah kam ia ka sha ophis u Joint Director ka Soil & Water Conservation, Research & Training, Conservation Training Institute, Byrnihat (Ri Bhoi).
“Hynrei ha kane ka jingïalang don uwei u riew rangbah uba ong ’em kine ki shnong ki hap hapoh ka jylla Meghalaya’.
Hadien kane ka jingioh laitluid ki Syiem Khasi hapoh ka lama jong ka Synjuk Lang ki Hima Khasi (Federation of Khasi States) ki la ïaleh dohiap bad ïa khun tyngeh da bun ki buit ki lad da kumno ban wanrah ia ka ri Khasi hapoh ka jingsynshar da lade kaba laitluid hynrei ka Bharat India da ka jingthmu ban pynhiar ïa la ka thapniang jong ka synshar khadar namarkata da ka buit poh bad da ka bor ki la phah soi jubor ïa ki Syiem Khasi bapli ïa ka Dulir ïasoh India (Instrument of Accession) kata ka long ba ïa ki jaka Khasi la dei ban pynïasoh sha ka Indian Dominion khlem ka mon u Syiem u Kmie ryngkat bad ki khun ki hajar.
Ha kane ka jingialang kaba long ha Paradiso Conference Hall la iadonlang ki nongialam jong ki synjuk bapher bapher naduh ka WJHTODA, EJHDA, EJTODA bad JLLKTP.Da kawei ka jingmut la rai ban sangeh kamai noh bad ban snohkti lang bad ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV).
“Ym pat don kawei ka kynthei ruh ban shah jied na kane ka konstituensi.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la mait noh ia u Islam na ka kam sorkar hadien ba la mih kane ka jingjia.
Bad ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka lympung kaba dei kawei na ki jingïakhun ba itynnad, ha kaba la sakhi ïa ka jingïakhaid bor jong kine ki ar kynhun hynrei ka Shillong College Higher Education ka la pynliem noh ïa ka Nongbsap Secondary school da 4 la 3 lyngba ka jingtbit ki rangïalehkai khmat.
Ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ka la nangjam shaphrang ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
“Ki Executive Member ki la bha palat ban ai ha ngi ïa ki kot ïa kiba ngi lah ban wad bniah bad kaei kaba bha tam ïa ki briew jong ngi, ngin pyrshang ban pyntreikam", ka la ong.
Haba kren sha ki nongshong shnong, u bah Daia u kyntu ïa ki paidbah ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ki mrad kiba don ha khlaw bad ong ruh ba ka shnong ka don ka thong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ka Eco Tourism bad halor kane ka shnong ka iatreilang bad ka tnat Wildlife.
Ka Dorbar Shnong Mutong, East Jaintia Hills District kala pynlong iaka prokram jingpynkup burom ïaki khynnah skul bad nonghikai ka shnong Mutong haka 5 tarik une u bnai.
Kine ki kali ki kynthup ïa kawei ka bos Pulit bad kawei ka Maruti Gypsy shimet (private) kaba dei jong uwei u Pulit ba ñiah kali hapoh ka Thanat.
Ka jingbym trei kam bha (data slow) ka pynlong ia ki paitbah nongshong shnong ka thain Umkiang Border ban shem jingeh namar kim ioh ia ka jingtip kaba biang lyngba ka Whatapp ne Social Media, bad khamtam ia kito ki nongshong shnong kiba duk basuk ki bym ioh shuh ban leit trei bylla sngi namar ki kohnguh ia ka jingpyniaid jong ka Sorkar haka por ka Lockdown, ha kaba ki kwah ban apply (online)  ia ka Sngi bylla kaba la ai jingiarap da ka Sorkar , hynrei ki shem jingshitom namar bym biang ka Network Jio ha ki Thain Umkiang.
Kawei ka khubor, ka iathuh ba u myntri ka koit ka khiah ka Delhi, U  Satyendar Jain, u don ha ka jingshitom kaba jur bha na ka jingpang covid 19 bad mynta, u dang shah sumar ha  ka Max hospital.
Ki bor pyniaid ka Ukraine ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba ki ‘namding ba la siat da ka Russia ki la leit hap bad pynbthei ia ki shlem pynmih bording jong katei ka ri hajan ka nongbah Kyiv bad ha kiwei ki thaiñ ba marjan.
Hynne ka sngi ka kynhun ki nongïalehkai ka jylla kiba mihkhmat ha ka Athletics ki la ïoh ban khur 3 tylli ki Rupa bad 5 tylli ki rnong.
Katba ngi rakhe ïa ka World Environment Day mynta ka sngi, ka long kaba donkam ban sngew sarong ban peit katno ka India ka la ïaid shakhmat ban peit lang ïa ka roi ka par ha ka ïoh ka kot, ka jingïaryntih ha ka imlang sahlang bad ka jingïaineh ka mariang.
La don ruh ka jingïakop dro dur bad ka jingthoh Essay halor ka phang ‘Only One Earth’-Living sustainability in harmony with Nature, la don ruh ka jingïakop ïatai ñia (Debate) halor ka phang “Urbanisation- A boon or Bane" ba la shim bynta da ki 20 tylli ki skul.
Kumta nga duwai, “Ki doctor kiba sumar ym tang ba ki long kiba tbit, hynrei ki long kiba lah ban shaniah bad ka Hospital ruh la seng nongrim ha ka jingїatiplem bad ka bym am dor ne kamai spah na ka jingjynjar jong ki briew.
Shillong, Nohprah 11: Ka kynhun ba kdup ïa ki seng samla pule na ki jylla bapher bapher kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India ka North East Student Organisation (NESO) ka la pynbna ba ka 11 tarik u Nohprah kan long kum ka sngi ba dum tam ïa kane ka thaiñ namar dei ha kane ka sngi ka ïing dorbar ka Ri India ka Parliament ka la pdiang bad mynjur ïa ka Citizen (Amendment) Bill ha u snem 2019 kaba la long aiñ (Act) mynta.
Ban pynduna ia ka jingdon ki briew kiba ioh ia u khniang jingpang Covid-19 kan urlong tang lada ioh ban test mar mar ia ki briew, kiba la iakynduh bad u nongpang lyngba ka jingbuddien.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la ong ba un sa khot lang ban iakren ia kane ka kam hapdeng ka KHADC, SNSBH bad ka sorkar kumno ban pynsted.
Ha kaba ïa dei bad kane ka surok bun ki paidbah ki la kynnoh leh aïu u MLA bad leh aïu ka tnad PWD, u bah Sawkmie u la pynpaw ba kane ka surok ka hap hapoh ka jong ka Central Division PWD bad na ka liang jong ki kim shym la shong klikti kumjuh ka PWD bad ka jingslem ka dei ba ki ap ïa ka tnad PHE ban pyndep ïa ka bynta jong ka.
Lada dei ba ki la ai ia i Kong Grace naduh basdang, lehse kan jin da long da kumwei, kamut i Kong Grace la kumno-kumno in jin da la kham ioh palat ia ka 7496 vote (ka jong i 5781 bad 1715 jong u Batyngshain), hynrei ban jop te, wat lada wan ki jingkyrkhu kiba kumno-kumno ruh, la i eh, namar u Balajied Synrem ula ioh haduh 12002 vote.
Ha ka por ba nga long kum u nongmihkhmat ne Minister, nga shim jingkitkhlieh ym tang ia ka konstitwensi lajong, hynrei ia kiwei pat ki konstitwensi la ka long hapoh ka Distrik ne ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong:Ka Grace Covenant Church, kan rakhe ia ka jubili rupa jongka, da kaba pynlong ia ki prokram jongka, naduh ka 9tarik haduh ka 13tarik Jymmang 2018.
Ka seng ka la ong ba ka jingbym don ki heh jong ki skulbad ki kolej ka la pynlong ia ka rukom treikam kaba dkoh ha kine kiskul bad ki kolej bad kane ka la ktah kylla ia ki samla pule.
U khun u la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Ïa katei ka jingïalehkai sports, la pynhap pyrda noh da u Bah Hamletson Dohling uba dei u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u Myntri barim jong ka Sorkar Jylla bad MLA barim ka Mylliem Constituency, ha ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka KSU bad kiwei kiwei.
Lada tang shi kynta ka por la tuh man ka sngi.
Ki jumai ki khlam, jingiapthem jingshlei um ki la long ha sawdong pyrthei mynta kine ki long ki DAK (Signs).
Lym kumta ngin ym lah ban sngewthuh ban pyniapher ia kaba dei na ka bym dei.
Ka long thamula ban ïoh sngew ba u dang mut ban mih ka KHNAM-A bad KHNAM-B, hato ym dong jingtip seh kaei lynti ban leit thaw Party thymmai bad kaei ka lynti ban leit kam President sopsop? Shwa ban leit sha ECI u MLA u la lum ïa ki EPIC jong ki 100 ngut ki paidbah bad leh Affidavit bad la thoh ba kine baroh ki la jied President thymmai ïa u, hynrei kine baroh kim tip haei la pyndonkam bakla ïa ki EPIC jong ki ruh.
U Rahul Gandhi, u ong ba katba kum ka jingkhein jong ka sorkar India, ka pyni, ba ki don 10ngut kiba riew spah tam ha India, kiba don spah, haba ia nujor bad ki 40klur ki nong India.
“Haduh mynta ki dang don tang ar tylli ki Aggregator kiba la ïoh Permit, ka JETS 24×7 bad ka NE Rider ban kamai da kaba kit ïa ki paidbah nongleit nongwan," ong u Bah Kharmalki haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hynrei da ka jinghap noh u slap la hap ban pynbeit thymmai noh ia ka thong kata tang 94 run na ki 15 over, ia kaba ka Ri Bhoi ka la lah ban thom ia ka jngjop da kaba pynsah shuh sa lai bol.
U la ia thuh ruh ba ka Nongrah bad Lapalang, ym shym la pynhap hapoh jong ka GSWSS jong ka bynta ka ba lai bad ki lah ban shah kynthup ha ka bynta kaba saw.
U Tbn Aristar Thongni u la kren na ka liang ka balang ha katei ka sngi ha kaba u la ai jingiaroh ia ka kong Pelcy namar ka jingnoh synniang jong ka sha ka balang da ka surok.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step ka Umphrup ka la thep biang ïa ka kol kaba saw lyngba u Nangpynkhraw Kshiar ha ka minit kaba 45 na ka bynta ban tam da 4-1 kol.
Ia kine ki kyntien u bah Kharjahrin, u la ong ha ka jingialang pyntiansmai ia ki nongkitkam bathymmai ka seng Hynniewtrep Youth Counci (HYC) Central Executive Council (CEC) jong u snem 2023-2026 ha ka jingsakhi lang ki nongialam barim ka seng, ki MLA ba shah khot sngewbha, U Syiem ka Hima mylliem bad ki myntri nalor kiwei kiwei.
Baroh kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  62,538ngut.
Kane ka jingong jong ka ktien u Blei ka long kaba dei 100%.
U kongsan ha katei ka sngi kynmaw burom ia u bah Swell u dei u Prof.S.S Majaw u nong ialam ba ha khliehduh jong ka Khasi Author Society uba dei ruh u para thaiñ jong u Prof.G.G Swell uba ia sah marjan shnong bad u kata na ka shnong Nongwar.
Namar uba pynjot ia kane ka Temple (ka met), ia uta kein u Blei un pynjot haduh dujok ding" 1 Korinth 3:17.
Ha kata ka por lehse don kiba pdiang sngewtynnad ia ka District council, don kiba sha-ïong, don kiba kyan-bynñiaw.
“U Myntri ka koit ka khiah u la kular ba un shim khia ia kane ka kam bad wat ban thung da ka komiti", la ong u Bah Passah.
“Ngi la pan por haduh 30 tarik u Jylliew ban peit iaka jingpynbna ka sorkar la ka treikam ne em haki kharkhana shimet bad haduh mynta ngim shym la ioh iaka jingbthah na ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka dor bai kit thymmai," ong u PK Pareek.
Kawei ka rukom kaba ki lah ban leh ha ri Khasi-Jaintia ka long ban buh ia u phan ha ka iing kaba don bun ki rynsan bad ban tap ia kine ki phan da u shyiap uba rkhiang.
Shano hi kan long ban shu klet shu lyndet noh na phi ki nong Kha.
Kine ruh ki lah ban kylla namar ba ki dang dei hi ki briew.
Kiba don pisa ne kiba don ha ka bor, tang katno ki la ioh jamin katba ki baduk, wat la ki shu shah pharep, ki hap shong ha phatok da ki bun bnai ne da ki snem, namar bym don pisa ban siew ia ki plidar bad ia ki nongbishar kaba ki khot don burom ka bai jamin.
Ka China, mynta ka la pdiang, ba ka la lap ia ka jingpang coronavirus, ha ka nongbah Wuhan, ha ki kut bnai jong U Nohprah 2019.
nai wanrah issue ieid Jaideep namar ngi tip phi bad ka UDP phi lah rem lypa.
U Deputy Commissioner East Jaintia Hills District katkum ka jingbthah jong ka Sorkar ban iakhun iaka jingsaphriang jong u COVID-19 (Coronavirus), ula kyntu ïa baroh ki khynnah pule bad ki briew na ka district ki ba wan poi na kito ki jylla bad ri ba la shah ktah ha u khniang coronavirus ki dei ban pyntip sha ka Ophis jong u Deputy commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat lyngba ka 108, 6009693315 (Surveillance Officer) na ka bynta ban buddien ia ka jing long jingman ka koit ka khiah jong ki.
U bah Martin M.Danggo kum u President ba thymmai jong ka NPP Ranikor Block u ba la dep pynskhem mynta ka sngi, ha ka jingkren jong u u la ong ban pynpoi ïa ka party sha ka thong jong ka jingjop kaba donkam ka long lyngba jong ka jingïatreishitom lang, ka jingïasngewthuh jingmut bad jingïaburom iwei ïa iwei pat.
Pomen Lamurong 15.
Ka jing pyntrei kam ia ka Farm bill, ka la pynmih shibun ki jing iakhih ha  Punjab, Haryana, ha kaba ki kynhun nongrep, ki la ia mih paidbah ban pyrshah ia kane ka ain thymmai ka sorkar India.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1009 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 21 ngut haka sngi Thohdieng.
Shillong,13 Rymphang:U bah Pyniaid S Syiem, MDC ka Sohryng kham  mynta ka sngi u la leit ban ai da ka shithi sha u bah Adelbert Nongrum , CEM ka Khasi Hills autonomous District Council (KHADC) ban dawa ba u dei ban pyndep noh ia baroh ki kam ba sahteng kiba la dep ban shim ia ka rai ha ka jingialang jong baroh 29 ngut ki MDC kaba la long ha ka 9 tarik u kyllalyngkot,2015 ha kamra treikam u CEM.Ki jingdawa u bah Pyniaid ki long ba dei ban leit ia kynduh lang da baroh ki MDC jong ka KHADC ia u Lat ka jylla ban ia kren halor ki Bill kiba dang teng kiba don haduh 10 tylli ba kynthup ia ka ain shongkha shong man ka khaii ka pateng bad kiwei pat.
Uwei na ki nongthoh kot khubor ka jylla Meghalaya u Bah Starfing Pdahkasiej u la ïathuh ba mynta ka kynti ruh un mih pyrthei ban ïakhun ïa ka jingjied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2023 na ka seng saiñ hima sima, ka Nationalist Congress Party (NCP) na Mawsynram konstitwensi.
“Mynta, ka Assam ka don ha ka roi ka pa kaba stet bha kaba ym ju ïohi ha ki snem ba la dep.
Haba ki nongthoh ki la pynpaw ba mynshuwa kum u nongialam ka HNLC, ka seng ka ieng ha ka nongrim ban iada ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad bad ia kajaidbynriew, te kumno u sngew halor ka jingwan rung kyrthep ki mynder?“Ka HNLC kam ong tang ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder (influx), hynrei ka ieng khamtam ha ka nongrim jong ka ‘Instrument of Accession’ bad ka mat jingwan rung kyrthep jong ki mynder ka dei tang kawei pat na ki mat jong ka HNLC" la jubab u bah Julius Dorphang.
U ngap u dei u khniang uba la ithuh bad ioh ia ka jingiada kat kum ka ain kumba long ki dngiem,khla,sing bad kiwei bad namar ba u long uba rem dor bad suk ban sumar,bun ki briew ki wad khnang ban ri bad sumar ia u bad na ka liang ka sorkar ruh ka ju pynshlur ia ki paidbah ban ri ngap.
Ki don ki nongtong dohkha kiba iathuh ba mynmiet ki leit ban tong dohkha namar ki dohkha ki jngi sharud (ryngkew) shaba jyndong ka um namar kim nud ban im ha jylliew.
Haba kren halor ki jingiarap jong ka sorkar ki rangbah bad ki longkmie jong ka shnong ki la iathuh ba ka don kawei ka Anganwadi bad ka Anganwadi Helper kiba iarap ia ki khynnah ha shnong ban pynkmen bad pynsngewthuh katba lah halor bun kiei kiei bad ban sam ia jingbam tei met.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la dawa ïa ki bor District ba kin peit bad ban phah pahara bha ha kane ka surok, ban teh lakam ïa ki nongkhaïi masi beaiñ, khnang ba ki paidbah kiba ri jingri ha ka thaiñ kin ym sheptieng na ka jingpang snieh doh (lumpy skin) ban ïabit ha ka thaiñ.
Baroh ar liang mamla, ngin lah ban tehlakam ia ki kam beain ha ki khappud lyngba ka jingiatreilang", la ong u Islam.
“Lada ki biang ïa ki kot ki sla bad ki leh hok ïa ka kam, ngin donkam leh aiu ban wan khynra kumne," U la ong.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang ka NESFAS ha ryngkat ki katto katne ngut ki longkmie, ki la wan ban ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos W Chyne ban ia tai halor ka mat ba ki kynthei ki dei ban ioh ban ia don bynta lang ban shong ha ka dorbar.
Wat la katta ruh, kine ki nongpynïaid ki la rai ban ïaid beit shakhamat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah bad ki la shah pynngat ha ki pulit hapoh ka kyndon IPC section 143.
Ha ka dorkhas ba la ai sha u Myntri Rangbah ka jylla, FKJGP ka la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap jong u Tirot Sing man u snem.
Kumta halor kane ka bynta ruh u ong ba ki khmih lynti ba kan don ka jingai jingmut kaba tei.
Ha kane ka training la wan ban ïa shim bynta da ki Volunteer ka NSS bad NYK jong ka Nongstoiñ College bad St Francis Diesis College Siejlieh.
La ïoh ruh ïaka jingduwai na u ma Lewis Bareh, Rangbah Balang jong ka Balang U Blei na ka shnong Moosakhia.
Kine ki long ki 2 ngut ki Myntri, u James Sangma bad u Sngiwbhalang Dhar bad 2 ngut na ka All India Trinamool Congress, u Bah Shitlang Pale bad u Marthon Sangma.
Hashwa ban aiti ïa kane ka ïing sha ka kong Jantina Sohlang kaba don ha ka shnong Weiloi, East Khasi Hills District la ïoh ban pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba u Vice President ka TULBA Sawsymper Unit, u bah Jusman Lyngdoh Marshilong u la long u nongpynïaid bad ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha.
La iathuh ba ka jingthut jong ka jing iathoh, ka dei namar ba katei ka kynthei, ka la kyrkieh palat ban ia shong noh, katba u shynrang, u dang pan por, sa ar snem, namar ba u kwah ban pyndep, ia la ka jong ka jingpule; hynrei katei ka kynthei, kam lah shuh bad ka la leit ujor pynban sha ki pulit pyrshah ia u.
Mynta ka sngi ka kynhun kan ioh ban ialeh sa bad ka Hyderabad.
Kitei ki kali, ki dei kiba kit maw bad kiba hiar sha Dawki; hynrei ha katei ka por jong ka jingjia, la iathuh, ba ki ieng harud surok.
Ka Dorbar shnong Rynjah kam don jingkhang ïa ka jingtreikam jong ka Society hynrei ha kaba ïadei bad u pud u sam bad ka khaïi ka pateng baroh ki dei ban wan hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Rynjah.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka la don ka jingiapynbeit bad ki katto katne ki MLA kiba kwan ban iasoh bad ka BJP ha ka jingiakynduh ha Delhi bad u Amit Shah hynrei ka jingrung jongki, ka lah ban kham pynslem khyndiat namar ba ka don ka elekshon ha Gujarat.
Ha kine ki kynta yn pyllait tang ïa ki kali Emergency Service ban ïaid lyngba, la bynrap u SP.Shillong, K’lyngkot 11 : Ka Nongaiktien ka All India Congress Committee (AICC) Wing Commander (retd) ka Anuma Acharya ha ka Sngi Palei ka la kynnoh ba ka BJP ka la kob ban jop palat 400 seat ha ka elekshon Lok Sabha ban wan namar ki Tnad treikam ba laitluid kum ka Election Commission ka India (ECI), Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) ki la kylla long ki tnad bad ki dkhot treikam jong ka.
Shwa ba u Sajar Nangli bad ki paid jong u kin mih na Thadlaskein sha Elaka Nartiang ulaphah tih ia kawei ka pung ha Thadlaskein ia kaba la tip haduh mynta ka pung Thadlaskein.
U Bah Prestone u la ong shuh shuh “Ïa ki paidbah ba ki dei ban  kynmaw bha ba  ka MLA skhim ka ba dei ban ai tang ïa ki briew ki ba ibit u MLA ban ai, ym ïa baroh".
Ha kaba ïadei bad ka jingpaw jong ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan ba ar kum ka jylla kaba duk tam ha ka thup jong ka Niti Aayog, u Myntri Rangbah u la ong ba katei ka jingpoi jong ka jylla ha ka kyrdan ba ar ka dei kaba shisha, hynrei kitei ki dei ki jingthew bad ki jingpeit bniah kiba naduh u snem 2018-2019, hynrei ka kaiphod ka dang shu mih mynta ïa kiei ki jingjia bad ki jinglong ha u snem 2018-2019.
La ïadonlang naduh u Dolloi ka Elaka Nongjngi u Pius Daw, u Waheh Raij Namdong Elias Susngi, Secretary Raij Isidol Pakma, bad ki dkhot shnong.
U bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kum u MLA u bah Ganold Stone Massar u long u briew u ba smat bha ban ia shim bynta ban ia phylliew jing mut halor ka roi ka par naka bynta ka jylla Meghalaya.
Ha Mairang constituency, kiba thep vote kila kot 90.4% katba ha Mawthadraishan, ki la kot 90.1%.
Ka JSM kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban tuklar ia kane ka jingwanrah sniang na shabar ka Jylla bad ha kajuh ka por la maham ia ki briew kiba pyrshang ban shimkabu ban khaii iaki sniang da kaba wanrah na Assam sha kane ka district tang ban myntoi shimet khlem da pyrkhat iaka iap ka im u ba bun balang.
U Bishop ula khot la wer ïaki parabangeit ban ïatylli, ban kiar na kiei kiei ki bym phoida kiba pynjot pynpra ïaka Balang.
“Ha u Snem 2019 haba ka Jal Jeevan ka la sdang ha ka jylla, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba hadien duh haba ïadei bad ka jingai um, ha kaba tang 75 percent ki long ïing kiba ïoh um ha ki ïing ki sem jong ki bad mynta ka Meghalaya ka dei ka wei na ki ba leh bha tam ïa kane la ong da u Myntri  ka Jal Shakti da la de," u la ong.
Ka dei ka jingshlur biej lem bad ka jingsarong biej kaba namar ba ïa don lang ruh shi kynhun.
