Ka jingtih, ka jinglumthup, ka jingkit bad ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong kan dang ïaibteng, ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ka jong ngi bad ruh da baroh kiba don ka jingïadei kaba jan tam eh bad kane ka Sorkar MDA, ba la lamkhmat biang ruh sa shisien da kane hi ka NPP.Ngim dei ban dang sngewphylla ïa kata wei ba kane hi ka NPP, kaba lamkhmat biang kumne sa shisien ïa kane hi ka Sorkar MDA, ka lah dep ban kren shai, naduh nyngkong ka sngi, ba kan plie lad plie lynti biang sa shisien ïa kane ka kam tang hapoh ki hynriew bnai ba ngin jied bad pynkupbor ïa ka.
Ha ka por dihsha step, u la iathuh ha u mama ia kata ka jingpynbna jingpyntip.
Na lai tylli ki kompeni sam umphniang jong ka sorkar pdeng kiba don ha ka Ri, la phiah ia ki 233 tylli sha ki lai tylli ki kompeni, ka Indian Oil Corporation Ltd kan don 87 ki petrol pump thymmai, na kine 74 tylli kin don ha ki NH bad 13 tylli sha ki nongkyndong, Bharat Petroleum Corporation Ltd kan don 113 ki petrol pump thymmai 96 ha ki NH bad 17 tylli sha ki nongkyndong, ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd kan don 33 tylli ki petrol pump thymmai, 29 tylli ha ki NH bad 4 tylli ha ki nongkyndong.
Ha kaba ïadei bad ki jaka peit kai (Gallery) ka Tre-Pyrda (Aitnar) na ka liang u myntri rangbah ula kular ban ïarap ïa kane ka jingdawa.
Lada dei uno-uno u VC bad u ïohi kat kane ka jingïakhih kaba ktah ïa ka pule-puthi, nga tharai ba lada dei ba u shim shuti ruh, u la wanphai mardor ban ïapynbeit bad ngi, hynrei u shu heh nia tang ha kot khubor, u ong ba donkam ban kren hynrei u briew pat um don shane.
Ka jingduna bad kiew palat ka Cholestrol ka pynsuki bad khanglad ïa ka jingïaid beit ka snam ha ki theid snam bad ka ïalam sha ka jinglang ki thied snam.
Hynrei ïa katei ka scheme Compassionate ground, la pynduh noh (Abolished) ha u snem 2007-08 ha ka revision jong ka Fourth Meghalaya Pay Commission.
U la bynrap ruh “Haduh mynta ngim pat don ka jingialang MDA bad ngim pat ioh ban ia kren eiei, halor kino kino ki mat bad ruh ym shem la don kano kano ruh ki party kiba donlang ha ka sorkar MDA ba kin pynpaw ba ki la kwah ban ieh noh ia ka sorkar MDA".
Shuh shuh, u Bah Prestone u la ong lyngba ka Phase 1 yn pyntrei shwa ia ka surok kaba pyniasnoh na Nongstoiñ sha Wahkaji bad yn pynsangeh noh ia ka jingshna kaba pyniasnoh ia kane ka shnong shaduh Mawthabah.
have been locked down in an unprecedented quarantine effort aimed at containing the deadly respiratory contagion, which has spread to several other countries.
Ka jaitbynriew khasi ka long ka jaitbynriew kaba riewspah bha ha ki khana pateng bad ki khanatang u barim ba jah, naduh ka mynnor mynshuwa haduh mynta kine ki khanatang ki dang sah bad ki dang iai paw shynna ha kaba bun ia kine ki khanatang ki dang ia pule wat ha ki kot hapoh skul la ka long ha ki klas ba rit ne ba heh.
Ha kajuh ka por, ka ong shuh shuh “Kitei ki khyllah jait ki shong halor shuki" ha kaba ka iathuh ba la shu pynshong ia ki, hajrong shuki ha thanat Nongmensong, da ki bun bun kynta, haduh ban da wan shimti, ki pulit jong ka Shillong Sardar Police Station.
La iathuh ba ka pisa, kaba don ha katei ka shaka kali, ka poi baroh sha ka T.2.3klur bad katei ka dei ka pisa, kaba thmu ban pyniaid ha kane ka elekshon MP ha kitei ki jaka.
U la pynpaw ka jingsngew jong u shaphang ka jingangnud jong u ban ïoh jinghikai ban nang tem hynrei u la kren biria da kaba phla ba u nang ban pyndonkam da ka “radio" tad haduh mynta.
Ka la ïathuh ba ki kam sniew pyrshah ïa ki kynthei ki kham bun ban ïa ki kam sniew ïa ki shynrang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai bad ka jingpynshai kaba kham bniah halor ki jingma bad ki jingktah kiba mih na kaba pyndonkam ne ngop ha u drok bad kumno ban ïada na ki nongkren kiba tbit kynthup ïa u Bah W Nongneng, Officer in Charge, Jhalupara Outpost bad Kong BW Sohkhlet, Assistant Professor (Sociology Department), Umshyrpi College, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang i Dr.Badaplin War, Bah E Thangkhiew, Rangbah Shnong ka Lummawbah, ki dkhot jongka Dorbar Shnong nalor kiwei kiwei.
Ka dor jong ka pylleng shi song, kaba don 30 tylli, ka la poi mynta sha ka T.210 kaba duna eh, ha kaba ka la kiewdor kumba T.60, na kaba ju long mynshwa tang T.150 ne T.160 duh.
Hynrei ka shong ruh ka rukom shet jongphi ïa une u jingbam bad haduh katno phi khleh ka makhon, cheese bad ka mluh.
Don jingmut aiu ha lyndet kane? Da sumar ioh yn don kiba iaid da kawei pat ka lynti halor kane.
U Bah Pynshngain u dei uwei na ki snar pyrshah ia u myntri rangbah u Mukul Sangma uba la dep rai ban nym ai shuh ia ka jingiatreilang bad ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma.
Nalor kata lada shna kane ka surok ba thymmai kan ym ïa tyngkhuh shuh bad ka surok rim hynrei kan ïaid da kawei ka surok ba thymmai.
Ki resol na ka jingiakhun final : U-19 Boys Doubles Owawan Dkhar & Heini Paia S Manner kila jop ia u Banshanbor Lamare & Wanphaibiang Iakai da 21-14, 21-17.
Kane ka jingshah hikai kan sdang naduh 1 tarik haduh 28 tarik mynta u bnai bad la bei tyngka lyngba ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ym dei ban kit ïa ki sniang, ïa ka doh sniang na ki Infected Zone bad Surveillance Zones sha ki Free Zone.
Katkum ka jingong u Syiem Raid Nongtung, ka jingeh ka mih dei namar ba ki nongialam ka Meghalaya ki la aijem ia ka sorkar Assam ba wan shna surok, kam ia katei ka jaka ha ka por ba ialeh ban ioh ia ka jylla Meghalaya.
Bun ruh ki malik dewiong kiba sngewthuh bakla ia ka hukum jong ka Supreme Court namar ka la buh kyndon ba dei ban siew ia ka bai dewiong lada ym dei ka hok jong ki.
Katei ka jingkren u myntri Kharkongor ba peit ia ka iewduh ka la pynbitar ruh ia ki nongiew haduh ba ki la shim da ka rai ba nangne shakhmat kab amut naduh mynta ka taiew kin ym siew shuh ia katei ka khajna nongshong iew bad lada don ba wan khrong jubor kin bat beit ia kita ki nongwan khrong pisa kumba la bthah da ka Hima Mylliem ia ki".
Shillong:Katba ka elekshon jied nongmihkhmat thymmai sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ka la tied jingkhang la iohi ia ka jing resaiñ bad iehnoh kam jong ki katto katne ngut ki MLA na ka bynta ban ryngkang dieng kper noh sha kiwei pat ki parti na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon ban sa long shen mynta u snem.
Nga tharai ka dei ha u Nailur 2022, haba ka jingkylli ka la mih biang hapoh ka Ïingdorbar hynrei ngam shym la don shuh ha ka kam sorkar," ula bynrap bad ong, “Namar kata, nga ïeng ha ka jingkren jong nga ba ngam don jingtip ïa ka jingpyntip ïa palat T.248 klur".
Haba phai sha ka miej ïakheiñ jong kine ki 2 kynhun, ka Seven United SC napoh Eastern West Khasi Hills District kala ïoh ban ïalehkai haduh 4 sin mynta ka sngi ha kaba kala ïoh 8 poiñ bad ka Mawten SC na South West West Khasi Hills District kala ïoh ban ïalehkai 3 sien bad kala ïoh 4 poiñ, ka Mawten SC kan sa ïoh ban ïa lehkai biang sa 2 sien ha kane ka lympung MSL ha Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongdewsaw, Ri Bhoi District lyngba u Rangbah Shnong Bah AB Warjri ka pyntip paidbah ba shen ka shnong kan sa ia soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Japan International Cooperative Agency (JICA) ban aiti ia ki jaka khlaw ka ban kot haduh 20 hectare na bynta ban pynneh pynsah bad pynrben  ia ki khlaw ki btap da kaba thung ia ki tynrai dieng.
Shillong, 24 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pan battalion bynrap shuh sa ar tylli na u myntri kam pohiing ka ri u Raj nath Singh ha ka jing kynduh jong u ha kane ka sngi Nyngkong ha New delhi.
Ia kiwei ki konstitwensi kiba dang sah la aiti ha ka Sub-Committee ban pynbna ia ki kyrtong katba nang phah ki district bad dei ban pyndep ia kane, shwa ka 30 tarik Naiwieng, 2018, la ong u Bah Allantry F Dkhar.
Kaba san, kawei pa kawei kur ka dei ban khmih bad kitkhia ba wat tang uwei u dkhot jong ka kur ruh um dei ban im jynjar ne ban duh bam ne ban duh kam ne ban im khlem ïing khlem sem.
Kumta kala mih ka jingïania ktien kaba jur hapdeng ki paidbah nongshong shnong bad ki Pulit Assam.
Ha kane ka jingaiti ia kine ki jersey la aioadnlang Ma Streamly N Suchen president KSU EJH Unit,  u Waheh Shnong, Bataw u Ma Chemi Rupsi, u President Club Comfort Me Dkhar nalor kiwei kiwei.
I Bah Rana jait Kharkongor, u simpah u simsong,U rang biria, ‘tien kit jingmut, ha sur ba bun ki rong;Na sla pyrthei phi la her noh sha kawei pat ka ri,Sa tang ha rngai ki jingphohsniew yn ïashem pat bad phi.
Ha ka lynti їaid u Jisu uba la mihpat u la ailad ia kine arngut ban pynpaw bad ba kin sei lut ia ka jingsngew bynniaw jong ki.
“Ka kam jong nga ka dei ban leit sha u paidbah ban pynsngewthuh ban wanrah ia katei ka jingkylli bad lada u pdiang ne ym pdiang lada nga rem ne nga jop kam dei shuh ka jingbakla jong nga-da nga rem nga jop ruh ngan sa thoh ruh ia kawei ka kot hadien ka elekshon kaba dei ka jingiaid lynti jong nga ha ka politik hangne bad kumno ka long ka kam" ong utei u samla.
Ka Seng ka la iohi bad ka shem ruh ba lada yn buh ia katei ka Hospital ha Amlarem kaba dei ka Sub-Divisional Head Quarter bad kaba long ka pdeng eh jong kane ka Sub-Divisionn khlem pep ki paitbah kin suk bad kin ioh jingmyntoi shibun eh bad namarkata ka Seng ka la ialeh shitom haduh katta katta ban ioh jaka hangne hapoh ka Head Quarter.
Katba ha ka jingïalehkai jong ki shynrang pat ka JNV, Mawkyrwat ka la jop da 14 – 12 basket ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la pynliem noh da 19 – 14 basket ïa ka JNV, Mawkyrwat.
Ynda la jan poi ki bnai election, ka jingthnam ki ïew ki hat bad ki dukan sha kamdei shuh kaba kai, bad ka jing ïa kren ïa khana la hangno hangno kan dei beit tang shaphang ka election bad ki candidate.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ïa baroh kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingphylliew jingmut naduh ki longkmie ki longkpa ki nongïalam shnong, ki khun samla bad ki sengbhalang bad naka liang u MLA u don ka jingsngewkhia halor kane ha kaba naduh ki por bala dep kala don ka jingïasyllok, hynrei dang donkam shuh shuh ka jingphylliew jingmut ban ioh shuh shuh ka jingai jingmut namar ba ka jingpynkylla ïaka Reservation Policy haka jylla ka dei ka mat bad ka jingdawa kaba la slem.
Na ka liang ka Forum ka ieng beit ha ka nongrim ba kin don bun ki jingjïa bym itynnad kiban mih na ka jingdon jong kitei ki ktem khalai bad dei halor kane ka kyntu ïa baroh ki nongïalam jong ki balang, ki kynhun bapher bapher ban ieng tylli lang na ka bynta ban dawa khang beit ïa ki ktem khalai casino kiba thmu ban pynieng ha ka jylla.
Ula pynkynmaw ba ka sorkar kala lah ban pynkiew ïa ka honorarium jong ki sha ka 2 hajar tyngka bad nalor kane kan sa siew ruh ïa ka Arear kaba 8 hajar tyngka.
ATIR na ka bynta ka snem ba kut ha u Lber 2014.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ka jingjia pluh ding ha nongbah Shillong bad kiwei ki jaka hapoh East Khasi Hills District.
U President Ka KSU Myntriang Unit, Samla Iamon Lapasam u la ban shuh shuh ba Ka Seng, kan ym kli kti ne kynran dien ha ka ban iaid shaphrang ban pynioh iaka hok u Paitbah wat la ki don ki khwan myntoi ki pyrshang ban pynwit lynti namar ka Seng kan trei ka kum ka riti synshar jong ka hi.
Shillong, 04 Nailar:Ka Village Adminis tartion Bill (VAB) ka KHADC kan nang slem shuh shuh mynta ha kaba, la ioh jingtip, ba u Lat ka jylla u V.Shanmuga nathan u pan jingshai shuh shuh na ka sorkar jylla hadien ba u la ioh ia ka jingpyrshah kiba bun na ki paidbah, halor ki kyndon jong kane ka Bill.
Hadien ka jingiathir jingmut sani, ki nongialam Karbi ki la mynjur ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ban ailad ia ki Pnar ban rep ban riang bad ot ia u kba kynthup lang ha ki pynthor jong ki ha ka shnong Nongjrong.
“Ki don briew ki ba  thymmai bad ki ba la nang la stad, wat la ngim don shuh ki MLA hynrei ïa ka ne ka elekshon ngin ïa khun da ka lynti ka ba thymmai wat la ngi la shah shet kylla ki briew ki ba lyngba ka Congress ki la ïoh ïa ka kyrdan  Myntri rangbah, ka kyrdan Myntri hynrei ki la shet kylla bad ieh, hynrei  mynta kin sdang thymmai bad ki samla ki longkmie bad lada ki kwah ïa ka seng kaban ïa da ïa ka jinglong kyrpang jong ki, jied ïa ka Congress", u la ong.
Hynrei ym kum uno uno u khyllung, Uta uba la kha ha Bethlehem u long Uba pher ha ka histori.
Kine ki dieng ki lah ban dei ki diengsoh na kiba ngin ioh jingmyntoi shibun bad ki lah ban ym dei ki diengsoh ruh kam pher, tangba ngin iathung lem baroh baroh ha ki kper lajong lane wat ha kino kino ki jaka kiba lait kiba long ban thung dieng.
Mynta ka sngi u don uwei u briew  uba la ioh ia ka jingkoit ba pura na Tura bad kiba la koit pura baroh ki long 47 ngut.
U bah Ardent u la ong ba ka jingshlur kiwei ki jaitbynriew ban wan tur sha kane ka jylla khamtam na ki thain khappud, ka dei naduh ka jingwan ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ngut ki Longkmie na ka shnong Jorbil Killing, ki la seng ia kawei ka kynhun ban long kum ka shlem ban ai jinghikai ha ka jingialehkai phutbol na bynta ki khynnah Kynthei bad Shynrang kiba hapoh ka 18 snem.
Nalor kata u la ong ba haba ki ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher kim dei ban sngew rit mynsiem, hynrei ki dei ban don ïa ka thong ba ki pynpoi sha ka jingjop khnang ba kin wan rah ïa ja nam na ka bynta ka District.
U bah Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la sdang ban pyntreikam ia katei ka ain ha baroh kawei ka nongbah.
Ha kano kano ka jaidbynriew ki don beit ki riewsniew bad nong shim kabu ban pynsniew, kam mut pat ba baroh shi jaidbynriew ki long kumta.
Ym lah leh eiei, namar ym don jaka.
Kala shna ruh bun tylli ki dam haka wah Myntdu ban ïada ïa ka wah naka jingpynjulor jong ki riew khwan myntoi shimet.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri Bah Paul Lyngdoh, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon haba pyntip, u la kyrpad ba u Myntri un tuklar hi halor ki jingduna bad jingdkoh treikam ha ka ophis jong CPS, kaba la ktah ïa ka rukom treikam jong kane ka ophis.
Kine baroh ar ngut ki Pastor ki dei kiba suh thied ha u thning jong ka jinghikai Methodism jong ka Balang Khristan Methodist Presbyterian, kham hadien pat ki la mih na ka Balang Presbyterian bad seng la ka jong ka Balang trai ri.
Ka East Khasi hills, ka don 128ngut kiba pang, ka West Khasi hills 29ngut.
Ynda la wan phai na Red Cross, la iohi, ba ki don ki kali kiba ieng sha ka mon bad sha ka diang bad haba la kylli na kitei ki nongput rephri, ki iathuh ba dei tang kiba don sticker lane kiba dei ki nongtrei jong katei ka Hospital.
Ula kyntu ïa u ma Andrew ynda un wan ha ka bor ïaleh ban pynkhuid ïa ki ñiut kiba la pynsniew dur ïa ka sor Jowai hi baroh kawei namar kane kala pynlehraiñ ïa ka sor Jowai.
ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai la khur da u Byforcestar Dhar u ba la ïarap ban thep ar kol kynthup ruh ïa ka kol kaba pynthikna ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop kiba u la thep ha ka minit ba 37& 70+2, bad na u Kermi Dkhar haka minit ba 56.
Kane ka Casino kan dei ruh kaba nyngkong eh ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India bad ka ban wanrah ruh ïa ka jylla Meghalaya ha ka map jong ka ki jaka ïakhalai jong ka pyrthei.
Ka iing kaba la shna da ka MPUF kadei kaba ar kamra.
Ka Seng Ki Nongdie Madan, ka MGSPHSVA ka sngewkhia bad sngew sheptieng ba lada ka Sorkar kam lah ban weng ia kine ki jingeh bad kyrshan ia ki nongdie madan, lehse ki jingsniew ki lah ban mih ha ka imlang sahlang ha ki por ban wan.
Ha kane ka jingïalang, kine ki arngut ki Sector Commander jong ki shipai ïada khappud ki la ïakren bad ïathir ïatai sani ha kaba ïadei bad ki kam runar ruser kiba ju jia manla ka sngi ha khappud, ka jingkhaii be-aiñ ïa u shyiap, ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi bad kiwei kiwei de ki kam be-aiñ.
Kong Tipribha Langbang(lok) Mr Fredericton Langbang(khun) Mr Yuletideborn Langbang(Khun) Mrs Dakaniwan Langbang(khun) Mr Heimonmitre Langbang(Khun) Mr Embhahmiki Langbang(khun) Mr Prosperity Langbang(khun) Mrs Arwakani Langbang(khun).
Ka High Court ka la bthah ïa ka NHAI ba kan peit ïa kane bad ban khat noh ïa ka khyndew bad ki maw kiba la twa bad ha kajuh ka por, ban maramot kham kloi.
U la ong kawei pat ba hap ban buh ha ka jingmut jingpyrkhat lada wanrah ïa ka rel kit mar, ka long ba dei pat ban don ïa ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada na ka jingwan buhai shnong jong ki briew nabar jylla, nuksa kum ka Inner Line Permit (ILP) ka dei kaba kongsan bha.
Ia ka MLP la thep da u Donbok Khymdeit 6’ hynrei ka Smit ka la pynphai da u R.Nongbri 14’ bad u B.Kharsyntiew 36’.
U la ong ba ka thain ka don ia ki jaka jngohkai kum ha ki thain Umdohlun, Lum Nongsynrieh, Rohbah, M awranglang, Rangmaw, Tynnai, Phlangkynshi bad kiwei kiwei de, hynrei ym shym la lah ban pyniaid iew namar ka jingbym shimkhia jong ka sorkar bad ki briew kiba don ha ka bor synshar.
“Ka shong ha ka thong jongngi, kumno ngin trei na bynta ki paidbah namar na ka liang jongnga hi, nga la rai ban trei na ka bynta ki paidbah ka constituency, kata kadei ka thong," u la ong.
Ki kynhun nonghikai kiba la kren sha ki lad pathai khubor ki la ong ba na ka liang jong ki, ki da kyrpad jur na ka Sorkar jylla ba kan don lang ka jingsngewsynei na ka bynta kitei ki nonghikai kiba la hikai da ki phew snem mynta, khamtam lei lei haba ka rta jong kiba bun ki nonghikai ki la long kiba la palat ban ia ka snem kaba katei ka eksamin MTET ka pan bad shuh shuh ki la ong ruh ba lada ka sorkar ka leh da katei ka kam ia ki, kan ktah shi kat dei eh, namar ki hap ban peit ia la ka iing ka sem.
Wow! Ïa ki niam jong kiwei ki pynrem.
Hynrei ka Sohryngkham SC kam shym la kynrandien bad dei ynda la jam sha ka 76 minit ba u Wanbok Dkhar u la ïoh ban pynïakhaid shuwa ba u Wanlambha Kharpran un thep ïa ka kol kaba ar ha ka 82 minit ban pynthikna namjop sha ka kynhun.
Haba kren halor ka jingbym treh ka sorkar ban mynjur ïa ka kyrteng ki dkhot ka Block Development Monitoring Council (BDMC) u Bah Ardent u la ong ba kane ka dei ka kam bamsap kaba khraw, ‘namar haba ngi ong bamsap kam thew tang ïa ka kam pisa tyngka hynrei ka kynthup ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad ka jingïaid lait na ki kyndon bad ki rukom ba dei ban ïaid,’ u la ong.
“Hynrei ngi sngewkhia ban ïohi ba briew kiba dang shu wan tang khyndiat sngi ki la ïoh ban pynrung kyrteng ha ki electoral roll," u la ong.
Ha kane ka jingjurip la lap ruh ia ki dukan kiba buh  ia ki dawai ba la kut por.
“Ngin shim shuwa ïa mynta ïa ka mat jong ka Roster System bad ngin kren ïa kane ka mat (reservation Policy) kham hadien," ong u Bah Prestone.
Shuh shuh, ka la btai bñiah ruh ba ki paidbah ki dei ban shim ïa ki lad jingïada da kaba leit sha ki doctor ne ki jaka ai jingsumar namar kane ka jingpang khmat ka dei kaba ktah na ka jingkylla ka bor mariang ne ki don ki kynja khniang jinpang (Virus) kiba saphriang kloi bad kiba bit sha kiwei, ka la bynrap.
U la iathuh ruh ba hadien kata ka jing iabakla kem ia ka syiar ka kmie jong ka Eusebia Kharbani ka la leit ban shim noh ia ka syiar hynrei ha kata kapor ka la don ka jingiakajia bad ha ka 26 tarik u Phabiang Kharbani u ba dei u hynmen u la wan ban shoh ia la ka jong ka para bad kane ka jingshoh kamdei shuh ka jingsneng hynrei kala dei ka jingkpud bad la shu shoh kum ia ki mrad.
Shillong: Myn hynnin ka sngi da ki phew hajar ki paidbah riew ngeit ka Balang Presbyterian kila tuid sha ka lumpung jingiaseng mane blei ha Umthlong kaba hap ha Nongthliew Presbytery.
Ha katei ka jingpluh ding, ki jingdon jingem ki la ingkhong khait bad ka jinglut ka la kot da ki lak tyngka.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la jied ruh iaki dkhot executive committee ka Kyndongtuber bad ha kane ka jingjied iaki nongkitkam ka party la shim iaka rai ban pynkhlain iaka party bad ban pynrung iaki dkhot sha ka party.
U la ong ruh ba ka Congress ka dei ka bor ba khlaiñ bha hynrei ha kine ki shi snem shiteng, ki nongïalam ka Congress ki la pynsniew dur ïalade bad ïa ka seng ruh kumjuh.
U bah Sunn u la ong ba khyndai snem mynshwa ha ka 3 tarik Rymphang, 2010, ka sorkar India lyngba ka tnad MoA bad ka DARE kala mynjur ban buh ia ka CAU ha Meghalaya bad la thung mawnongrim ruh da u myntri ka tnad Agriculture and Farmers Welfare, u Radha Mohan Singh ha ka 15 tarik Rymphang 2016.
La iathuh ba ka Hima ka la ai wai ia katei ka iew ha Khanapara bad kam lah ban tuklar ia ka die ka thied ia ki masi na katei ka iew.
“Kane ka jingkiew jong ki thei lud (Teenager) kiba armet ka long ka dak jong ka jingkhuslai ym tang ia ka  West Jaintia Hills hynrei ia ka jylla baroh kawei", ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U Jisu U kren bad iaipynkynmaw ia ngi haduh kane ka por kaba mynta ba ngi donkam ban iaineh ha U.“Lada phi iaineh ha nga, bad ki ktien jong nga ki iaineh ha phi, ia kaei kaei ruh ba phi mon, phin pan, te kan long ia phi" (Ioannis 15:7)U Blei Un kyrkhu bad na ka bynta ka burom jong U.Amen.
Ne sngi shu hun ban roi briew ba ioh jaid ei na ka kynthei bad ban shu bun tang ki khun pongka?Hato, haba ngi leit shabar na la ka jylla, kiwei ki jaidbynriew kim ju khein poh ia ki Khasi?Bun bah ki shnong Khasi ha kiba la don ka niam Khristan bad ki Balang Khristan ha la ki rong ki rup kiba pher ba pher.
Shillong, 21 Lber:Katba u Myntri ka PWD Bah Sniaw bhalang Dhar u dang jubab halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem halor ka jingkhang ki shipai ia ka surok ka PWD mynta ka sngi ha iing dorbar, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba u myntri u dei ban pynbeit ia ka jubab lashai ka sngi namar ba kam long kaba biang.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah SJ Thabah, Regional Secretary YMCA NEIR.U MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u drok u dei u nongpynjot ba khraw na ka bynta ka lawei jong ki khynnah samla, bad  la sakhi ruh ia ka jingnang kiew ha ka jingdon ki nongpyndonkam drok hapdeng ki samla ha ka jylla katba nang mih ki sngi ki por.
Kumta u la ong kane ka paw shai ba kine ki jingkular ki long tang ki jingpynbieij election ïaki paidbah.
Haka jingïalang la sam khusnam sha ki nongjop haka jingïakop Drawing bad la pynkut ïaka jingïalang da kaba pule ïaka pledge ba la lamkhmat da ka Kong Synnah bad ki kyntein khublei na u Co-ordinator Breakthrough Centre, Bah Shaphrang Dkhar.
