“Ka don tang kawei ka jing kylla, ha kaba ka sorkar BJP, ka wan rah ha ka jylla, bad kata ka dei ba ki briew jongki, ki kamai spah shi katdei, da kaba ki plie ia ki hotel, ki dukan kiba heh ba heh ha Guwahati" ong U Gogoi.
Ka JYF kala pynrem iaka rukom treikam kane ka tnad kabym don iaka jingkitkhlieh ban ai iaka jingshakri sha u paidbah haka rukom kaba long shngain iaka jingim briew.
Ki nongri sniang kiba thied sniang thymmai ki dei ban buh ia ki shi jaka haduh 20 sngi bad ban ym ban pyniakhleh lang bad ki sniang ki ba ki la ri lypa.
Ula ong ba ïa ka jingïalang u Myntri Rangbah duh la pynlong ha Khyndai Lad namar kadei ka jaka bapdeng jong ka Nongbah Shillong ha ka ba ki paidbah na ki konstitwensi bapher bapher kum na East Shillong, West Shillong, North Shillong, South Shillong bad na Nongthymmai ki lah ban wan sngap ïa ka jingkren u Modi.
Tangba, hangta te u la ioh ïaka jingmut jong ka jingim.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka MLA ka NPP na East Shillong konstitwensi bad ruh tang maka ka kynthei kum ka Myntri Sorkar, ka pynpaw ka jingkmen bad ka la ong ba ka por ka la poi ba kham bun ngut ki kynthei kin sdang pynkhreh ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla bad ban ïashimbynta ha kiba bun ki mat ban ïatai.
Shillong, 28 Iaiong:Ia ka phlim Khasi ba la shna da u Pradip Kurbah ka Onaatah – (Ka pyrthei) kaba jop ia ka khusnam best feature ha ka National Film Award dang shen la sdang pyni hynne ka sngi ha St.Anthony’s College.
Ki paidbah kiba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla ki la buh jingkylli, hato ka jingkular ban pynlong bad pdiang ïa ka Durand cup ha u snem ban wan ka lah ban urlong?.
Ha ka por 2.00 pm, kan sa don ka jing ïakynduh jong ki samla kiba dang pule ïa ka  Post-graduation lane kiba la dep ia ka post-graduation  bad kumjuh ruh ki samla kiba la dep ïa ki Professional Courses bapher bapher kum Engineering, Nursing, MBBS.Shillong, 17 Nailar:Ka HNLC, ka shim ba ka pakhang shnong jongka, ka long kaba jop bad ka phah namarkata ia ka jing ai khublei, ia U  Khynriam, U pnar, U Bhoi, U Lyngngam, U War, namar ba ki la ia treilang ha katei ka pakhang shnong kaba 48 kynta jong ka seng, kaba ki ong, ba ka long kaba jop.
Dang lah hi kmie ban pyndkut ne pom noh ia une u ‘sai jingieid hapdeng jong ki?" twad jingmut u menkpa.
Kawei na ki jingeh kaba la pynpaw da kiba bun ba lang ka long ka jingdon jong ki pulit kiba smat ban ïeng ha surok bad ban khrong pisa na ki kali.
Ban sngewthuh kham shai, donkam ïa ka Jingtip shaphang ka Tynrai Ktien jong ka Sngikhraw Sahkynmaw laitluid na ka Jingtehmraw u Pharo ka Ri Ijipt kaba la khot “Pesakh" ha ka Hebru, “Paskha" ha ka Khasi kaba la pynwan na ka Tynrai Ktien Hebru “Pesakh" lyngba ka Grik “Paskha".
Na kata ka daw,ka shnong Shella ka dei ka shnong kaba nyngkong eh ha ri Khasi ka ba la don ka jaka sahngeh eroplien(1st airport) hynrei la pynjot noh ia ka da u jumai bah ka ri Khasi ha u snem 1897.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na U President bad I Sister ba dei peit ia kane ka ing ri khunswet.
Ha Shillong ruh ka la don ka jingshlei jong ka wah Umkhrah khamtam ha Polo ha kaba ka ju don beit ka jingshlei um tang shu la jur slap.
Kiwei kiba ai jingkren ki kynthup ïaka Kong L.Lakiang Project Director ATMA, Jowai, Dr D.Paswet Senior Scientist & Head KVK Jaintia Hills, Kong RK.Blah District Horticulture Officer haka jingialang kaba la pyniaid da u D.Pyrbod District Agriculture Officer WJH District bad ki kyntien khublei na u L.J Niang SDAO Amlarem.
“Ka party kan kyrpad ia ka HSPDP ban phaidien biang ia ka rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet u Rev PBM Basaiawmoit.
Ki kam sniew naduh ka kam ban pynïap briew, leh be-ijot, ka tuh ka thiem bad ki kam pynkulmar shong pynkulmar thaw, ki dei kiba ju jia beit wat na ka liang ki bor pulit ki la trei smat ne trei shitom, pynban u ba bun hi u riewsniew u dang ïoh ban ïaid laitlan, ban shang kylleng ki kyndong ki kynshrot ban leh ïa ki kam pyntriem bad ba pynpar ñiangkhriat ïa u ba bun balang.
Kane ka thong ka long shi bynta na kaba la pruid dak ka sorkar pdeng lyngba ka Viksit Bharat.
Katba ka jingïakhun ba khadduh na ka Group pyrshah ïa ka Sikkim bad ka semi pyrshah ïa ka Mizoramka jylla ka la jop da 6 wicketKaba dangsah mynta ïa ka jylla ka long pyrshah ïa ka Hyderabad.
Haba iakren bad u General secretary ka SNSBH u Bah RL Blah u la ong ba ka jingiakynduh lashai ka sngi, ki nongkitkam ka Synjuk ki khmih lynti ba ki Rangbah Shnong kin iapoi bun namar ba ka jingiakren kan long halor ki mat kiba  donkam bha.
Ia kane la pynbna hapoh Riyadh, ha ka jingiakren kaba hap hapoh jong ka phang ‘The Role of University Sports in Supporting the Kingdom’s Vision in Sports’, ba la pynlong kyrpang da ka Saudi Universities Sports Federation ha ryngkat ka jingiatrei lang lane ka jingiasnoh kti lang jong ka tnat pule puthi jong ka ri.
Ba ai pisa DMF ban pynim ïaka Lukha, rai ka 6 shnong ban nym pyrshah pynheh par mawshun ka Star Cement.
“La bthah ia ka Hima Nongstoin ba kan leit ban lum jingtip ia ki bar jylla kiba leh kam khaïi bad trei bylla kiba don ha ka thain Shahlang bad ha iew Shahlang, khnang ban tip naei ki wan bad ki dei ban pynshisha na ka jaka ba ki wan ryngkat ki kot ki sla, ka jingpynshisha na ki pulit jong kata ka jaka ba ki wan", la ong u bah Jambor.
Ha kajuh ka por ka seng kan dawa na ka sorkar ban aiti noh haka CBI ban tohkit ia ka tei ka jingjia khnang ban paw ki jingshisha baroh.
Balei ka lah ban mih ka jingkylli, ka jubab kala shai kdar kum ba shai ka sngi, bad na ki Dak ki Shin kaba paw shabar ka dei ka Jylla ba ia ki Nongshong Shnong kiba shong hapoh jong ka dei ban phiah mar shiteng lah kumba phiah ia u pathaw arliang lane buh da kata ka Percentage.
Hadien ba la ioh kurup ïa u drok Heroin la kem noh ïa kitei ki ar ngut ban pynlong ïa ka jingtohkit bad la pynngat ruh ïa ki ha ka NDPS act ban pynshitom halor kane ka jingdon kti ban khaïi beain ïa utei u drok Heroin, ong utei u heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad.
Shuh shuh u Pilot u la ong ba lada shah jied ban wan ha ka bor, ka Congress kan pynïeng da ka skul bah ha ka jylla kaban aiti lut da kaba pynleit jingmut kyrpang halor ki jingpule kiban pynkhreh ïa ki nongpule na ka bynta ka kam ka jam bad ruh ban thaw kawei ka kam na ka bynta man la kawei pa kawei ka longïing ha Meghalaya da kaba kyntiew ïa ka seng kam seng jam lajong.
Ngi donkam shibun ki Tirot Sing kiba long ki khlawait, ym da kaba pyndonkam da ka wait ne ka ryntieh, hynrei kiba nep ha ki jingmut jingpyrkhat bad kiba lah ban ïasaid ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Kumta hi, ki iakhlad noh nangta.
Kawei ka jingeh ha u briew dei ka jinglalot.
Ha ka jingthoh kaba u la phah sha ka DC Ri Bhoi, u MLA ka Nongpoh, u la kdew ba bun na ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam, kiba don ha Ri Bhoi, kata kiba hap ha Jirang, Umling, Umsning bad Bhoirymbong C&RD Block, kim don satia ka jaka screening bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kin ioh ban rung lyngba ki surok khlaw, na ka bynta ban wanrah ia ki mar ki mata kiba na ka jylla Assam sha Meghalaya.
Hynrei ha shiteng lynti, ki don ki jaka ba ïa ka umphniang ba don ha ki kali la tuh noh.
Ka jingpynmih dewbilat kaba 12000 metric ton u dewbilat, ka la hiar sha ka 5000 haduh  6000 metric ton namar ka jingtymmen ki tiar ki tiar.
Ka China, ka ia khun tyngeh, ban pynduh jait ia ka khlam covid, kaba la sdang khie biang ha kine ki sngi, ha katei ka Ri bad kum ka jing khanglad ia ka jing saphriang jong katei ka khlam, katei ka Ri, ka la thaw da ki kyndon kiba tyngeh, ban khanglad ia ki riew paidbah, ba kin mih, shabar na la iing bad katei ka la pynlong ia u paidlang katei ka Ri, ba un mad ia ka jing iap thngan ha kine ki sngi.
Ka CRPF ha ka jingiatreilang bad ka Tnat Women and Child Development ka la pynlong ia kane ka jingniah thuk thuk ban rakhe ia ka Nari Shakti (ka jingpynkup bor ia ki longkmie) ha ka ri.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka la thok ia ki paidbah ka thain ha kaba ka la ong ban weng ia ka ai mar 15 lak ha account hynrei khlem urlong,ka la pyndam ia ki skhim ba dei ban ioh ki kylla ka dong mihngi, naduh ka North East Industrial Promotion Policy.
La rai ruh ban pyn kylla ia ka Meghalaya Civil Service Rules 1975 bad kata ka long, ba kito ki ophis MCS, kiba leit shah hikai pyntbit ialade, hapoh MATI bad kat ia ki marks, ba ki ioh, ha kitei ki jingshah hikai, yn khein lang, ha ryngkat bad ki eksamin, ba pynlong da ka MPSC, na ka bynta ba kin kiew kyrdan ha ki kam jongki.
Hynrei ka jingmih u paidbah ban wan sha kane ka jingialang, ka pyni ba ym long ban ïalehkai bad kane ka Party kaba duk, kaba la kyrshan da u paidbah uba ieit ia ka ri bad ka jaidbynriew ym tang na ki rymmiang shyntur, hynrei kiba ieit naduh ka tyllong ka dohnud.
Ka MTDF pat ka la pynsangeh syndon ia ka lehkmen syunrai, kaba ju pynlong man la u snem ha Umiam, namar kajuh ka daw, ka iakhih ILP" ong U bah Lanong.
Kane ka kynhun kan sa leit ruh sha ki CR&D Block na ka bynta ban bishar bniah ïa kumba shiphew hajar ngut ki khynnah.
U Їakjakor, u Mradkhlaw bad u Dak jingkheiῆ ki lah ban wan paw ha ki dur kiba pher.
Ngin nym ïa phai dien shuh ngi lah biang pura ka rynieng rynioit.
Ha ka juh ka por u bah Ardent u la ong ba ka KHADC kan ym ai Trading license shuh sha ki bar jylla lada ki pan ia ka kam ba ki trai jaka ki lah ban leh, bad u la ong ruh ba ka KHADC kan mait noh wat ia kito ki Trading License  jong u bar jylla kaba dei na ka bynta ki kam ba ki trai jaka ki la laah ban leh.
Shillong: Ka jingiaid lynti ka jingdawa ia ka ktien Khasi ban rung ha ka khyrnit ba phra ka ri, ka dang sahkut ban pynbiang ia ki jingdonkam ki jnit ki jnat, kumba la pan da ka tnad kam pohiing ka ri India.
Kaba donkam ka long ba ngin leh eiei da kaba “ngin kitkhia ban bud bha ia ki jinghikai ka sorkar" bad kumjuh ban kyrpad ia ka jingisynei jong U Blei khnang ba un pynpaw ha ki riewstad riewshemphang ia ki buit ba thymmai ha ki laboratory ne ki jaka trei jong ki tang ha ki khyndiat por.
Shuh shuh, u Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka juk stad teknoloji bad u la kyntu ïa ki khynnah pule, ba kin shim ïa kaba bha tam ba ka bor teknoloji ka don ban ai bad ruh ban husiar bad kiar raimaw raidieng na ki jingsniew ba ka teknloji ka wanrah.
Kano kano ka jaidbynriew khnang ba kan kiew bad iaid shakhmat, ka donkam ban bat bad tyllun halor ki dustur kiba long ki nongrim.
Kane ka dei ka jing byrngem kaba ar na ka liang ka HNLC, pyrshah ia ki nongtrei NPP, tang hadien shi taiew antad.
Ki kmie ki kpa jong u Heimonmi Synnah ki la ong ba kin ialeh katba lah ban phah pule shuh shuh ia u khnang ba un ioh ia kaei ba u thrang hadien ba la dep ia ka jing pule.
Ha kaba iadei bad ki seng bhalang pat, ngim tip, la ki la ioh jingbit ne em, na ki Deputy Commi ssioner haba ki leit sam marbam, lane ki shu leit beit da ka mon lajong, ba ki kwah ban iarap ia ki paidbah kiba donkam khaw bad lada ka long kumta, ka pyni biang sa kawei ka mat bad kata ka long ba ka jingkren jong ki heh sorkar, ka la kylla pyrdet, haba iadei bad ka jingshisha ha ki shnong lane ba ngi lah ban ong, ba ka sorkar, ka ju kren shlur, da kaba ong ba u khaw u pahuh, katba lada u khaw u pahuh, kumne ki sengbhalang, ki ia bunkam ban leit sam khaw, haba ha ki dong kiba bun bah ha sor, ruh ki ia bun kiba ia ap khaw na kitei ki kynhun sengbhalang.
Shillong: Katkum ka khubor, la iathuh ba hapoh 24 kynta ki la don 4 ngut kiba khladnoh kiba dei kiba ioh ia u khñiang jingpang coronavirus, bad ki dei kiba khlad noh da kawei pat ka jingpang kaba ki don ha ka met.
Utei u nongleh komik, U  Simon Brod kin, uba dei u nong England, ula bret ia katei ka song pisa thok, kaba dei kum ka dollar bad u da ong ruh ia U Blatter “Kane ka dei na bynta ka North Korea 2026".
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la ong ba ka District Council kan leit ban ujor sha Supreme Court halor ka jingkyntait jong ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ILP bad halor ka jubab ba ka sorkar jylla ka la phah ba ka District Council kam donbor ban pyntreikam ia ka ILP.U bah Shylla u la ong ba ka District Council kam shym la shna ain thymmai halor ka ILP hynrei ka shim ia ka aiñ kaba la don lypa kaba la mynjur da u Lat ka jylla ha ki snem ba mynshuwa hynrei u la ong ba ka sorkar ka pynphai biang ryngkat ka jingkynthoh ba ka District Council kam donbor ban shna ain halor ka ILP.U bah Shylla u la ong ba ha kane ka taiew ban wan ka KHADC kan leit sha Supreme Court ban ujor halor katei ka jingleh ka sorkar.
Ngi kwah ban tip ba balei la khang pyrshah iaki,ymdei ba kine ki kali ki dei kiba dang don ha ka jing artatien ioh don uta u khniang jingpang ha ki? Lada dei shisha kiba lah tip lypa 100% ba kine ki kali kim don ia uta u khniang, te kam don jingmut hi ruh ban khang iaki ba kin ïeing laitluid, namar kat bym pat shai ne weng  ia kata ka ain ia kine ki kali, katta ngi kum u paidbah  ruh ngi dang don beit kata ka jing tieng ia ki.
Ha ka jingshisha ka jingïakhih ka kham ïa tbeh pynban bad ki Karbi namar ha ka liang ka deiriti ruh ka dang bun ki khep ba ïa tyngkhuh.
Shillong, ïaïong : U Bah Michael Kharsyntiew ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka Nursing Room jong ka Ruprekha High School kaba don ha Lawmali, Shillong bad ha kajuh ka por u la noh synñiang ruh da ka pisa na ka bynta ban shna pynbha ïa ka kamra Principal bad ïa ka ophis jong kane ka skul.
U paidbhur uba la bitar shla u la ker tawiar ia ki pulit ha katei ka jaka, bada ki pulit ruh ki la bteng ban beh ia ki, hynrei la ong ba u paidbhur u la ther maw kylla sha ki pulit,  la kynnoh ruh ba u paidbhur u la khang maw khang dieng ia baroh ki lynti bad surok khnang ban ym ailad ia ki bor pulit na kiwei ki jaka ban wan iarap.
Bun ki seng kim don shawei pat hynrei tang hapoh Meghalaya bad don kiwei pat ki seng kiba don tang ha ki katto katne tylli ki distrik hapoh ka jylla.
U Blei u maham da kaba ong – “Hynrei kata ka met kam long ia ka jingleh awria, hynrei ia u Trai: bad u Trai ia kata ka met" 1 Korinth 6:13.
Ha kajuh ka rukom, ka ïingbishar ka la ong ba ka don ka jingtih pathar ïa u mawshun ha kaba ha kiba bun ki khep, ka sorkar ka phai da lyngkdong.
La iathuh ba utei u briew, uba kyrteng U Pramod Sharma (32), ula noh sha um ban jngi, ha ka jaka, kaba don haneng ka jaka pyniaid lieng ha katei ka Wah bad mar kumta hi, ula ngam jyllop syndon shapoh Um.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingjurip halor ki jingthep pisa ha ka por ba pynduh ia ki lut tyngka (demonetization), ka tnad Income Tax ha Shillong ka la pynlong ia ka jingialang bad ki sengbhalang jong kane ka nongbah ha ka sngi Ba ar, 14 tarik Jymmang, 2019.
La ïoh ïa ki kyntien maitphang halor katei ka project na U Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem uba la pynshai halor ki kam bad ki jingtrei kiba ka JHDS bad ka la leh ban wanrah ïa ka roi ka par halor ki liang baroh da ka jingïatreilang kiba bun ki kynhun treimon sngewbha.
Shuh shuh u la bynrap, “Lashai ka sngi ngin leit sha Delhi ban kynduh bad u Amit Shah ban ïakren halor kane hi ka mat bad ban pynïoh ïa ka hok ki san ngut, te ki paidbah ki dei ban shniah ha ka sorkar ban ban ym wnarah kino kino ki jingkulmar ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki nongkit kam ka Jingiaseng Kynthei Nongstoin Presbytery ki la leit ban ujor sha thanad Nongstoin ha ka sngi kaba bud bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong: Kum shi bynta ban khanglad ia ka jing ia lum paidbah hapoh ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka markhap, ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) ka la pynjari syndon da ka korphiw (section 144 Cr.
Ka exhibition kaba kyrshan ïa ka phang bad kaba pyni ïa ki technology, ki jingïaid shaphrang bad ki lad pynbeit kiba don ha ki kam kiba ïadei bad ka um kan long shi bynta jong ka IWW.Ka exhibition kan long ha ka jaka kaba kumba 3,500 square metre ka ba don ha ka IWW-2022 ha India Expo Center, Greater Noida.
U Lamare u la phet rieh hadien ba la leh ia katei ka kam runar pyrshah ia ka Kong Khongwar ha ka 9 tarik Rymphang.
Ka jingtih Mawshun pathar khlem kano kano ka lad jingiada katkum ka jingstad Saian ka la ktah ia ki paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka umbam umdih ha ka por jur slap namar baroh ki jaboh jabain kiba la mih na ki par Mawshun kumjuh ruh kiba la pynmih da ki kor ki bor ka la ktah shi katdei eh ia ki tyllong um ha ka thain War Jaintia.
Kitei ki nongialam ba thymmai ka seng ba la jied mynta ka sngi ki kynthup ïa ka President, ka Samla Bluenisha Nongbet, Vice President, Gabriel Nongrum, General Secretary, Krialda Sylliang, Assistant Secretary, Khrawbor Kharkongngor, Treasurer, Nishalki Iakai, Advisore, Dr.Verity Markhap, Auditor, Cornelius Laloo bad kynthup 9 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ka lad jingïarap jong ki pulit dei ban pdiang na ka bynta ban poi ha ka jingpynïaid ba ïahun lang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, u la ong ba kum u MLA u la shimkhia ia katei ka kam ha ryngkat u MDC, ka kynhun jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki bor pulit jong ka Ri-Bhoi, ha kaba ka jingthmu kaba kongsan hi ka long ban pynsngewthuh paidbah ba kumno kin nang ban husiar na kaba mih madan bad khamtam eh ban khanglad ia ka jingrung jong ki briew kiba nabar bad khamtam eh ba katei ka thain ba ka dei kaba iajan eh bad ka Jagiroad.
Na bynta u snem 2010 ka jingioh lum khajna kane ka tnad ka long ha u Iaiong T.29.62 lak, Jymmang T.26.02 lak, Jylliew T.29.49, Naitung T.31.65, Nailar T.26.29, Nailur T.27.62, Risaw T.46.22 lak, Naiwieng T.42.87 lak, Nohprah T.39.08.
Kat kum ka kaiphod ba la pynkhreh da ka Executive Committee bad wanrah da u Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi ba nyngkong jong ka Dorbar Tlang jong ka Council, ïa kane ka Commission la ithuh da ka KHADC (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011.
The meeting was held after the police was able to cease the supply of drugs worth Rs.4.5 crores from a woman named Veineithem Haokip,aged 25 years,from Teigang (Manipur) as she was entering Meghalaya with a young boy through a Night Super.
“Hynrei ha ka sngi Thohdieng haba ki Returning Officer ki ai ïa ki symbol baroh ki kyrtong kiba ngi pynïakhun ki ïoh da u Prah bad kane hi ka la dei ka jingjop ïa ngi kum ka party," u la ong.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ka bor shnong Khanduli kila rai ban sangeh shuwa shitaiew iaka jingiakhih dawa pynkynriah iaka khyrdop lum khajna ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli.
U la ong, ka Khasi Authors’ Society naduh ba la seng ïa ka, ka la shim kawei ka thong ban pynneh pynsah ïa ka Ktien Khasi khamtam ban kyntiew ha ka liang ka thoh ka tar.
app-facebookCHP – Williamson FridayOn 10/10/19, at 2:20 PM, the driver of a Toyota Prius traveling westbound on SR-16 failed to yield to traffic at SR-20.
Na ka liang u Bah Gavin Mylliem haba kren ha kane ka sngi u la ong, haka jingïakren bad u Bah Wilbert ngi la sakhi ïa ka jingkit khlieh jong u ïa ka dong ka thaiñ, ha kaba u la buh ïa ki kyndon hakhmat jong u Bah Auspicious.
Kumjuh ruh la ong ba kawei ka longiing, ka la iap pait dohnud ha katei ka miet hadien ba ki la shem ia u khun jongki, u bym don shuh ia ki kti, kjat bad wat ka khlieh ruh ka la poi lakajong.
Haba kylli pat haba ïadei ka jingïoh jong ki ASHA lyngba ka incentive u la jubab da kaba ong ba ka jylla Meghalaya ka la dei kawei na ki jylla kaba khlaiñ bha ban ai jingïada ïa ki ASHA.“Hynrei ha ka jingim briew kim hun bad haba ki la ïoh katto ki dang khmih lynti shuh shuh.
Ki la ong ba ia kane ka Bill dei ban pynkylla ruh sha ka ktien Khasi khnang ba ki kur bapher bapher kin sngewthuh bad suk haba kin iakren ia ki jingthoh bad jingmut kiba don ha ka.
Kata ka dei ka hima Greece,kane kala sdang naduh 12th-9th century B.C kaba mut b aka hima Greece kala synshar naduh u 800B.Cia kaba la khot Byzantine empire.
Nga la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingthung kam nonghikai hynrei ïa kane ruh ka Sorkar haduh mynta ka leh klet.
Ha kane ka sngi, ki nongïashim bynta ki la bam smai Viksit Bharat Sankalp Yatra ruh ban pynurlong ïa ka India kaba la kiew shaphrang bad kaba lah ban pyndap ïa la ki jingdonkam shuwa u snem 2047.
U la ong ruh ba kane kan pynsuk shibun ia ki kmie ki kpa namar mynshwa la hap ban phah ne pynkynriah ia kiba kum kine ki khunlung ba don jingshitom sha Bethany hospital ne sha Shillong, kaba buh jingeh khamtam ia ki longiing kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot, hynrei mynta ki la ioh ia ka lad jingsumar ka bym donkam lut ei ei ruh.
Naka liang u bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba baroh ki samla kiba wanphai sha Meghalaya kin hap ban phah eksamin haki khyrdop nyngkong eh daka Rapid Test Kit bad hadien kata kin hap ban phah eksamin lyngba ka RTCPR.U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba lada ka kaiphod jong ki ka paw ‘Negative’, iaki samla yn phah noh sha ki jaka sah kyrpang bad hadien 10 sngi yn phah eksamin biang iaki naka bynta ban ioh iaka kaiphod kaba thikna.
Ha Assam, ki don sa 208 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba la ioh ia ka jingpang ia bit, ki la poi sha ka 2,681 ngut bad kitei ki long 39 ngut na Hojai, 24 na Dhubri, 10 na Nagaon, 7 na Golaghat, 6 na Majuli, 5 na Lakhimpur bad uwei na Dhemaji nalor kiwei pat ki jaka.
Pynban ha kane ka juk kaba mynta, kiba bun hi ki la sdang ban ïaid lait ne ban kiar ban kren ïa la ka jong ka ktien, hynrei ki klet ba ka jingma ka long kaba la ap lypa namar ba kano kano ka jaidbynriew, kaba klet ne bym ithuh shuh ïa la ka jong ka ktien, ka lah ba kan jah rngai noh shi syndon na kane ka sla jong ka pyrthei.
Katkum kane ka hukum, kan don ka jingpyrkhing ha kaba iadei bad ka jingplie jong ki dukan bad ruh ia ki kam shna iing shna surok ha ki jaka paidbah kiba don hapoh ka shnong Pyndengumiong.
Lada ngim kyndit bynriew mynta ngi ruh ngin iap kumjuh.
Dawa pynshitom ka CSWO ia ki doktor ba otsher ia ki khynnah ritNongsain Hima 09 Risaw (October) 2013Shillong, Risaw 08 – Ka seng Civil Society Women’s Organisation (CSWO) ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit kaba khraw halor ka jingotsher ia katto katne ngut ki khynnah rit ha North East Indira Gandhi Regional Institute of Health bad Medical Sciences (NEIG RIHMS) kaba don ha Mawdiangdiang, Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Katei ka jubab u bah Albinus ka la pynsamrkhie ia ka ing dorbar hynrei u bah James Ban Basaiawmoit u la bitar ia ka jingong u bah Albinus ba ka dei ban pynmuja ia ki MDC bad u la dawa ban jer kyrteng mano kita ki MDC.U bah James Ban u la ong ruh ba ka jubab u bah Albinus ba ki don lai tylli [bteng sla 7] ki pung dohkha ka District Council ha Lailad ka deikaba bakla naba ki don saw tylli ki pung lai tylli kiba treikam katba kawei pat kaba ym shym pyntreikam.
Ka Jarain SCC 13 point, Seinbhalang Shkentalang bad ka Dongmihsngi Mupyut mar 11, ka Youth Club Pdengkarong 8, ka Man-i-bha 5, ka Umladkhur 4 bad ka Thangbuli 3.
Ka long ruh ka sngi sah jingkynmaw, ha kaba mynta ka sngi hadien ba la dep ban shna ïa katei ka sem ap kali, na ka liang ka Dorbar Shnong Saiden mynta ka sngi ka la plie paidbah bad ot ribbon noh ïa katei ka Sem ap kali paidbah shuwa ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam ïa ka.
Hadien katei ka jingjop kput ka kynhun pyrshah ia ka Chinese Taipei, ka kynhun  ialehkai u Uttam Singh kan pynkhreh bha shuh shuh sa na ka bynta ka jingiakhun bad ka Pakistan  ha ka 27 tarik mynta u bnai; ha shuwa ba kan iakhun pyrshah ia ka Thailand ha ka jingialehkai ba khatduh na ka Pool kata ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka long ka lynti ha ka jingim ka jong nga.
