U ma Sniawbhalang ula dep thep kyrteng naduh ka 4 tarik u Rymphang.
Kumban shu kdew hangne, haduh mynta hi, ki kyrtong kiba la pyntikna ban aireng ki kynthup ïa u MDC ka thaiñ Bah Alvin Sawkmie, nangta u MLA ba mynta Bah HM Shangpliang bad mynta sa u Bah Oland Suin.
U Zoramthanga, myntri rangbah ka Jylla, uba la bam smai ha ka 15tarik Nohprah 2018, ula rai ban sangeh ka jingdie kyiad ha katei ka Jylla, naduh ka 21tarik Nohprah 2018 haduh ka 14tarik Kyllalyngkot 2019.
La ong ba ki pulit ha ka por ba ki leit poi ha katei ka iing, ki lap ia katei ka briew bad ki 2 ngut ki khun jongka hapoh jong kawei ka kamra jong ka mala kaba 2 ha kaba ki shong- ki sah.
Hashwa ka shiteng kynta kane ka kynhun ka la thep biang sa ar kol lyngba ka Fedilia Lamare (28) bad ka Airilang Khongsit (29) na ka bynta ban tam 3-0 kol ha ka kylla step.
U la ong ruh ba ka rai jong ka sorkar ban pynbeit ia u pud u sam la ka dei ka rai ba dei ne kaba bakla ngam lah ban ong eiei ia kata ka bynta, hynrei ki la shimkhia pat ban sdang".
Na ka liang u Kongsan bad kiwei pat ki heh kiba la wan iashim bynta ki la sam ruh ia ki khusnam bad ki syrnot sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher.
Nga ruh nga la kulmar thlim shiphang, tad haduh ba ngan da la peit ia katei ka rai, halor ka kies (mukotduma) hapdeng ka sorkar Meghalaya, pyrshah ia katei ka Byrhien  Kurkalang bad kiwei, kaba la pynrem ia ka rai ka Gauhati HC da ka Supreme Court, halor ka permit shet kiad ka Byrhien hapoh ka ain kiad, Eastern Bengal and Assam Excise Act 1910, ym ha ka permit leit jingleit, kaba dei hapoh ka Eastern Bengal Regulation 1873.
U la ong ba katkum ka ain Town & Country Planning Act 1973, la kren shai kdar ba ka ain shana ing ka MUDA kan trei kam ha baroh kawei ka jylla, lait noh ha ki jaka ba hap ha ki lai tylli ki district council.
Ha katei ka jinglang kaba la long ha Iewduh la ia don ryngkat ruh kiba bun ki MDC ka KHADC khamtam ki EM,  Chairperson bad Deputy Chairman, bad kiwei pat ki MDC kiba don hapoh ka ARPA, la ia don ryngkat ruh u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Lathomanik Syiem, ki myntri , ka hima Mylliem bad ki ba khraw ki batri jong ka, la pyniaid ia ka jingialang da u myntri ba dei peit ia ka Iewduh u Myntri K.Langstieh.
Kawei na ki daw kaba pynlong ioh lad ia ka ding ka dei namar ba ki dukan ki dei ba la shna da ki dieng.
U Bah Bindo u la ong ba ka seng kan pynkhlain ruh ia ka ka jingthung ia ki khlieh nongsynshar ba pura khlem da pyniakhleh sainpyrthei naduh ki Syiem, Sirdar, Doloi ba kan long kumjuh ia baroh.
Ka Pyrem ymtang ba ka dei ka jingkut jong ka tlang bad tyrkhong bad ba daitthah, hynrei ka dei ruh ka jingsdang kaba thymmai.
Kane ka dei kata ka politik kumba ki ong: ïashrut, ïa thad ha ka por ilekshon bad ynda la dep pat, sa ïa leh mynleh kumba khlem jia eiei!Lehse ka BJP ka la sngewthuh ba ka donkam ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei, kiba la don lypa bad ki ban dang wan nadien, na ka bynta ka ilekshon MP ha u snem 2024.
Ka Education Cell ka ai khublei kyrpang ruh ia kiba la noh synniang na ka bynta ka Scholarship bad kyllum ia baroh kiba lah don bynta ha kane ka sienjam.
Na ka liang ka JAC ka la dawa ruh ba ka tulop ba la siew sha u Prasad dei ban siew na ki jingioh jong u VC bad ym napoh ka account jong ka University.
Nalorkata, u Lamphang u la ïathuh ba kan shimpor sa kumba shi snem eiei ban pyndep ïa ka Ïingdorbar.
Ka Seng ka buh ka jingkyrpad rit ia ki Village Covid 19 Management Committee ki bor shnong bapher bapher, kiba hap hapoh war jaintia ba kin trei shitom shuh shuh kumba ki lah trei ha kine ki por ba la dep, ban shim khia bha ia ka jingwan rung ki briew ba nabar khlem da pyntip shuwa, khnang ba kane ka jingialeh halor kane ka thma na kane ka jingpang khlam kan long kaba jop.
Ka lah don ruh ka jingiakylliang jaka da ka Senegal ha ka jaka ba 18 bad ka Denmark ha kaba 19 kiba long  tang kitei ki kynhun ialehkai kiba lah wanrah ia ka jingkylla  ha ka thup ba 20.
Shuh shuh u James ula ong ba ki kharkhana ruh ki dei ban bud ryntih iaki kyndon iada mariang.
Ha kawei pat ka liang, haba u nongthohkhubor u la wad jingtip na ki briew kiba trei ha ka jaka talasi mynder kaba don ha Byrnihat, la ong ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki palat 40 lak ki briew ki bym don ha ka thup jong ka NRC ha Assam, ki la pyrkhing bha ha ka rukom talasi, ha kaba ki la talasi naphang kata naduh ki kali kit passenger bad ki kali jong ki riew shimet ruh kumjuh.
Shuh shuh u la ong ba ha u bnai ba dang shu dep ka la don hi ka jingpynlip bording ha ka jylla hynrei ka Sorkar ka la dep ban siew lut ia ka ram sha ka Company kaba supplai light ha ka Jylla hynrei u shu lyngngngoh pat kane ka jingpynlip bording ka la sdang biang mynta.
U bah PT Sawkmie uba long ruh u MLA barim, u la ialam na khmat ia kaba ki la sdang iaid na iing sah jong u ha Mawlai Nongpdeng ter ter na surok Wahumkhrah sha Mawlai Petrol Pump, ha Nonglum, ha kaba la wan iasoh sa u President ka UDP bah Metbah Lyngdoh kiba la iaid sha Stand bus bad ki la pynkut ha madan kaba don ha Mawlai Mawroh.
“Haduh mynta ngi dang tohkit bad kan ym slem ban kem ia kiba donkti namarba ki pulit ki la lap ksai shaphang katei ka jingjia" ong ka SP.Ka la iathuh ba ka don ka jingiakynnoh mar kylliang hapdeng ki briew ka NPP bad ki briew jong ka Congress kumta ia kiba kem la pyllait noh kat bym pat dep ka jingtohkit.
Nalor kata ka la iamir jingmut ruh ha kaba iadei bad ki dak ki shin jong kane ka jingshitom bad halor ka jingdonkam ban leh ia ki tes bad ka jingsumar kaba pura na ka bynta kane ka jingshitom Drug Sensitive Tuberculosis (DSTB) bad Multi Drug Resistance Tuberculosis (MDRTB).
Bun napdeng jongngi, ngim da tip shuh ia ka bor ba ki nongrah symbai ki wanrah jingim ia ngi.
Shillong,25 Jylliew:Ka  Jaintia Coal Miners and Dealers Association (JCMDA) ka la pynlong ia ka jingialang paidbah mynta ka sngi , bad ha katei ka jingialang la wan ban shim bynta palat 5000 ngut ki paidbah bad kiba bun hi na kitei ki ba la wan sha ka jingialang ki dei ki trai par dewiong, ki nongkhaii dewiong, ki nongbylla dewiong, nalor kiwei pat ki riew paidbah.
Utei u nongmihkhmat ha kajuh ka por u dei ruh uwei na ki nongïalehkai ba sngewtynnad ban ïalehkai ïa ka Snooker.
Haba iakren bad u Chief Executive Officer, ka JMB, u ma CS Laloo u la ong ba ka daw hi ka long ba ki nongtrei kim shym la ioh ia ka tulop la 8 bnai mynta.
Kitei baroh ar kynhun ialehkai kin leit ruh sha SuperSport Park na ka bynta ka jingiakhun ia ka ODIs kaba saw ha ka 15 tarik u Nailur ha ryngkat bad ka jingiakhun phainal jong ka jingialehkai 50 over yn pynialehkai ha Wanderers Stadium  ha ka 17 tarik u Nailur.
“Ki don shibun ki jingeh bad kam dei tang na ka jingbym lah ban pynbiang hynrei ngi dei ban ïaroh ïa ka MSOA kaba la trei shitom ha ryngkat ka tnad sport," la ong u Myntri Rangbah.
U Suresah Ghemeray, u ong ruh"Nga ialade nga la pule ha Shillong bad nga tip  bha ia ka jinglong ki Khasi, kiba shong ba sah ha Meghalaya.
U Sail, u dei ruh uwei na ki nong pahara jong U KP Gosavi, uba dei sa uwei pat u sakhi halor ka jingshah kem jong U Aryan bad utei ula ia shondur lang bad U Aryan bad katei ka dur jongu, ka la saphriang bha mynta ka sngi.
Kaba kongsan mynta ka long ban їit, ban tih bniah bad ban pyrkhat sani kumno ban tei thymmai ia ka pule-puthi kaba la long ka bynta jong ka jingshakri bad ka mission bakhraw jong ka Balang ha kine ki shi spah phra phew tylli ki snem.
Kumba long ha Lok Sabha, ka jingïathir hapoh Rajya Sabha ka long halor lano yn pyntreikam ïa katei ka aiñ namar katkum ki kyndon jong katei ka aiñ rew, yn lah ban pyntreikam ïa ka jingai bhah ba 33% ïa ki kynthei tat ynda la pyndep ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi bad ka khanasamari.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka World Bank, la ong ba kumba 40% na ki paidbah nongshong shnong ka Pakistan, ki dei kiba hap hapoh jong ka ‘Poverty Line’ lane kiba dang duk bad im hapdeng ka jingkyrduh.
Ha ka Assembly kiba bun ki MLA kim ju kylli ei ei ruh shaphang ka jingpynlut pynsep ka sorkar.
Kane ka jingïakhih ka la sdang ha ka Sngi Palei ha Takhniang, Tuber hajan ka shlem treikam jong ka seng ha kaba ki dkhot ka JHTOA ki la bat bad pynphai noh ïa ki 25 tylli ki trok kiba kit ïa ki mar ba pynmih na ki karkhana pynmih dewbilat.
Ïaki dukan la tei haka jinglut kaba 6 lakh tyngka ha kaba 4 lakh tyngka la ïarap na ka Balang bad 2 lakh na ka tnad Fishery lyngba ka Blue Revolution.
Ha ka juh ka por ka la dep ruh ban ujor sha ki bor Shnong wat na ka liang ka shnong ruh ka la dep ban leit jurip ïa kane haka 18 tarik u Nohprah bad ki la lap ruh ïa ka jingshisha kum ka Shnong ka la dep ruh ban pyntip ïa kane sha u EE jong ka tnad PHE ban leh ïa kaba donkam.
Ka Anita Lodhi ka tied saw tylli ki saw ron ha ka jingbeh thong ïa ka ron ba la buh da ka Tripura bad pyndep da kaba kamai 21 ron (not out) na ki 10 bol, katba ka Vaincy Chaudhary (guest player) ka la shah pynhap wicket lyngba ka run out bad kamai 16 ron da kaba khyrwit lai tylli ki saw ron na ki 19 bol.
Ïa ki MFSW la pynlong hapoh ka jingtreikam jong ka Nagaland Food Safety Project Scheme ka “Strengthening of Food Safety Ecosystem in the State"  ha Kohima ha ka sngi Balang.
Ha ka jingialehkai World Cup ha u snem 2010, u don u dohkha duriaw, uba la tip kyrteng U Paul the Octopus, uba iathuh lypa shaphang, ka Ri, ka ban long ka lahduh ha ka jingialehkai World Cup bad mynta, la iathuh ba kawei ka dkar, ka la iathuh lypa, ba ha ka jingialehkai, ka ban long hapdeng ka Brazil bad ka Croatia, ba ka Brazil, kan long ka nongjop bad katei ka dei ha ka jingia lehkai, kaba sdang ka ban long ha ka Sngi Palei.
Kiba leh alhia, kin hiar arsut.
Ka Abbott Laboratories, ka iathuh ba ka lah ban shna ia ka tiar ban lap ia ka jingpang coronavirus, tang ha ki khyndiat minit.
Shibnai kynthih mynshuwa, ka Forum ka la pynlong ia ka program Jingduwai na ka bynta ka Meghalaya (Prayer for Meghalaya) ha ka 12tarik u Lber 2020, ha kaba u Myntri Rangbah, ki paralok jong u lem bad kiwei de ki nongialam ki la iashimbynta.
Ha ki ri ha kiba kim thung kba, une u long u jingbam uba kongsan bad uba shim pli ia ka jaka u khaw.
"Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa kiwei pat ki nongïalam jong kiwei kiwei ki sengsaiñpyrthei ba kin ïatrei lang naka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah bad ruh ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba biang ha baroh ki liang.
“Ka dei kaba thikna bad nga pynthikna shaphi, ba ngan rakhe ia ka sngi kha ba 76 jongnga bad nga dang khlain bha mynta" ong U Buhari, ha ka jingialang kaba la long ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kitei ki nongrep na Tamil Nadu, ki la wan poi mynta ka sngi ha ka nongbah Delhi.
Shillong: Ka Hyniewtrep Youth Council (HYC) Mawlai Circle mynta ka janmiet hapoh ka jingialam u General Secretary u samla Bashan Lyngdoh Mawnai bad Vice President u samla Danny Mukhim ryngkat ka jingdon lang ki dkhot ka Shillong City, ki la leit ban khang khyrdep ia artylli ki ophis treikam ka Amazon ha Pynthorumkhrah bad ha Nongrim Hills.
Ai khublei Behdeinkhlam ka FKJGP ia ki khon ka Sein Raij TuberHa ka juh ka por na ka liang ka FKJGP, Khliehriat Circle lyngba u President jong ka u B Siangshai u la phah ia ka khubor ai khublei Behdeinkhlam sha baroh ki khon ka Sein Raij Tuber.
Ki bor pyniaid district ka Ri Bhoi ha ka 12 tarik Nailur, lyngba u Executive Magistrate, ki la khang ia ka khyrdop khrong khajna beain kiba la pynieng da ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) ha ka National Highway-6 hapoh ka shnong Umdihar.
U Bolsonaro, ula ju khot ia ka corona, kum ka khieshoh ba malu mala bad ula ioh ialade, ia katei ka khlam ha U Naitung 2020.
Shuh shuh, lada kane ka iai bteng ban pyrkhing, kan ktah shibun ia ki nongkamai da kine ki kali jyrngam, namar bun ki shim da ka ram na ki bank ban thied bad na ei kin pynmih lada kim ioh ka lad ban kamai kumba kamai lang kiwei pat ki para nongniah taxi.
Ha ka jingshisha katkum ka work order, la kut ka por ha u Naitung ban pyndep ia ka hynrei namar ba bun ki jnit ki jnat kiba hap ban leh namar ka jingiadon bynta bun ki tnad kum ka MeCEL, PHE bad BSNL ka la shim por kyndiat ban pyndep.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat shipai, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Shibbari – ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Manu police station, Longtorai valley sub-division, Tripura.
kumta lah ban pyndonkam da ka kyntien LOI, ia kaba la don lypa ha ka tien Maram.
Kumta ka Dorbar FKS ka da khmih lynti ba kane ka Sorkar BJP – NDA ba kin shim khia ban thaw lad ban pyndep kham sted ia ki jingkular ki jingiateh kumba la ia kut naduh ka 17 tarik August 1948,  kumba ka Sorkar BJP ka la trei sted ban pynbeit ia ki kam ha Jammu & Kashmir.
Namar ym dei tang u Bah Hek na ka seng BJP, nga ruh nga dei na ka BJP kynthup lang ïa baroh ki dkhot bad ki nongkyrshan ka BJP" ong u Bah Sanbor.
Ha kajuh ka por u Aamir ula pynpaw ruh ba lada ka Bollywood ka lah ban shna ia ki phlim kumba long ka Holly wood ha ki snem ban wan kan sa long kum ka jingphohsniew.
Ym dei ban ai jait Khasi ïa ki khun ki kpa bym dei Khasi, watla la pynshong nongrim ha kata ka ai jait kmie.
“ Hangno kin siew ha ba ka ophis ka khang", la kylli u ma Andrew Shullai.
Kane ka jingïakhih paidbah kala mih hapdeng ka Social Audit Hearing halor kane ka skhim ba long ha ka sngi Palei.
Haba phai sha ka 2nd Division, ka Thaiñthynroh SC ka la jop da 1-0 kol ïa ka Phanniewlah Rum SC bad ïa kane ka shi kol la thep da u Bhalang Swer (55).
U Conrad ula ong ruh ba ki paidbah kila ïohi ïa ka buit jong u Mukul Sangma bad ka party na West Bengal, kaba pynlong ïa ki briew ban mih noh na ka TMC bad ïasoh sha ka NPP.“Ka jingdon jong ki briew na kiwei ki party ban wan sha ka NPP ka dei ka dak ba shano ka result jong ka elekshon la 27 tarik Rymphang kan poi.
Ka jingwan jong ki briew kiba nabar ka la nang jubor man la ka sngi, hynrei kat haduh mynta, ngi iohi ba ka sorkar Jylla, kam pyrkhat eiei satia, hynrei la iohi pynban, kumba ka shim ba ka jingleit kai sha ki lum ki wah, ka long kumba leit kai sha Park lane sha Nan Polok bad katei ka dei ka jing mutlop, kaba da palat shisha.
U Henry Ward Beecher, u nongialap Protestant uba la paw pyrthei, shisien u ioh kawei ka envelop.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 28: Ka long kaei kaei kaba itynnad ban ïohi ba hadien ka jingpynmih jong ka High Courts ïa ki jingbthah bad ki kyndon kiba ïa dei bad ki nongot-doh, na ka liang ki nongot-doh ha ïew Mawkyrwat ki la ïa bunkam ban shna ïa ki dukan jong ki bad kane ka long ruh kum shibynta ban kohnguh katkum ka jingbthah ba la pynmih.
Ym sngewthuh sngewthaw,headline shano pasoh shano.
Ki nongialam barim bad mynta jong ka WJDSA kiba kynthup ia u Ma EMH Passah Working President, Ma Lammat OO Laloo, Hony General Secretary bad u Founder Member WJDSA Ma SK Lato kila iathuh iaka jingiaid lynti ka WJDSA.U Ma Patrick Lamare Vice President ula ai iaka jingkren pdiang bad U Ma Kennedy Shylla Joint Secretary ula ai iaka jingkren ai khublei.
Shillong: U Bah  Regional Pyngrope (41), ula sdien phasi ialade ha ka iing sah jongu, ha  Rngi Jynriew, Nongthymmai, ha ka Sngi Saitjain, ong ka khubor.
U shabi u dei u wei u jait tiar uba ki briew ki ju pyndonkam bha la ka long ha ki iing ki sem, ha ki office, ha bank, ha ki dukan bad ha kiwei kiwei de.
Ki la long tang ki tynghung ne ki tyngshop kiba shu pynsawa bad shad ha ki sur jong ki Kynrad na Rom.
Shillong, 16 Nailur:Sa tang 10 sngi kan dei ka sngi lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong u Maieid Hopingstone Lyngdoh ( Bam kwai ha dwar u blei) u MLA barim ka Nongstoiñ konsti-twensi bad u President rangbah barim ka HSPDP.Lah ban pynkynmaw ba u Maieid Hoping u la khlad noh ha ka 26 tarik u nailur, 2015 ha NEIGRHIMS hadien ka jingshitom kaba ban kham slem ia u.
Kane kan pynsuk ruh ïa baroh ki briew kiba leit ban don kam hapoh jong ka Block bad kan ai ruh ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah.
Mawkyrwat, Risaw 11: Ka ophis jong ka District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District ha ka ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad Martin Luther Christian University (MLCU), Shillong ka la rakhe ïa ka World Mental Health halor ka phang, “Mental Health is a Universal Human Right" ha Conference Hall jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tong-khar, MLA, Mawkyr-wat Constituency u la long kum u kongsan.
“Ha ka 30 tarik, Nailur, 2022, ha ka Official Facebook page jong ka NPP la thoh, “la buh ïa u mawnongrim jong ka surok Nongstoiñ-Maweit" ba la don lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Ingdorbar Thawaiñ bad ka Khasi Hills District Council, kiba dei na ka seng saiñpyrthei NPP.Ha kane ka Facebook Page la thep ruh ïa ki dur jong kane ka jingïalang kaba pyni ïa u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan," la ong ka Seng ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Shuh shuh u la ong ba lashuwa ban pyntreikam ia kata ka Emergency Clause ruh lah ban pyntreikam tang lada ioh jingmynjur na ka Dorbar bah ka ri ka Parliament “Hato ka Parliament ka la ai jingmynjur ia kane, ka DC ka hap ban sei ia kata lada kam lah kam dei tang ban shu pynkynriah kam ia ka hynrei ka dei ban risaiñ ruh na ka kam" u la ong.
Haba la kylli na katto katne ki trai dukan kiba pynriam ia ki dukan jong ki, ki la iathuh ba kiba bun hi ki dieng kait, ha  kaba ki la ioh thied ka dei na ki thain Ri-bhoi.
U la ong ruh ruh ba lada ki lah ban pyndonkam hok ia kane ka ain ba la don lypa ka jylla jong ngi, kan ym long kumne kum ba long mynta, hynrei mynta na ka liang EC mynta ki pyntrei kam ia ka ba donkam eh ban wan rah ia ka jingbha ia ki jait bynriew.
Nangta u la ong ba la plie ia ka PHC ha Weilyngkut, Nongur.
Dang ha ka taïew bala lah, ki Pulit SIT ki la kem ïa uwei u hehspah na Beltola uba pynïaid ïa ka karkhana coke ba beaiñ ha Shallang.
Baroh kiba ioh pang khlam mynta ki la poi sha ka 35 lak ngut ha India bad kiba iap, ki long 63,498 ngut.
U President ka Seinraij Jowai, u ma OR Shallam ula ong ba ha kine ki kyndiat sngi hadien bala pynbna ban pynlong iaka Behdieñkhlam la don uwei u samla uba kynthoh pyrshah ha ki YouTube channel jong ki khubor.
U la kdew ruh ba kawei pat ka daw ba u iohi ba u CEM mynta u dei uba tlot ka dei namar ba haba donkam ban ia kren kam, khamtam ki nongthohkhubor pynban u CEM um nang ban jubab bad u hap ban shang pyllun sharum sharum shaneng shaneng, bad kane ka pyni ka jingbym kot bor jong u ban pyni ia ka bor treikam.
Watla ia kiba shoh ia u, ym pat lah ban lap, ki nongshong shnong ki la suba ba kane ka jingjia ka dei kaba leh ki menshohnoh, la ong ki pulit.
U ïathuh ba kane ka skhim kala kdup mynta ïa kumba 60% na ki Nongshongshnong ka Jylla kiba ïoh haduh T5 lak kawei ka Longïing ban phah sumar ei haba ïohpang.
Haba ia kren pat bad u bah Gabriel Wahlang u MDC ba dang shu shah sieh u la ong ba ka jingsieh ia u kum u MDC ka dei ka kam jong ka Party, kaba la ibit ia u, bad u la ai khublei ia ka Party Congress kaba la ibit ban sieh MDC na West Khasi Hills, u la ong ba ia mynta kam don kano kano ka thong ba un ia khun elekshon, wat la u la poi sha katei ka  rynsan, hynrei ka jingmut ba la thung ia u ka dei beit tang ban pynkhlain ia ka Party.
Guwahati:U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma u donkti ha ka jingia sylla ba shyrkhei bha pyrshah ia ka jylla.
Ha katei ka jingialang, la iakren halor ka jingeh jong ki briew kiba don ha kitei ki shnong haneng bad ki kynnoh ba U Syiem Sohra, u kynnoh ba kitei ki don bynta ban ia kynduh bad ki briew kiba nabar bad ban pynbudnam ia ki trai shnong ha ka jylla bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Haba pynshai shuh shuh halor ka jingartatien jong u mynta ïa ka tiket, u Bah Bindo u la ong ba haduh mynta na ka party kam shym la ïa syllok ei ei ruh bad u halor katei ka mat.
“Ka jingdawa ban ïoh kam ka long kaba jur bha bad kam long kaba suk ïa ka sorkar ban thep kam lut ïa baroh ha ki tnad treikam jongka.
Mynta u snem 2021 ruh ka sorkar Assam ka la ioh ban plie ia ka Police Out Post sa ha ka shnong Saba.
Ïa kane ka iing dorbar jong ka Datsimpein, Ladrymbai la tei haka jinglut kaba 6 lak tam kaba kynthup naka MP Scheme (MP-LADS) 2018-2019 bad naka MLA skim Special Rural Works Programme (SRWP) 2019-2020 T.2 lak 50 hajar.
Shane sha ngi ruh la sdang riam, haba ka Sorkar India ha u snem 2021 ka la pan ban ai jaka sah ha ki 6846 ki shnong ha ri khasi, ba kin wan shong ki nongbylla ka Survey India na ka bynta 5-6 snem, lane haduh ban da dep kam, ban thew ia kita ki kam Survey ia ka suin bneng lyngba kata ka Skim Svamitva.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 305ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
Jowai, Jymmang 04: Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producers Organization (MFW&PO) ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Central Agriculture University- CPGS, Umroi Ri-Bhoi District, kila pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh shaphang ka rukom rep ïa u kba CAU R1 ha ïing Dorbar jong ka shnong Sohmynting.
Haba kren halor kane, u Manish Tiwary, Country Manager India Consumer Business, Amazon India u la ong, “Ha ka por leh kmen ka dei ka por ïa ki nongthied bad nongdie ha kylleng ka Ri India.
