Na ka liang ka KSU Wah-u-tim Unit hapoh ka jingialam jong u samla Shanborlang Shati, ka la leit ban ia kynduh ia u SDO jong katnat bording ban pynsgew shaki bor iaka jingud jingnam u paidbah ban pan jingshai halor kane ka jingslem ban wanrah bording, hynrei naka liang ki bor ba dei peit ki lah ialeh katba lah ban phah ia ki shithi shaki bor ba kham shalor(Shillong) bad la iathuh ruh ba ym ju don spare transformer hapoh ophis bording kat ha Sohra.
Halor katei ka jingiehnoh kam jong u, u la ong ba u la ieh ïaka kam da ka jingkhuid mynsiem khlem kano kano ka daw bad ka seng hynrei ki dei ki daw shimet jong u bad ka jingbun kam lajong, ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ïaki nongïalam ka seng HNYF ba kin nang trei shitom ban trei bad shakri naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Katei ka jingtih maw pathar da ki riew shimet ha katei ka jaka ka la iaid la bun snem hynrei ka JHADC ka la leh matlah bad kane ka jingleh matlah ka JHADC ka la wanrah ruh ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka ophis namar baroh ki riew shimet kiba donkti ban tih maw na katei ka jaka khlaw ka JHADC, kim ju siew khajna satia sha ka tnad Forest Department.
Kham ha shuwa, ka Hima Mylliem ka la pynbna paidbah ba naduh ka 16 tarik u kyllalyngkot 2015 baroh ki Daju Iewduh ki dei ban pynbiang ia ka riam rong sawbthuh bad ki bym shym don ia katei ka riam yn ym shah ba kin kitnong ha iew, bad kham shuwa ia kane ka Hima Mylliem ka la pyllait ia katei ka riam ki Daju da kaba sam sha ki katto katne ki Daju kiba la wan sha ka jingialang pyllait riam, bad ha kajuh katei ka sngi la pynbna ba ka 15 tarik u kyllalyngkot kan dei ka sngi ba khadduh ban sam Uniform bad baroh ki Daju naduh ka 16 tarik ki dei ban pynbiang ia ki Uniform bad lada khlem Uniform yn ym shah kitnong ha Iewduh.
Na ka liang ka Ms.N.M.Momin, Chief Judicial Magistrate cum Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kala pdiang sngewbha ïa baroh ki nongïashim bynta bad ai ruh ka jingkren kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong kane ka jingpynshai paidbah.
Shillong:Ka lyngkhuh sngi iap, ba shisnem jong U bah Readington M Marwein, uba dei u nongseng jong ki kotkhubor U Mawphor bad Highland Post, la pynlong myn hynnin ka sngi, ha ka iing sah jongu, ha Mawiong Rim.
Shillong:Ka Seng Samla Shnong Umlyngka ka la plie ia ka Kick Out Drugs Football Tournament ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba lah dep ha Madan Football Umlyngka.
U Bah Process u ong ruh ba katkum ka jingpynpaw da ka Khasi Author’s Society kadei ka jingdawa ka la ïaid la bun bun snem bha khlem pat poi shaei shaei ruh.
Shillong: Ka St.Joseph’s Secondary School Nongtalang,  ha ka 7tarik mynta u bnai Nohprah ka la plie pyrda ia ka 1st St.Joseph’s Football Tournament 2019.
Nangta, u la ong ba ka UDP ka la lah ban ïoh kham bun ki MLA mynta ka ilekshon 2023 na ka 6 ngut sha ka 11 ngut kaba pyni ba ki paidbah ki shaniah ha ka seng.
Dei halor kane na ka liang jong ki ar seng, ki la kyrpad jur ia ki ba trei hapoh kane ka ophis ha ryngkat bad ka jingmaham ba dei ban wan biang por bad ban pyndep ia ki kam jong u paidbah ha ka por ka ba biang, lym kumta ki ar seng kin shim ia ka synjam ka ba kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh na ki arseng.
Shilong, K’lyngkot, 24: Da kaba ïatreilang, ka ECHO India, ka Meghalaya State Capability Enhancement Project (SCEP) lyngba ka Government Innovation Lab bad ka Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM) ki lah pynlong ïa ka Partner Launch Training ka ba ar sngi kaba dei ka lympung ai jinghikai ban kyntiew ïa ka early childhood education ha Meghalaya da ki rukom hikai ba thymmai ban pyntbit ïa ki sap treikam jong ki nongtrei bapher bapher ha kaba ïadei bad ka jing pynsaphriang ïa ki jingnang jingtip.
U seng ka la ong ruh ba u Himanta Biswa Sarma u dei ban tip shai ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmied ka JHADC bad ïaka synshar khadar ruh la ïoh bor na ka JHADC ym kum ba kam u MR ka Assam ba katei ka jaka ka hap hapoh West Karbi Anglong District.
Nalor kata kiwei pat ki riew rangbah na ki thaiñ Langpih ki la ong ba lada ka jingïapynbeit ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector ba kynthup ïa ka Kamphaduli, Bagjeng, Nawapara, Dronpara Mawïamsyiem, Langpih, Mawdiangsnam, Kyrshai, Umwahsiang, Domtiewsaw, Madanjaïaw, Ïewnongma, Nongmawlong, Nongma, Umwali, Umtap, Umbyrsit bad Mawsikar, ka sorkar kan khynñiat sha Assam kumba ka la leh ïa ki phra tylli ki shnong ha ka thaiñ Malangkona, kiba hap ha u pud u sam jong ka hima Nonglang Siradarship ba ki bym dei ki disputed village, kumba long ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw, kam don jingartaien ei ei ba ka jingïakynad kaba kham shyrkhei ban ïa kaba long ha u snem 2010, kan bthei biang bad sa katno phew ngut ki mynsiem ba kordor kin duh ei.
Shillong, Jymmang: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa (Silver Jubilee), ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ka la pynlong ïa ka ‘Sciene Exhibition’ ha ka jingïadon ryngkat lang u Dr.C.J.K Warjri, BDO Sohiong C&RD Block kum u kongsan.
Hynrei, ka jingpynkynriah ïa ki nongpang sha kiwei pat ki jaka, ka dei tang ha ki por ba la bun palat ki nongpang bad ym don jaka shuh ban thiah, namar ki jingthiah ki don tang khyndiat tylli kumta kim banse ban phah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kylluid bad kiba kham don bun ki jaka thiah, namar ban shu pynthiah ha baranda ïa ki nongpang ka long kaei kaei ka bym lah ban long namar ki don kam ïa ki jingthiah kiba biang.
Hadien kane, naka liang ka Balang Presbyterian ki la shim ia ka bynta ban ai ia ka jingduwai shwa ban pynrung ia ka synduk ba la thep ia ka met jong u bah Tiklu.
Ïa katei ka rysan ïakob ïakhun kti kaba la pynïaid da ka J&K Arm Wrestling Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sports Council kaba la sdang ha ka 22 tarik la ïoh ban pynkut noh ha ka 2 tarik Jymmang 2023 ha Sher-0-Kashmit Indoor Stadium, Srinagar.
Ha kane ka sngi kaba lai, ha ka cosplay completion, u nongjop udei u Marc, ïa ka nam people’s choice la jop da u Garry Syiemlieh, Best Performance la ïoh da u Yuki Lamabam Best Craftsman ka leit sha u Daryll Warjri bad Judge’s Choice badBest Make-Up award la jop da ka Seema DeviHa kawei pat ka jingïakop ba la tip kum ka LG Queen of the Kitchen la jop da ka Mafi Kharhunai, ba arda ka Ritiksha Sunar, balai ka Jyoti Kumari Singh bad ba saw da ka Nandita Hajong.
Ka jingpyrkhing ka sorkar ia ka lockdown ha kine ki por  ia ki paidbah kadei kawei na ki jingteh jingkhum kyndon jong u briew ia u briew da u briew hi.
Ha shwa ban sdang la ioh ban kren lyngkot sneng kyntu na u Wahehshnong, U Ma Comingone Tlang bad la pynkut da ka jingduwai na U Tbn Livingstone phawa.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba kan sa tian bishar ha u Naitung ïa ka jingkyrpad ka Sorkar Meghalaya haba ïadei bad ka rai jong ka ïingbishar ka Jylla ban pynsangeh shuwa ïa ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya halor ki kam pynbeit pud.
U nongiasaid ain ka CMJ u la kdew ba u Lat kum u Visitor um don bor ban pynwai ia kane ka skulbah wat ka la don ka ain ha CMJ Act.
“Lada ia u Kasab, uba la tip ba u dei u lehnoh uba wan ban pynma bad ban pyniap briew ha Mumbai, la buh ha ka jingbishar shwa ban phasi ia u, balei pat ia kitei lai ngut la shu pyniap khlem ka jingbishar ban lap ia ka jingshisha?" la kylli ka kur Mawthoh.
Ki la ong ba watla kine ki sorkar jong kine ki ar tylli ki jylla ki dang don hapdeng ka jingïakren khappud, ‘hynrei ki dei ban pynthikna ba ki shnong kiba don ha ki khappud ki dei ban long shngaiñ.
Kane ka jing khang khyrdep ia katei ka iew ka long na ka daw ba katei ka iew mall kam shym la ioh ne pan jingbit satia na ka District Council kaba dei ka bor badei peit ia ki iew ki hat ki dukan hapoh u pud u sam jong ka.
U la ong ba ki briew ha ka nongbah Shillong, ki shah ialam bakla ha kiba bun ki bynta ha ka jingstad internet, wat la ki pulit ki la ju pynmih ia ka jingpynbna man ka por ban long kiba husiar.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Ozone Football Academy da 2-0 ha ka jingialehkai U-18 Youth League Final Round ka Group D kaba long ha kane ka sngi Thohdieng ha madan ka MFA,Shillong.
Kane ka jingsynñiang ki paidbah ïa ka KAM ka long na bynta ki kyrtong kiba ïakhun na ka KAM ha kane ka elekshon MLA kata ka Kong Angela Rangad, Kong Wanpynhun Kharsyntiew bad u Bah Kyrsoibor Pyrtuh.
Ka Regional Democratic Alliance kaba long ka kynhun ba la thaw da ka United Democratic Party bad ka Hill State Peoples Democratic Party haduh mynta kam pat lah satia ban sei ïa u ne ka kyrtong monlang ban pynïakhun ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2023.
U SP ka West Garo hills u Mukesh Singh  u la ong ba ki pulit ki la leit sha katei ka thain hadien ba la ioh jingtip ba ki runar ki la thmu ban leit dawa pisa ha katei ka shnong.
Haba kren ha ka jingialang paidbah jong u kyrtong ka MDA u Dr.Jemino Mawthoh kaba la long mynta ka sngi ha Madan Polo, u Conrad K Sangma u la ong ba ha ka por ka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma, u kpa jong u, u Purno A Sangma u la kylli na uwei na ki myntri sorkar kumno ki lap ki shem ia ka sorkar u Dr.Mukul hynrei u la ong ba ki la jubab kaba ai da uta u myntri sorkar ba iadon lang bad u Mukul, uba dei ruh ha kane ka sorkar MDA, ka long, “Kane ka sorkar te sahep, ka dei ka sorkar JCB, u Dr.Mukul u shu khat beit ym don ba nud ban kren eiei ne leh eiei".
U Ma Ieid Hopingstone u la ïeng skhem haduh ki sngi kiba un khlad noh bad wat i meiieid Spelity Lyngdoh i bym pyndep satia ïa ka jingpule bad iba duna ka jingtip, i ïeng beit triang namar ka bor shemphang jong i ban peit na ka bynta ka jylla ka kham tam ban ïa kiwei pat" ong u Samla Lambok haba kren bad ki nongthoh khubor.
Kiba la koit mynta ka sngi, ki la don 113 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills ki don 63 ngut kiba kynthup 5 ngut ki armed forces, iwei na Anjalee Cluster, iwei na Bishnupur Cluster, iwei i Driver, iwei na Goraline Cluster, iwei i Health Worker, 16 ngut ki High Risk, 2 ngut ki ILI Case, 3 ngut na Laban Cluster, 2 ngut na Laitumkhrah Cluster, iwei na Madanryting Cluster, iwei na Mawlai Nongkwar Cluster, 2 ngut na Mawlai Nonglum Cluster, iwei na Mawpat Cluster, 6 ngut na Nongthymmai Cluster, iwei i pulit, 5 ngut na Pynthor Cluster, 12 ngut ki Returnee bad iwei na Rilbong Cluster.
Halor kine ki nongrim ban pynioh iaka Ambulance, ban pynioh doktor kum ha ka Homeopathic lane Ayurvedic, ban pynbiang ia ki dawai dashin bad ban pynioh jaka sah kaba biang ia ki doktor ne ki Nurse.
:Ka Khasi Students Union  (KSU) Ranikor Circle hynnin ka 18 tarik Naiwieng 2023 ki la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka jingialehkai Kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Wicklif Syiem Memorial Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka KSU Ranikor Circle lem bad ka KSU  Nongnah Unit pynlong ha Madan Mawkyndeng  Nongnah South West Khasi Hills District ha kaba ka Nongnah Nongkdait SC bad ka Thiepdingan SC ki la poi sha ka Final  bad ha kane ka jingïakhun Final ka Nongnah Nongkdait SC ka la long ka lah duh da kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Thiepdingan da shikol.
Kat haduh mynta, ka NPP, ka dang tam ha 24 tylli ki Constituency, ka UDP ha 11 ki Constituency, ka TMC ha 5 tylli ki Constituency, ka Congress 4 tylli ki Constituency, ka BJP ha 3 tylli bad kiwei pat ha ki 12 tylli ki Constituency.
Halor ka mukotduma pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act, une u Nongïalam ka NESO u pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la pan por na ka Ïingkashari ba kan ai jubab ïa baroh ki mudui kiba don pyrshah ïa ka Act.
Ki nongialam ka KSU ki la pyrshang ruh ban leit ia kynduh ia u Director ka NEIGRIHMS u AG Ahangarbad kumjuh ia u Deputy Director hynrei kitei ki heh ka NEIGRIHMS kim shym la treh ban ia kren eiei naba ki ong ba katei ka kam ka dang sahkut ha ing kashari.
Ka  Sangrami Krishak-Sramik Sangha, kawei na ki sengbhalang ka la ong ba kumba 200 tylli ki trok Dumper kiba kit maw ki wan na Meghalaya manla ka sngi, bad katkum ka jingiathuh ki pulit kumba 10 ngut eiei ki briew ki la shah tynrah ha kitei ki trrok kiba pynher sted hapoh kine ki san snem.
“Nga kwah ban pynthikna ba ki bor pulit bad ka sorkar kin ym shong klikti halor kane ka phang.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah kim dei ban khih jingmut namarba ka umphniang petrol ka dap pura na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Haduh hynriew tylli ki kynhun ïalehkai ki la wan ban i shim bynta ha kane ka lympung kynthup ïa ka Rngi Rum of Lawjynriew, Kharmawphlang CT of Nongrim Hills, Lumkut of Lawjynriew, Lumiablot, Nongkhyriem, bad ka Matador of Umpling.
Ka mat ka ban iatai ha katei ka sngi ka long ‘Hato baroh ki jaka kiba hap ha ka  sorkar phareng , kin dei noh ki jaka jong ka sorkar?’.
Ha ka 3tarik mynta u bnai, ki pulit jong ka Cantonment, ki la ioh pat ia kitei ki tiar, kiba shah tuh bad kitei ki kynthup ia  ka Asus laptop, nangta 2tylli ki  HP laptops, kawei ka Dell laptop, kawei ka Canon Power shot SX430 IS, kawei ka Canon camera IXUS bad kawei ka  VIVO mobile phone.
Ka jingsngewthuh kam shong tang haduh katno ngi sngewthuh ha ka khlieh hynrei haduh katno ruh ngi lah mad haka doh lajong iaki jingeh, bad dei tang u ba lah mad u ba sngewthuh kham bha iaka jingeh jingjynjar.
Na kata ka daw u Blei u ong – “Ngan kham pynkordor ia u Briew ban ia ka ksiar ba la phrang, ia u Briew kein ban ia ka ksiar nylla ka ophir" Isaiah 13:12.
Namarkata, kum ka kynhun lyngba kane ka sngi ba kyrpang ka khot bad wer na ka bynta ki para samla jong ka dong ka thaiñ ba kin pyni ka nuksa ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba leh ei ei na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ïa ki sawdong sawkun lyngba ka jingthung ïa ki dieng ha ki jaka ba ki briew ki la pynjot ne pom ïa ki.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar, u bah  Tynsong u la ong “Kumno u bah Ardent u nud ban kynnoh ba ia u lakam jong  ka sorkar  MDA la pyniaid da ka party  BJP haba ngi don la ka jong ka nongrim, ka rukom pyrkhat bad la ka jong ka rukom trei kam".
Tang teng teng ki rangbah ki spong ha ki lat, lympung tamasa, lympung jinglehniam, hynrei ka coat, ka patlun (pataloon), ki juti, kim dei ki riam tynrai jong u rangbah khasi.11.
Ïa kane ka mat treikam la tip kyrteng kum ka ‘Modi Ki Guarantee – Viksit Bharat Viksit Sikkim’.
Khliehriat, Rymphang 22 : Na ka daw ka jinghap, ka la don ka jingtwa khyndew ha surok bah national highway ha Sonapyrdi East Jaintia Hills District , myta ka sngi ha ka por kumba 11 baje mynstep, kumta ka la don ka jingsahkut ki kali ha ka jingdheng kali bad hadien katto katne kynta ynda la pynkhuid ïa ka khyndew ki kali ki la sdang ban lait suki suki.
Kane ka la iarap shibun halor ka jinglah ban ai ia ka jingsumar kaba kham biang shuh shuh bad ban lah ban tuklar ha ka por kaba biang halor ki lad aijingsumar.
Ka Sohra ka lathaw ia ka rikod thymmai jong ka ha ka jingjur slap kaba la neh haduh 48 kynta , katkum ka jingshim jing khein bad ka jingiatai ki stad ka World Meteorological Organisation WMO hapoh   Geneva.
• Ngi apil sha baroh kiba lah shah ktah bad kiba dang mad haduh mynta ia ka jingshitom bajur eh jong ka jing ia umsnam ban wad bad shem ia ka lynti, la ka long kaba eh katno katno ban jop noh ia kane ka jingeh na ka bynta jong ki, ka lawei jong ki khun jong ngi bad ki pateng ban wan.
Um tip ruh nangno kine ki nongpynmih khubor ha ki Social Media (Facebook) ki ioh ban thoh ia kum kitei ki jait khubor kiba long pyrshah ia ka jingsngew jong u briew shimet.
Haba leit jurip ia kine ki kompani, la lap ba kim don satia ha ki jaka ba la pyni ba la seng ia ki.
Na ka liang utei u heh Pulit ha Ri Bhoi, u la kyntu ïa ki nongñiah kali, ba ki dei ban long kiba husiar haba ki ñiah kali bad khamtam eh ha ka por ba hap slap, namar ki jingjia aksiden ki kham jia ha ka por ba hap slap.
Ki kyrtong ka TMC ba la thep kyrteng ki kynthup ïa u Bah George B.Lyngdoh na Umroi Constituency, u Bah Gilbert Nongrum na Umsning Constituency, u Bah Longsing Bey na Nongpoh, u Bah Sunmoon Marak na Jirang bad ka Dr.Saralin Dorphang na Mawhati Constiteuncy.
Ngi iohi ia ka jingthombor ia ki kynthei ha Sandeshkhali, ka shnong kaba jngai tang kumba 75 Km tam na ka nongbah Kolkata.
U BDO u la ong ba kine ki dei ki mat ba kham kongsan jong kane ka SAGY hynrei kaba kham kongsan duh ka dei ban sdang na ki briew ki shnong bad kim dei ban mut dur ba shisien ba la jied ban long ka Shnong Nuksa, kiei kiei baroh kin wan na ka sorkar bad ki paidbah kin shu ioh lut ki skhim.
Ka Shad Suk Mynsiem kaba la ju pynlong man la u snem ha Lympung Weiking, Jaïaw, ka la sdang naduh ka sngi Saitjaiñ ka 8 tarik bad la pynkut noh ha ka Lah Sngi U Blei ka 10 tarik, ha kaba ki nongshad kiba la ïashimbynta ki long 1,451 ngut, kiba kynthup 727 ngut ki nongshad shynrang bad 724 ngut ki nongshad kynthei kiba la hiar sha Lympung Weiking ban shad ha ryngkat ka riam tynrai, kaba ishong kun shong Blei haduh katta katta, khamtam lei lei haba ki kjat sngi ba shat thaba jong ka ‘mei ngi’ ki da wan ban shat thaba ha ka riam shad kaba nylla ba hara.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la bam smai, u Bah Jyndiang u la ong, “Ngan pyrshang ban kren ha iing dorbar ia kiei ba u Maieid HS Lyngdoh u la sahnud".
“Ngi don san tylli ki mat treikam ba hakhmat eh bad kita ki long ka surok ïa baroh, ka bording ïa baroh, ki ïing ïa baroh, ki jingnang jingstad ïa baroh bad ka um ïa baroh.
Ka jingmang pisa na ka bynta ki nongialehkai kiba duna dkhot-met na ka bynta ka lympung iakhun ka jong ki ha ka lympung ka long 810,000 euros, ka jingiaryngkat sha ka 40% ka jingpynkiew mynta na ka song pisa jong u snem 2022.
Shuh shuh u la ong ba shen ki bor shnong kin leit ban ia kynduh ia ki bor District ban pynjari noh da ka section 144CrPC ban khang pyrshah ia ka jingpynieng kali be-aiñ ha shilynter ka surok National High Way ha katei ka thain.
Ka FTCCM kala wan ban iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ban kyntu ia u ban plie iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh khnang ban ioh biang ki paidbah ka thain khappud bad ki nongkhaii ban kamai kajih.
Ka buh kyrpang haka duwai ha U Blei Trai Kynrad ba un nangtheh sei ka jingkyrkhu ia u haki liang baroh.
Bunsien ki tymmen ki kro haba ki leit sei ïa ka bai bam tymmen jong ki na ka Bank kaba don ha Markasa, ki hap ban mih dang step bad ban ïaid da ka kjat bad katno ka jingisynei khamtam ïa ki tymmen kiba la palat hynriew phew snem ka karta, ba kin ïaid da ka kjat haduh Markasa ha ka jingjngai kaba hynriew kilomitar.
U la ong ruh, “Balei lada u Conrad u lah ban plie lai saw tylli kita ki Block, katba ïa ka Hospital jong ki khunlung bad ki longkmie kaba don ha Nongstoiñ ym lah ban plie shuh haduh mynta.
Haba kren ha kane ka jingialang, na ka liang u General Secretary ka CoMSO u bah Roykupar Synrem u la ong ba ha u snem thymmai ka sorkar ka la dei ban pynurlong  ia ki jingdawa ia ka MRSSA bad ia ka ILP, hynrei lada katei kam urlong,  na ka liang ka CoMSO kan mih madan bad  ka jylla kan don hapdeng ka jingiakhih ka ba jur.
Haba kren pat halor ka jingong ba ka Trinamool Congress ka dei ka parti Bengali u Abhishek, u la ong ba kane ka dei ka buit ba ki liang ba ïakhun pyrshah ïa ka, ki pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah ka jylla, hynrei u ong ba ka AITC Meghalaya kan synshar da lade ïa lade ym satia na Kolkata.
Ngi kyrpad jur ia u Chief Executive Member bad ka Executive Committee, KHADC baroh kawei ban lum ia ki rangbah jong ka Hima Mylliem ha ryngkat ki MLA bad MDC ka Hima Mylliem ban ia kren halor ka jingeh kiba la pynpaw da ka Seng Samla Mawlai Pyllun kaba ktah ia baroh ki khun ki hajar lyngba ka zoom lane google meet.
Kiwei kiwei ki hynmen ki long thylli, kane ka long ka jingleh shi-liang khmat ia la ki khun.
"U la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban peitngor ha kane ka sngi.
"Naduh ka dkhot 1 haduh 10 la thoh shaphang u mradkhlaw uba nyngkong uba mih na ka duriaw, kaba thew ia u nongsynshar pyrthei.
Ka jingkylli ka mih mynta mano ba ai bor ia ki Dorbar Shnong ban shim ia ka rai ban jied kyrtong monlang bad hato kane kam pynkheiñ seh ia ka Article 14 jong ka Indian Constitution, kaba ai ia ka hok ban pynpaw ia ka jingsngew jong u ha ka lynti ka laitluid.
Shuh shuh u la bteng biang da kaba ong, “Dang katno mynta u bah E.K Mawlong u la khlad hynrei ki khun ki la klet ia la u kpa ki leit rung sha ka seng kaba ki shyrkhei ruh ki la phet, nga la kren ia u George nga la ong ia u peit kum ka burom ia u kpa jong phi lada phi don jingmut ban ia khun elekshon wan, ngi la tyrwa ia u kum ka burom ia u kpa hynrei um treh mynta pat ngi iohsngew ba u leit sha kata ka seng ba ki trai seng ruh ki phet iap lut" ong u bah Bindo.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ki nongïalam VO, nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Welcome Teron haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ha ka por ba long Myntri Rangbah u Captain W.Sangma ki la kwah ban wanrah ïa ka Khanduli kumjuh ïa ka a Block-I bad Block-II shapoh ka Meghalaya da kaba ong ruh ba ki jaitbynriew Pnar haba ki thied jaka ki la pynbiang ïa ki kot ki sla napoh ka JHADC.U Piyush Hazarika ula ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi sha Khanduli ka long na ka bynta ban leit rah ïa ka bui sha ka Sorkar Assam bad Sorkar Meghalaya ban ïakren sani halor kane ka phang shaduh ka Sorkar Pdeng da kaba pynpaw ba ki jaitbynriew Karbi bad ki Khasi Pnar ki long kum shi para.
Ha ka jingïaid proseshon ha ka shnong Laitumkhrah kaba la neh kumba lai kynta tam eiei la sakhi ïa ka jingïashim bynta da ka jingriewblei jong ki paidriewngeit bad ki riewniam ban ïaroh bad ban pyndonburom ïa u Blei da ki jingrwai bashoh mynsiem ha ka Ïukharist Bakhuid.
Jingpynpaw 2:1-7; 8:11; 12-17; 18-29; 3:14-22.
Ia kane ka madan phutbol la pyntrei da u chairman jong ka Wahkaliar sports club lyngba ka skhim Border Area Development Project(BADP)2013-14 kaba long 5 lak tyngka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih hakhmat ka ophis treikam jong ka MBoSE ha nongbah Shillong, u General Secretary jong ka NEHUSU u samla Banpynbiang Riang u la ong ba ki bun ki samla pule hapoh ka jylla kiba shu shaniah beit ban siew ïa ka bai pule na ka Scholarship kaba ki ïoh shisien shi snem ban pyndep ïa ki jingpule jong ki.
Te tad lano bad kaba kumno pat kein kata ka jingkylla?.
“Ngam lah ban batai ia ka jingduh ia ka jingkhlad noh u PA Sangma hynrei nga kwah ban phah khubor sha kiba hiing jongu, ‘long kiba shlur’", la ong u Dr Donkupar.
Katba ha kawei pat ka jingïakhun, ka Lumparing SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kharang SC da 7 la 0.
Kumta lada iaid ki kali kiba kit palat iaka jingkhia bala buh ha kane ka jingkieng ka lah ban wanrah iaka jingjulor ka jingkieng bad kaban pynthud iaka iaid ka ieng ki kali kaban ktah iaka shnong khappud India Bangladesh.
Ki la ong ba kaba donkam ka long ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka thain bad kane ka dei kawei ban pynkut noh ia ki kam pyntriem ha kaba ki samla bym don kam bym don jam kin lah ban thaw ia ki lad ki kabu ban ieng hala ki jong ki kjat.
Sngew bynñiaw ba ym don jingïamir jingmut eiei halor kane ka mat bad ym i don ba pushe ban thung nonghikai shuh shuh.
"“Ngi la rai ruh ban pynrung sa 11 ngut ki kum ki dkhot, ban sa jied na ki ar tylli ki party," u la ong.
Kane ka dei ka ba nyngkong na ki jingtlot ba la pynlong ia ka jingduhnoh ia ki jaka sha Assam" la ong une u rangbah.
Khlem da donkam shuh ban pynpaw, kine ki jingkren jong utei u myntri ka sorkar India ïa ka ba la wanrah ruh hapoh ka Parliament dei ïa ka ban burom.
Ka Umkrem ka la pylliem ia ka Laitkyrhong da 1-0 kol bad ia kane ka kol la thep da u  Rodonal Kharbuki ha ka 19 minit.
Ki don lei lei ki dong ha nongbah Shillong kiba haduh mynta mynne ki dang jer da ki ktien dkhar kynthup bad khariong bad kharlieh, kum ka Bishnupur, Motinagar, Bhagyakul, Bijni, Kench’s Trace, Lachumiere, Paltan Bazar, Garikhana, Jhalupara, Barapathar, Lama Villa bad kumta ter ter.
Ha kajuh katei ka sngi u la ong ba ka seng ki nongniah Taxi kin leit ban ai ia ki mat jingdawa jong ki sha ka sorkar jylla bad kin phah ruh sha ka sorkar pdeng.
Dang saw sngi mynshuwa u la ong ba la iohi ba kawei ka longkmie ka la shah pyniap ha ki shipai.
U kot ka jingdon kumba 92% ka um ha manla ka shi dawai bad u dei uba kynsai bal ah ban wallam ka jinglong pyngngad.
Ka seng ka la kynthoh hadien ba u Myntri ka Sorkar Pdeng u Dr.Jitendra Singh u la ai jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MP u Rahul Kaswan hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ha ka sngi Balang.
