Shillong:U nongialam ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, u bah Robertjune Kharjahrin myn hynnin ka sngi u la pynpaw ba ia ka kaiphot jong ka sub Commitee halor ka mat Themmetor kaba la dep ban rah sha ha High Level Commitee, ki dei ban rah sha ki paidbah.
Namarkata, halor kitei ki kam pynibor da katei ka kynhun, kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh bad u Bah Drestarwell Marbanniang, ka la pynlong ia ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, kaba la ialam da u Tbn.P.Mynsong ba kim banse ban iaid noh sha ki bor ka Ain, namar ka jingiapynbeit mynta la 5 snem kam shym la poi shano shano ruh.
Kitei ki samla pule, ki la kwah ruh ban iakynduh ia u Deputy Chief Minister ba peit ia ka Education department u Dr RC Laloo naduh ka 22 tarik Jymmang hynrei khlem pat ioh iakynduh haduh mynta.
“Naduh u snem 2016, ka sorkar India ka la weng ïa ka ne bad 23 ki jylla ki la dep ban weng, bad ngi la ai ka dorkhas ban kyntu ban weng noh ïa kane khnang ban ym don ka jingshah shiliang", u la bynrap.
Ha kane ka jingïakynduh lang la shim bynta ruh da ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher ka Ri Bhoi bad kynthup ruh ki ophisar kiba synran ïa u Myntri ka sorkar pdeng, ha kaba ïa kane ka jingïakynduh lang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhay, u la ai ka jingpynshai halor shibun ki kam pynroi kiba ki la leh lyngba kita ki song pynroi kum ka Aspirational District naduh ka koit ka khiah, ka rep ka riang, ki kam pynroi sha ki thaiñ nongkyndong bad kiwei kiwei.
Ula kren ruh halor ki jingeh ba ïadei bad ka bording elektrik namar ka Jylla Meghalaya ka dang shaniah tylli ha ki hydro project ban pynmih bording elektrik.
"Ki la ong shuh suh ba ha ki por ba dang don ki Principal kiba rim, ka skul ka ïaid shaphrang, ki nonghikai bad ki khynnah skul ruh kim ju ïakynduh jingeh satia.
Hana thep beit ia nga, kyrshan beit ia nga tang shu jop ne wat lada rem ruh ngan siang rong ka surok ba phin suk ka kit ka bah ka leit ka wan ngan pynbiang ka um bam um dih ka light bad baroh ki jingdonkam ha shnong ha thaw ngan pynphyrnai ia baroh ha shong jong phi.
Bad kane ka la jia ha ka 3 tarik jong utei u Naiwieng 2023.
Ki pulit ki la leit ban tem noh ia ka jingklang jong ka ding, kaba mih na kitei ki shaka kali ha Robert Hospital bad kumjuh ha Mawlai Iewryghep, katba ha Mawlai Nonglum, ki la shim noh ia ki shaka ki bym pat kem ding.
Ka Langsning ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka 16 tarik Jylliew ka la pynliem da 1-0 ïa ka Shillong Lajong FC.Kat haduh mynta ka Mawlai ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong (26 point) bad ka don ruh ka jingkyrmen ban ïoh rah ïa ka nam lahduh kaba tam haduh 8 point ïa ka Langsning bad Rangdajied.
U DC u la ong ruh ba ka jingshah set phatok ka lah ruh ban bteng sha ka shisnem ryngkat ka kuna kaba ym duna ia ka shiphew hajar tyngka bad kaba lah ruh ban kyntiew sha ka T.20 hajar tyngka.
U DEO u pyntip ba ula ïoh pdiang ïa ka ejahar na u Nozim Hussain ba kynnoh ba ki briew u MDC ka NPP, ki la wan sangeh hajan ka Ïingsah jong u bad kawang maw ïa ka Ïing jong ki katba ki nongkyrshan ka TMC ki dang pynlong ïa ka jingïalang bad namar kane, haduh 4 ngut ki briew ki la mynsaw.
Halor ki daw kiba lah ban long halor ka jingbym ïoh jingbit ban pynlong rally, u Conrad ula ong “Ka dei ka jingshisha ba haba u PM Modi u pynlong ïa ki prokram, ki paidbah kin wan bun bha.
U la ong ruh “Bun ki briew ki ba kren beiñ ia ka party NPP bad kane ka long ba ki bishni, namar ba dei tang ka NPP party kaba la ithuh kum ka National party kaba u President u dei na ka jylla Meghalaya".
Kane ka jingkynthoh jong ka KHNAM ka long halor ka jingïakynduh jong ka All Ribhoi Garo Headmen Association ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa ïa ka kam Rangbah Shnong.
Hynrei, u la ong, ym lah ban kylla sha ka jingbha lada ym sngew thuh ba u briew u dei uba kordor.
Na bynta ka DTFM na bynta u snem 2008-09 bad 2014-15 la pynlut T.17.50 lak tyngka, na bynta ka ISYDP ruh la pynlut T.17.50 lak tyngka, na bynta ka CRRP la pynlut T.35 lak tyngka, na bynta ka MMSRDF la pynlut T.30 lak tyngka bad na bynta ka SRWP naduh u 2008-09 bad 2014-15 la pynlut T.7 klur tyngka.
Haba kynmaw ïa ki jingartatien ha ki snem ba sdang jong ka jingïoh jinglaitluid shaphang ka jinglah treikam ka ri ba thymmai, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka dei ka bor jong ka Parliament ba pyni ba baroh ki artatien ki long kiba bakla.
Shillong,26 Rymphang:U myntri ka tnad kam pynroi nongkyndong u bah Prestone Tynsong u la ong ba na  ki 6,250 tylli ki shnong nongkyndong, mar shiteng kim pat don kiba biang ia ki jingdon kam ba kongsan kum ka iing ka sem, ka umbam umdih bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Hynrei, ka Jylla ka donkam palat, ym ïa ki nongsam skhim, hynrei ka donkam ïa ki riewshemphang kiba long ki nongthaw aiñ bad ki nongsaiñdur kumno ban wanrah ki mat treikam kiba lah ban weng ïa jingeh ba ki paidbah ki mad khamtam kumno thaw thymmai pat ïa ka Jylla lyngba ka synshar ka khadar kaba khuid bad pynïoh ïa ka Sorkar kaba lah ban pynriewspah ïa ka Jylla lyngba ki lad pynmih pisa kiba pynbha ïa ka imlang ka sahlang bad kiba lah ban pynïoh ki lad kamai na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong.
Ka la pynkynmaw ba ia kane ka phang ka la ia kren na ka por sha ka por bad ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki jaka shipai sha ki jaka ba jngai na u paidbah, hynrei ka la ogn ba ki jingiakren kim poi shano shano ruh, “Ka sorkar ka dei ban leh noh da ki kam ym ban shu pynbiej ia u paidbah da kita ki komiti tohkit ne ki Enquiry Committee bad kiwei pat" ong ka kyrwoh na ka KHNAM.Jowai, 10 Iaiong:Uwei u bar jylla uba die dawa ha Ladrymbai u la kynnoh ba ki nongia lam ka Meghalaya People United Front (MPUF) ki la dawa pisa na u haduh T.1, 20, 000/- tyngka hadien ba ki la wan khynra ia ka dukan jong u ha ka 1 tarik une u bnai.
Ni pyrthei lah jakhliaBiang Kumta Ba Kin Iaid Kat Kum Ka Aiñ Bad Ki Dei Ruh Ban Don Ka Testing ka Ba Biang Ha Ba Ki Don Kum Ha Ka Ne Ka Jait Kam Kyrmen Ba Ka U N Kan Pashat Jing Shai Ia Ki Ba Kim Dei Ban Leh Thur Mur *a Kine Ki Jait Kam Ban Lait Na Ka Jing Saphriang Ki Jing Pang Ba Har Rukom Ha Ka Shong kha PatharIa ka ei kaba u /ka briew ki kwah ban leh ym lah bankhang.
Kane ka jinglah jong ka kynhun ba lei khmih bniah ban lap ïa kum kine ki jait ïing kan wanrah jingshngaiñ ïa kiba bun.
Ka Thun FC bad ka Nohron SC ki la khur jingjop haka jingialehkai ‘10th Pdengshakap Secondary School Football Tournament’ kaba la pyniaid da ka Dorbar Shnong Pdengshakap.
Shuh shuh ïa kane ka madan la ai kyrteng K&K Football Arena kaba mut ‘Ken & Ki’ ha ka jingsien kyrteng bad kiba ka kyrteng pura jong ki ka long u Cannyson Nikton Marbaniang bad u Banshanboklang Khardewsaw kiba long ruh ha kajuh ka por k um ki trai jong ka madan.
“Ha kiba bun ki bynta, ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ym tang namar ba ka jinglong jingman ka long kaba ishyrkhei, hynrei wat ka sorkar jylla kam i don ka jingkwah ban leh eiei halor kane ka mat.
Khnang ban wanrah ïa ka jingsngewthuh paidbah ïa ka jingktah ka roster system khlem da wanrah shwa ïa ka jingpynkylla ha ka rukom bhahkam, ka Party ka la shim ruh ïa ka rai ban pynlong ia ki jingïalang paidbah ha ki nongbah jong ki district bad ki sub-division ha kine ki sngi ban wan.
U MDC jong ka Jowai Central, Awhai Andrew Shullai haka sngi Palei ula hiar dalade sha ka dam kaba pynlang um ban tan um iaka sor Jowai kaba don ha Mupiah, ka bynta jong ka Wah Myntdu bad lap iaka jingorpait ka dam bad duna um ha ka jaka tan um (Sumpwell) ban tan sha treatment plant kaba don ha Urkhla.
U Bah Banteidor da kaba ai khublei ïa u Dr Kharlukhi, u la ong, “Nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka jingwan ïuh kjat u MP Rajya Sabha ba don burom ha kane ka shnong kumjuh ïa ka jingai jingïatreilang jong u ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ".
“Ban pynkut, kumta to kynmaw ba ki Mizo, ki dei kiba kwah ia ka jingsuk bad ki kwah ban im suk bad ka Ri India, hynrei to kynmaw ba lada phi kurup jaka bad phi pynmih ia ki jing ia umsnam, hynrei ngin nym kynran dien satia, ia ka khyndew, kaba la aiti da ki longshwa jongngi bad ngin iai bat bad leh ia kaba dei ban leh", pynkut ka jingthoh na U J.Lalmuanzuala, President, Mizo Students’ Union, General Headquarters: Aizawl".
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka tnad ka shem jingeh ban pan pisa na ka sorkar pdeng ia kane  ka skhim namar ba ka dei kaba ai tang shisien mynshwa bad ka la don ka kyndon bym lah ban pan biang kumba long kiwei ki skhim.
Kine ki kali ki dei kiba la ïoh bat naduh ka 1 tarik Risaw haduh ka 5 tarik Naiwieng bad la daiñ kuna ïa ki katkum ka kyndon 182-A4 jong ka Motor Vehicle Act.
Bah RM ShabongKa India, ka don ha kine ki sngi, ha ka jingpang khrew kaba jur ha ka ioh ka kot bad la iohi, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ba la pynmih ha ki kotkhubor, ha kaba ka kamai kajih jong u briew shimet lane ka gross domestic product (gdp), ka long tang san percent, kaba dei ka jinghiar kaba jur bha.
Haba kren kum u kongsan u Dr Aman War u la ai ia ka kyntien kyntu kynpham bad ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai bad ban jur ia ki ban trei shitom khnang ban lah ban wanrah ia ka nam ka burom ia la ka jong ka jylla na kane ka jingleit iashim bynta ka jong ki sha kane ka jingiakob.
Ban pynshong nia halor kane, na ka liang u Bah Pynïaid Sing u la ong, “Nga pat nga ong naduh mynta ka sngi phin tip ba nga shaniah 100 per cen ïa ka EC, namar lada ym don jingïa shaniah, kan ym ïaid ka kam.
Naka liang u samla Enlang Sawian, u la iathuh baka seng ka la ioh ki jur ujor na bun ki kmie ki kap ki khynnah skul ba bun ki skul khamtam na ka thain Laitumkhrah, ha kaba ki la pyntip sha ki kmie ki kpa ba ki dei ban siew noh iaka bai skul ki khun.
Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Palei, u Secretary ka NEC u K.Moses Chalai u la ong, “ngin sa shna pynthymmai ïa ka Ïewduh.
Shillong: Ka Shillong Lajong, ka ioh ia ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League 2019, ha ka jingialehkai mynta ka sngi, da kaba ka pynliem da 3-0 ha ka jingshut penalty ia ka Rangdajied.
ïa kane ka lympung la pynïaid da ka J&K WUSHU Association hapoh ka jingkhmih jong ka WUSHU Association of India (WAI), ha kaba ka jylla ka la ïoh ban khur kawei ka takma rnong ba la jop da u Ethan Nongdhar na ka shnong Lumparing, Shillong u ba dei u khynnah ba shah hikai ha u Bah Pynshai Mawri (Coach-State Wushu) na Mawlai Phudmawri.
Ka nongbah bad ka kut ba skem jong ka hima, ka don halor u lum uba don hajan ka jaka ba ki khot ka “Iaw Dai ja" La antad ruh, ha ka por ba kane ka hima ka dang ieng rasong bha, ka Hima Sutnga ka la don bad ka dang long kaba dang rit bad kaba tlot bor haba ïa nujor bad ka Hima Malngiang.
Ula bynrap ruh da kaba ong “Ka jingim dei ka jingai jong u Blei kaba wan tang shisien, na kata ka daw donkam ban im da kaba pyrkhat janai naka bynta ban wanrah nam rah burom iaka ïing ka sem ka Jylla bad ka Ri".
U N Biren Singh Myntri Rangbah ka Manipur ha ka Twitteru la ong.
Katei ka klob ka iathuh ba kan sa sdang ruh ha ka ban siew noh ia ka ram jong ka ynda lah pyndep pura ia ka kam.
Na ka liang ki bor District, ki iathuh ba ki la iakren bad kiba don bynta ha ki kam pyniaid skul, ha ki kam pyniaid bos, pyniaid taksi bad kiwei, ba ka leit ka wan, kan  iaid beit iaid ryntih.
Na ka liang u Sarbananda Sonowal u la ong, “Ka sorkar ba ïalam u Narendra Modi ka thmu ban ïarap bad pynkupbor ïa ki rukom sumar tynrai jong ngi ba kin saphriang palat ïa ka imlang sahlang bad u pud u sam bad ïarap ïa ki briew ban im ka jingim kaba koit ba khiah bad wanrah ïa ki jingpyn ïaid ïew na ka bynta ka thaiñ.
“Ngi lah ban sumar ia ka mariang hadien hynrei kumno ngin leh ia ki paidbah kiban iap thngan noh", u la ong bad u la iathuh ba uwei u briew u la pyniap noh ialada dang shen ha kawei ka shnong ha West Jaintia Hills namar ka jingkhang tih dewiong ka  NGT.U la ong ba don shibun ki jaka ki kynhun bapher bapher hynrei kim shym la thaw ia kano kano ka kyndon ha kaba iadei bad ka jingkhang tih dewiong.
Don ki por ha kaba ki jingjia ki jia namar ki daw ka jingbha.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Kate Sharma, ka la ujor ha ki pulit pyrshah ia U Subhash Ghai, uba dei u director ba pawnam jong ki phlim bollywood, namar ka jingleh jrong kti jongu ia ka.
“Ka long kaba sngewsangsot ba ki samla kiba long ka lawei jong ka imlang ka sahlang kim ïohlad ban pynpaw pyrthei ïa la ki sap ki phong bad ban ïoh ïa ka jaka kaba dei hok ha ka imlang ka sahlang.
Ha katei ka sngi ki nongpynïaid ïa katei ka jingïalang ki la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bapher bapher sha ki khynnah, kiba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh bad haba ïadei pat bad ka jingthoh ïa ki slogan pyrshah ïa kiba pynjot ïa ka Mei-Mariang, ka skul Rev S.Wollington Memorial School Mawthengkut, ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh kum kata ka slogan ba tbit tam.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha Shillong, ka Langsning ka la lah ban khur jingjop da kaba suk ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Jyntru 4-0 kol.
Ha kane ka jingïalehkai ba la bei jingïarap pisa da u Michael Kharsyntiew la sakhi lang da u State Vice President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah David kharsati uba la long kum u Kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bah Michael Kharsyntiew kum u Symbud Kongsan, u Rangbah Shnong jong ka Mawlai Mawdatbaki u Bah BR Kharmujai, ki Rangbah Dong kiba kynthup ïa u Bah Lebi R.Kharbuli bad u Bah Eddie Dkhar, ki nongïalam jong ka Seng Samla shnong , ki longkmie bad ki Samla na ki dong jong ka Mawlai.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka FKJGP ban thaw da ka State Employment Policy, u Conrad Sangma u la ong, “kam dei kaba suk ban thaw kam lada phi phaikhmat tang sha ka kam Sorkar.
Memorial HSS ka la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Christ Disciple’s SS.Ha ka Under 14 ki shynrang, ka St.Peter’s HSS ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Nongstoiñ Public Secondary School bad ka St.Anthony’s SS Jaidoh ka la pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Dapboklang Giri SS.Ha ka Under-17 ki shynrang, ka Sibsingh Govt.
Ha kajuh ka por u la thoh ruh ia kawei na ki jingrwai ba iaid bad ba khring bha ia kiba bun ki nongsngap ka  “Take It To The Limit" kaba ula shim bynta ruh ban rwai ia ka.
U primer u lah ban pynjah iaki jing thoh lain ne wrinkles kiba don haki dur khmat jongphi ban iada naka jingringsti ka durkhmat.
Ula bynrap ruh ba iaka jingsumar ART mynta la sumar ha Khliehriat Civil Hospital.
Sa ha kawei pat ka jingjia kaba la jia hajan ka shnong Borpara, la ïathuh ba kawei ka thuk thuk (AS 25T 6944) ka la leit ban tynrah ïa kawei ka trok bad na katei ka jingjia u nongñiah jong katei ka thuk thuk u la khlad hashen katba u paralok jong u pat u la ïoh ïa ki jingmynsaw ba jur.
Kane hawto kam dei ka jingtuklar ia u pudtreikam ki Distrik Konsil? Hynrei, don ruh ki bynta ka Amendment Bill ia kiba ngi dei ban kyrshan, bad kita ki long, halor ka Ain Kyntiap Seng ( Anti- Defection) ia ki MDC bad ruh de, halorka Direct Funding.
U la ong ba ka Nagaland bad  ka Mizoram ki ioh ia ka Article 371 A bad G  kaba mana ba ki ain ka sorkar pdeng kim lah ban treikam ha ki kam ba iadei bad ki riti dustur jongki khlem ka jingpdiang ka sorkar jylla.
Lah ban ioh ia kane ka Dikshoneri na bun ki dukan die kot sawdong ka Ri Khasi Jaintia.
Ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew dei ban ïatylli ne ïasngewthuh jingmut Lang nyngkong eh para nongïalam.
Lada ngi sngewthuh shisha ia kane, kan wan rah shisha ka jingmyntoi bad ki jingkylla ha ka ioh kam ioh jam, ka trei ka ktah ba ngin ia roi shisha parum – pareh para ma ngi ha kane ka ri jong ngi ha ki liang baroh.
U la ong ba un shim ia ka rai ba khadduh hadien ba la ioh pdiang ia ka jubab na ki nongtrei kiba don duti ha kitei ki ar sngi.
Katkum ka jingtip la iathuh ba ka BJP ka don ki briew na Mairang, Sohiong, Laban, na Mawthadraishan bad ruh na Rambrai kiba kwah ban iakhun na kane ka party hynrei ym pat lah ban ong eiei namar ba kan shong haka party ban shim ia ka rai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka jingkieng ka dei kaba donkam eh na bynta ki spah tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, kumta lada ka sorkar kam shna thymmai noh da kawei, kan sa buh jingma ia ki paidbah, lada jia ba katei ka jingkieng kam long shuh ban iaid kali, namar ka dei ka jingkieng kaba la slem bad kaba ym da ishngain shuh.
La iathuh ba katei ka briew, kam don kano kano ka dak jingmong ha ka met jongka bad kumta, ym shym la lah satia ban suba, ba ka shah pyniap ha kano ka dur.
Na ka liang jong u bah PN Syiem haba kren kum u kongsan u la ong ba kum u nongmihkhmat un sa iakren ia kane bad ka tnad ka kit ka bah jong ka sorkar jylla ba kan lah ban shim khajna.
Ha kaba ïa dei ba ka jingtei kaba thymmai, u bah Bareh u la ïathuh ba ka dei ka jingmang pisa lyngba ka Ministry jong ka C&RD jong ka Sorkar India kaba la mang haduh 2 klur tam bad ban shna ha ka jaka kaba don 680 sq meter.
Watla kitei ki 6 ngut kiba la phet noh na ka UDP kim pat shym la pynbna iano kin kyrshan ha ka elekshon MLA 2018 hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba kitei mynta ki don bad ka kong Grace mary Kharpuri-MDC ka Nongshken ka ban aireng na Pynursla konstitwensi ha u 2018.
Don pat ki malik kiba die tiar die tar kiba ju ai ram sha ki paidbah ( Installment) ki la iathuh ba mynta ka sngi plaiñ ki paidbah ki la wan sait ram lut bad ki la ong ba don ki la wanrah da ka lut T.500 bad don ruh da ka lut T.1000.
Kane ka jinglehniam ka dei ka nguh palei ka dem palei,  ka dei hadien ba la dep ban pynlong ai ka nguh ka dem, ka hiar ka nia ka jutang bad pynpalei hadien kane namar ba la biang ka kyntien bad ngeit ba la biang ban shad ban tem ban sngewbha.
Ka jingmut jong ka SVEEP- II ka long, “na ka jingiashim bynta kaba kham khraw sha ka jingiashim bynta kaba biang pura", u la ong.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba ba kane ka surok kala twa haka shnong Chyrmang bad ha kane ka jingjia kawei ka kali maruti car kala shah rong haka khyndew bad kala hap sha ka riat.
Ka seng ka la ong ruh “Ka jingbym lah jong ka JHADC ban pyntrei kam pura ia ka ka aiñKum ban shu pynkynmaw, ha ka 26 tarik, u Naiwieng, 2018, ka seng ka lap jingbym iaid beit iaid ryntih bad ka seng ka la leit ia kynduh ruh ia u CEM barim jong ka JHADC ha ryngkat ka dorkhas bad dawa jur na u ban pyntrei kam pura ia Trading License bad Non-Tribal Employees’ Service License ha ka Ri Jaiñtia.
Ka jingkhynra jong ki pulit ha kine ki ar sngi ia katei ka thain kala long bad miet bad sngi ha ki jaka jong ka Garonadha bad Rangsakona ki bynta kiba hap hapoh jong ka South West Garo Hills bad West Garo Hills.
Ïa kine ki arngut la pdiang sha ka TMC da u State President u Bah Charles Pyngrope ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u nongïalam ka TMC u Dr.Mukul Sangma.
Tang ha Rongram Block la dep sam kumba 1.8 klur sha ki nongrep.
Nongpoh, Risaw 06: Ka seng Khasi Student Union, North Khasi Hills District mynta ka sngi da ka jingsarong ba khraw kala pdiang burom ïa u Samla Daniel Damlong naka Ground and Pound MMA Gym, Ri-Bhoi u la ioh ban khur ïaka takma ksiar haka jingïakop National MMA Championship 2022 bala pynlong da ka All India Mixed Martial Arts Association kaba la sdang naduh ka 30 Nailur haduh 2 tarik Risaw ha Hyderabad, Telangana.
Ka jingkhang maw hapdeng surok ka la long ha Mawlai bad ha Jaiaw, ka la don ruh ka jingthang taiar kali ha ki thaiñ Upper Shillong bad ha Mawlai.
Kumta imat ka tei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi kumba ka paw ha ka sur ba la shu shim bad thep beit kruk ha ka Jaitbynriew jong ngi hynrei ha ka jaka ka kyrteng jong ka jaitbynriew jong ki la shu thep noh da ka kyntien “Khasi".
Nongstoiñ, Nohprah, 30 : Ka lympung phutbol jong ka Meghalaya State League ba pynïaid da ka Meghalaya Football Association, kan pynlong ïa ka play off ha ka 6 tarik mynta u bnai ha madan New Nongstoiñ.
NewDelhi, 2 Naitung:U Myntri ka sorkar pdeng u  Beni Prasad Verma u paralok ba la kylla nong shun jong u nong ialam ka SP, u Mulayam Singh Yadav, u la ong ba u tei u heh duh jong ka SP um long uba biang wat tang ban sar ia ka jaka sah jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri ruh, " U Yadav u kwah ban long Myntri Rangbah Duh ka Ri , u dei ban pyrshang shuwa ban ioh ia ka kam jong u nongsar ing ha ka jaka sah u MRD" ong u Verma ,77 snem ha kawei ka jingialang kaba la long ha Uttarpradesh Faizabad.
Ka dorbar mang tyngka ka la sdang ha ka 6 tarik Jylliew ka la sakhi ia ka jingiatainia kaba jur bha halor ka jingthut ka suk ka sain ha Garo Hills nalor kiwei ki mat ba iadei bad ka im ka iap jong ka jylla.
“Kane ka jingleh jong ka Jowai Municipal Board kan ktah iaka koit ka khiah ki nong wan jngohkai kumjuh iaki nongshong shnong namar ka jingsma iwtung bad ka jingbret pathar ia ki niut ki nier sha ki um ki wah.
" U Pa Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing ula kyntu ïa ki paidbah ba kin pynmyllien ba pule kot khnang ban pynproh ïala ka jabieng.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Hamlet u la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jinglah jong ki kontraktor ban pyndep ïa ka ha ka por kaba biang.
U Samuel uba dang 23 snem ka rta, u la ïoh ban ïalehkai ha ka second division bad hadien kata u la kiew kyrdan sha ka first division hadien ba u lah ban pynpaw ïa ka jingtbit kum u rangïalehkai.
U Ma Balious, u kren diaw ruh, halor ka jingtyrwa jong U Mukul Sangma, ban aiti noh sha ka MMDC ban tih dewiong bad katei ka thew, ba u kwah ban leh beit katba u mon, ym shuh, katba u mon u paidbah.
Jowai, 25 Nailur:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie, hadien bala ioh ia ki jingujor naki samla Pule bad kumjuh naki kmie ki kpa jongki halor ka jingshim rem dor ki riewsait ain ha ka ban pynshisha iaka jingioh kamai jongki kmie ki kpa jongki samla pule (Declaration of Parent/ guardian Income) mynta ka sngi ka Union ka la ia kynduh u President ka JHBA u Ma C.Kyndiah ha kaba la ioh ban pynsngew ha u ia kine ki jingeh kiba la tyngkhuh daki samla pule kumjuh da ki kmie ki kpa jongki.
Shillong: Ki Rangbah shnong jong ki 22 tylli ki shnong kiba don ha ka nongbah Jowai, kaba dei ka nongbah jong ka ka West Jaintia Hills, mynta ka sngi, ki la ieng iakhih da kaba jai jai, ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ban kynriah ia ka ophis treikam ka PWD North Division na Jowai sha Shangpung.
Kane ka lympung kan long naduh ka 17-19 tarik mynta u bnai Risaw ha Kolkata, West Bengal.
Tang ha ka sngi saitain, ki don 44ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka khubor.
Kino kino kiba don jingtip phone ha une u niomber jong u SP, East Jaintia Hills 9485178835 lane shu phah da ka email: sp.
Ka KHADC kham mynshwa ka la pyntip sha ka Iing Bishar High Court ba ka dang bishar bniah ïa kane ka kam.
Na ka liang u Secretary ka SNSBH u Bah RL Blah u la ong ba ka Synjuk ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya High Court ia ka Sorkar Meghalaya halor ki kam jong ki Dorbar Shnong bad ka kyrshan tyngeh ia ka rai jong ka KHADC ban leit sha ka Supreme Court ban pyrshah ia ka rai jong ka High Court of Meghalaya.
U  Li Wenliang, u dei uba trei kum u  ophthalmologist ha ka hospital ha Wuhan bad utei ula pynpaw ba katei ka jingpang, Corona, ka ia syriem bha ia ka jingpang  Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) kaba la mih pyrthei ha u snem 2002-03.
U Rajnath u la ong ba ka sorkar kan nym iakren eiei bad ki kynhun kieng atiar ha Garo Hills kiba mih kum ki tit ba thmu ban shu rahbor, dawa pisa bad pyniap ia ki briew.
