Ki Nepali bad ki pulit Assam kin nang peit suh na jngai thik kum uta u myrsiang uba ap peit ia ka jingialehthma hapdeng u sniang bad u khla hyndai haduh ba ki la iap baroh 2 ngut.
Phin kit ka pop, ha khmat U Blei Jied Nongmihkhmat! Da kynmaw dngong! Kyrdan pule, dei banyngkong Lada jingstad ka dang duna! Kin lah pynroi mo ia Jylla?? Khmih thuh Paidbah! Lawei ban bha Kyrtong hap jied, Kyrtong shisha Thungkam thungjam ia ki Samla Kaba nyngkong kan dei kata! Ba buh Nyngkong! ia Jaidbynriew Ngin jied ia ki, Ka Ri kan kiew Ka Niam Rukom, shadien ki buh Jingpait jingpra ka dei ban duh! Paidbah Nongjied, to iit mynta Ia Nongthawain, wat jied ruma! Da thew da woh, nangne shakhmat! Ban Suk ka Ri, ban bha ban miat.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat iaka jylla haka 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kala jop da 1-0 iaka Maharashtra haka jingialehkai kaba long ha AF Jal, Bengaluru, Karnataka haka sngi Nyngkong.
U Vice President, ka Ecuador, U  Otto Sonnenholzner, ula pan map na ki paidbah, haba ki la bun kiba ujor ia katei ka jingleh sting jong ka sorkar.
“Haba nga pyrkhat ia ka jingioh jong ngi kam pat long ei ei.
Shillong, 7 Jylliew:U President ka Chdooh Ri Jaintia Wama ya (CRJW) u maWK Su chiang u la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ha ka 30 tarik u jymmang ban  pyllait na ka Rule 25 (5) kaba iadei bad ka kam ialeh elekshon ki Rangbah Shnong  katkum ka Bill jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Jowai.
Dei ha ka 16 tarik Risaw ba ka Garo Hills Progressive Alliance ba ialam da ka NPP ka la rai ba u Conrad un shimti ia ka kam Chief Executive Member (CEM) hynrei kam shym la lah ban long namar ba u dei ban long shwa u MDC.Ha ka 21 tarik Risaw, u MDC na Williamnagar u Denang T Sangma u la shimti noh ia ka kam CEM.Hynrei u Denang un aiti pat ha u Conrad ban shimti ia ka kam CEM hadien ba u la shah sieh kum u MDC kaba dang ap haduh mynta.
Ha kaba leit ban iarap sha kitei ki long iing, kitei ki nongtrei u MLA bad ka MDC, ki la leit ban sam ia kitei ki marbam kumba la btah da kitei ki MLA bad MDC, na ka bynta ban lei iarap sha kiitei ki longiing kiba la don kiba shong Quarantine, ha kaba ki la sam da u khaw, u phan, u dai lem bad kiwei de ki tiar jingdonkam jong kiba shong Quarantine.
Katei ka heh sorkar jong ka tnat ka rep ka riang, ka la kyntu ïa ki paidbah kiba la ïa poi sha kane ka awareness prokram ba kin sngewbha ban pynsaphriang lem sha kiwei pat ïa ki jingtip ba ki la ïohlum na kane ka prokram ai jinghikai ba ki la ioh ha kane ka sngi.
Ym tang katta, kitei ki marjan, ki leit ia kynduh ruh ia ka markhmat ban pynpaw ia ka jingsngew wit jongki, halor ka jingiam jong katei ka khyllung uba dang san bnai bad ki da ai ruh ia katei ka shithi lyngkot.
Katba na ka liang ka FKJGP, u Bah Eldie Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka la shimkhia bha tang mar ia tip ba u Bah Micheal Warjri, u la shah thombor ha ki paidbah bad khamtam eh hadien ba u la shah rah ha ki Pulit ka Assam bad shah set ha Guahati Central Jail.
“Ban pyniaid iew shabar ri, donkam ban don ka jinglong kaba biang ha kaba ka sorkar bad kiwei kiba don bynta ki dei ban iarap ban pynioh ia ki kali ban kit ban song khnang ba kan nym pyut", la ong u Barpujari.
"Man ka por ba iakynduh, ka jubab ka long ba dang eksamin ia kane ka kam.
Ka lah ban long kaba eh, hynrei ngi la long ba la khreh ha manla ki jingïakhun.
Ka paw ba ki Khasi ki dei kiba poi nyngkong kumba ha ka snem 3000 Shuwa u Khrist.
Kumta ki tynlong jong ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong ba la khot la ‘tang naduh ki sngi barim jong ka LIR kaba dei ka kmie jong u SHULONG ki long kumne harum: –Sl.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ki nongthohkhubor ruh ha ki khyndiat sngi ba la dep ki la ioh ban jurip ia kate ka jingkieng Wahjapuh,  bad kaba kham i shyrkhei ia katei ka jingkieng ka long na ka daw ka jingpynkhein ain ki trok kit mawshun, kaba lah ban mih kano kano ka jingma ia ki paidbah kiba iaid lyngba katei ka jingkieng.
Haba kren shaphang ki por jong u Pandit Nehru bad u Lal Bahadur Shastri haduh u Atal Bihari Vajpayee bad Manmohan Singh, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki la prat lynti ba thymmai ïa ka ri hapoh ka jingïalam jong ki bad mynta ka dei ka por ban pyni ïa ki jingjop jong ki.
Ki mat jingkren jong u Bah Shylla bad jong u Bah Banteidor ki long shisha kiba bitdor bad kiba shongsbai haduh katta katta.
La iathuh ba utei u jumai, uba dei u khlain, haduh  5.2 magnitude bad la iathuh ba utei u jumai, u don ia ka thymmei joungu, kaba ha Goalpara ha Lower Assam, uba don ha ka jing jylliew kaba 14 Kilometre.
“Ngi kyrmen ba ha u 2018, ki paidbah kin wanrah ia ka jingkylla ban kyntait syndon ia ka Congress", u la ong.
Ïa kine ki lai ngut ki samla Khasi kiba la shah mudui da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Jylla Assam ki la shah tian bishar ha ka Kashari ha ka jylla Assam.
Ka Jylla ka thrang eh ban khur takma ha ka Olympic," u la bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka KSU Huroi unit ka la dep pynsangeh shisien ia katei ka jingtrei myn ha ka 29tarik Naiwieng 2018, hynrei ki bor synshar District lyngba ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, ki la kular ban siew ia katei ka jingpynjulor bad ki la kyrpad ia ka seng ban ailad ia katei ka company ban trei ia ka kam.
" “With the little experience that I have gained I want to make this new government respect the local administration, respect the local officers, respect the executive rules as laid down in the past, we can improve on that but we cannot just do away with all of them," he added.
Bad dei kine kiba la pynjem daw ïa ka jaitbynriew jong ngi.
La pynrung mukotduma ha Lumshnong Police Station katkum ka case number 44(08) 2023 u/s 386/120 B IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka la ïathuh ba ka phlim thymmai ka ban sa mih noh ha Bijou Cinema ka dei ka ‘Romeo and Rosy’ bad kaba dang pynkhreh ka dei ka Student Bangalore.
Ka jingangnud jong uba bun uba lang ka dei namar ba ki la thait ia kita ki nongmihkhmat kiba dei ki nongkhaii kiba la shu wan ban thied ia ka hok jong ki da ki jingpynbiej bad ki jingkular kiba ha rukom bad kiba leh pyrthuh kumba ki ithuh eh ia ki jingeh jong ki paidbah tangba tang shwa ka election.
“Kane kadei ka mon sngewbha na baroh ki 60 ngut ki MLA ban synñiang sha ka Chief Minister Relief Fund," bynrap u Lamphang.
“Ki briew jong ka thain shatei lam mihngi, ki don ka jing shaniah ia U Narendra Modi bad ia ka seng BJP, hynrei katei ka seng, ka la shet kylla iangi" ong katei ka kyrwoh.
To ngin peit nuksa ruh na ka jaitbynriew Jew, watla ki long kiba rit paid, hynrei ka Ri jong ki Jew kadei kawei na ki ri ba khlaiñbor bad ba kiew sted ha ka pyrthei namar ki ioh ban synshar hi dalade ialade (self determination).
Kane ka dei kawei ka jingeh kaba ki nongrep ki mad namar ban rep ïa u sying ki hap ban shim da ka ram na ka Bank.
U Dr.Kharlukhi la ong ba ka jingkynnoh kan don beit bad na ka liang jong u ruh um kwah ban iohi ba kan don ka jingia bamsap lada don kano kano ka jingeh ai ki pulit kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Kane ka jingialehkai ka long ia ki khynnah hapdeng 4-13 snem.
Pynban kane ka lympung ka la ïaid beit bad la ïoh ban pynkut noh ha ka por janmiet jong ka sngi thohdieng, ha kaba u MLA Bah Mac Millan Byrsat u la don ryngkat kum u kongsan.
U President jong ka UDP Youth Wing u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ka jingtreikam jong katei ka khyrdop hangtei  ha Byrnihat ka la mih ka jingartatien ia ki paidbah.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ki nongmih khmat na District Council bad na ka sorkar jylla ryngkat ki riewshemphang ban ïakynduh bad ïatai halor ki mat kiba eh bha ha kaba ïadei bad ka rukom buh jingkheiñ jingdiah ki bor treikam kiba na jylla.
Ka jingai ne jingioh ia ka bor jingnang jingstad jabieng ( intellectual) kam long satia kaba dap rynieng pura ia u ne ka briew lymda ka long ruh ka bor ban saindur ia ka jinglong jingim babha.
“Namar ba ka pop ka man bun, ka jingieit kiba bun ka man khriat".
U President ka AAMEF u Hiten Mahnata u la dawa ba la kumno kumno ruh ka bor pyniaid ka dei ban pyllait 5 bnai tulop ia ki nongtrei bad kiwei pat ki jingmyntoi shuwa ban khang noh ia ka.
Hynrei ki shem ruh ba ki khmat jongki, ki shoh samthiah kloi bad khaprip hi.
U Bah Prestone haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki ba bun ba don na ki bor shnong ki ba pyrkhing ia ki nongshong ki ba wan na kawei ka district sha kawei pat da kaba ki phah shong Quarantine.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u bah P.B.H.Tympuiñ sordar shnong Siejlieh, u Samla Deborland Kharsyntiew secretary ka shnong Siejlieh, u samla Bendrowell Hashah Secretary ka Siejlieh Sport Socïal & Cultural Youth Organisation bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Kine baroh ki dei tang ki lad ban khwai ïa ki paidbah khnang ba ka sorkar U Conrad Sangma kan wan biang sa shisien ban synshar biang haduh 5 snem.
Ka jingpanmap na Bangalore ngim pdiang, Ngin pdiang haduh Ba phin wan panmap hangne.
Ka Egypt, ka pynthikna mynta ka sngi, ba ki don 33ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri bad kitei ki dei kiba don ha ka had jong ka  River Nile.
Ha ka eksamin SSLC, kin don 55,189 ngut ki ban sa ïakhun, bad ha ka eksamin HSSLC ki samla pule ki ban sa ïakhun kiba kynthup na ka Arts, Science bad Commerce, Vocational ki long 34,335 ngut.
Ha kane ka dorkhas, ka Dorbar Shnong ka la pyntip ba ka khanasamari ka dang hapoh ka Sohiong C&RD Block, ka Rational Crd ki dang ïoh na ka Ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Job Card ki dang ïoh na Sohiong C&RD Block, ka ICDS ki ïoh na ka Ophis jong ka Social Welfare Mawphlang East Khasi Hills District, ka Banglasohphie SSA LP School ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ka ophis jong u Sub Divisional School Education Officer, ka East Khasi Hills District, ka skhim PMAY ki dang ïoh beit na Sohiong C&RD Block bad kiwei kiwei de ki jingmyntoi ki ïoh beit haduh mynta na East Khasi Hills District.
Shillong, 8 Iaiong:Ha ka sngi u Blei, la lap ia ki song kiba la song ia ki kot lyngkdop bad la wan bret ia kitei ki song ha ar tylli ki ing mane Presbyterian ha ka balang Baniun bad ha ka balang Sadew , haba pynkylla Khasi ia kitei ki jingthoh kumba la thoh ha kitei ki koy lyngkdop , ha jrong duh jong ka jingthoh la thoh  “Ka Bio Microchip bad ka dak jong u mrad khlaw ( Jingpynpaw 13:15-18)".
Ki samla pule ki la dawa ïa u Vice Chancellor ba u dei ban hiar shuki namar ka jingmynthi ïa ki jingdawa.
Kumta ki ba haiing ki la kyntu bad kyrpad jur ia kino kino ki ba iohi lane lap ba kin sngewbha ban pyntip lem sha ki ba haiing ha sem lane sha kine ki no.9856616530,9856501175,9856692740,8014079965.
Baroh ar kynhun ki la ïohpdiang ïa ka khusnam katkum ka kyrdan lem bad ka buskit.
Ha ka jingialehkai ka City, ka ioh thep kol lyngba U Ilkay Gundagan ha ka minit kaba 27 bad U Kevin De Bruyne ha ka minit kaba 85, katba ia ka Crystal Palace la ioh thep da U Jeffy Schulpp ha ka minit kaba 33, U Andros Townsend ha ka minit kaba 35 bad U Luka Milivojevic da ka shut penalti ha ka minit kaba 51.
“Katkum ka kaiphod ha kaba ïadei bad ka Performance Grading Index (PGI) na ka bynta ka wat kaba ar, ka jylla Meghalaya ka la hiar sha trai duh, ha ka Infrastructure and Equity (PIE) Index 2020-21 jong ki skul Primary bad Secondary ka Jylla Meghlaya ka wan hadien ka Jylla Bihar," la ong shuh shuh ka Seng.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem, Vice President u Donboklang Kharlyngdoh bad u Assistant General Secretary u Isaac Basaiawmoit ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ha ka sneng ka kraw, u Archbishop u la kyntu ïa ki Lyngdoh kiba dang shu dep kyntang ba kin long barabor ki atiar jong u Blei da ka bor jong u Mynsiem Bakhuid.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai ka Indian Army bd Assam Rifles ki la shim ruh da ki sienjam ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa kumba 4,000 ngut ki nongshong shnong kiba la shah ktah na katei ka jingjia.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha Basketball Court jong ka Jaintia Eastern College,  Khliehriat.
“Balei ka sorkar India kam ai ILP ia ka Meghalaya, kumno ioh shwa ka Manipur haba ma ngi leit la dawa la slem.
“Ka HNLC haduh mynta ka khlem sdang kino kino ki jingpynkulmar naduh ba lah ïakut ba kan don ka jingïakren ïasuk.
“Uei u chairman ka GNLA, ANVC bad ANVC-B?, nga tharai u don tang uwei u briew uba khot u Mukul", la kynnoh u Purno.
Kine ki laingut ki nongbylla kiba dei na Tikrikilla kaba don ha West Garo Hills ki dei kiba bylla ha kaban shna ia kawei ka kynroh kaba dei trai da I kong Farmcy Dora Syiem.
Ha kane ka sngi la synran lang da ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei de.
Bun kiba pule ïa kane kin kylli: “Are phi mut aiu bad sngewbha batai shai lem ka mut aiu ka synshar khadar?" Ka jingmut synshar khadar ha kane ka jylla jong ngi ha kine ki por ka mut-a) Dei ban don ka jingsynshar da ka aiñ.
U la ong ba hadien ba ki la pynlong ia ka jingiakhih la ar sngi kynthih kim shym la ioh kano kano ka  jubab bad mynta ia shipor kin pynsahngeh shwa ia kane ka jingiakhih hadien ba ki la shim bad la pynkhreh da kawei ka lynti na bynta ban ioh ia la ka jong ka hok.
Hynrei kine ki shnong, ki la ïoh pat ïa ka bording elektrik na ka skhim RGVVY, kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Katba ha ka kyrdan ïalehkai jong ki kynthei, ka West Khasi Hills pyrshah ïa ka Ri Bhoi, bad ka East Khasi Hills pyrshah ïa ka West Jaintia Hills.
Haba jubab ia kane, u myntri ka tnad District Council Affairs ka jylla u James Sangma u la ong ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka por ba u long MLA ha ka por ba synshar ka Congress mynshwa, u la wanrah ia kane ka mat hynrei ka sorkar Congress ka la kyntait.
“500 mark ha ka Personal Interview , don uba ioh 293 mark u jop uta, dei ban pynrem ia katei ka jingleh" ong u bah Shylla haba kren ha ka General Council ka UDP Umsning Circle kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Umsning.
Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha Mumbai bad ka la jia la phra snem mynshwa.
Ha ka 14 bad 15 la ia mih paitbah ban leit beh.
Nongpoh:Myn hynnin ka step ha ka por 7 baje mynstep, la plie ia ka Iew Step kaba don ha Madan Mawspeng kaba don ha Mawroh, Ri Bhoi.
"Ka GHADC kan hap ban phah la ka jong hi ka resolution sha u Governor namar da ka Repealing Act, 1897 kumba la thoh shai kdar da u Dr.Milton S.Sangma, la pynduh ia ka ILP ha Garo Hills naduh ka por jong ka Sorkar British ha India.
R.D.Siangshai, ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsniew palat kane ka surok By pass kaba la bun sa tang ki thliew ki syar kiba dap da ka um ktieh hapdeng surok bad ong ruh ba ka tnat ba dei peit ka la shu leh klet ïa kane ka surok namar naduh ba shna ïa kane ka surok ym shym la don shuh kano kano ka jingmaramot na ka liang ka tnat.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ha ka Sngi Palei kan sa ïoh da u Lamphang khlem da donkam ïa ki MLA ba kin ïa thep ‘vote’.
Kumba ka long une u Samla u dei uba na ka shnong Mawkhyllei West Khasi Hills District bad u shongwai ha ka Shnong Mawlai Motsyiar na ka bynta ban wan bylla kit daju sha Shillong khnang ba un lah ban pyndap iala ka ïing ka sem.
"Kum ban shu kdew hangne, 18 ngut ki pulit pahara jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ki la mynsaw ha ka Lah Sngi U Blei, hadien ka jingshah lun maw ha ki paidbhur na ka jingmih kyndit-kynsan ka jingkulmar shabar jong ka jaka ba la pynlong jingïalang.
La stad, la sngewrit, la kyrdan u don, hynrei un ym long than uta uba kren briew, namar u duna ha ka pla tyngka.
U la ong ka sorkar kam dei ban pynlong kam kai ia katei ka Bill kaba la dep mynjur da ka Council ha ka dorbar ba dang shu dep.
Kat kum ka jingpynkhreh jong ka skul ka jinglut ban tei ïa katei ka ïing building ba thymmai ka long T.4, 64, 71000/- ba kum ki bor pynïaid skul kila pynpaw ruh ba ka dei ka jingkit kaba khia bad kyrpad ruh ïa kitei ki nongïalam naduh u Ma Vincent H Pala, Bah Mayral Born Syiem ba kin phai khmat lem ban pynmang skhim kum ka jingïarap ba katei ka jingthmu bad ka jingangnud kan urlong noh shen.
Halor kane ka jingjia ki Pulit jong ka Ladrymbai ki dang thwet iaki bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Shikol ban lait brut ka Saindur kala ioh thep lyngba u Kenal Dkhar 68’.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban tehsonglang ïa ki briew kiba don ka jinglah ba kyrpang da kaba pynlong ka jingïalang ban ai mynsiem ïa ki ba wat hapdeng ki jingduna ha ka met hynrei kim dei ban duh jingkyrmen namar ha ki, ki don pat ïa ka jinglah ban leh shibun kiei kiei ki kam kiba khraw, kum ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei de ki kam kumba long lem kiwei pat kiba biang ha ka met ka phad.
Lah ban ong ba ka jinglait jong ki pipe um bad ka jingset jaboh ki nala ka lah long ki daw bah ba katei ka surok ka ktieh beit mynta lah bun tylli ki snem bad lah ïohi ruh ba lehse ym ju don ruh kiba shim khia ban peit ban pynbha ïa katei ka jaka.
Ga kwah ban ia ki Jing bym duhnong na ka akor.
U la bynrap ba kawei ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long ban pyrshah ruh ia u Lat ka Jylla, u Tathagatha Roy ba long kum u agent jong ka BJP.“Ngi la jied ia ki nongmih khmat ban shna ia ka ain ban iada ia ka jait bynriew bad wat haba na ka liang jong ka Sorkar jylla ki la dep ban phah la shibnai ban pynlong ain ia ka MRSSA,  hynrei na ka liang u Lat u pynslem ban soi ia kane ka ain u shu shong bad sngap mynthi namar ba u sngewthuh ba lada ka MRSSA kan trei kam kan long ka jingduh nong ia u bad ia ki jait bynriew jong u.
Une u nongthoh um don jingthmu ban ῆiewthala ia ki jingpyrshang jong ki Sorkar ban pynbeit ia u pud u sam.
La imat ba kane ka sorkar kaba ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kan pyndep noh ia kane ka ain ha kane ka dorbar tlang kaban wan namar ba kumba ka paw, ia kane ka draft bill la dep shna bad pynbit pynbiang nadong shadong.
Ki tyllong khubor ki ong ba la rah noh ïa ki tiar sha Civil Hospital ha Mawkyrwat jong ka South West Khasi Hills District.
Ka FKJGP hapoh ka jingïalam u General Secretary Bah Shanlang Diengdoh, kala hiar jurip ïa kane ka Industrial Estate ban khynra Trading Licence bad Labour Licence hadien ka jingïoh khubor kaba thikna lyngba ka RTI ba bun ki karkhana kila treikam be-aiñ ha kane ka jaka khlem da ïoh ïa ki kot ki sla (Trading Licence) ba donkam na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U la ong ba kitei ki surok ki kynthup ïa ka surok kaba na Mawrang to Rambrai kaba kot sha ki 2 kilomitar shiteng bad kawei kaba sha Langpih shen yn sanction noh bad ki surok PMGSY kaba na Mawlangsu sha Mawthungmarwei.
Utei u Nongmihkhmat ka Jirang,u la ong ruh ba ka jingpynkhreh ha kitei ki 3 tylli ki jaka sumar paidbah ki la long kiba kham biang, watla katta ki dang don ki jingduna kiba khyndiat khynsoit, kata haba iadei bad ki tiar ki tar ban iada na bynta ki nongsumar, kiba kynthup kum ia ki Personal Protective Equipment lem bad kiwei de.
Ka jingktah ka long khamtam ia ki khynnah ba pule online, hynrei kaba kham sniew shuh shuh ka long ba ha katei ka shnong la kharoi shibun ki nongtuh kiba la ioh ia ka kabu kaba biang namar ka jingdum.
Rev.Ferdinand Dkhar ryngkat ka jingsynran lang jong ki Lyngdoh Sohblei bad ki riewniam.
U Nongaiktien jong ki MDC ka National People’s Party (NPP) u Ma Phasmon Dkhar ula kam ba baroh 12 ngut ki MDC jong ka NPP ki dang long kawei ha ryngkat ka jingkyrshan ki 3 ngut MDC shimet bad u MDC shu sieh.
"Doctor! U khynnah u dang shu lah iap tang kumba san minit ei ei".
Ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ki la leit ban ujor sha u Principal Secretary & Commissioner Transport ka sorkar jylla uba shong ha Sawlad, Shillong ban tuklar halor ka jingbymshah ki nongtrei na ophis District Transport na Ri Bhoi District ban leit buh briew ki Local Taxi na Shillong sha Umroi Airport.
Tang shu pynhap ia u soitan na ka jaka bneng (second heaven), to tip ba ka la ha jingkhang kata ka por ba jynjar tam ka bym pat ju long mynno mynno bad kan ym long shuh ruh.
