Nongstoiñ, Jylliew, 16: Uwei u samla u ba la 23 snem ka karta, u ba la tip kyrteng kum u (L) Dimetrus Nongsiang na ka shnong Nongkung, u la dkhat jubor ïa la ka jingim ha u tyllai phasi.
Katba na ka liang jong u Samla Shembor Langrin GS ka HYC North West Khasi Hills Mairang u la ong ba jynlada ym don katei ka jingïakop khwai kan nym don hi ruh ka jingdheng kali ha katei ka jaka bad 3 kynta katei ka longkmie kala poi suk sha ka jaka sumar ha Nongbah Shillong.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh, la ong ba katei ka jaka sah quarter kadei jong u bah Ronald Kharkongor u ba trei ha katei ka ophis bad u ba dei na ka shnong Nongpyngrope Malki Shillong bad la ong ruh ba ki tiar kiba la shah tuh kidei kiba la shongdor kumba T.57 hajar eiei.
Ka jingpynshai paidbah ka long kaba ioh jingmyntoi bha ia ki paidbahkiba la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ban ioh jingshai na ki hehpulit.
U la ong ruh ha District Council ngi don ki khasi suda haba iohi ia ki jingduna ngi dei ban ia pynbeit ba kam dei ban pynkhyllem ia ka EC na ka por sha ka por ka la ijah burom ,San snem  ki CEM ki wan san ne hynriew ngut ki kam ka Council kim iaid shuh  ki la shu dkoh lut la kin trei kam ne kin ia beh briew dei na kata ka daw ba nga weng ia ka jing kyr shan  jong nga ia ka UDF.“Ngam leh pyrshah ia ka party Congress, hynrei kam don ka ain ka ban khang ba u Congress um lah ban ieid ia ka jait bynriew kynta nga wan hangne ban pynbna ba ngan weng noh ia ka jingkyrshan ia ka kynhun ba thymmai ba ngi la thaw.
Hangne nga kwah ban kdew khyndiat, ba ka NPP kam shym kyrshan CAA, tang ka Agatha marwei kaba kyrshan ha ka ‘Dorbar Lok Sabha, hynrei ka kren shai kdar pat, bym dei ban pyntreikam ia katei ka ain ha North East.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la ong ruh ba naduh ka NPP haduh ka UDP ha ka elekshon ki ïa kynthoh ïa kynnoh iwei ïa iwei hynrei ki long kawei.
Ki paidbah ha ryngkat kitei ki ar seng ki la pynlong ia ka jing ialang mynta ka sngi ha katei ka shnong bad da kawei ka jingmut ki la rai ban ieng pyrshah ia katei ka jingthmu namar ka jingdon katei ka karkhana ha katei ka shnong kan ktah shi katdei eh ia ka kaoit ka khiah ki paidbah kham tam na ka jingktah jong ka tdem dewiong kaba sma bad jakhlia.
Na ka liang jong ka seng ruh kan dang iai buddien halor kane ka bynta tat haduh ba ka jingdawa jong ngi kan urlong.
Ka  Allagre CHC ka la paw ha ki kot khubor dei ba ka kynthei na ka shong Simkalanggre ba hap ha kane ka CHC West Garo Hills District  la lap ba ka ioh u jingpang Japanese Encephalitis  (JE).
Ka MCA ka la khot sngewbha ruh ïa ki kynhun nabar jylla ki ban ïashim bynta ha ki jingïakob para marwei bad ruh ïa ki samla pule kiba ha ka rta kaba 18 ba ki lah ban wan ïashim bynta hadien ba ki la wai klas kata 4 baje shaneng.
Ula ong ba u Commissioner Secretary ka tnad Transport ula khot ka jingialang hadpeng ka JAC kaba kynthup iaki nongialam ka Meghalaya Truckers Union (MTU), All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA), Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) bad ki nongialam jong ka Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) ha Conference Hall, Main Secretariat.
Kine ki jingwad bniah ki pyni ba lah ban pynthymmai ïa ki tyllong um kiba heh ka ban kyntiew ïa ka jingdon ka um hapoh khyndew na ka bynta ki kam rep.
Ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long namarba ka jingrung jong ki kali kamai sha kine ki ar tylli ki kad khaii ka la pynsuhsat haduh katta katta ïa ki Pulit pynïaid kali bad buh jingma ruh ïa ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingkhapngiah.
Mar kumta hi, U Bor Manik Syiem, ha ka jingnoh tymmen bad jinglong lui lui ka bor pyrkhat pyrdain, ula mih ha u bnai May 1830 ban leit sha Nongkhlaw khlem da pyntip ïa ka Dorbar hynrei tang da ka jingsynran jongki arngut ki pyrsa, U Ksan and U Joy Syiem.
Ki kynbat dawai kiba ju mih ha ki tnad jong ki diengmet, da lei lei ruh ngin ym lap ha u diengkseh.
Ka jing ia kynad ha North East Delhi, ka la shim ia 13 ngut ki mynsiem briew, kat haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha u snem 2016 ka Hima ka la pynim biang ban thung ia ki Myntri elector bad ia kane la pass da ka Dorbar ha u tei hi u snem bad ha kaba iadei bad ka jingthung ia u Acting sordar ka shnong Mawsaw u Syiem u la kynnoh ba ka dei namar ka jingialeh pyrshah jong u sordar barim namar ia ka ain jong ka Hima bad um treh ban wan iakren wat hadien ba ka Hima ka la khot ia u sha ka miej jingiakren.
Na ka liang jongka seng hadien ba ka la ioh jingtip ia kane ka la leit ban iakynduh ia nong sam khaw, ban tohkit bniah bad la lap ba ia une u khaw ym shym la pynpoi hi sha u dealer da u Wholesaler.
Ka daw ka long ba ka sorkar pdeng ka la rai ban pynkut noh ia ka jingpyntreikam ia ki projek ka JNNURM.“Ngi la iasaid ia ka sorkar pdeng ba kan pyrkhat biang ban ai ia ka T.17 klur hynrei ka sorkar pdeng kam pdiang satia namar ba la rai ban pynkut noh ia ki projek na kane ka skhim JNNURM", la ong u heh sorkar jylla.
Ha kine ki sngi jong ka Lockdown ngi ju iohi ia kiba thoh article bad kiba ialap ha ki YouTube channel ba ki pynpaw nam tang ia ki niam ba ki don.
Ka don ka jingshisha ba la kular ia nga hapoh dorbar bunsien da ki nongialam ha ka dorbar badonburom jong ngi, ban wan ban jngoh ia u pud u sam, ia ki nongshong shnong jong ngi kiba don hapoh khappud hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ha kine ki saw snem shiteng, ym don iwei ruh ba wan jngoh", la ong u Deputy Chairman ka Council.
“Ka jingnang jingstad ka long kaba kordor haduh katta katta namar ka lah ban wanrah ne ïada ïa ki samla na ki kam sniew kiba bun jait jong kane ka juk ba mynta", ong ka Deputy Commissiner.
“Ka la don ka jingïalap kaba bakla kaba la pynmih, la pyrkhat bad la pynsaphriang da ki katto katne ki kynhun.
Kum ka nongrwai ha kylleng ki bynta ka ri India bad shabar ka ri India, i Kong Helen Giri i la ïoh bha ïa ka jingithuh na kylleng.
Kane ka shnong Nongwah Mawtamur ka dei ruh ka shnong ba la kynnoh ba ka hap ha ka jingïakajia pud hapdeng Meghalaya bad ka Assam, ha kaba wat la ki nongshong shnong ki la kam ba ha ka jingshisha kam dei ban don kata ka jingïakajia pid ha kaba naduh hyndai hynthai ka dei kaba hap ha ka jylla Meghalaya, hynrei la wan shim kabu da ka Sorkar Assam tang na ka daw ka jingshah iehnohbeiñ ha ka KHADC bad ha ka sorkar jylla.
U Dr.Mukul u la ong ba dei tang kane ka sorkar kaba u ialam na ka seng Congress kaba pyndep ia ki kular kiba la khlei ha ki paidbah ha ka por elekshon, “Ngi la pyndep ia ki kular ba ngi la khlei ia u paidbah, kata ka dei ka synshar paidbah, ngi la pyndep ia ka Manifesto jong ka seng Congress" u la ong haba kdew ia kiba bun ki kam pynroi kiba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u ka la leh kum ka jingplie Civil –Sub-Division, jingplie C&RD block, Police Station, ki surok, ki jingkieng, ki jaka sumar bad kiwei pat.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pynbeit thymmai ia ka ain bhah kam, u la ong ba ia mynta ka Sorkar ka iakren beit thik tang ia ka jingpyntreikam ia ka roster bad kane ka jingpyntreikam, ka dei kaba la bteng bad ka dang iaid.
Shillong: Ki kong nongiew ki ong ba ki donkam tang ka bishar hok bad kum u Bah Prestone, u Conrad Sangma bad kiwei kiwei kiba don ha ka Sorkar ki dei ban ithuh ia u paidbah, namar ki dang donkam ia u paidbah bad lada kim donkam shuh ia u paidbah ki ruh kin nym thep vote shuh ha ka por elekshon.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhing kaba la jia hynnin ka sngi hapoh ka shnong Umjarasi, Nong poh, kawei ka iing kaba dei ka iing jong ka Kong Islin Makri bad u Bah Mishalli Khardewsaw, ka la kem ding kynsan tad haduh ba katei ka ding kan da bam lut khait ia baroh ki jingdon jingem hapoh jong katei ka iing.
Kiba la ïadon lang ki long President jong ka Arunachal Pradesh, Nagaland bad Manipur.
Shillong:La ioh ban tam ia kawei ka metiap jong iwei i khyllung shynrang ha ka 4 tarik u Jymmang 2021 i ba la thiah ha ka um Wahumkhrah kaba don ha Mawlai Nongpdeng Block C kaba la pyut bad ia ka kane ka metiap jong i ne i khyllung shynrang la shu tharai ba i dei i ba dang shu kha.
U Bah Francis u dei ban tip ba don bun ki long ialam niam ha baroh ki jait niam bapher bapher ha ri India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei kiba dei ki nongthoh.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka aiñ bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), pynkut ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District.
Nalor kata u Baranwal u la kren ruh halor ka jingdonkam ban wanrah ia ki jaka aijinghikai na ka bynta ki SHG khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ia ka rukom treikam ka jong ki.
Mynta, da kane ka rai, ngi baroh lai ngut, ngi la ia hun lang" ong U Uttam.
Kino kino kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban pynrung kyrteng ïalade (Register) ha ka online iwc2024painting@gmail.com hashwa jong ka 2/2/2024.
Ka jingïakhun phainal jong kine ki 2 kynhun kan long ha kajuh ka madan, kata ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Hynrei kumba ka long mynta, ka jingthmu jong ka sorkar Assam ka long ba ynda la pyntrei ïa ki skhim pynroi, kan kam trai syndon ïa ki jaka puta kiba dang dei ki jaka jong ka jylla Meghalaya bad ki bym don ruh ha ka jingïakajia pud.
Shillong:U Director General Of Police (DGP ) jong ka jylla Meghalaya, u Lajja Ram Bishnoi, mynta ka sngi u la iathuh ba da ka jingtrei shitom ki pulit ha ka jylla, ha kine ki saw bnai la ioh ban kem ia u drug u ba shongdor haduh 18.33 klur, 48 tylli ki case la dep ban register hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act bad 134 ngut ki briew kiba la shah kem ha ka jingsuba donkti ban khaii drug.
Ka la bynrap, “la 3 samoi la phah ïa u MP da ka jingthrang ban pynurlong ïa ki mat jingdawa bad shihajar nguh lehse u la pyrshang hynrei namar bym don lang ha ka synrop lang ha Delhi ym don ba sngap, kumta  ka donkam ïa ka Shillong Parliamentary Seat ban ïoh da ka MP ka ban  don lang  ha ka liang shynshar khnang ka kin sngap kin  peitngor haba ngi leit sha Delhi.
Ai ba kane ka Christmas kan pynthymmai iaka jingim jong ngi bad ba ngin don iaka mynsiem jong ka jingieit uwei ia uwei bad ka jingsngew shipara.
Ha kaba ia dei bad ka jingioh jait jong ka kynthei ka bym dei khasi ia ka jait ki khun kiba ka thmu ban tangjait, na ka liang u CEM u la ong ba halor kane ka bynta kaba kong san haduh mynta ka ain ka ong ba tang ia ki khun kin ioh ia ka jait na u kpa.
Mynta ka step ka jingiakhun ka la sdang ha Pulwama bad ha katei ka jingiakhun kaba la neh 12 kynta,  2 ngut ki lehnoh Jaish ki la kyllon iap bad 4 ngut ki shipai ruh ki la iap.
Khliehriat, Naitung 18: Ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingpeit jong u Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills, u bah J.Shylla, MCS, mynta ka sngi la bteng biang ïa ka jingpynpra sa ar tylli ki karkhana coke, M/s Kamakhya Coke, kaba don ha Synrang Khimmyrsiang (hajan Lelad) kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga bad kawei pat ka M/s SSS Coke ha Thanguatah ba hap hapoh Elaka Sutnga, kiba la shu tei beaiñ khlem pat ioh ïa ka Consent to Establish (CTE) na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, ïa kitei ki karkhana la pynpra da kaba shu pynbthei da ki bom ha ka por 2.30 myn sngi bad 3.30 janmiet.
U Bah Pakyntein, u dei u nongkyrshan jong u kandidet Congress, na West Shillong.
U symbud kongsan ma Lurshai Khonglah Gram Sevak ha ka jingkren jong u u la ai ka jingiaroh ia ki SHGs kum juh ia u MLA ka thain ba lyngba jong u ki jia ne kiei kiei bad u kyntu ruh ia ki SHGs ba ki dei ban pyndon kam hok ia kine ki kor khnang ban kan wan rah ia ki jingmyntoi ia baroh ki nongshong shnong.
U bah Hashah, u dei ruh U President jong ka  All Meghalaya Kick-boxing Association (AMKA), ha kaba ula hikai ia bun spah ngut ki samla shynrang bad kynthei, na ka bynta katei ka ialehkai ia kura.
Kawei ka Dkar kaba la tip kum ka Keeledbox Turtle kala wan poi ha phyllaw jong ka iing briew hynne ka step ha Jowai, ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills District.
Na ka liang u Bah Shakliar Warjri president ka HSPDP Mawthadraishan u ba dei ruh u kyrtong na ka bynta ka election ban wan u la pdiang sngewbha sha baroh.
"U Vinay Jaju, MD, SwitchON Foundation u la ong ruh ba ha ka Switch ON Foundation, ki ngeit ba ka jingïatreilang ka long kaba kongsan ban ban pyn sngew halor ka jingkylla ka mariang bad ka jingjot noh jong ka mariang.
" “Ngi sngewthuh bha ïa kaei ba kine ki riewshemphang kila batai halor ka mining plan bad ki rukom tih dewiong katkum ka jingstad saian, hynrei kaba eh sha kine ki thain kadei ban tih ïa u dewiong ngin hap ban ngam jylliew bha ban ïoh pynmih ïa u dewiong bad kane khlem pep kan ktah ïaki nongkhaii kiba rit baria bad yn myntoi tang ki malik heh ban ïoh ïaka license ban tih dewiong," la ong u Nidamon Shullet.
Ka ei kaba paw bad saphriang sha ki social media kam dei kaba pura bad ka delimitation committee ka hap ban khot iaka jingpynsngew paidbah shuwa ban shim kano kano ka rai katkum ka hukum jong u Lat ka Jylla, ong u CEM haka dorbar.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka jingshahpynkup burom, u Bah Hek ula ong ba ïa ka Dadasaheb Phalke Award la ai ïa u kum u Myntri ba kynsai tam hapoh Meghalaya.
Ha kane ka juh ka sngi katei ka kompani Dewbilat kala ai jingïarap ruh ïa ka Balang jong katei ka shnong da ki Dustbin shibynta ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba lem bad ka song pisa, ha kaba la sam ruh ïa ki pla kot sha ki khynnah skul.
Ka NPP ka la ujor pyrshah ia kane ha ka Election department  ba u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma, u la pyndonkam bakla ia ka helicopter bad pynkhein ia ka ain elekshon.
Ha kane ka jingïalang ki riew shemphang kiba la ai jingkren, ki kynthup ïa ka Keshav Lamsai na ka KRIPA Foundation, u Additional Superintenden of Police, Law and Order ka East Khasi Hills District u Bah SS Dkhar, ka Dr.Valencia Myrboh, u Pastor uba khmih ïa ka Balang Presbyterian Nongthymmai u Rev.NB Diengdoh, u Rangbah Shnong jong ka shnong Lawjynriew u Bah SB Kharshandi bad kiwei kiwei.
U la bthah ïa baroh ki dukan die kyïad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse, ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha kitei ka sngi.
Jangsrik A Sangma, Gay Lussac M Momin, Gabriel G Momin, Rikman A Sangma, Bendict Hynniewta, Genevieve Khongjee, Dajied Kharkongor, Tengnang Sangma, Lou Majaw, Kerious Wahlang, Shibor Mawkon bad kiwei ki bym shym la ai kyrteng.
Katkum u kyrwoh khubor ba la pyllait da katei ka kynhun tohkit, la ong ba ka jingtohkit ïa katei ka jingujor (RC 23/2023/NIA/DLI) da ka NIA ka la pyni ba kum shi bynta na ka jingïasylla, ki nongïalam ki seng lehnoh kiba shong ha Myanmar, ki kynhun kieng atiar ki la pynrung ïa ki briew ban long kum ki Over Ground Worker (OGW), dkhot bad ki nonglehbha khnang ban pynkhlaiñ ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki bor pahara bad ïa kiwei pat ki jaitbynriew da kaba shim kabu na ka jingïakynad kaba dang ïaid haduh mynta ha Manipur.
U la ong ba ka ILP ka dei ka jingdawa kaba ka sorkar ka la mynjur ha iingdorbar, hynrei ka jingiakhun mynta kan long ia ka sorkar India, la bynrap u bah Roykupar Synrem.
Shano kan lam mynta ka Kynti, ka por kan sa kdew hi.
Ka jingdwai tang na sla khlem naduh ka dohnud kam wanrah soh ei-ei.
Shillong:  Ka long kaei kaei ba sngewphylla bad lyngngoh ia ki briew ka jylla Meghalaya khamtam ia u paid Khasi, hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la khang ia arngut ki ophisar ba rangbah ka jylla ban long ki khliehduh jong ki tnad bapher bapher hapoh ka sorkar Meghalaya.
U bah Kharraswai u la ong ba ka jingdawa jong kine ki nongtrei ia ka sorkar jylla ban phah pyniaid noh hi ia ka ne ka tnad namar ba kane ka Company ba na bar ka jylla ka la shu thok bad haduh mynta ki baroh ki jingdawa kane ka company ka khlem lah ban pynurlong.
Ka KSU  ha ka kyrwoh ka la ong ba ka kyrshan ia ki Khasi kiba shah lehbein ha katei ka jakabad ka la ong ba kan iai don ryngkat bad ki ha kano kano ka por ba ki donkam, bad ka la ong ruh ba lada jia ba ki shah pynmynsaw  kan mih ka jingjia ba sngewsih.
Lah ban kdew ba ka dor jong ka Petrol haduh mynta ka long T.81.66 tyngka shi litar bad ka Diesel pat ka long T.73.99 tyngka shi litar.
Shillong: Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka la pyrshah jur ia ka jingpdiang ka sorkar ia ka Citizenship Amendment Bill 2018.
La iathuh ba ki don saw ngut ki nong India, ki bym shym la lah satia ban wan namar ba ki don ka jingpang shit kaba jur.
Shillong, 03 Naitung:U Bah PT Sawkmie, MDC Mawlai Constituency, u la ia kynduh kyrpang iaki nongrep ha ki thain nongkyndong kiba shong ba sah bad kiba hap haka Mawlai Constituency.
"“Ngi la rai ruh ban dawa na u CEM ba un khot pynlong da ka Public Hearing tang ia ki paidbah kiba kane ka surok ka ai jingmyntoi bad ngi la rai ban ym shah satia ia kino kino kiba nabar shnong ban iadon bynta lang," ong u Bah Ricky bad bynrap, ia ki paidbah ki ban wan iashim bynta ha kane ka Public Hearing yn sa pynshisha lyngba ka Election Photo Identity Card (EPIC).
“Ka NEP ka dei ka sobjek kaba ïar bha bad kane ka jingpule ba 4 snem jong ki samla pule Under Graduates ban pynïaid da ka NEHU na ka bynta baroh ki College hapoh Meghalaya bad 99 percent ki College hapoh ka jylla ki la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP bad ki Classes ruh ki la sdang “ ong u Rakkam.
Une u samla un long ruh uba nyngkong eh na kane ka Jylla Meghalaya ban mihkhmat ïa ka ri India shabar ri ha ka jingïakob Mister Tourism Global ha ka King and Queen of Mister and Miss International kaba la ïatreilang bad ka Global Model India.
Ha ki phew snem mynshwa, ki don shibun ki jingiarap, ia ki nongshong khappud, ha ka dur jong ki skhim bapher ka sorkar India, lada dei ia ka scholarship, ka bai kot, ka bai skul, ki skhim shna iing shna sem, ki skhim shna lynti syngkien bad bun bah sa kiwei pat ki lad jingiarap, hynrei ha kine ki sngi, kine ki la shu long tang ki nongmuna ban nym pynjah kyrteng, katba ka jing iarap, ka la nang hiar, ka la nang duna.
Nalor kane u Sainkupar Nongtraw, u la kam ruh ba don ki Minister na ka sorkar synroplang ka jylla ka MDA kiba arsap, ha ka jing iadei bad ka jing kwah ka HNLC ban wan iakren iasuk bad ka sorkar.
Ka rukom wai kali, ka rukom aibam bad kumta ter ter.
Haba thung ia ki sara dei ban da sumar ba ki thied kin ym ia kyllain ne suhsat, hynrei dei ban da pynpiar bha ia ki ha khyndew bad ban da tynsah bha ia ka khyndew ynda la thung.
Sa uwei u nongpang COVID-19, uba dang shu ioh hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 45 ngut.
Katei kajingthoh kala pynpaw ruh ba ha katei ka por kala mih kajingpyrshah na ki sordar bad ki riew rangbah ba dei ban jied da ka dorbar Hima bad kila pyrshah ruh ia ka jingkynthup Adiviser ia u B.K.Syiem u bala shah pynrem, hynrei na kaliang u Acting Syiem um shym la sngap bad u la ong ba ladei ban mynjur beit ia kaba la pule, bad hadien kata um lah ban rai namar ka jingpyrshah, kumta u la shimti beit marwei bad u B.K.Syiem u bala shah pynrem ban pyniaid Dorbar Hima.
Shuh shuh u la ong ruh ba u kyntu ruh ïa u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh ba un shongthait noh bad ban shu ai noh ka jingkyrkhu ïa u Bah Samlin.
Don jingmut aiu kata ka Model Code of Conduct, haba ym ju don uwei ne kawei ruh ki nongshohnoh ilekshon kiban shah khot hajir ban tohkit ia ka jingthied briew pyllein-pyllein ha ki por ilekshon, kumjuh ruh ia ki nongbam tyngka iohei?Bun ki nongbeh nong jong kitei ki nongshohnoh ilekshon kiba leit kyrduh ing, khamtam ynda la dum la miet, ‘tok-tok-tok…….
Lada ngin rep da ka jingsngewthuh bad ka jingshemphang, ka jingmih na ka rep ka long kaba khraw katta-katta.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar Jylla kan sa wanrah bad mynjur ïa ka Ordinance ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act (MRGA), 2021 ha ka jingïalang ban wan jong ka Kynhun ki Myntri ka ban sa long shen.
Lada lah bun kiba kwah leh pop ban ïa kiba leh hok, kata, kane ka pythei ruh ka la kylla long noh kum ka ‘paradise’ jong ka dujok ne ka ri jong ka pop.
U la ong ruh ba ka daw ka jingshim kabu jong ka Assam ha ki khappud kadei namar ki Sorkar ba la leit bad ka ba mynta kym shim nud kum ba nud ka Sorkar Mizoram ban ïeng Rangbah ban ïada ïa la ki jong ki briew bad ban ïada ruh na ka jingtam pud ïa la ka khyndew.
Nangta u la ong ba ki samla ki hap ban husiar bha ia ka koit ka khiah jongki khnang ba kin ioh ia kata ka Youth Development.
Nga ruh katba lah ei nga ïaleh shitom ban pynwad bylla īa ki haba ki la kyrpad nga sngew synei ïa ki ba ki ïathuh ïa ki jingshymjingeh jong ki.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat ioh kem satia ia u Plom Dkhar.
Lada ngin pule Yochanan 14 Lyn.
Lada ha kane ka rukom shaei ka lawei jong ka roi ka par ka shnong ka thaw kan poi?" ula kylli.
Ïa ka jingkem ding jong kane ka ing ym pat lah satia ban tip ïa ka daw tynrai hynrei ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka jingsdang jong ka ding kaba la lam shaduh u pud ba ki jingdon jingem kiba don hapoh kane ka iing mala kin kylla dpei tang ha ka shikhyllipmat.
Namar ka Bynta kaba Ar jongka jingïapynbeit pud ka la sdang ban iaid shakhmat mynta ha kaba la dep ban thaw ia ki Regional Committee.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep ruh wat ban mang pisa na ka bynta ban pynitynnad ia ki lynti ïaid kjat ha shi lynter katei ka surok ruh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mookyrdup kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Umshangiar, ïa ki kol na ka Mookyrdup la thep da u Daohi Kharbih haka minit ba 15 bad u L.Niang haka minit ba 52.
Ïa kane ka jingjia la mudui da ka Kmie jong kane ka Khynnah hapoh ka Nongstoiñ Police Station ha ka 23 tarik Naitung, 2020 bad ïa une u briew ba leh ïa kane ka kam bymman la tip kyrteng da u Brightstarwell Kharbani.
U la ong ruh “Ki Garo ki dei ki briew ba bha bad ngi lah ban im bad ki hynrei bad kiwei ki jaitbynriew ngim lah ban ïa im lang ka don ka jingsngewthuh jingmut bad lada ngi kwah ban imlang kumba ju long naduh ba sdang kam leilei hynrei lada na Khasi bad Garo ki kwah ki lah ban ïa phiah".
Shillong: Ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka la ioh ban kem baroh haduh kumba 4 ngut ki briew kiba la donkti ban pynbthei ia u bom IED kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi u blei kata ka 30 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ha Khyndailad.
“Nyngkong phi kynnoh bym don slap ym lah pynbiang bording.
La rakhe ia kane ka sngi ban ialap ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong halor ka jingkongsan ka jingai snam ban iarap iaki longkmie kiba kha kiba pun, ban iarap iaki paidbah kiba don jingshitom haka jingpang snam blood dyscrasias bad haba jia ki aksident bad kiwie kiwei kiba donkam snam kyrkieh ban iarap iaki para briew.
