Kumta ka target ka mut ka thong ban thew ba dei ban poi thik khlem bakla.
Ha kane ka jingia kynduh la don ka jingiamir jingmut hapdeng ki nongrep bad u myntri, ha kaba ki nongrep ki la ioh lad ban iathuh ia ki jingeh ba bun ba ki ia kynduh khamtam halor ka jinghiar dor jong u Sohsaw bad Sying kiba dei ki ar jait ki mar rep kiba ki briew kane ka thain ki rep bad pynmih bha.
Na ka liang jong ka UDP Mawkyrwat Circle hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang, u ba long u Chairman, ka la leit rah da ka dorkhas sha u Myntri ka tnad PWD u bah Sniawbhalang Dhar ha ka 15 tarik Jymmang mynta u snem ha ophis treikam jongu ryngkat ki mat jingdawa ki ba bun ha na ka bynta ki kam ban pyntrei ha ka Constituency.
La pynbeit ruh ia ki local taxi bad ki auto rickshaw, ba kin iaid saw sngi bad ha ki sngi, kiba ki plie ki dukan ban kit ia ki mar bam mar dih bad kumta ha ka sngi kaba nyngkong, kin dei kiba kut ha ki number 0,1 bad 2 bad ha ka sngi ba ar, kin dei kiba kut ha u number 3,4 bad 5, ha ka sngi kaba lai, kin dei kiba kut ha u number 6,7 bad 8 bad ha ka sngi kaba 4, kin dei kiba kut ha u number 9,0 bad 1.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Ka Bishop House New Nongstoiñ West Khasi Hills, ka la kyntait ban ai jingithuh ïa ka ‘Jingpynkyntang Lyngdoh’, kaba la jia long ha ka shnong Langñiuh, Eastern West Khasi Hills ha kine ki sngi ba la dep, da kaba ong ruh ba u to u ba phrung dur kum u Bishop ba pynkyntang, um dei satia u Bishop jong ka Balang Catholic.
Baroh kiba iap ha India, mynta ki la poi sha ka  9,500 ngut.
Namarkata, ka por bad ka jingrakhe Khristmas ka dei ka jingai sbun ne kylluid mynsiem ia U Blei, ia ki baieid bathoiñ bad ia kiba duk.
“ngi la rai ban kyntait ia kane ka ain shongwai jong ka sorkar", la ong u Bah Mid.
Shuh shuh kila ai jingmut ba ïa ka pisa dei ban pynpoi beit ha ki bank Account jong ki nongshet ja hapoh ka Laskeiñ bad Tnadlaskeiñ kumba leh ha baroh kawei ka jylla.
“Ha ka por ba ngi ialehkai ma ngi, ha kito ki snem ka madan ialehkai ha 1st ground ka dap bha smam hynrei mynta naduh ba la pynialehkai sha JN Stadium, ki nongpeitkai kila duna bha", la ong u bah SK Sunn.
“Ïa kane ka pisa yn sa pyndonkam ban khring vote ha ka por elekshon.
Ki tynrai dieng kiba la thung bad sam ha katei ka sngi ha kitei ki arshnong ki la kot sha ka 3000 tynrai.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Haran Boro u la dep ban ujor da ejehar ha Nongpoh Police Station ban buddien ïa kitei ki runar bad kat haduh kine ki sngi ym pat lap dien shano ki runar ki la rong tuh noh ïa ka Kali bad katkum ka CCTV Footage ha Toll Plaza la lap ba katei ka Kali ka la hiar sha Guwahati ha ka por 4 baje ei ei mynstep ha kaba haduh mynta ki bor pulit ki dang buddien ban ioh kem ïa ki runar kiba don kti ban rong tuh ïa kane ka Kali Eco.
Kiba kwah ba aplai, ki lah ban aplai online bad offline ruh, kito kiba aplai offline ki lah ban ioh ïa ki form na ka ophis jong ka District Agriculture bad ki dei ban aiti ïa ki form ha ka ophis District Agriculture bad na ka bynta kito kiba aplai online ki lah ban ioh ïa ki aplication Annexure 1 bad Annexure 2 na ka website jong ka ophis ( ïa ki kot ba donkam bad ïa ka form lah ban shu sei online ruh na ka website.
Ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka nongbah bad kiwei ki jaka, ki la pynpaw ia ka jingkyrshan ba pura ia ka jingiakhih jong ki nonghikai pyrshah ia ka sorkar hapoh ka lama ka JACATAM.Ha ka jingpynlait khubor ba la iasoi da ki spah ngut ki khynnah skul hynne ka sngi Hatmajai, ki la ong ba ka long kaba sngewkhi shibun ba ka sorkar ka la leh bum suidniew ia ki nonghikai watla ki la pynlong ia ki jingiakhih.
Ka Meghalaya kadei ka jylla kaba dang 51 snem bad ngi hap ban lum kham bun ki jingtip na kum kine ki rynsan.
Haba kylli ka sngew kumno ha ka jinglong jingman ka sain pyrthei haDistrict Council kumba la jia ha kine ki sngi, ka la ong ba kam sngewnang ban ong eiei namar ba ka don beit bad ki paidbah na ka bynta kajingdonkam jongki.
Dibrugarh, Iaiong11: U Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah hynne ka sngi u la pynkut ïa ka jingleit jurip ba arsngi sha ka thaiñ Northeast da kaba pynlong ka jingleit sha Dibrugarh, Assam ban ïa don bynta ha ka jingïalang buh mawnongrim na ka bynta ka jingtei ïa ka ophis treikam bathymmai jong ka seng BJP bad ai jingkren ruh ha ka rally ha kaba u la ong ba ha ka election Lok Sabha 2024, ka BJP kan jop haduh kumba 300 seat bad u Myntri Rangbahduh (PM) Narendra Modi un thaw ïa ka sorkar ha ka sien kaba lai kynthih.
Ka jingthmu ka long ban wanrah ïa ka jingpynpeit mat ïa kito kiba sah hajan kata ka wah ba kim dei ban bret niut ha ka wah.
Lyngba kane ka lympung yn lah ban pyniar iaka khaii pateng bad pyniaid iew ia ki marbam mardih tynrai jong ki paid riewlum kane ka thain, ban saphriang ha satlak ka pyrthei.
Kine ki dei ki sap bad ki jingstad kiba la don lypa bad kiba ngi lah ban kyntiew shakhmat.
U la ong kumba ka nuksa, ka Meghalaya ka dei ban don ka jingiadei bad kawei ka jylla ban iasam ia ki kam ki jam, ki kolshor, ki kam ak phlim, ki jingwad bniah, ki jingseng kam seng jam, bad kiwei kiwei bad kane kan pynkhlaiñ ia ka Team India ym ban shu long Team India tang ka kynhun ki myntri sorkar.
Ka la iathuh ba ka Council kala dep iateh bad ka tnad NIC ka sorkar jylla ban pyntreikam da ka computer ia ka Professional Tax hynrei ka shem jingeh namar ba kam don pisa eiei.
Ha kane ka sngi la iadonlang u CEM JHADC Ma Thombor Shiwat, MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla, MLA Umroi u Damanbait Lamare nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka jingjia, ka bos ka la lait thaw na ka jinghap sha synrang wat hadien ba ka bynta ba shadien jong ka, ka la poi shabar ka surok.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u State general secretary ka BJP u Dipayan Chakraborty u la ong ba watla ki pdiang ia ka jingkhynra mynder jong ki pulit hynrei ka lynti ba ki leh kam iahap satia bad ki dei ban pynkylla ia ka rukom leh jongki namar ba ka dei ka jingpyndik ia ki briew.
" Ia ka World AIDS day la ju rakhe ha ka 1 tarik u Nohprah man ka snem ha kaba ki briew na kylleng ka pyrthei ki ai ia ka jingkyrshan na ka bynta ki PLHIV bad ban pynkut ia ki kam banbein pyrshah ia kiba kum kine ki briew bad ruh ban kynmaw ia kito kiba la duh noh iala ki jong ki jingim na ki jingpang jingshitom kiba iadei bad ka jingpang AIDS.Katei ka mat “Let communities lead" ka dei kaba la shim bad kaba lah ban pynkut noh ia ka jingpang AIDS kum ka jingpang ba shitom kaba lah ban urlong tad hadien ki nongshong shnong ki oh ban shim ia ka bynta kaba kongsan.
Katei ka longkmie ka la kynnoh ba ki don 2 ngut ki briew kiba la rung jubor ha ing jong ka bad ki pynap da ka wait na ryndang jong ka ba kam dei ban lynniar bad kitei ki 2 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dhola Sheikh bad u Moza Sheikh , hadien ba la dep leh kynshlein ia ka -ka la ong ba uwei na ki u Dhola u la shondur lang bad ka bad la hukum ba ka dei ban pyni ha ka dur ba ki ia ieit.
“Shano hi yn leit lait na ka jaka lajong.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la pynliem da 3-1 iaka Loompyrdi Iongpiah.
Shillong, Jylliew 20 : Ka Sorkar Jylla ka la dep ban aiti ïa ki jaka sha ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) bad ka National Highways Authority of India (NHAI) ba kin sdang pyntrei noh ïa ka Shillong-Dawki Road Project.
Lah ban kdew ba ïa mynta, ka Meghalaya ka don haduh 25 tylli ki NIOS Study Centre ha ki 5 tylli ki District ka Jylla- ka East Khasi Hills, West Jaintia Hills, Ri-Bhoi, East Garo Hills bad West Garo Hills districts.
U la ïathuh ruh kumba long haduh mynta, ki Village Employment Council (VEC) ki hap ban mad ïa ka jingeh ha kaba pyntreikam ïa katei ka skhim ka Sorkar Pdeng bad ka daw ka long ba ka Sorkar ka pyllait tang ïa ka pisa ban siew sha ki Job Card Holder bad katba ïa ka pisa kiba hap ban thied ïa ki tiar ki tar ka la pynsahkut mynta la ar snem kynthih bad kane ka la wanrah ïa ka jingdkoh ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim ka Sorkar Pdeng kaba ai jingmyntoi ym tang ban aikam aijam ïa ki nongshong shnong ha ki shnong nongkyndong, hynrei lada lah ban pyntreikam thikna katkum ka thong jong katei ka skhim ka wan rah ruh shibun ki jingkylla ha ki kam pynroi sha ki shnong Nongkyndong.
Kane ka jingthoh ka dei ba da puson janai.
Bun ki surok kiba la shah pynjulor jur na ka jingtwa kat haduh bym lait shuh ka leit ka wan, ki jingkieng kiba shah rong ruhki don bun tylli, ki skul bad ter ter.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la mynjur ïa ka Drug Reduction, Elimination and Action Mission (DREAM) khnang ban pyllait ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingjyllei jong u drok.
, Renshi.
Ka la ong shuh shuh ba lyngba ki dur ba la buh ha kane ka exhibition ki khynnah pule ki ïoh jingtip shaphang ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka thain shatei lammihngi kiba la nohsynniang sha ka jinglaitluid jong ka ri.
Kim pat lah ban rai kut lada une u long shisha uba bha tam bad la un iaineh uba bha tam shi rta.
Ka jingsiew ia ka labour license ruh ka don lai bynta, ia ka Skill labour laicense ki nongbylla ki hap siew ha ka dor T.200, ia ka Semi skill labour license ki hap siew ha ka dor T.150 bad ia ka Un-skill labour license ha ka dor T.100.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pyntip hapoh ka ïingdorbar haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Shella u Bah Balajied K Synrem, ha kaba u la ïathuh ruh ba tang na ka bynta ka East Khasi Hills kata hapdeng u snem 2022-2023 ka sorkar ka la ïoh pdiang haduh T.9.67 klur lyngba kane ka skhim.
Ki bahaïing hasem khlem shongthait ki la wad ïa ka met jong u samla Wanboklang Kurbah (20 snem ka rta) uba la jah lang ha kajuh ka sngi bad ka samla Phibankyntiew Sunn (18 snem ka rta) kiba shong ba sah ha ka thaiñ Marbisu, East Khasi Hills.
Kumta ha kane ka jingpuson ngin shim ba ka kyntien ka “jingim bymjukut" ka thew ia ka jingim kaba don jingmut.
Dei hapoh ka jingïalam jong u, ba ka BFC ka la kylla long ka kynhun kaba nyngkong ha ka history jong ka ISL ban khlieh duh ha ka league bad ruh ban khur ïa ka nam lahduh ha kajuh ka snem.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka HITO ka la kyntu ruh ïa u CEM ka KHADC ba un shimkha ban pynlong ïa ka jingjurip bad talasi ha kaba ïadei bad ki nongñiah kali kiba dei ki bar jylla kiba don hapoh ka Ri Khasi ba ki dei ban pynrung kyrteng hapoh ki seng bapher-bapher, nangta ïa ki kali ba ki ñiah ruh kiba dei napoh ka jylla Meghalaya ki dei ban da ïoh ïa ka Labour License napoh ka Council, ki trai kali ki dei ruh ban ïoh ïa ka No Objection Certificate (NOC) napoh ka Council ha ryngkat ka jingpynshisha na ki pulit ne ka ‘Police Verification’ bad ruh kiba buh ïa ki shnat treikam ban leit jingleit ne ki ‘Tour Agency’ kiba long trai da ki bar jylla ki dei ban ïoh ïa ka NOC na ka Council namar ki don bun ki riew shim kabu kiba buh ïa ki ‘Agency’ khlem ki kot ki sla kiba biang.
U nongïalam ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ïa ka Reservation Policy, ka sorkar ka dei ban pynbeit katkum ka jingbun paid jong ki jaitbynriew trai  jylla namat kum ba ka long mynta ka bhah thungkam ha ka jylla ka noh shiliang.
“Ban pyndep ia kane ka sienjam bad ban pynthikna ba u nongialam bathymmai jong ngi un long uba la pynkhreh bha ban iashim bynta ha ki jingiamir jingmut bad ka sorkar, ngi donkam katto katne ka por.
U la ong ba ka shnong ka sngewkhia jur ia kane ka kynrum kynram bad ka sngew ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad lynti ban pynbeit noh ia kane ka kam.
Nangta, shuh shuh, wat la ka AITC kaba la wan ha Jylla kumba katto katne bnai mynta ruh ki don bun ngut ki kyrtong kiba bha bad tbit, kiba biang bha bad ki snar ruh.
Ha ka por mynsngi, la ju plie ïa ki khyrdop ha khappud khnang ba ki nongrep kin ïoh ban leit sha ki lyngkha ki hali jong ki.
Ka Malki ha ka minit ba 88 ka Malki ka la ïoh ka kabu lyngba u Kenny Kharnaior uba la pyndei da ka khlieh ïa ka bol kaba la tam noh ïa u diengkol.
Ka jingïakhun na ka bynta ka wat ba ar jong kane ka lympung mynta ka sngi kan long hapdeng ka St.Anthony’s College, Shillong pyrshah ïa ka Ri-Bhoi College, Nongpoh, Sohra Govt.
Ki nongkitkam ki kynthup ïa u president Bah Wantylli Dohtdong, Vice President T.Khongkai, Secretary W.Shylla, Jt.
“Kumba long mynta ïa u surok By-Pass la donkam shisha ban maramot kloi naduh ka jingsiang rong ïa baroh ki bynta jong ka surok" hynrei ka sorkar kam patiaw satia eiei ka shuh eh shah kum bym ïohi.
Kane ka long katkum ka khubor na u General Secretary ma S.Pajuh.
La iathuh, ba yn kem ia kino kino kiba thang ia ki dur tyngshop, ha ka sor bah Guwahati bad ki pulit, ki la phikir bha, ban iada na kano kano ka jingjia ba sniew.
Ïa kine ki surok shnong yn pynbha bad siang rong ïa ki ha ka mang tyngka kaba long shi klur tyngka bad ka lynter kyllum jong kine ki surok ka long kumba 1 kilometer tam eiei.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki ophisar  jongka tnad supply ba ki dei ban peitbniah ia ka jingwan poi ki marbam rashon hapoh ka dong ka thain, ym ban shu lehsting kumba long baroh shi katta bad ba  kan nym don ka jingshim pisa tam ha ka nongrim jongka bai kali ne bai daju bad ba kan nym don ruh ka jingot kilo ia ki marbam reshon na kudam FCI ia ki wholesalers, nangta da ki wholesalers ia ki dealers bad da ki dealers ia ki paitbah.
Secretary hynrei dei ban khot beit da u Secretary uba pura.
Katba ha iew ha hat ha lynti ha syngkien  pat ki khubor hamsaia ki la saphriang ba kan don ka jingpakhang shnong ha ka lah sngi u Blei ka 11 tarik u jymmang, hynrei ka tyllong khubor na ki katto katne ki nongialam  sengbhalang kim pat kwah ban ong eiei,  hynrei ki la ong ba shen kin sa pynbna ia kaba donkam.
Mynta kila wan da ka uniform ba thymmai, ban ai ki jingkular ïa phi ba kin khmih ïa ki ishu bapher bapher, ki paidbah kila dep ban pyrshang bad dep mad ïa ki".
La pyntip ba la pyndep ïa kane ka eksamin naduh u Risaw 2015, bad ka la ïoh ruh ïa ka ‘mark sheet’, hynrei kaba sah ka long sa tang kata ka syrnod kaba khlem pat ïoh haduh mynta.
Mynta ka step, U Harivansh Singh, Deputy Chairman, ula leit ai sha ia kitei ki MP, ha katei ka jaka ba ki ia shong pyrshah ha khmat ka Parliament.
Shillong, 19’lyngkot:Ka Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) 4th Teacher Committee mynta ka sngi ki la dawa ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei ban khot ia kren ia ki halor ka mat ba ki 1500 ngut ki nonghikai 4th Teacher ki ia kynduh bad ki kwah ban ia kren mynta hi u bnai.
Aiu utei u nongmihkhmat paidbah uba pyrshah ban weng noh ia ka jingkhapngiah ka sor Shillong u don ban ong halor katei ka ijngpyni bor ki nongdie madan da kaba bteng biang ia ka kam die madan jong ki?.
“Kum ki nongïalam jong ka Union ngi la ïakynduh ïa u Joint Mission Director bad ïa kiwei ki nongpynïaid jong ka National Health Mission (NHM) hynrei ka jingïalang kam long kaba seisoh bad dei namar kane ba ki nongtrei ka EMRI-108 kin sangeh treikam shwa naduh ka step jong ka 18 tarik" la ong President jong ka MEMRIWU ka Kong Microlina Syiemlieh.
Shillong,20 Jylliew:Shuwa ba ka FKJGP Mawkyrwat Circle kan leit ban jurip ia ka jingkieng wah Umngi ka la pynlong ka jingiakynduh shuwa bad u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ha kaba u DC u la phah ia u EAC  ban leit lang sha katei ka jaka ha ka jingleit jurip jong ka seng ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki dkhot ka seng na SWKH District hapoh ka jingialam jong u president bad publicity and Information  Secretary  Bah borbanjop Wahlang.
Ka sorkar ka la thaw ruh ia ka Victim Compensation Fundban thep ia ka pisa na ka bynta ba ai jingiarap ia ki briew kibaiakdynduh ia kum kane ka jingjia shah thombor.
Shillong, 24 Rymphang:   Ka KHADC kan sa rah sa ar tylli ki Bill ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang naduh ka 26 tarik,ba kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous District Constitution of Council of Traditional Dorbar Bill 2016 bad ka Khasi Hills Autonomous Conservation and Promotion of Khasi Social Customs and Tradition Bill 2016.
Sa kawei ruh, balei ban ap ïa ki, namar la don lut ki jingtip (information) ba donkam ha ka internet kan shong sa tang ha ka mon jong nga jong phi hi.
Nalor kata la pynbna ruh ba ka Shillong kan dei kawei na ki jaka sor ka ban khot pynlong ïa kane ka tournament ha u 2024.
U Modi u la kren palat ar kynta bad u la ktah halor kiba bun ki mat ki jura bad u la pyrshang ban khyrwit kylla ïa ka Liang Pyrshah bad u la kynnoh ïa ka seng Congress khamtam ïa ki nongïalam jong ka kum u Jawaharlal Nehru bad ka Indira Gandhi ha kaba ïadei bad ki jingeh kiba ktah ym tang ïa ka Manipur, hynrei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Shuh shuh ka Seng ka dawa ruh ka jingpynshai na ki bor sorlar ba naei ki Pulit ki ïoh bor ban pyndonkam ïa kine ki jait tiar ba bthei ha ki dukan bad ki jaka paidbah ki bym ïadon bynta eiei ruh em bad kane ka jingïakhih.
Khlem artatien baroh na ngi ngi don ka phyllaw iing ha kaba ngi thung ki syntiew bad pyndonkam ban iaidkai.
“Ngin pynlong ïa ka ‘Dharna’ ha ka Sngi Palei ha ka por 3 baje nohphai sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula kular ba ka Sorkar kan sa shong bishar ïa ka jingtyrwa ban wanrah noh da ka Minimum Support Price (MSP) ïa u kwai.
Da shish, imat kita ki ‘High-Level’ ki shong shabar ka jylli jong ki aiñ ki kanun.
Katum ka khubor ba la ioh lum, la ong ba ki don ar ngut ki Samla Rangbah kiba ïa khun ban ioh ïa ka ticket jong ka party UDP, kine ki kynthup ïa u Samla Donkupar Sumer, uba dei u Vice Presdient ka UDP Ri Bhoi bad Presdient ka UDP Umsning Constituency bad uwei pat u dei u Samla Sunshine Makri, uba dei u President ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF) bad uba la pan ticket pat na ka party UDP.Haba kren halor ka ticket na ka UDP na Umsning Constituency, kumba long haduh mynta ki kyrtong kiba paw bad kiba kwah ban ïa khun na ka party UDP ki dei tang u Samla Donkupar Sumer bad u Samla Sunshine Makri.
“Ka Hok ka long tang maka ka lynti kaba ïalam iaka jingim jong iwei pa iwei sha U Blei Nongthaw Nongbuh".
“Ka bai siew ban ai jinghikai ia ki khynnah skul ki bym ioh sngew bad kito ki bym iohi ka long kaba rem bha.
U Sudhan u la iathuh ba ka Foundation kan ai ia ka jinghikai ha ka liang ka Technical, engineering bad medical ha ki khyndai tylli ki jaka pule jong ka jylla Andhra Pra desh  kiba iateh bad kane ka Foundation.
Haba kylli ia u kumno ka jingpynkhreh jong u na ka bynta ka ilekshon shiteng samoi, u Danggo u la ong, “Ngi la bunkam ka jingpynkhreh ha kaba ia dei bad ka Civil Sub-Division bad mynta ka sngi ka jingdawa ka la urlong.
Ka kaiphot ka la ong ruh ba kine ki bottling plant kim shym la pynbiang satia ïa ka jingkheiñ jingdiah halor ka jingthied bad pyndonkam ïa ka ENA bad kim ai jingkheiñ ruh ïa kane sha ka tnat excise.
“Kumno ki rit paid ki la shah leh hapoh ka imlang ka sahlang ka long ka dak ka jinglong-jingman jong kato ka imlang ka sahlang hi.
Ka jingsumar kaba kham kloi ia ki lanot ba shah pom pyrthat bad leilieh:Ban ai ka jingïarap kaba kyrkieh katba ngi dang ap ïa ki doktor ban pyllait ïa ka mynsiem briew da kaba ai First Aid.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingïalehkai, ka Mawrathud SC ka la ïoh ban lamkhmat ban pynkhih jar ha ka minit ba 20 bad kaba la neh haduh ba kut ka kylla step.
Ka dorbar shnong kala rai ruh ban khang ïaka surok ba iaid na surok bah sha ka kharkhana naba kala sinew shaba palat bad kane ka kharkhana kam shym la maramot ïa kane ka surok wat hadien bala ud la nam ki nongshong shnong.
U MLA ka AIUDF u la kynnoh ruh ba ka tnat pulit jong ka jylla ka jur bha ha ka liang ka ‘fake encounter’ bad u Lat ka jylla u dei ban tip bad khmih bniah halor kitei ki kam beaiñ.
Ki arngut ki Waheh Shnong jong ki artylli ki shnong, kata ka Shnong Iooksi bad ka  Shnong Khonshnong kila pynshai paidbah halor ka jingmih khubor haka 5 tarik u Iaiong (April)  kaba ong ba kadon ka jingsamkhaw daka Seng West Jaintia National Council ( WJNC) ha kitei ki ar tylli ki shnong.
U la ong ba ka sorkar kan iai buddien ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kam kaba sohsat bha bad kan nym shong thait.
Tang kibar jylla kiba iohnong na kane ka rai sorkar.
Shillong: Hadien ba na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la pynbna ba ka Council kan ai jingiarap ia ki Quarantine Centre, la lap ba ka Constituuency kaba bun ki jaka leh Quarantine ka dei ka shnong Mawlai ha kaba ka don haduh 21 tylli ki quarantine Center, katba ka shnong Mylliem ka don tang kawei ka jaka leh Quarantine.
Wat lada ki la ïakynduh jingeh, kine ki nongtong dohkha kiba la sahkut lynti ki la ïohlad ban ïakren bad ka Indian Embassy ha katei ka jaka, bad pynshisha ba ki trai jong ka lieng tong dohkha ki la pan da ka pisa na ka bynta ban pynphai ïa ki Passport jong ki.
Shillong, 03 Nailar:Ka jingmih na ka jingkhrong ia ki nong rungkai ha Nan Polok ka iapher katkum ka aiom.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ong, “ka dei ka rukom leh ha ka iing jong ngi naduh u snem 1972 i Pa (Peter G.Marbaniang) i dei iba nyngkong eh ban thep kyrteng beit bad hadien kata i Bahbah (Bah Robert G.Lyngdoh) i dei beit iba nyngkong bad ynda la nga la shimti ma nga ïa kine ki kam ruh nga ju thep kyrteng beit ha kane ka sngi nyngkong.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ruh ki nongïalam shnong jong ka Shallang kiba ladon ryngkat ha ka jingleit jurip ïa kitei ki petrol pump.
Hato phi lah ban mutdur ïa ki jingim ki ban kylla, ka kam ka jam ka ban wan, ka jingkiew jong ki kam jngoh kai pyrthei, ki nongrep kin ïoh jingmyntoi.
Ia kane ka jingiathuhlypa la pyndep ha u 32 A.D.kumno ha kano ka dur? Namar ba u Jisu u la rung sha Jerusalem dei lyngba ka Golden gate ha kaba ki la wallam ia u Jisu bad ki la siang ia ki jainkup halor u khun kadda ki la pynshong ia u Jisu halor u Kadda….
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u ma Kyrmen u pan ka jingkyrshan u paidbah ban rung sha ka iing dorbar thawain ka Jylla.
