Ia ki nongialehkai yn shah ban shimbynta ha ki jingialehkai  tang  lada kim don sha kano kano liang ne ka jingiadonbynta ka jong ki ne kano kano ka jingiadei bad ka Russian Federation ne bad ka Republic of Belarus, ki National Federation jong ki ne   bad ka National Olympic Committee jong ki ar ri.
Ban shna surok bad khamtam ban pyniar ia ki surok la donkam shibun ka jaka.
Ha katei ka juh ka sngi ka la don ka jingialang ha RLSSCO Community Hall, Bishnupur Shillong, ha ka por 2 baje mynsngi bad la sam ia ki tiar Sports sha ki 100 tylli ki kynhun kynthup naduh ki skul, ki kolej, ki klob, ki seng samla bad kiwei pat ki kynhun na kate ka konstitwensi.
Kitei ki nongrep, ki ud rup ia ka jingkiewdor ka khajna ha Iewduh, ha kaba lada ia khein ia bai khrong Syiem, ka bai kit, bai kali  bad kiwei de, ka poi T.30 shi ruh, na ka bynta 25kilo eiei.
U la ong ka jingïalang ha kane ka sngi ka dei kawei ka nuksa jong ka jingpynthikna ka jingïatreilang hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla na ka bynta ka roi ka par kaba pura jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ïa ka prokram la pynïaid da u Vice President jong ka Society, u bah H.Bang, la ïoh jingkren ruh na u Assistant Secretary jong ka Society, u bah Markos Ryngkhlem.
Ki Dorbar Shnong lada ki angnud ïa ka shongshong shongsaiñ ki dei ban pahara ïa ka shnong ka thaw lada ki don shisha ïa ka mynsiem ban pynbha ïa ka imlang ka sahlang namar khlem ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong ki bor sorkar kin shem jingeh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha manla ki shnong ki thaw.
Kumta, la pynsangeh noh ruh ia ka jingpule ha katei ka Sngi Balang ha katei ka skulbah.
Kaei kaba ngi kwah ban ong hangne ka long, ba ka long kaba donkam jingwad jingtip shaphang kiei kiei kiba ïa dei bad ka kam haw-haw bad ki jingstad suiñbneng.
Ha ka jingïakhun, watla ka PSG ka la ïakhaid noh da mar shi kol bad ka Strasbourg hynrei ka la biang pura ban khur ïa ka nam lahduh.
Nga kum uwei na ki nongshong shnong jong ka Ri I1ndia (Hindustan) ngam lah khlem da sei madan ia la ka jingsngew katkum ka jingplie lad ka constitution jong ka Ri India.
Bun ki samla ba la nang la stad kiba la pyn dep ha ki kyrdan pule bapher bapher kim ju neh ban sah ha shnong namar ba ym don lad ioh kam ioh jam ia ki samla bad ki wei ki wei ki kam pyn roi ka mai jakpoh, kaba ķham sngew sih ka long kham tam ki khun samla kynthei kaba dei ban peit ban ri ban sumar ia ka iing ka sem ia ki kmie ki kpa , hynrei hap ban leit trei bylla wad kam ka mai jakpoh jngai na ki kmie ki kpa, ka daw ba ym don ki lad ioh kam ioh jam ka mai jakpoh.
Ia katei ka rai pakhang shnong la pynbna da ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba don ha ka Liang pyrshah ha Parliament ba kynthup ia ka seng Congress, Trinamool Congress , BSP bad kiwei pat.
Kane ka jia ha baroh ki dukan ha East Jaiñtia Hills District kynthup ki dukan ki trai jylla bad ki dukan jong ki bar jylla.
Ha kane ka jingialang la ai jingkren pdiang  da U Bah DP Kharsati MCS,ADC,Jowai, U V Marak Addl S.P East Jaintia Hills District, U Ma SC Laloo MCS Addl.DC East Jaintia Hills,U Ma JM Pohsngap DFO Social Forestry, na ka Officer Club Jowai.
“Ha ka 1 tarik u Nailar, ngin sdang ia ka jingiakhih jong ngi da kaba shah thngan ha ingsah jong phi, ngin wanrah lang ia ki ba haing ha sem ki khun ki kti jong ngi, kiba la mad ia ka jingeh na ka jingpynduh kam jong phi"u la bynrap.
Peit tang kaei kaba la jia ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ka jingpluh jong kawei ka ïing maw ha Khyndailad.
U President ka BJP Meghalaya Rikman G Momin ula buh jingkyrpad sha ka HNLC ba kan dang pynneh ia ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar Jylla lane badka Sorkar Pdeng".
La synran ia kitei ki nongniah Taxi da u General Secretary ka Local Taxi Welfare Association, East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa bad u Adviser ka seng ki Taksi kamai u bah Disparsing Rani.
Na ka liang katei ar ngut ki sahep sorkar kiba la hiar jurip ia katei ka jaka ki la kubur ruh ba ka jinkyrduh um ha katei ka thain ka long kaba jur bha khamtam eh ha ka por ba rkhiang ka bneng ha ki por Tlang bad ki la pynpaw ruh ba la donkam kyrkieh bad wad ia ki lad ki lynti kumno ban iada na kane ka jingeh jong ki paidbah.
Lada phai hi sha ka jingim ba shisur jong ki paidbah nongkyndong ka long kaba isangsot haduh katta katta, kiba shu tip beit ïa ka jingim kaba dang sahdien kiba tip beit tang ïa ka rep ka riang.
U Sarkar u la ong ïa kane ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah jong ka CITU, ha Agartala ha kaba ïadei bad ki 16 tylli ki mat ba kongsan halor ki jingdawa, kynthup ha kaba ïadei bad ka bainong sngi, ka jingtrei, ka bam, ka jingkhot trei biang ïa ki nongtrei ba la shah mait kyrteng, ka jingai jingkyrshan shuh shuh ka jingsiew bad ban pynkut noh ïa ka jingñion beiñ ïa ki nongtrei.
Hashwa ba kine ki 18 ngut kin sdang ïa ka lynti ïaid ban leit aireng ha katei ka lympung, ki la ïoh ban ïakynduh kyrpang ïa u Bah Joe Marweiñ, President jong ka MSA, bad ruh ïa u Ian A Lyngdoh, Secretary jong kane ka synjuk.
Na ka liang u nongthaw aiñ ka Sohra, Bah Gavin Miguel Mylliem u la ong ba mynshwa kam ju don mang tyngka ban pynbiang pynbha ïa ki jingtei ïa ki ophis BDO hynrei kane ka Sorkar ba mynta ka la sngap ïa ka jingud ki paidbah bad mang tyngka na ka bynta kane kam.
Na kane ka ïing la ïoh ban kurup, ïa u drug Heroin u ba don 268.71 gram ha ryngkat ka pisa kaba don T6,87,150,7 tylli ki mobile phone bad 60 tylli ki nar injek bad ki synduk drok ki ba thylli.
Kum kine ki jingpynlut ki kyntiew ïa ka bor sngewthuh, kaba kynthup ïa baroh ki sap kiba ktah ïa ka jingtbit jong ki briew – ka ban ïalam sha ka jingkiew ka ïoh ka kot kaba kdup lang ïa baroh.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ba un kyntu ïa ki mobile company ba kin pynbha ïa ka jingshakri jong ki namar mynta wat ïa ka jingwan trei jong ki ha ka skim NREGA ruh la hap ban pynrung online kaba lada ym lah ban kyntiew online ki paidbah kin sa duh ïa ka bainong trei ha ka VEC.“Nga kyrpad ba phin mang katto katne ka pisa na ka bynta jingpynshai paidbah halor ka jingpynïasoh ïa u Aadhar bad ban pyndep noh ha shwa ka 31tarik Nohprah, 2023 lym kumta kin sa duh lut ki jingmyntoi," u la ong.
Ki pulit ki la pynlong bad pynkhlaiñ ia ki jing pahara ha ki bynta ka sor Shillong baroh bad ka khyrdop ban rung hapoh ka State Central Library khamtam ia ki dkhot ka seng, kiba rung hapoh ka jing ialang.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba kine ki dkhot ka longiing kiba la mynsaw ia kiba la tip kyrteng kum  Samborlangki Dkhar, 20 bad ka kurim jong u ka  Erinsha Langlein,19 snem rta nalor u khun rit jong ki, ki dang shong da ka Scooty kaba don ia u No (ML 04 D 6364) da ka jingthmu ban leit sha Ummulong hadien ba kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia.
Nangta, ki nongjop ha ka kyrdan sub junior ki long u Kerry Wahlang, u Kevin Lyngdoh bad u Sharai Jyrwa katba jong ki kynthei pat ka Balasiewdor Wahlang, ka Darihun Sohshang bad ka Daphibansiewdor Lyngkhoi.
La iathuh ba ki don san ngut kiba ioh pang ha Pune, 3 ngut ha Mumbai, 2 ha Nagpur, uwei ha  Kolhapur bad uwei ha  Nashik.
“U Bah Nongrum ula pyndonkam hok iaka sap jong u khlem da shimkabu ban kamai spah ne ban pynheh ia kata ka kamai kajih jong u, hynrei ula shim iaka lynti kumno ban iarap iaki nongrep", ong u Bah Shylla.
Katkum ki mat ba u Bah Shylla u kwah ban iatainai paidbah ki long ki mat ba iadei bad ka bor bad ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kaba la iakren bha ha kine ki sngi, kaba ar ka long ban ieng skhem halor ka riti synshar  jong ka Article kaba 244(2) ban nang pynkhlain bor ia ka District Autonomous Council  bad ym ban wanrah da ka article 371 (A) bad (G) kum ki Naga bad ki Mizo, kaba lai ka long ban nym shah ia ka jingwantur pud jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong, ka ba saw ka long ban pynduh noh ia ka Compulsory  Registration of Marriage Act 2012, kaba san pat ka long ba ka MLA skhim ka dei hok jong u paidbah ban ioh khlem da shah teh shah khum la ha kano kano ruh ka kyndon, ba ki nongioh MLA skhim ki laitluid na kiei kiei baroh.
Namar kata, dei ban puson ïa ka kyntien ‘Ieid shuwa ïalade sa burom ïa kiwei’ bad ban leh eiei noh shuwa ba ka poi shaba dier ka por.
Haka Under-13 ki long 1.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah Cheristerfield Thangkhiew ula shah siat ïap hala ka jong ka Ïingsah ha Mawlai Kynton Massar ha ka step jong ka 13 tarik Nailar.
Bun sngi u la sah iewtung ha lum bad dei na kane ka daw ba lehse, ym iohi shuh ia ka dur ba pura jong u ba la lyet bad pra ha kata ka por bad sah sa tang ka met jong u.
Kawei na ki khana jop na kine ki jinghikai ka dei jong ka Kong Merida Bareh na shnong Mynkre, kata na ka kam ba shu bylla sngi, ka la kylla long ka Office Assistant ba tbit ha kawei ka bynta treikam lyngba ka jingshim bynta ha ka prokram CSL.Ka jingtbit ha ka digital literacy, ka jinglah ban pynkhreh bad ki jingnang ha ka kam ym tang ba ka la kyrsoi ïa ka kam jong ka hynrei ka la kyntiew ïa ka longïing jong ka.
U President ka KSU-SWKHDU samla Forwardman Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong ba un tuklar halor ka jingpynsuhsat jong ki shipai BSF ïa ki nongkhaïi bad ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba shong basah ha ki shnong khappud jong ka South West Khasi Hills District.
Kine ki shi kmie shi khun kila leit ban tong dohkha bad kila jam shilliang iaka wah da ka lieng kynda ryngkat bad 2 ngut ki ba haiing, hynrei ka ka jingkhlain bor ka um ka lieng kala kylla ha ka thwei kaba tip kum ka lad lad (rapid).
Ïa kine ki khusnam sahkynmaw ban kyntiewnam ïa kita ki radbah jong ka thoh ka tar bad ka deiriti, la khmih lynti ban sa sdang naduh ka lyngkhuh snem ba nyngkong jong ki ban ïai pyrto ïa ki synñiang bakhraw ba ki la thehsei ha ka imlang sahlang.
Kita kiba la khot ki dei ki VIP, kiba riewspah, kiba ka imlang sahlang ka burom, tangba ki dei ki briew kiba bunkam, kiba don ka spah ka phew, ka jaka ka puta, kiba heh ka kamai kajih bad kiba wad ia ki jingsngewbha jong ka doh.
Sa kawei pat kaba ngi itynnat ka long ba kane ka kynhun ha ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kala leit ban jngoh ruh ïa ka patok ha Dhaka bad buh syntiew ruh hangne, kum ka dak ka jngkynmaw burom ïa u syiem Tirot Singh uba la khlad noh ha kane ka jaka ha ka 17 tarik Naitung 1835.
Peit ia kane ka parakrap 12 harum-(An Offence under this Act shall be non-Cognizable and bailable).
U nongthoh khubor u la ioh ban iaid sha thain Laitumkhrah bad Motphran la iohi ba ki pulit ki la ieng lain bha ha man ki jaka khamtam ki jaka ba don kiba bun ki nongwei.
Katba hangne ha nongbah Shillong u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Micro Small and Medium Enterprises (MSME), u Bhanu Pratap Singh Verma u la ïashim bynta ha ka Rozgar Mela ba la pynlong ha Headquarters jong ka Directorate General of Assam Rifles ha Laitkor, Shillong ha kaba u la sam ïa ki shithi thung kam sha kiba shah thung kam thymmai hadien ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah duh.218 ngut kiba shah thung kam thymmai ki la ioh ïa ki shithi thung kam jong ki ha ka bynta kaba 8 jong ka Rozgar Mela ba la long ha nongbahShillong mynta ka sngi.
I la iathuh ba ki doktor bad ki sistar ki la leh ruh ia ki jait test ba donkam baroh,namar ki sistar baroh ki dei ki ba la dep training bad la lap ba ha ka por janmiet kumba 7 baje eiei jong ka 1 tarik Jymmang, la I don jingpher ha u khyllung bad la I donkam ban ai oxygen namar I khyllung I la nang shitom nang shitom.
Na ka liang u Bah Process u la pynkynmaw ba dei ha ka por ba u bat kum u Myntri ka tnad Sports u la pynïoh ïa ka Indoor Sport Hall ha Mawlai Iewrynghep, u la shna ïa ki surok ha ki jaka bym ju lah ban iaid kali, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei.
Ki shipai jong ka  South Africa, ki la mih ban pahara ha ki surok bah, hadien ba ka la don ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka Ri, na ka jingshah set phatok U President barim jong katei ka ri, U Jacob Zuma.
Tangba lada kim ïoh ïa ka jingkyrshan ha ka rukom kaba dei, ngim dei ban khmih lynti ba ki nongrep kin nang roi namar wat kiba don lypa ruh kin iehnoh bad wad da kiwei pat ki kam bylla.
He claimed that today under the Narendra Modi Government there is peace and development in the region.
Namar u long u bym lah ia u ban lamler (Heb 6:18), ngi tip namar kata haba ngi pule ia ka Baibl mynta, dei u Trai uba kren bad pynpaw ia ka mon jong u sha ngi.
Ka ïing ka sem ka dei ka shlem saiñdur ba nyngkong eh jong u briew ne ka briew.
Ka dur ka dar ka bym da itynnad peit shwa tang ka bniat ruh kumto, peit sa ka khmut bym wan dur ei ei.
U Glennys Lynrah bad U Badonlang RapsangIa kine ki kol la thep da u Glennys G.Lynrah bad Badonlang Rapsang ha ka 13 bad 36 minit.
“Kane ka hostel ha man ka sngi Thohdieng, sngi Saitjain bad sngi Blei, ka long kum ka ktem ban wan leh ia ki kam awria ba har rukom", la ong uwei u nongtrei ba peit ia kane ka hostel.
Ka sang ka ju wan tang ha kito ki ba kwah ia ka, ym kiba kiar hynrei kumba ka long mynta, ki khasi ki pdiang bad kdup ia ka pap, ki tieng pat ia ka sang.
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ba ka jingslem ka long ba bun na ki liang jong ki nongtrei jong ka NHAI ki la shah thep sha along namar ba don ka jingbam sap kaba shyrkhei bad ki kam thok kam shukor kaba dei ka ejahar ha ka kam bamsap (fraud and corruption case)" ong u kyrwoh.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ki la don kumba 14 ngut ki briew kiba la ïap bad 102 ngut kiwei pat, kynthup ïa 22 ngut ki shipai ki dang jah hadien ka jingther jong u lapbah uba la pynshlei ïa ka nan Lhonak Lake ha North Sikkim kaba la wanrah pat ïa ka jingshlei um ha ka wah Teesta, la ïathuh ki heh pulit hynnin ka sngi.
Ha ka jingshisha, u MLA ka North Shillong u la kwah ban ka iing dorbar ka dei ban shim da ka rai halor kane hynrei hadien ba u Myntri Rangbah u la pynshai bniah, u la weng noh ia ka jingdawa ban shim da ka rai.
“Ka MP Tura ka la ong ba ka khublei ia ka sorkar pdeng kaba la shah shkor ia ka jingpynsngew jong ki  nongialam na ka dong mihngi, ha kaba ka la dawa ruh ban pyllait ia ka CAB na baroh ka jylla Meghalaya bad ka dong mihng", la ong u Conrad.
La pynpoi ar jait ki dawai COVID-19 ban ai ia ki briew mynta ka sngi.
Ka Jaintia SS ka la pynliem ïaka Mihmyntdu SS da 1-0.
ïa kane ka jubab la wanrah da u AAG jongka sorkar bad la pynpaw ba wat u bah Iangrai ruh u dang pan por ban pynbiang ïa ki kot ki sla na ka kynhun tohkit.
Haba ka kong Luda ka la pynthiah sngi ia kita kiba kham rit, ka la khot ia la u para bad u kpa u Ksan ban ia shongkai lang para ma ki ban pynbeit na ka bynta ka jingleit sah u Bhalang sha iing jong u.
La sngewthuh ba ki nongtrei jong ka  GSI ki la kwah ban tip kham bniah ia une u dohkha bad kin sa leit peit bad ban pule kham bniah ia une u dohkha uba phylla ba la ioh na Wah Umiam.
Haba pynpaw ba ka jingiehnohkam jong u Bah Manbhalang, kan ym don jingktah lane khein troin noh ia ka bor bad ki nongrim ba ieng da ka seng, u Bah Sainkupar ula ong “Ki Nongrim jong kin kin iai neh khlem jingkylla kampher ia ka jingkylla ha ki nongialam".
Nongpoh Ïaiong 01: Ka long ka khubor ba bha bad ka jingkmen ïa kawei ka longiing ba duk tasam haka shnong Myrdon kaba shem jingeh wat tang ban shna ïaka iing sah pynban da ka mynsiem ba kyluid jong ki nongïalam ka FKJGP Myrdon Circle katei ka longiing da ka jingkmen kala ioh pat ïaka ing ban shong ban sah hadien ba ka seng kala pynshna da ka iing.
U Justice Ajai Lamba bad u Justice Sanjay Harkauli ki la daiñ kuna T.5000 tyngka ha ka jingtian bishar ia ki.
U President ka Ri India u la thung 3 ngut ki dkhar kum ki Nominated MLA.Ka kyrteng ki Constituency bad ki Nongmihkhmat (MLA) ba jop ki long: –Kat kum ka list haneng, la shem ba ka jingdon ki Nongmihkhmat MLA na ka jaidbynriew Khasi ne Hynniewtrep naduh ka snem 1937 ha ka por Assam bad haduh ka election Meghalaya 2013-17 ki la don da ki bun spah ngut ki MLA haduh mynta.
“Ngan long kum u David ban ïakhun pyrshah ïa ki 2 ngut ki Goliath", la ong u Damewanhi haba ïakren dang shen bad ki nongthoh khubor.
Ki la rai ruh ban ujor sha ka ïing bishar Supreme Court halor kane ka jingrai jongka sorkar Meghalaya ban aiti ïa kine ki shnong sha ka Assam khlem da iamir jingmut shwa bad ki.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynpoi ïa ki phom kan long ha ka 16 tarik Lber  bad ba kin pynpoi ruh ïa ki phorm ha kitei ki dukan ba lah buh halor.
Shillong, Risaw 27: U Samla Bobby Nongrum u nongshad ba donsap jong ka jaidbynriew uba na ka shnong Sohra Laitryngew na ka dong Lumsainar uba dei ruh u khun jong i Bah Loriwel Buhsan bad i Kong Betsiliana Nongrum.
" U la pynpaw ïa ka jingsngewnguh sha ka kynhun AVENUES kaba la pyntreikam ïa ka prokram naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Na ka bynta ki rabit pat ka long 2600tyngka ha lum Khasi la 2850 tyngka ha lum Garo.
La ong ruh ba ka don ka jingpynwit ia ki bor ai ijngiarap kiba dang wad ia ki ba dang jah rngai ha katei ka ri namar ba ka jingsdang biang u jumai ha kaba ki hap ban rieh sha ki jaka ba long shngain.
Da kaba bteng ia ka inning kaba ar na ka 31/5, ka Arunachal ka la shah pynkut noh da 110 run hynnin ka sngi.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Umden Area ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban hiar bad khynra ïa ki kot ki sla kum ka Labour laisen ha ka shnong Umden-Umroi kaba don ha Umroi, Ri-Bhoi District.
Ki kynhun kiba ioh rung sha ka final kin ioh iaka khusnam pisa, trophy and certificate.
Ka la ong ba ka jingjied ia ki Block ban shna ia ki Residential Schoolla pynshong nongrim katkum ka jingsahdien kaba mut ba kiba kham sahdien, kin ioh nyngkong.
Shillong, 23 Nailar:Kawei ka long kmie, 60 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka Mi ri Turu, ka la shah pyn iap ha ka shnong Santipur hajan ka shnong Umtru ka shnong kaba don ha ka thain Byrnihat kaba don ha ka surok na Jorabat sha Shillong.
U bah Biggestson Lyngdoh, ula jop ia ka elekshon Sordar jong ka Raid Shabong, kaba la pynlong hynnin ka sngi, da kaba u ioh 1,682 vote, da kaba tam 495 vote ia uba wan ba ar, U Bah Kaleptor Khongdup.
U wicket ba khadduh ban shah pynhap dei ha u Thakuria (1/2 naki 2.4 over) katba u Paisal Ali (1/22 naki 4).
U bah Tynsong u la jubab ia ka jing kynthoh u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, uba la phah da ka shithi sha u Myntri rangbah duh ka Ri hynnin ka sngi, ban dawa ban thung da ka kynhun tohkit halor ka jingpyntreihok ia ki ba bun ki project da ka tnad bording ha ka jylla lyngba ka MeECL.“Ngi la dep ban thung da ka inquiry Committee bad u nongbishar uba la shong thait uba long u chairman kane ka Committee u la dep pyndep ia la ka kamram" la ong u bah Tynsong.
Ki ïingmane ki la shah pynjulor, ki briew jong ngi ki la shah shoh bad shahkem.
Haba ki rah ia ka mat bad kim pynsngap ia k jubab ka jong nga bad hadien mynta biang hadien ba Nga la jubab ki la rah biang ia kane ka mat, kumta Ngam tip shuh shano ngan jubab ia kane ka jingkylli," u la ong.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ïa u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew bad ka dor ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Ym dei tang kata, lehse ki lah ban don ruh wat ki kynhun Sengbhalang kiba im bai sngi, bai commission na kine ki poiwir ba sa jyllei bad sa shlur ki poiwir haduh katne katne.
U Myntri Rangbah u la ong ba haba don ka dorbar, ka lad kan long ia ki dkhot ka iing ban kren ia kane ka mat.
La iathuh ba katei ka mat iakren hapoh ka MPCC kam shym la poi sha kaba kut hynrei ka la shu kut noh hapdeng ka jingbym ia sngewthuh sngewthaw.
La iathuh ba u nongpynlip ding uba mynsaw, u kyllon namar ba iap op tdem bad la pynkit noh ia u mar mar sha Civil Hospital, Shillong.
Shillong: Ka jingiasiat ia kop ka 6th Meghalaya State Shooting Championship 2021 kaba lai sngi ka la kut mynnin, ka 28tarik Rymphang 2021 ha kaba na ki 25 ngut ki Shooters 17 ngut ki Shooting Athletes ki la ioh takma ha ki jingiasiat ia kop 10M Air Rifle Men (NR), 10M Air Rifle Women (NR), 50M Rifle Prone Men Individual (NR), 10M Mixed Team Air Rifle, 10M Air Pistol Men Individual (NR), 10M Air Pistol Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 10M Air Pistol Youth.
New Delhi: Ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ka iathuh ha kito kiba iajan bha bad ka, ba kan hiar noh shen, na ka shuki President ba shipor jong ka seng Congress.
Hynrei kumba ka long haduh mynta, ka jingdon kiba wan jngohkai ia u Lum Kyllang, uba jngai tang kumba 13 km eiei na Mairang ka district headquarter ka Eastern West Khasi Hills, ka dang duna bha.
lada ym lah ban kyndang na trai kam don jingmut ban shu khet tang na kliar namar shisien lano kin suhthied bad kin pyiar biang ki tnat.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 244ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 418ngut bad kiba iap, ki don 12ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki don 10ngut.
La ong ruh ba ka tnat Social Welfare ka la pynbit pynbiang ïa u khaw uba na ka tnat Food Coorporation of India (FCI) ha kaba la phah sha Delhi bad pynbit pynbiang ruh ïa ki jait vitamin bad mineral ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kaba ynda la dep ban test la wanrah biang shapoh ka jylla bad sam lyngba ki ICDS Centre.
U la ong ba ka Block -I bad ka Khanduli kim iadei eiei bad ki don la kajong ka bynta.
