U la ong ruh ba ka seng ka la leit kylleng kylleng ban pynlong ia ka jingiakhih ka ba jai jai, hynrei ha kato ka por ka la wan rah ka jingshah pyniap jong u bah Lurshai Hynniewta bad kane ka jingshah pyniap dusmon jong u dkhot jong jong ka seng ha Ichamati ha kaba ka la pynbitar ia u ba bun balang.
Na ka bynta ki ban leit ïashim bynta ha ka jingïalehkai Wushu ka ban long ha Noorul University, Kumaraloil Thukalay, Tamil Nadu u Myntri u la ai jingïarap 50 hajar tyngka sha ka Meghalaya Wushu Association bad mar 15 hajar sha ki arngut ki nongïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kiba dei napoh ka Constituncy jong u kita u Pynïohnam Myrboh bad u Wadlad Banteilang Kharsahnoh.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 398 ngut ki rangïakura na ki 37 tylli ki jylla, union territory bad kumjuh na ki sports board.
Kumta na ka liang ka Vigilance Committee bad ka Dorbar Shnong Pamrakmai EJHD ka kyrpad bad kyntu ïa ki bor sorkar ba dei peit ba ki dei ban pynbeit bad tih bniah halor kane khnang ba kan ym ktah ïa ki nongïoh khaw rashon ha ka Jylla.
Bad kaei kaba ngan ong hangne ka lah ban long kaba kiwei pat ki jait niam kin nym sngewthuh.
Ki katto katne ki dkhot bad nongialam ka Ka Khasi Student Union (KSU) kiba la hiar sha katei ka jaka namar ba ka don ka khubor ba thmu iaid paidbah ka KSA bad ki paidbah Karbi haba lap lap ïa kane ka jingwan ki heh ki hain ka Karbi Anglong kila pynpaw lyngngoh bad ka sngewrem hadien ba ki heh ka KAAC kila kam trai iaka jaka kaba dang dei ban hap haka Jylla.
Namar ba ka jingkhot pakhang shnong ruh, ka long kaba ki briew, ki sngew pyrshah bha ha kine ki sngi bad nangta sa ka pakhang ophis ruh, ka long kaba ki nongtrei ophis, kim shym ia trei lang satia, kumta ki Sengbhalang, kim banse ban pynlong da ka pakhang surok miet, lane da kaba kin hap ban pynsangeh shwa shipor, ia ki jingiakhih jongki.
Katei ka la biang pura na ka bynta jong u ban khur ia katei ka khusnam ba mynta na ka jingiakhun para marwei bad ha kaba u lah pdiang ruh ia ka khusnam jingjop na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ha katei ka prokram sam khusnam kaba long mynta ha nongbah Paris.
Kiba la jem baroh mynta ka sngi ki long 77 ngut bad kine ki long 21 ngut na East Khasi Hills kiba kynthup 17 ngut ki armed forces bad 4 ngut ki riewpaidbah, 1 na North Garo Hills bad 18 ngut na Ri Bhoi kiba kynthup 2 ngut na Armed forces bad 16 ngut ki riewpaidbah, 37 ngut na West Garo Hills kiba kynthup 28 ngut ki armed forces bad 9 ngut ki riewpaidbah.
Shillong, 25 Jymmang:Shi rynjaiñ ki jingujor pyrshah ia u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem kiba la wan na ki kynhun bapher bapher ki la poi ha shkor jong ka District Council bad dei mynta ka sngi ba ka KHADC ka la khot hajir baroh arliang ia ki nongujor bad u Syiem uba shah ujor ba kin pyni markhmat la ki jong ki nia ki jutang ban ioh ia ka rai.
Halor ka kam khappud, u Bah Ardent ula ong ba ka Sorkar kam dei ban ai ei ïa ka jaka ba kordor sha ka Assam ha ka kyrteng jong ka jingïapynbeit pud.
Jowai, Naitung 07: Ka Dorbar Shnong Ialong lyngba u Waheh Shnong jong ka u ma T.Ram Phawa ka kwah ban pynshai paidbah ha kaba ïadei bad ka jingshah kem ki ar ngut ki nongkhaïi Drug mynta ka sngi 7 tarik ha ki pulit ka East Jaiñtia Hills District haka shnong Umtyra, ha kaba uwei na kine u Heirtami Dkhar ula kam ïalade ba u dei na ka shnong Ialong.
Ha kajuh ka por ka KSU Lapangap Unit lyngba ka khubor ba la pyllait da u Samla Augustan Timung ula pynrem jur iaki runar kiba donkti ban shoh ban dat ia u nongshong shnong la shnong Lapangap haduh ba ula mynsaw jur.
Mynta ka sngi, ka dei ka lyngkhuh sngi iap 73 snem jong u Myllung Soso Tham bad bun ki dkhot sengbhalang ki la leit ban buh syntiew ha Phyllaw ha Soso Tham Auditrium.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka jaka kan kyntiew ïa ki jingpynsaphriang jingtip bad ka jingkyrshan bad yn sa lah ruh ban pynsaphriang jingtip halor ki hok bad jingdonkam jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka imlang-sahlang.
Namar ki mrad haba ki shongkurim ki don tang kawei ka daw, katba ngi pat ngi don bun ki daw.
Ka Hingaria Unit ka hap hapoh ka 5 Sutnga Saipung Constituency.
U la ong ba ki shnong kum ka Khanduli, Psiar, Lapangngap, bad kiwei kim hap ha ka Block-1 bad kim don ka jingiakajia bad kim dei ban pynhap ha ka jingiakajia bad ia kine ki shnong, la peit la ai sanad ka district ia ki nongkitkam shnong.
Shwa ia kane, u Principal Secretary ka tnad Revenue & Disaster Management u P.K.Srivastava u la pyni ia ki jaka 12 tylli kiba don hapdeng ka jingiakajia bad ka Assam bad ki nongrim ba ka Meghalaya ka la kam ia ki.
Kine ki khanatang ki la pynlyngngoh ia ki nongpule bad katno tam kan long ka jinglyngngoh kaba khraw lada ngi ïohi ba kine ki jia ha ka Nongbah ne Jylla jong ngi mynta.
“Ka daw ka long ba ka ior bad ka jingthut ki lynti ïaid ha ka por tlang kadei ka dawbah kaba shem jingeh ban poi sha Shimla hynrei ha Meghalaya ka ïapher bad kam don satia ka jingdonkam ban don haduh ar tylli ki nongbah.
Nalor kine ki kam hapoh ka Balang ula ju bat ruh kum u Treasurer ka KJP Synod kumjuh ruh ïa ki kam bapher bapher hapoh ka District bad ka Presbytery.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 24 tarik u Rymphang 2021, ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka tnad Mining and Geology ka la pynmih ia ka jingpynbna ban lilam noh ia u dewiong ba la dep ban tih na kane ka jylla kaba long katkum ka jingbthah jong ka Supreme Court.
Ka tnat Fisheries ka pynthikna ia ka jingdon jong ka pisa na ka bynta ki paidbah khnang ban kham pynbun ia ki pung dohkha lyngba ka jingpyntreikam ia ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) bad ka Meghalaya State Aquaculture Mission 2.0.
Ïa ka kol jong ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Nikhil Dkhar ha ka minit kaba 18, katba u Hamewan Sayoo u la lah ban pynïakhaid kylla na ka bynta ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka minit kaba 70+2.
Halor katei ka jingpyrshah u bah Albinus u la ong ba ka seng, ka la khot jingialang lashai ka sngi ha Nongstoin bad ka rai kaba mih na katei ka jingialang kin phah sha ka MPCC, bad u la byrngem ba lada jia  ba ka MPCC kam sngap kin pyrkhat da kaei ka lynti kin iaid shakhmat.
Ula ong ba haka jingsynshar jong ka sorkar Congress ngi iohi tang ka jingsohkyrdot suda bad kam lah ban wanrah ïaka roi ka par kumjuh ban weng iaka jingduh kam duhjam  ki khun samla kiba nang la stad.
Shikol ka Chilliaraij la thep da u Thrang Iakai 55’.
Ka National People’s Party ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ba nyngkong eh ha Shella Block ha kaba la sakhi ba da ki hajar ngut ki paidbah  ki la tuid sha kane ka jingïalang paidbah ba la long ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023 ha Umkhabaw, kawei na ki shnong ba don ha khappud bad ri Bangladesh.
Kane ka kam riewkhlaw pyrshah ïa ka burom jong ka kynthei ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ki riewshai bad ka long kaba pangnud ïa ki nongshong shnong ban pyrkhat, ka paw shai ba ki kynthei ki long ki bym donbor ha ka jylla ba la synshar da ka Congress.
Ka la bynrap ruh “Ban pynwan pat ia kata ka jingiakren jong ngi ka ba ia hap bad ka history ba la da kita ki syiem ki ba la wan ban ia soi ki wan ryngkat  bad ka it ka Hima bad ha ba la ia shong ban frame ia ia Constitution la bate bad la bhah ia ki syiem ba kin don bynta lang bad ka Undivided Assam lada ka sorkar kan klet noh ia kane bad ka iaid noh da ka kita ki technology thymmai ban shim da kita ki Sattlelite mapping kin ym don jingmut".
Kumba long kiwei kiwei pat ki soh bad ki jhur ba ai jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah, une u soh ruh u don ka bynta kaba ai jingmyntoi ïa ka koit ka khiah.
Ka Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF) Sengkmie ha ka sngi Nyngkong ka taïew ka la aiti ïa ka dorkhas sha u Rakkam A Sangma uba dei u Myntri ka Sorkar Jylla uba khmih ïa ka tnat Border Area Development, ka tnad pule puthi bad kiwei halor ki katto katne ka mat na ka bynta ka jingmyntoi ki paidah nongshong shnong ha ki thaiñ khappud bad ba un shimkhia ban pynsngew ruh sha ka Sorkar Jylla.
Nga kyrpad ia ki nongpeit ain ba kin peit ia kane ruh kumjuh.
Katkum ki kot ki sla, kane ka Tnat kala pynlut haduh T.550 klur tam ban ïakhun ïa ka khlam Covid ha Jylla.
Kine kiba shah kem ki dei ba hap hapoh ka jingpeit jong u Rakkam uba dei u Finance secretary ka seng , la ong ki pulit.
Te kum ki briew kiba nang ban kynshew ïa kiei kiei kiba thymmai bad ba bha u ne ka kynshew ïa kiei kiei kiba thymmai bad ba bha u ne ka kynshew ïa ka jingstad.
Hynrei kaba sngewdiaw pat hapdeng ki parabangeit Khristan ka long ba ki la pait la pra bad la pharia para riewngeit Khristan haduh u pud ba ym lah shuh ban ñiewtang ïa kita ki balang Khristan ha shityllup ka pyrthei.
Dei hangne kein u soitan un synshar 3snem shiteng ia kane ka pyrthei ba un ioh pynurlong noh iaka jing kwah long Blei jong u naduh la slem bah ha kaba u ong- Ngan,ngan,ngan, ngan.
Namar la bun tang ki elekshon ka jinglut ka long kaba bun phew klur.
Ka jingkut ban leh ia ka quarentine ka shong kat kum ka jingbuh ia ki, ka lah ban long 14 sngi 15.16 sngi kane ka long kat kum ka jingbuh bad jingbthah, bad hadien ba la kut ka quarentine bad la lap ia ki jingshisha baroh, ki lah ban mih ban trei biang ia ki kam ki jam ban ia don biang bad kiba ha iing ha sem kumba ju long borabor.
Lehse ka lah ban don ka jingsngewthuh bakla na ka liang jong ka shnong halor kane ka jingthmu jong ngi".
U paralok jong nga u la ïathuh khana, ade, phi tang ban ioh ïa ka jingsoi ne signature na ki Heh ki haiñ donkam ban bret Rs 5,000.00 – 10,000.00.
Uwei u heh pulit Inspector jong kane ka District u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban buh sa lai tylli ki ktem pulit ha West Khasi Hills, ki kam sniew kum ka jingkhaïi drok bad ka jingdih dih drok ki khynnah, nangta ki kam beaiñ, kam thom bor ïa ki kynthei khynnah, ki kam tuh kam thiem bad wat ki kam ïa kajia majia ruh kin kham duna shibun.
Nangta, don de sa iwei i Longkmie iba don kajuh ka jingthmu.
Ki shipai BSF ki la kyntait ia ka jingkynnoh ki shipai Bangladesh ba la siat pathar ia ki nong Bangladesh bad ki la ong ba ka lah ban dei ka jingleh ki shnong ban iada ialade.
Ki dkhot ba thymmai ka KSU Barato Unit ki kynthup ia u Ehboklang Sten President, Titos Shadap Vice President, Ready Shadap General Secretary, Pynshongdor Sten Assistant General Secretary, Pynkyrhai Sten Organising Secretary, C.Tyngkan Sports Secretary, Nihun Sten Finance Secretary, Education Secretary Marki Pala, Thrangmynsien Tmung Publicity Secretary, PA System Incharge Neveruse Tyngkan, Consciency Tmung kum u Advider bad kumba 14 ngut ki dkhot.
Mewothi Gatphoh, Vice-President, Rtn.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah la ong ba kino kino ki riewshimet/ ki kynhun/ ki seng/ bad kiwei kiwei ki dei ban bud ryntih bad kohnguh ïa ki jingbthah kiba la kdew, kata tang u Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoiñ uba don ka bor bad uba lah ban ai jingbit na ka bynta ban pynlong ïa kino kino ki ‘Jingïakob Khwai Dohkha’ kiba hap hapoh West Khasi Hills District.
Ia kane ka  kiew Pyneh Rngiew, la pyndep ryngkat jingbud ia ka kyndon ba la pruid dak da ki bor synshar, katta, da kaba khlem da don palat ka jingia wan ban ia kiew paidbah, hynrei ki nongwan ki long tang ki dkot nongkit kam ka Jylli Pyrkhat Kam, ka Komiti U Tymmen U San, ki dkhot ka Lum Sohpetbneng, nanghta ki khmat nongialam ka Sein Raij Shillong bad Jowai, ki khmat nongialam jong ki Jylli (Circle) bad ki tnat Seng Khasi.
Ka ri India kaba la ïaid lynti palat 75 snem naduh ba ïoh jinglaitluid, mynta kan kynriah noh na ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba rim sha ka Ïingdorbar kaba thymmai kaba ngiam haduh 1,280 ngut lada shong dorbar lang ki MP ka Lok Sabha bad Rajya Sabha hajuh.
Kumta ka kyntu ïa ka council ba kan pyrkhat sani halor kane ka kam bad kan shim kano-kano ka rai ka ban ym ktah ïa ka jaidbynriew namar kum ka council ka don ïa ka nongrim ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap ka jaidbynriew.
Shillong: Ka NEFFIP kaba long ka kynhun jong ki katto katne ki Sengbhalang ha ka thain shatei lam mihngi ka Ri India ka la ai ka jingpynbna paidbah ia ka jingsngewkhohnioh bad bynniaw jongki halor ki jinglong jingman kiba mih ha kine ki sngi ki ban ktah ia ka jinglongkyrpang jong ki jaidbynriew trai ri trai jaka ha kane ka thain.
u la khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai Shotput.
U Bah Shullai ha ryngkat katto katne ki nongialam ka party ki la kyrpad ruh ia u para dkhot u Bah AL Hek uba dei u dkhot ka kynhun Myntri bad u MLA ka Pynthorumkhrah ba un ai ka jingkyrshan ban pynieng ia ka Fenela, kata da kaba kyntu ruh ia u president barim ka party u Bah Ernest Mawrie ba un weng noh ia ka jingthmu ia aireng bad ban iatreilang ryngkat bad ki.
U la wer ïa ki dkhot jong ka Village Water Sanitation Committees ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban pyndep ïa kane ka skhim hapoh ka por ba la buh bad u la kyntu ïa ki briew ban sumar bad ban peit ba kan ym don ka jingpynjulor bad ka jingpynsniewdur ïa ka mariang da kaba kiar na kaba thang dusmon ïa ki khlaw ki btap bad ban shim kam ne leh eiei lada lap ïa kiba kum kita namar kiba kum kita ki jingle bymsuidniew kin ktah ïa ka mariang bad lada ngim lah ban shim khia kan wanrah ka jingduhnong ïa ngi namar ka thma kaba khraw kaba ap ïa ngi ha ki snem ki ban wan kan dei ka thma ha kaba ïadei bad ki umbam umdih.
Ha ka kutlad, ka Anjali, ka la phla lut ia ki jingjia ha U Bikash, uba dei u briew, uba ka ieid eh bad ka la iathuh ia ki dur, ba ki iashon kiba ki ialeh ieid, kiba don ha ka mobile jong U Sandip bad ka dei halor kitei ki dur, ba kitei ki shijur, ki thaw ia ka buit ban iakynduh ia U Sandip bad ki la iakut ban iakynduh ha Guwahati, ha ka 4tarik Rymphang 2023, ha kaba U Sandip, ula bat ia kawei ka kamra ha kaei ka hotel bad kumjuh ruh U Bikash, ula bat lem ia kawei ka kamra, ha katei hi kajuh ka hotel.
Kiwei pat ki nongkren ki long ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner kum ka symbud kongsan, u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency bad kum u Chairman jong ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC), u bah G.G.Bung Snaitang, President ka UDP Ranikor Circle.
Ka lyer ruh ka beh ba u ‘nai Lber, u ieng ha jingkhang ban khublei ia ngi u khunbynriew lada ngi dang kynmaw ia ki saw aiom bad ki 13 bnai jong ka snem.
Ka spah snem ba nyngkong ka dei ka por kaba kordit ia ki Khristan namar ba ki shah pynshitom ha ki Jiw bad ka Hima Rom hyndai.
Ngi tharai ruh ba ha kane ka dorbar bah la iakren ruh shaphang ki symbai, ka training, ka iew ka hat, ka dor ka mur, shaphang ka kit ka bah bad kumta ter ter kiba long ki mat kiba kongsan kiba iadei bad ki nongrep bad ka rep ka riang bad la ioh ruh ia ka jubab kaba shai kumno ban jop ia kine ki jingeh.
Sngewsih ban ong ba kane ka ïing Syiem ha Jaiñtiapur ka la jot la twa namar bym don shuh ba peit ba sumar ïa ka.
Kane ka surok kadei kaba la shu ieh khlem shna la bun bun snem bad mynta wat ka surok rong kaba la don ruh kala kylla surok maw bad don ki bynta kala dap da ki thliew ki syar bad ka ktieh.
Ka Expert Committee ka dei ban trei ïa la ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad u Myntri Rangbah un sa pynshai halor kane ka bynta".
U la ong ba ka sorkar ka dei ban kren shai halor ki kyndon ba ka shim namar ba ki nonghikai mynta ki don hapdeng ka jingbym sngew shngain haba don ha ka kam hikai.
La iathuh ruh na ka liang jong u DC ruh u la kular ba un peit halor ka jingiadei bad ka jingkiew dor jong ki mar babam mardih ha katei ka thain.
U nong iathoh, ula tyrwa da ka dor kaba rem ia utei u nongshondur bad ha katei ka jing ia thoh, ula ialam ia u nongshondur kylleng kylleng, ba un shon ia ki dur iathoh jongu bad ha ka jing iaid lynti, kaba la bun kynta, u nong iathoh, ula thait hi iar bad u la thngan bha ruh, hynrei, haba ym don ba ai bam ai dih ia u, ula khie bitar lep bad ula pynjah lut ia ki dur, kiba don ha ka camera jongu.
Ki nongiasiat baroh  ha katei ka jingiakob jong ka 7th North East Zonal Shooting Championship, ki long 242 ngut ki nongiasiat (Target Shooters).
Mawphor: Kaei ka jingïohi jong phi ïa ka sap jngi ki Samla ka thaiñ shatei lammihngi?Thouba: Ki don bun ki Samla kane ka thaiñ kiba nang ban jngi, tangba kiba lah ban ïashim bynta ha ki jingïakop pat ki dang duna.
U Ma OR Shallam ula ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u dei ban tuklar iaka kam bret ñiut ka Jowai hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) ban pyllang pynlum ia ki ñiut kiba la lum thup ha Iawmusiang, Jowai.
Ki Result:First round: Men’s singles: N Djokovic ia u A Kovacevic da 6-3, 6-2, 7-6(1); R Bautista Agut ia u Y Wu da 7-6(4), 6-1, 6-1; F Fognini ia u F Auger-Aliassime da 6-4, 6-4, 6-3; C Norrie ia u B Paire da 5-7, 6-4, 6-3, 1-6, 4-6.
Ka kong (Dr) B.Marweiñ, Vice Principal, Sngap Syiem College, Mawkyrwat haba kren ha ka jingïalang ka la tai halor ki jait case ha ka shim ïa ka jingim lade kata ka kynthup ïa kaba lah dep ban shim ïa ka jingim lade, kiba mut ban shim ïa ka jingim lade bad kiba pyrkhat ban bthat ne shim noh ïa ka jingim lade.
Phikir bha kum ka jaidbynriew ioh ba ngi kwah ban ngam lane ban nang ailad ia kum kine ki jait jyrsieh ban pur ha ka jylla jong ngi kaba long ka ri tipbriew tipblei ne ioh ngi shu buh tang ha ki jabieng jong ngi ia kine ki kyntien khlem da i ka kam.
Ka jingïakhun lahshai ka sngi (14 tarik Naiwieng, 2023) kan long hapdeng ka Khliehriat West YWSC pyrshah ïa ka Thangskai Tiger SC nangta ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Dhana SC pyrshah ïa ka Moolamanoh SC.Shillong, Naiwieng, 11: U Bah Robert June Kharjahrin uba la shakri la 20 snem kynthih kum u dkhot sengbhalang kata kum u dkhot barim jong ka Khasi Students Union (KSU) bad kum u nongïalam ba la shongthait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna ba u dang don ka jingangnud ban bteng ïa ka jingshakri jong u ïa ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka sain hima sima.
Ka Seng ka la kyntu ia baroh ki Waheh shnong ba kim dei ban ai pathar ia ki syrnot nongshong shnong, khamtam sha ki bar jylla.
Ka Poshan Maah ka dei ka thong treikam ka Sorkar India naduh u snem 2018 ban rat dyngkhong ia ka jingduna ki jingbam ba tei na ka bynta ki longkmie armet kumjuh na ka bynta ki khyllung ki khynnah.
Katba u General secretary ka UDP Dr Jemino Mawthoh uba wan ialam lang ia ki, u la ong ba ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled ka shong ha ka Parliament bad la kyrmen ba kan leh ia kane ha ka dorbar tlang kaban long ha u Nohprah uban wan mynta u snem.
Ka AASU ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad dawa ba dei ban pynshitom ia ki pulit.
Kata kalong, da ka jingïarap ka Mudra Yojana, palat 7 klur ki briew ki don bynta bad ka jingseng kam lajong ha ka sien ba nyngkong.70 percent ki ram ba la ai kidei na ka bynta ki longkmie kiba seng ki kam lajong.
Mar kumta hi, u Shongknor u tynruh ïa u nongmudui da ka jingkylli, “hato ym dei ba u Nongmihkmat ba donburom u pynkylla ktien hi da lade? Bad u nongmudui u jubab ba ïa ka jingpynkylla ktien la leh da ki nongtrei jong ka Assembly bad ma u ruh u pdiang ïa ka jingpynkylla ktien kumba ka long.
Ha ka jingialang jong ka ‘Board of Directors’ ka International Boxing Association (IBA),  ka khubor ba mih na katei ka jingialang ka pynbna paidbah ba ka Women’s World Boxing Championships 2024 la pynbeit ban pynlong  ha Astana, Kazakhstan.
U la ong ruh ba katei ka jingïaid paidbah kaba la pynlong da ka VHP ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la pynbitar ïa ka seng bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Katei ka seng ka la dawa ba ki bor ba hakhlieh ki dei ban pynshitom mardor ia kitei ki pulit kiba pynthud ia ka shongsuk shongsaiñ.
“Lada ngim pat lah bad ym pat nang ban synshar hi ai ngin leit phai biang sha Assam ym ban shu leit ai wai ïa u shabi ïing sha Nagpur lane sha Delhi," u la ong.
Kiba ioh pang corona ha ki 24 kynta ba ladep, ha India, ki poi sha ka  3.57 lak ngut bad mynta kiba ioh pang, baroh ki la kot sha ka  2.02 klur ngut.
Wat ïa ap kmang tang ïa ka kam sorkar namar ka lah ban ym poi lano-lano.
Ka jingkhriat jur jong ka mariang, ka la pyndkoh shibun ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan jong ki briew, kaba kynthup ia kiba leit trei ophis, kiba leit sha la ki kam bylla sngi bad kumjuh, wat kiba iaid kanbas elekshon ruh; ha kaba kiba bun ki hap ban phong da ki jain kiba syaid, namar ba ka jingkhriat, ka kjap ia ka met ka phad jong ki briew, khamtam ia kiba la noh tymmen.
Ha ka bynta ka jingiatan Tyllai (Tug of war) ka Rangblang Area kala ïoh rah iaka nam jingjop pyrshah ïaka MCSEPAC da 2 la 0.
U ong ba ka jingthmu jong kane hi ka long ban tehlakam ïa ki jingeh haba ïadei bad ka jingdonkam ba bujli ïa ki battery bad kiwei kiwei.
“Ki Paidbah ka Bri u Hynniewtrep ki la sah ha umdum bad kulmar jingmut namar ka jingpynsngewthuh bakla jong ki Liang Pyrshah (ARPA) ia ka VAB.Ngim kwah shuh ba kane ka jingpynksan nia jong ki Liang Pyrshah tang namar ki artylli ki kyndon kiba iatakhuh bad ka Riti Synshar ka Ri bad ki Aiñ jong ka Ri, kan nang pynsngewthuh bakla shuh shuh ia ki paidbah" ong u Bah James Sylliang.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka sorkar ka la pynbna sngi shuti ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ki jaka ba hap hapoh ka 32-Nongstoiñ Konstitwensi khnang ba ki paidbah kin ioh ban thep ia ki vote jong ki.
Shillong, 13 Nailar:Ki Ar tylli ki Seng bhalang na West Khasi Hills kaba kynthup ia ka KSU Nongstoin Circle bad ka HYC ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka WKH ban pan jingshai halor u Aadhar Nombar.
Ha kane ka Youth Convention kaba lai sngi, ki samla kila shim ïa ka ktien maitphang na ka bynta ka snem 2024, kaba la shim na ka Shithi jong u Paul Apostol sha ki Ehasus 6:1 “PHI KI KHUN TO KOHNGUH ÏA KI KMIE KI KPA JONG PHI HA U TRAI".
Shillong, Risaw: Ban pynpaw ïa ka jingdon mynsiem ban tei ïa ka imlang ka sahlang bad ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong ka mei mariang na ka liang ka Yes Earth Youth Corps bad ka Rotary Club Shillong Heritage ki la ïashim bynta ban pynkhuid ïa ka wah Umshyrphi ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Kiba thep kyrteng ha shwa ka por 12baje nohsngi mynta ka sngi, ki long U bah HS Shylla, na ka liang jong ka Khasi Hills District Alliance (KHDA), katba na ka liang jong ka PDA lane ka Peoples Democratic Alliance (PDA), la thep kyrteng da ka kong Grace Mary Kharpuri.
Ia kine iing ba la dep shna la plie ha ka 7 tarik Nohprah 2012.
Kiwei pat ki konstitwensi ba katei ka seng kala don lypa ki MLA ki long ka Sohra, ka Mawthadraishan bad ka Mawkynrew bad ia kitei ki 3 konstitwensi la ai laitluid ban ia khun baroh 2 seng.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Sohiong Circle kala ong hadien ba kala puson bha halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki lariti ïa poikha poiman jong ka jaidbynriew kala pynpaw ba kala dei ka por ban wanrah da ka ain ban pynjanai shuh shuh iaka poikha poiman u Khasi.
Ha ka Ejahar, kitei ki nongmudui ki la pynpaw ba ka kynhun kaba la ialam da u Banjop Maring, na ka shnong Mawkyrdep, Raid Madan Kyrdem lem bad u August Nongrum na Umktieh, ym tang ba ki ktah kti ia ki, hynrei ki da byrngem ruh ia ki.
