La aiti ia kitei ki mar, kiba long ar trok pura, ha U Block Development Officer, Selsella Community and Rural Development Block, U P R Sangma, ba un sam sha kitei ki riew shem lanot.
" Ka jingtei ia kane skul Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA kalong na ka bynta ban pynbha iaka pule puthi haka kyrdan secondary haka shnong Psiar bad ki shnong kiba marjan ha khappud.
La ong ruh ba utei u briew u don lai tylli ki masi bad ha ka por mynmiet u la teh lang ha kajuh ka jaka, hynrei ynda mynstep pat haba u mut ban leit teh noh ïa ki sha lum, u la lap ba ar tylli kim don shuh bad haba bishar bniah ïa ki dak ki shin, la ithuh shai ba ka jingïaksaid ka jur bha ha kaba kawei ka masi ka la lait phet namar ba dkut u tyllai bad u la ïoh biang ïa katei ka masi.
Ka Land Port ka don ha ka jaka kaba heh 23.0 akar.
Ki nongialam bad ki dkhot shnong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang naduh u secretary Heisar Laloo, Edel Dkhar, Khroo Lamsalangki Pariat, Rupaia Lamar, T Passah bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong ryngkat bad ki longkmie kila mih paidbah ban leit ha manla ki jaka ban long pdeng haki jaka iew ban khot wer iaki paidbah bad ki nongdie jingdie ban pynneh iaka khuid ka suba bad ban nym bret pathar iaki ñiut kat shaba lap ba shem.
Ka jingthmu bad ka jing angnud jong ka seng ban pynlong ia kane ka political awareness ba kum ka jaitbynriew hynniewtep bad ka jylla hi baroh kawei ba ngi dei ban sngewthuh shai ba ka jing bymurlong ia ki mat ki jura kiba ka seng kala dawa na ka por sha kapor kum ka ILP, Ka jingpynrung ia ka ktien khasi sha ka khyrnit ka ba phra, ka jingdawa weng ia ki kharmetro, ka jingdawa pynbeit ia u pud u sam bad kiwei ki wei de la bynrap u bah Robertjone Kharjahrin.
Na kine ki 78 ngut, 37 ngut ki dei na East Khasi Hills, 3 ngut na North Garo, 3 ngut kidei na Ri-Bhoi dictrict, iwei idei na South West Khasi Hills, 29 ngut kidei na West Garo Hills, 4 ngut kidei na West Jaintia Hills bad iwei na South West Garo Hills.
Baroh ngi ju ïa kren ïa kata ka phang bad bun kiba pyrkhat ba dei tang kita kiba kren ha surok kiba ieit ïa ka jaitbynriew.
Katkum ka jingpynbna ban rungkam ba la pynmih ha ka sngi Thohdieng ba la dep, don haduh 360 tylli ki kam ba lait ha ka nursing ha ki district hospital bad healthcare centre bapher bapher ha ka jylla bad na ka liang ka tnad, ka la pynlait noh ia ki kandidet kiba pule na ka bhah sorkar ban thoh ia ka wriiten test katba kiti ki bym pule na ka bhah sorkar,kin hap ban thoh ia ka written test.
Watla ka jingshah thombor na ka phang shathie kam da ktah eh ïa ka sorkar jylla, namar ka dei ka mat ba ka sorkar pdeng ka hap ban shimti.
“O phi iakynduh ia ka Riia kumno.
Shillong, Naitung 08: Da ki phew ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba kynthup ïa ki Khasi, Jaintia bad Garo ha ka sngi Thohdieng ka 8 tarik u Naitung, 2022 ki ïalum paidbah ha khmat u Motdur jong u Kiang Nangbah uba don hajan ka Shillong Civil Hospital, ban dawa ïa ka tnat ka Kam Pohïing ka Sorkar Jylla ba kan pynbna paidbah noh ïa ka result kaba ladep pynlong ïa ka jingthoh eksamin naduh u snem 2019 na bynta ban iohrung ka kam ha ka tnat pulit ka jylla.
Hangne ha Shillong jong ngi pat don ka por ba shi kilo u jhur kan ym duna ia ka 120 tyngka kata ruh ka shong ha ki jait iew.
Nangta pat kum ki briew dei ban leh adkar haba khot bam mano mano ym ju dei ban bam lalot, ioh shah rkhie beiñ ha kito kiba ïa bam ryngkat lang.
“Ngin sa ïasyllok lang bad ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud kiba ju pynpaw ha ng ïa ki jingeh bad kumno ban weng ïa ka jingeh ka jong ki bad ngin sa shimkhia bha ïa kane ka kam," u la ong.
Ka India haduh mynta ka la lah ban pyllait im ïa kumba 670 ngut ki nong India na Sudan bad mynta ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban ïoh pyllait im shuh shuh ïa kiwei pat ki nongshong shnong jong ka ri na katei ka ri kaba don mynta hapdeng ka thma ha shwa ba ka jingsangeh ïasiat kan kut ïa kaba la mynjur hapdeng ki ar kynhun ki shipai.
“Ngim dei ban mutdur ba ngi wanrah ia kane ka ain na ka bynta ka jingthmu sniew iano iano hynrei ka la dei ka por ban don kum kane ka ain ban pynbeit ia ka jingbakla jong ngi kum ki nongthaw ain",   la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Phra ngut ki MDC ha GHADC ki la leit ban iasoh bad ka NPP bad kane ka mut ba ka Executive Committee kaba ialam da u Boston Ch Marak na ka Congress kan sa khyllem noh.
“ U Blei u la kyrkhu ïa ka jylla da ki spah mariang bad kiei kiei ki jingmih na ka mariang.
Nongstoiñ:  Ka jingwan pynthut kaba khari khari jong ka sorkar Assam ia ka jingpyntrei ia ka surok ha khappud kaba hap hapoh khappud Meghalaya bad Assam kala pynlong ia u MLA ka Nongstoiñ Constituency u bah Macmilan Byrsat ba un phah tuklar syndon ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba un shimkhia.
Ha katei ka jing ialang ka KSU ka la pynsngew ba hadien ba la mih ki jingkynthoh na u myntri sorkar pdeng u Dr.Jitendra Singh uba bat ia ka tnad Atomic Energy ba ka sorkar ka dang iaid shakhmat ban pyrshang ban tih ia ki mar pohkhyn dew (Pre-Mining Avtivities), katei ka seng ka la wad ia ki kot ki sla ban pynshisha ia ka jingthmu ban tih Uranium hapoh West Khasi Hills.
Katei ka jingleit kynduh Dean COA da kitei ki nongialam ka KSU, NKHD, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip halor ka jingdon kumba 6 ne 7 ngut ki briew na Manipur, kiba dei ki nongtrei hapoh ka CAU Imphal bad kiba la wan trei ha katei ka jaka, ia kaba ka seng hi kam sngewiahap, namar ka seng ka sngew ba kumno ki briew kiba trei na kawei ka jaka, mynta pat kin wan trei hapoh ka jylla.
Iaka Emerging player award la ioh da u Beneson Suting jong ka Khliehriat West FC.La pynlong iakane ka jingialang haka mini football ground ka association.
Hangta nga la iohsngew ia ka jingiarkhie pashait jong ki briew halor ka jingiathuhkhana pynthohbria jong kawei ka longkmie shaphang ki balang thymmai ba dang shu mih ha kine ki sngi.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u dang shu thoh ha ka twitter jongu, ba sa kawei ka paralok kaba iajan bad ka iing jong U Dr John Sailo, ka la ioh jingpang coronavirus.
Ka jingïapyrshang thep kol shwa ban kut ka kylla step ka ïathnem bha baroh ar liang hynrei ym don ba lah ban thep kol kaba pynlong ïa ka Laitkor ban lamkhmat da 1-0.
Ka Punjab ka la jop ha ka ban ïa kawang toss bad ka la jied ban kawang bol nyngkong, ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la lah ban kamai 106/9 ha ki 50 overs.
Ïa ka jingïalang bam smai la pynlong ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew ha Durbar Hall jong ka New Raj Bhavan.
Ka jingjied ïa ka sorkar kadei ha ngi ki paidbah da kiba kum kino ki nongmihkhmat ngi jied ban long ki nongïalam ban kren ïa ki jingeh khamtam hapoh ïing dorbar, ym tang ban peit ïa ka parti hynrei ban jied ïa ki briew la ki dei kiba nang ba stad lane ki bym nang bym stad ha ka liang ki aiñ hynrei kiba don pat ka jingkitkhlieh ban ïarap ha kiwei pat ki liang kiba lah ban long ki nongïada ïa ka jaidbynriew bad khamtam ïa ka longdien mandien jong ngi kiban wan.
Ka kyrteng jong phi kaba sngewtynnad bha bad ka kit jingmut bad kumjuh ruh kaba sngewtieng" u ong bad ka wiat samrkhie.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka jingïalang jong ka seng BJP kaba la pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka shnong Charilam, Sepahijala district, u Dr.Saha u la bthah ïa ki nongkitkam jong ka seng ba kim dei ban khot don burom da ka kyntien ‘Syiem’ (Maharaja) ïa u Pradyot Manikya.
Haba phai sha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka HSPDP Ri Bhoi District, ha Umsning, la iohi ia ka jingwan hiar ki heh nongialam ka Party HSPDP ba kynthup ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Bah Diostarness Jyndiang, MLA ka Nongstoin Constituency, U Bah Crosper Ryntathïang, Organising Secretary ka HSPDP Central Body, u Bah Shemborlang Rynjah, Joint Secretary HSPDP ka East Khasi Hills, u Bah Comment Laitmon, President ka HSPDP Shella Constituency bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ha kane ka sngi la wan ïa shim bynta shit rhem na ki skul ba pher ba pher kaba la pynlong ha Sohïong Indoor Sport Stadium.
" Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ka Liang Pyrshah ba kam dei satia ban ïaleh politik haba ïadei bad ka ishu khappud.
Kine baroh ki thew ia ka Balang jong ki por ba mynta, ka Balang jongka juk beh spah naduh u barit haduh uba khraw bad haduh u ba khraw batri namar haba don ka spah don ka bor (Power), sngewskhem sngewbiang ka man briew long briew namar la shaniah ia kata ka Balang haka spah.
Shillong, 3’lyngkot:Ki MDC shimet ka KHADC, ki la ia ka kynhun para ma ki bad ia katei ka kynhun ki ai kyrteng kum ka United Democratic Alliance (UDA).
Shillong, 15 Jymmang:Kumba 2 spah ngut ki khynnah skul jong ka nongbah kila wan ban iashim bynta ha ka prokram ban pynlong ia ka sor Shillong kaba shngain ha ka prokram ba la pynlong da ka tnad pulit ka East Khasi Hills mynta ka sngi Thohdieng ha Don Bosco.
Haba jubab pat ia kane ka jingkren jong u Bah Mawsor, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Ain, u Bah Rowel Lyngdoh, u la ong ba kane ka ain ka don lai tylli ki mat ia mynta.
Katei ka phlim Kabir Singh, ka la ioh kamai T.9.07klur ha ka Lah Sngi U Blei, ka 1tarik Naitung 2019 bad T.8.31klur ha ka Sngi Hat Majai bad haduh katei ka sngi, ka ioh T.198.95klur bad la khmih lynti ba ha ka Sngi Balang, kan ioh kamai T.7klur antad bad kumta ha ka Sngi Palei, kan lah ban poi sha ka T.200klur.
Kumba ju ïohi bunsien haba ka sorkar ka pyntreikam ne pyllait ïa kano kano ka skhim ka jingïashongshit ka bym lah shuh ban ong hynrei tang hadien katto katne por, kata ka skhim ka jah bad ym tip mano ba ïoh jingmyn-toi, katno ka ai jingmyntoi, kumno ka la treikam.
Haduh 18,434 ngut na ki 22,711 ngut ki khynnah skul na ki 243 tylli ki skul ki la pas ha ka eksamin HSSLC kaba la long ha ki 104 tylli ki Centre.
La ioh ruh ïa ki kyntien sneng kyntien kraw na u General Secretary ka WJDSA u Bah Lammat oo Laloo, na u dkhot ka WJDSA Bah S.K Lato, Working President Bah EMH Passah bad na u Assistant Director Bah Khroobok Passah u ba dei ruh u DSO jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki shipai ka tnat Army bad ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ki la leit ban kerkut ïa ka Broh bad ka Soom ki jaka ba don harud jong ka khlaw ha ka thaiñ Kalakote ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki lehnoh, ki la ong.
Katkum ka thymmei khubor, u Lat u khot jingialang  ia ki stad ki jhad ain bad ki heh sorkar ban pan jingshai thikna ia kane ka Bill kaba sngewthuh ba ka dang don kyrhai ki jingduna bad kam iahap satia ban pynlong ain ia ka.
Shuh shuh ka la ong ba ki kmie ki kpa jong ki samla pule ki la pdiang ia ka jingpynshai, hynrei dei ha ka 6 tarik mynta u bnai ba ki kmie ki kpa ki la wan biang ban ujor bad ia kane ka kam la iakren bad ki kmie ki kpa bad rai ban thoh sha ki bor pyniaid ka NTA sha New Delhi ban kyrpad ban ailad ban thoh biang ia kane kajuk ka exam na ka bynta ki samla pule hapoh Ri Bhoi District.
“Ka NGT ka la kyntait ia ka jingkyrpad ki  nongkhaii bad ki trai par dewiong , kaba la ong ba khajna ka dei beit ban shim jingkhein katkum ka jingkhein ia u dewiong ba la dep sei ne uba la ioh jingkhein la ka long kaba heh ruh" ong u Mukherjee.
U la ong ba da kane ka jingmynjur jong ki paidbah, ka sorkar kan pynsted noh ban pynlait ia ka pisa sha ki trai jaka kiba shah ktah.
Dei na kata ka daw ba ki jingtrei kam jong u, ka long ban pynkup bor ia ki samla.
Ki longïing longsem ki pait dohnud haba ki ïohi ba ka snam jong ki khun samla ka tuid ha madan na ka jingsiat jong ki shipai, tang mar ba ki suba sniew khlem don kino kino ki sakhi ban pynshisha bad lada kan jia kumne ha kane ka jylla hato ki paitbah ki sngew kumno.
U la iathuh ka sorkar pdeng ka la mynjur ban iasoi ia ka soskular  bad ka tnad kam pohiing jong ka sorkar pdeng ka la dep pyntip ba ia ka tarik ban iasoi ia ka soskular hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka ANVC yn sa pyntip noh shen.
Ïa kane ka tamasa, la pynthikna ba man ki nongïashim bynta hangne kin ïoh kajuh ka nam bad ka burom.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Hajong u la ong ba ha ka por ba wan phah soi uwei u nonghikai ka Mawsynram Higher Secondary School,u  Sir Ganeshwar ia ka syrnod u la shu soi beit khlem peit, namar ka jingbunkam bad um tip ba dei pynban ia katei ka khynnah na Bihar ban ioh rung skul ha JNV Mawsynram.
Namar mynta naduh u 1948 ka la khie lung ka la sei sla bad haba kane ka jia to tip ba ka jingjynjar ruh ka la jan kaba long kaba kordit bah ka bym pat ju long bad kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:21.
Ki don sa 477ngut kiba ioh jingpang Covid-19 ha Tamil Nadu, katba ki don 939 ngut kiba la ioh jingkoit ha ka jingshah sumar ha katei ka jylla.
Namar kumba la iohi ruh ba ka Russia ha kine ki khyndiat por ba la leit, ka la pynbna ia ka jingpynkhreh thma kaba jur bad ba kan pynliem noh syndon ia ka Ukraine ha kane ka sien iakhun thma ha kane ka sien.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka kot kiba bun ki paidbah katkum ka research kaba u la leh, ka long ba ki kwah ba lada long kaba lah dei ban don beit tang kawei ka Party Riewlum bad ba ki nongïalam, lada long kaba lah kin nym seng ne thaw shuh kiwei pat ki Party Riewlum.
Ka Ajima Sangma ka ïoh shi wicket bad ai kamai 63 ron.
ïa kane ka kam la aiti ha ka UPRNNL kaba la ai kontrak pat sha kane ka Badri Rai & Co.
U Bah Shakliar u pynpaw ba da kane ka jingpynlut, u kyrmen ba ka jylla shisien ka sngi kan sa lah ba kan sei ïa ki rang ne ki thei ïalehkai kiban khreh ban kynjoh ïa ka jingim sha ka kyrdan ïalehkai jong ka international level.
Ka la ong ba ka daw ba ka rai ban iehnohkam na ka Kynhun Myntri, ka dei ba ka dap da ka jingsngewkhia bad ka jingshim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingduh ei bun ki mynsiem briew namar ki kam pyntriem kiba la jia ha Ri- lum Garo.
Katba nang iaid ki sngi kumba ju leh u ju pyndonkam ia ka ha kaba phah sait jain, ha ka ba phah kyllan dawai ruh teng teng ia la ka met wat haba don ka Kmie jong ka, da kaba iaroh ba ka don sap bad sngew jem bha.
U la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka Mawiong Umjapung ba kin dang pyrshang shuh shuh ban leh i synei ïa ki khynnah skul bad ïa ki longïing kiba la kynduh jingeh katba ki kot la ka bor.
Haba iadei bad ka reservation policy, u bah Metbah u la ong ba ka seng hashwa ban leit sha u paidbah, ka la dep pynpaw lyngba ka manifesto ba ka thrang ban don ka riview, kane ka dei ka mat kaba ka seng kan sa pynsngew sha ka sorkar.
Ula iathuh ba ka kam jong kane la dep ban pyniaid shakhmat, ia kaba la dep ruh ban pynbiang ia ka jinglut jingsep ne estimate bad u kyrmen ba ka kam hi kan nym slem shuh naka bynta ban khreh ban khot tender noh khnang ban ioh ban sdang ia ka kam.
Ki MDC ka BJP kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane namar ba ki kam kiba rit kiba ria naduh ki marrep ruh kin hap ban siew khajna ha kine ki khyrdop jong ki dollloi.
Kane ka award ka dei ka ‘Vocational Award’ kaba ka Rotary Club ha kylleng ki jaka ka ai ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki riew shimet, ki samla samhoi, ki kynhun ha ki jait kam bapher bapher bad ban long ki nuksa ïa kiwei.
U Mrinal Das sula kamai 86 naka 48 ball, Mrityunjay Bharali (47).
Lehse dei namar la suk palat ban ïoh ïa ka laisen tang namar ba biang ka BAISHA (kaba ki ju ong hynrei kaba palat pat wat ïa ka bai bam shibnai) kaba ki ju pynkham ha kito ki ‘dalal’ kiba ju don ha ki phyllaw jong ki DTO.Kane ka jingïoh license pathar pat ka buh ïa ka jingim briew ha ka jingma namar bunsien jia ki aksident, ki jingkylla kali bad duh ei ki mynsiem briew dei namar ba ki nongniah kim pat dei kiba la tbit bha ban niah la shu niah katba lap ba shem da kaba shu pynher shongshit ïa ka kali khlem da pyrkhat ïa ki mynsiem briew ba ki kit ne kiba ïaid ha surok ruh.
Dei halor ka nongrim ka jingkyntait ia u Blei ia ki ain jong u, wat mynta ruh bun ki briew ki jot noh, bun ki Ri ki Hima ki jot noh.
Mynshwa ka dei shisha ka jingpule ban ïoh kam bad ka long shisha kumta.
U Myntri rangbah u la ong ba ïa ka jingpynbna yn sa pynmih shen ha ka ba ïa dei bad kane ka bynta.
Hadien bala poi u Principal ka kolej, ki nongialam jong ka Kiang Nangbah Government College Students Union ki la leit iakren bad u halor kitei ki jingdawa jong ki.
Shillong:Ka nongialam ka Congress Legislative Party (CLP), ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka Congress party ha ka jylla Meghalaya mynta ka kynti, hapoh ki nongialam ba thymmai kam dei shuh ka party ka ban long mraw lane ka ban shu shah hukum hangno re hangno bad ka rai ban ia trei lang bad ka sorkar MDA ban weng ia ka jingeh ki paidbah ka dei ka rai ka ba bha tam.
ka biang eh kata ban kynriah jaka noh iakaiew na khanapara sha Byrni.
U Waheh Shnong ka Nongdhar u Dolanki Shiwat bad u Chairman Shnong Marli Nongpluh kila kyntait mardor ïaka kynnoh rai tait shnong bad kila ong ba kadei ka kam shnong.
“Lada ka sorkar ka kwah ban pynlong elekshon kam dei ban ktah ia ka bhah pisa jong ka Council" u la ong.
Lada kine ki lehnoh Karbi kin dang ïaibteng ban sah ha ki shnong Karbi, ki Karbi kin sa kylla ki Nongkitram bad haba kim lah shuh ban shah ïa kane ka jingkitram jong ki kan sa mih hi ka jingïakynat hapdeng para maki ban shuh shuh ki tyllong khubor kiba thikna.
Tip shaei jah ka pisa katba ia u surok long kum ka nurok ka ksew kum ka jaka sum ki sniang.
“Hynrei u Dr.Donkupar Roy u la ai ka jubab ba kan khambha ban duh kawei ka seat ban ïa kaba duh ïa u (Bah Bindo).
Ka Seng ha katei ka sngi ka la ai sngewbha da ka khusnam jingithuh kyrpang sha ki nongtrei mon sngewbha kiba kynthup ia ki nong iarap ban maramot ia ki jingkieng jri kiba ka seng ka lah shimti ban sumar sukher, ia ki Rangbah Shnong bad ki Sordar Raid kiba don hapoh ka dong ka thaiñ kum ka dak ka jing-ithuh kyrpang bad ka jingai mynsiem na bynta ki kam shakri paidbah ba ki la lah ban synñiang ia ka imlang sahlang bad Ri ka jaidbynriew.
Kumban shu pynkynmaw, dang shen u president ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Ernest Mawrie u la ong ba ka Meghalaya BJP, ka kloi ban pdiang ia ka HNLC, na ka bynta ban iakren iasuk noh bad ka sorkar Meghalaya bad sorkar India.
Ia katei ka pynbna da u general secretary ka seng u  Janardan Dwivedi.
Ka Mawlai SC ka la ioh ban bat biang ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League 2023-24 da kaba pynliem noh ia ka Rangdajied United FC da 1-0 ha ka jingialehkai Final kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Madan SSA, First Ground, Polo ha ryngkat ka jingsakhi jong ki hajar ngut ki paidbah.
U bah Khostingwell Nongsiej haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong, ba kam long kaba suk na ka bynta ka sorkar ba kan ym lah ban leh kyrkieh ïa kane ka kam.
U trai jaka, Bah Emanuel Lyngdoh u la iadon lang bad u secretary shnong u Bah Paulus Mynsong ha ryngkat kiwei kiwei ki nongshong shnong.
Ynda la wan poi kita ki murder hornets te ki briew jong ngi kin sa long kum ha ka por thma mynhyndai.
Sa kawei ka long ban ai jingsumar na ka bynta kito kiba la ngop ha ka jingkyni u drug da kaba kin wan shakhmat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki jaka Rehabilitation, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ka tnad Social Welfare.
Ha ka jingiakob siat Recurve ki shynrang ha ka jingiakhun phainal, ka India ka lah shah rem noh da 5-1 ha ka China.
Namar katei ka jingpynsangeh kynsan kaba la wan na ka sorkar ki la mih ki jingkynnoh na ki katto katne ngut ki pulit langrut jong ka Home Guard ioh ba ka don kano kano ka jingthmu ban ia leh tuh leh thok halor katei ka kam ne ioh ba ka don ka jingthmu ban ia die ia thied ia katei ka jingpynkiew kyrdan, haduh mynta u Rupang um pat ioh jingshai ia ka jingpynsangeh kynsan ia katei ka eksamin pynkiew kyrdan bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato don eiei sha lyndet halor katei ka jingpynsangeh kynsan ha katei hi ka step ia ka eksamin kaba la dep pynkhreh nadong shadong?.
Shillong,25Naitung:Ka kynhun jong ki riew shemphang bad ki stad saian na Germany ki la wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha Nongbah Shil long ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren kumno ban pyn jyrngam mariang lyngba ki juk stad mynta.
Ym tang katta, la iohi ba ha ki khyndiat sngi ba ladep ba ki nong ialam jong katei hi ka seng, ki kren shai halor ka jing kyrshan jongki, ia ka ILP bad wat U bah Sanbor Shullai, uba dei u MLA jong katei ka seng, u pyrshah jur bha, ban pyntrei kam ia ka ain CAA ha ka Jylla, ha kaba kham mynshwa lei, ula byrngem ban pyniap ialade, lada ka sorkar India, ka pyn trei kam ia ka ain CAB ha ka Jylla.
“Ki don kumba 40 tylli eiei ki Bill ka KHADC kiba la phah sha u Lat ka jylla ban ioh ka jingmynjur, ki sahkut sah haduh mynta", la bynrap u bah Teinwel.
U la ong ba kane ka jingjop ka wanrah ïa ka bor science jong ka Indïa bad ka rah ïa kane sha ka haw haw ka bym kut.
Shillong, Lber 07: U Bah Paul Lyngdoh, uwei na ki Myntri jong ka sorkar MDA 2 uba dei na ka Seng UDP, u la ong ba ka jingpynkylluid ïa ka Sor Shillong kam dei tang ban pynkynriah ïa ka Them Metor na ïew Mawlong, hynrei u la ong ba kadei ban peit lut ïa kiwei de ki bynta kiba pynkhapngiah ïa ka Sor.
Kumta u la pynshai ba “ïa ngi mynta ba ngin phaidien biang sha ki jingkheiñ jingdiah halor ka jingthungkam ba la leh mynshwa bad ka lynti ba la dep shim, kam dei satia ka kam kaba ngin lah ban leh bad ban wanrah ïa ka jingkylla.
U Bah Sylliang u la ong ba ha ki 2-3 snem, ïa ki bai tiar la phah da ka Village Employment Council (VEC) hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat pyllait satia ïa ka pisa bai thied tiar.
Ha katei ka sngi Lehniam kan don ruh ka jingkhang kyrpang ïa ka Ïewduh kum shibynta ba ki nongshong ïew kin ïoh ban sakhi lang ïa katei ka jinglehniam.
Ha khmat ka ïingbishar ka Heard ka la ïathuh ruh shaphang ka jingktah ki u Deep ha Tokyo bad ha jaka dewlynnong shimet jong u Depp ha Bahamas.
Ka khlaw Narpuh ka dei kaba la ithuh da ka Sorkar naduh u snem 2014 bad ka jingheh jong kane ka khlaw ka don haduh 59.9 Sqkm.
