U President ka Ri, un kren ha ka jingiakynduh lang jong baroh ar ki dkhot jong ka iing.
Haba buddien halor katei jingeh jong kitei ki khynnah kiba leit ban pule ha katei ka skul, u Rupang, u la ioh ban iakren bad u Rangbah shnong ka Khliehumwang, u Bah K.Muktieh bad uba dei ruh u Headmaster jong katei ka skul, ha kaba katkum ka jingiathuh ka jong u la ong ba ka daw hi kaba la pynslem ban sdang noh ia ka skul, ka dei namar ba ym pat don ka iing kaba biang na ka bynta ban shong ki khynnah.
I Congress MP Ma Vincent Pala te i la ai Nod (O) ia ka ing MDA kaba iashong jubor lang ma ngi lai-saw hajuh, hynrei ngi ki UDP kiba la ioh mad teng ia ka Congress te, ynda ianujor bha, dang kham lah ka NPP, wat lada ia khru katno-katno ruh, namar ka dang sngap teng, ym kum ka Congress.
Ki kti, ki tiar bam tiar dih ki dei ban long kiba khuid.
“Kum kane ka jingkhaii be-ain na shilliang sha shilliang u Pud ka wanrah ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ia ka ri, hynrei ka pynriewspah tang ia ki katto katne kiba donkti", la bynrap utei u rangbah.
Kane ka kam thang lum ka long kham palat ban ïa kaba shah tuh ïa ki nongrep", ong u Bah Lumlang Kharsyiemlieh General Secretary HFU West Khasi Hills District.
Ka jingpynrem jur halor kane ka jingleh donbor!" u la ong lyngba ka Twitter.
Shillong:U Symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u bah Prestone Tynsong ha ka sngi saitjaiñ, u iathuh, ba u dang ap ia ka jing tohkit haba iadei bad ka jing shah siat iap jong u wei u briew ha ki shipai BSF ha ka shnong Mawshun ha ka janmiet sngi thohdieng.
Shillong,6 Lber:Ka Seng Samla Mawkneng ka la lap lyngba ka jingwad jingtip, ba u MLA ka Sohiong konstitwensi u bah HDR Lyngdoh u la sam skhim dalade ialade bad katei ka skhim kaba u laai sha lade baroh ka kot haduh T.40 lak tyngka.
Katei ka iing shet ja jong ka Syiem, ka dei kaba la tei naduh u snem 1703.
Ki bun ki jylla ha Ri India kiba la pyntreikam ia une kum ha Uttar Pradesh, Delhi, Haryana, Bihar bad kiwei kiwei de.
Ngi kynmaw ba ka BJP ha ki snem 1997-1998, ka la shah rem ha ka ilekshon ha Delhi namar ka jingkiew dor jong u piat.
Tang kawei ka jingiapher kalong ba ngi tip kumno ban kiar naki paralok kiba sniew hynrei ki khynnah pat kim nang.
“Ka jaka kaba ki shong ki kharmetor ka dei jong ka Municipal, lada ka pyntuid ia ki jaboh sha ka wah Thangsniang, ka Board ka dei ban peit ban ym jia, haba phi peit ia kiwei, peit lang ia kiwei ruh ban ym pyntuid kumta, bad peit lang ia kiwei ban ym pyntuid naduh ba sdang haduh ba kut ka wah", la ong ka Kong Ampareen.
Kiba khlad haduh mynta ki long 8 ngut bad kiba la jem baroh ki long 832 ngut.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingïakynduh bad u Bah Lahkmen Rymbui u la dep ban kren da kaba shai ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ïa kine ki pulit bad pynngat ruh ha ki kyndon jong ka aiñ namar kaei kaba ki leh ka long kaba be-aiñ.
Une u rangïalehkai na England ba la 36 snem ka rta uba la lah ban khur jingjop ar sien ha ka Olympic, u la ïakynduh jingeh ban khur jingjop namar kumba ka long mynta u la don ha ka kyrdan ba 67 ha ka pyrthei.
Shillong, 9 Lber:Ka iarong pisa ka sorkar jylla ka la syngit namar ba ka NGT ka la khang tih dewiong ha kane ka jylla, la ong u Lat ka jylla haba kren mynta ka sngi ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka ka iing dorar thawain ka jylla.
Lah ban kdew ba na ka liang ka ECI ka la mana ïa ki nongthep vote ba kim dei ban pynpaw pyrthei ïano ki thep ïa ka vote jong ki bad ba ka la mana ruh ban rah mobile ha ki jaka thep vote lait noh tang kito ki paidbah nongthep vote.
Ka jingduwai na ka bynta ban ïoh pyllait im ïa ki shipai kiba la jah," la ong u Myntri Rangbah ha ka jingthoh ba la phah lyngba ki lad phah khubor.
Haba ki Khasi ki leit jop thma ha kito ki thaiñ kim ju wanrah  khlieh briew kumba ju leh kito ki head hunter, hynrei ki pyniaid kynjai ia ka jingsynshar hangta.
“Haba u Nuncio u la khot ha Delhi ban ïathuh ïa ka khubor ba u Pope Francis u la ibit ba ngan long u Bishop ngam sngew nang leh eiei shuh hynrei tang ka jingsngew kulmar jingmut hynrei nga tang shu plie ïa ka Baibyl nga shem ïa ka Psalm kaba ong Nga don hangne ban leh ïa ka mon jong me bad dei hadien ka jingduwai bad ka jingpuson kaba palat lai kynta ba nga nud ban shim ïa ka rai ban ong Hooid ïa ka jingtyrwa kaba u Pope Francis u tyrwa ïa nga," la bynrap u Bishop.
“U CEM barim u Bah Pynshngain N Syiem ula thaw hi ia ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ban pynlong ia ka Monlit Festval ha kaba u Bah Titostarwell Chyne u long Chairman bad kiwei ki dhot khlem ka jingtip jong u kum u EM i/c Arts and Culture ha kato ka por", la ong u Bah Dkhar haba kren dang shen bad bynrap, “la shu pyntip ktien ia nga ba la thaw ia ka committee ban pynlong ia ka Monolit Festival kaba kynthup ia ki dkhot na shabar ka Council".
Lah ban kdew ba ki pulit ha kane ka sngi Thohdieng ki la leit biang ban peit ia katei ka iing kaba mih ka jingjia ha Pdeng Shnong hajan Lumshyiap community hall ha kaba u Bah Nongbet (45) na Nongshilliang u la shah pyniap hapoh ka iing por janmiet.
Kawei ka aktress, ka bym kwah ban iathuh kyrteng ialade, ka kynnoh ba ka la shah leh kynshlein bad shah jrong kti ha U Bhushan Kumar, uba dei u khlieh duh jong ka kompeni T Series bad katei ka jingjia, ka dei ha ka por, ba ka don ka jingiakren, ba kan ioh ban ak ha ki lai tylli ki phlim, ba pynmih da U Kumar.
La pynkup burom ruh ia u  Victor Dkhar, B.Tech, in Civil Engineering, Wapungskur, u  Simon Pius Fidelish Dkhar, B.E, in Electrical & Electronics, Iongkaluh, Adv.Pynshai Kupar M Dkhar, BA.LL.B (Hons), Wapungshnong, Adv.Joplangki Dkhar, BA.LL.B (Hons), Wapungshnong, Adv.Deimonmi Dkhar, BA (Eng.) LL.B, Wapungskur, Adv.Shan Miki Dkhar, BA.LL.B (Hons), Ka Riakor Dkhar, MA (Sociology), B.Ed), Wapungshnong, u Shiningstar Dkhar, M.Sc (Chemistry) Iongkaluh, ka Embhalang Dkhar, MA (Khasi), Wapungshnong, ka.
Ki saikil ba la sam ha kane ka sngi ki long 35 tylli.
Katei ka jingiarap pisa ka dei lyngba ka tnad Relief and Resettlement Department jong ka sorkar Punjab.
Haba phai sha ki khusnam, ka samla Lawanda Diengdoh kum ka lahduh ka la khur ia ka song pisa kaba T.30,000/- ryngkat ka momento, ka Jesicca Kharkrang kala khur ia ka song pisa kaba long T.20,000/-,  katba ka Morialda Lyngdoh kaba la wan ha ka kyrdan balai, ka la khur ia ka song pisa kaba long T.15,000/-.
Kane ka jingtyrwa kam long tang ka jingpyllait jynhaw hynrei kaba don jingmut bad na ka bynta ki seng kiba iadon lang ha ka MDA ki donkam ban da ia-pyrkhat sani bha.
Hynrei u la ong, ba ka VPP ka don pat ïa ki paidbah kiban ïarap ban pynñiad bad ban pynkhuid ïa kane ka ktieh.
Wat la ka UDP ka don lang ha ka sorkar synrop ba ïalam da ka NPP, hynrei u Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba wat la ki ïatreilang ha ka sorkar kam mut pat ban ïaleh pop lang, hynrei ka UDP ka don la ka jong ka nongrim.
Ha ka dorkhas u Bah Thongni u la ong ba hynriew tylli ki jaka ne konstitwensi ba hap ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la shu sah kumto la jan shiphew bnai mynta ha kaba ka sorkar jylla kam shym la leh eiei haduh kine ki sngi.
Nongpoh: U Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u la ther tyngeh ia u Bah Louwis Dohtdong, President ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) halor ka jingkynnoh jong u, ba u Syiem Raid Marwet, u la donkti ha ka ban die tuh ia kiba bun ki jaka sha ki bar jylla, kat haduh ba bun ki jaka ki la leit lut sha ka jylla Assam.
Ka jingpang LSD ka dei ka jingpang khniang kaba saphriang na ka jingdait pyrjong, ki skaiñ bad ki thyllah.
Ka BJP ka don la ki jong ki mat treikam kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Shillong, 04 Iaiong:Ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ba jar jar ha ka 7 tarik Iaiong ha nongbah Shillong ban pynpaw pyrshah ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Ki don mynta ki kynhun ki nongwad bad nongtih ki ban krad ia une u Lum uba jrong 5, 170 metre uba la tap da ka ïor bad u thah shi lynter ki aiom.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat mynta ban lum khajna ruh na ki dukan tim kiba pyniaid shabar ka jylla.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingsam khusnam sha ki VO bad ki SHG kiba lah ban treikam bha hapoh ka CLF, ha kaba ka  Iakyntulang VO ka la ioh pdiang ia ka khusnam Best VO halor ka jinglah ban pyniasoh kaba 100 percent ha ki jingtreikam bad ki bank, katba ka Nangkiewshaphrang VO ka la ioh pdiang kum ka Best VO halor ki sienjam ban kyntiew halor ka koit ka khiah jong ki longkmie bad ki khynnah katba ka Iaidchaphrang SHG ka la ioh pdiang ia ka khusnam kum ka Best SHG halor ka jinglah ban pynbiang ia ki jingthoh jingtar kiba iadei bad ki kam pisa pilain.
Ki pulit ka Jowai ki la register case pyrshah ia utei u pulit ka 5th Battalion bad ka jingtohkit ia u ka dangiaid shakhmat.
Kiba la kham jur ka jingmynsaw ki napdeng kine ki long u bah Khrasdiengwell Nongsiej (Mawlai kyntonmassar) u bah Bankiloler Sohshang (Riangdo) u bah Evin Warjri (Mawlai Phudmuri) u bah Baling Mawlong(Nongthliew) u bah Christopher Kharbhih (Mawlai Mawdatbaki) bad i kong Naphibansara Saibon (12 shnong).
Ka don tang kawei ka jing shisha bad kata ka long ba lada kane ka jingpang, kan nang pur shuh shuh, sha ki khambun ki briew, hangta kan sa mih ka jing ia khleh bad ia milai jaktung hapdeng uba koit bad uba la ngat ia ka khlam corona bad hangta, kan sa pur naphang ia u paidlang ka Ri Khasi bad tang shu la jia kumta, kan mih sa ka jing ia tieng koh tympan para   paralok para jor bad wat shi iing shi sem bad kin don bun bah ki bym kwah shuh ban mih tang ha phyllaw iing lajong bad  hangta, kan sa shim ksih sa ka tyrsim jong ka duk ksew, na ka jing rit mynsiem ia kane ka khlam corona, kaba ngin hap ban iakhun tyngeh, da ki bun bun bnai shakhmat.
Haba phai sha ka jingthep ha ki shnong khappud Assam Meghalaya, kiba kynthup iaka Mukroh, Tum Tum, Khatkasla, Psiar bad Moolber ruh kala iaid beit iaid ryntih.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ia kitei ki nongialam KSU ba la shah kem, ki dei kiba la shah register case halor ki kyndon ain bapher bapher ba la register case ha Nongpoh Police Station, kiba kynthup ia ka Case number 113(5)17, 115(5f)17 bad 114(5)17 bad ki pulit ki la kem halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban wiang ding ha ki jaka bapher bapher ka Ri Bhoi halor ka jingpyrshah ia ka lynti rel.
“Mynta ka Sorkar kan hap ban pynkylla ïa ki kyndon kat kum ka Meghalaya Land holding System (aiñ bat khyndew) hangne bad dei hangne ba ka jingeh ka mih.
“Kumta, dang shen ha ka review meeting bad bun na ki, ngi la pyndam noh ïa ka projek namar kam don jingmut shuh," u la bynrap biang.
Ïa katei ka jingmareh thong la sdang naduh Mynnar Jirang bad pynkut haduh Patharkhmah Government Higher Secondary School, ha kaba u Bah MB Tongper Sub-Divisional Officer ka Patharkhmah (Civil) Sub-Division u la leit ban shim bynta kum u kongsan ha ka jingdonlang u PR Hajong BDO ka Jirang C&RD Block, ki ophisar naka tnad ïalehkai sports, bad kiwei kiwei ki riew rangbah naka thaiñ Patharkhmah.
“Hadien ba la iohi ia kine ki jingma, ngi la wanrah ia kane ka ain.
Hynrei,kaba ishyrkhei eh kadei ka jingkwah khlong lut ia ka pisa kyndong kynshot jong ka state da kaba kyntiew ia kata ka contigency fund kaba dei ka pisa ban pyllut  tang ha ki por ba kyrkieh(emergency fund).
Kane ka jingmareh kala sdang na madan Iewrynghep ha ka por 8 baje mynstep bad la pynkut pat ha Nan Polok hajan lynti ban leit sha Pine Wood Hotel.
Hynrei na ka liang u Bah Dhar u la ong ba ka jingshna ka long na ka bynta 40 km ha ka shi kynta.
Ka Shad Suk Mynsiem kaba 112 kaba la pynlong lai sngi lynter da ka Seng Khasi Kmie ka la kut noh ha ka Lah Sngi U Blei hapdeng ka jingiphuh iphieng bad kaba da shongkun shong Blei.
Lada u Bah Shullai um iehnoh ia ka kam Symbud Lamphang, u la dei ban pyniaid ia ka dorbar iatyngjuh bor ia u Lamphang katkum ka rukom hynrei namar ba u Myntri Rangbah um sngew shaniah, u la phah iehnoh ia kane ka shuki ia u Bah Shullai.
Ka kong Patlong ka la batai ruh kumno ban iada ban lait na ka jingsaphriang u khñiang HIV, ka la ong ba dei ban kiar na ka shongkha pathar, ban kiar na kaba pyndonkam da u juh u thyrnia injek, ka kyntu jur ïa ki khynnah samla ba ki dei ban kiar na ka jingdih drok bad ba ym dei da lei lei ruh ban ngop ha ka jingdih drok namar shi sien ba la ngop ka long kaba eh ban lait, ka kyntu ruh ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba khlaiñ ha ka bor jingmut jingpyrkhat bad ban don ka jingmut kaba skhem ban ong Em ïa u drok bad ruh ban kiar na kaba shongkha pathar.
Une nongtrei ka tnad Transport department  u Bah Deibor Mitre Kyndiah u la shah kem mynta ka sngi,  ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u dawa pisa T.5,000 kum ka installment shwa ban pyndep ia ka T.10,000 ba u la dawa na u A Arya uba aplai ia ka permit na ka tnad Transport.
Lait nangta U bah Chyne, u iathuh ba um tip eiei shuh ia kaei kaba la jia ia kitei arngut ki khynnah rit, wat la u iathuh ba u shu tip, ba ki dei kiba 8 bad 11 snem ka rta.
U Kaitor Rangbah napdeng ki Khasi, Bah H Kerios Wahlang I la khladnoh ha ka por  3 baje mynstep jong ka 11tarik Kyllalyngkot, 2020 ha la ïing ha Mawngap.
Shillong: Mynta ka sngi, ki nongialam jong ka Khasi Authors Society (KAS), ki la ia kynduh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, na ka bynta ban ai khublei ia u, halor ka jingleit rah ia ka jing mynjur ia ka ktien Khasi, ha iing dorbar, kaba la long hynnin ka sngi.
“Ban ioh ia ka jingbishar hok, bad ka jingtohkit kaba laitluid ban pynshitom ia ki runar ba donkti, nga kyrpad ba dei ban aiti ha ka CBI khnang ba ki briew kiba trei hok kin ioh ia ka jingshlur lym kumta, kan don ka jingma ia kino kino kiba trei hok ba kin shah kynnoh pynban ba pyniap hi da ka kam jong ki runar", la ong ka kmie u Bah Marbaniang kham mynshwa.
Kane ka jingïalang kaba kaba kongsan ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka jingtrei kam.
Na Lawse lah ban iohi kyndiang ïa ka sor Nongstoiñ bad bun bah ki shnong kylleng jong ka West bad South West Khasi Hills.
Ngi la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa ki rukom treikam ha ki skul.
ai, Inc.
Tad haduh ka por ba la pynkit sha CHC Sohra, kine ki arngut kim pat pat tip briew satia bad u nongñiah jong ka Bolero u la phet krad na kane ka jaka hadien kane ka jingjia.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 62473 ngut bad napdeng kine 56101 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1040 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta haba ki trai kali ki pan ïa ka bai wai na ka tnad Transport ka jubab ba ki ïoh ka long ba ka NEC kam pat pyllait satia ïa ka pisa.
La pashat ïa kane ha ka kot – ‘Kaba Phitip’ – kaba la suit ktien-jingong – ‘Ha sla pyrthei don ïing I Mei’.
Ka mut aiu kur?23.
Kumta baroh arngut shi tymmen ki sdang ban pyrkhat sa u sgitni da u tungtap.
To ngi ki paitbah ngin contribute katba lah.
Ha ka jingïakhun kaba long ha kane ka sngi Ba-ar, ka Umroi Military Station ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Assam Rifles ha ka jingïakhun kaba mar itynnad bha.
Ki thep ha ki juti ha ki airbag ha khrum kali ha ki patlun bad kat haba don ka jaka ban buhrieh ki pynïaid haduh ban da poi ha kine ki mraw ha sor Shillong.
ha ka Ri.
Hynrei ki Naga, Manipur bad Mizo te kim ailad ba ki phareng kin kdup jubor ha jyllabah Assam, bad u Syiem Tripura ha kita ki snem u long uba donbor bad um shym la shah ban kynthup ha jyllabah Assam.
Ephesos 5:26.
Shillong:  Ka Rongbiria Seng Kut Snem ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka la long hapdeng ka jingshong shit ha kane ka sngi Robibar ba la wan iashim bynta shit rhem da ki rangbiria na kylleng jong ka Bri Hynñiewtrep Hynñiew Skum.
Shillong, 16 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynbna ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka skhim shna iing ia kiba duk bad kiba duna ka jingioh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla.
Lada ki kren ne ai jingmut ia kaba dei ruh,kin shah rkhie bein pynban ia ki.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba nalor kiba ba thiah pang hapoh ka hospital, kala don ruh ka jing eksamin ia ki doktor bad ki nurse, hynrei la lap ba ki biang lut ia ka met ka phad katba sa 3 tylli ki kaiphod kim pat wan.
U la ong, “Kum ka shnong ngi kyntu ïa kiwei pat ki paidbah ba haba don kano kano ka jingïakynad, ym ju dei ban leh da kane ka rukom kata da kaba shu ai ksuid.
“Kat kum ka RTI ka paw shai ba ïa ka pisa la dep ban pynlait lut  bad kane ka pisa na ka bynta u snem 2018 haduh u snem 2022," u la bynrap.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la ai ia ki pisa kaban long naduh ka T.7 lak haduh T.20 lak katkum ka jingheh jong ki shnong ban shna ia ka jaka pynbha ia ki jaboh.
Hadien ka jingsynshar bad jingbishar jong u, un ai pat ia kata ka Bor ha u Blei u Kpa ba ha Bneng.
Une u nongïalam ka FKJGP u la ong ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ruh u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ban ïoh jingtip ba ka umbam umdih kam long kaba shngaiñ ban bam ban dih.
Hadien ba la dep shoh pynmynsaw une u runar u la phet ryngkat bad ka pisa kaba u la ïoh khung da ki lak tyngka na ka jinglute na ka met u Bah Rishan.
Genl ka AIFF u Shaji Prabhakaran u iathuh ba ka ri ka ju iai dem-klet ruh ba u PK u long ruh u nonghikai uba ju iai seisoh ha ka kam shakri ka jong u ruh kumjuh.
…Ngi don ka hok ban jied ïa ka rukom im kaba ngi kwah…ka jingsynshar jong ka Sorkar Bilat kan kut noh shen bad kumta ki Hima Khasi baroh, la ki barit ne baheh, kiba la synrop lang mynta hapoh ka Federation of Khasi States ki dei ban ïoh ïa ka hok ban rai ïa ka lawei jong ka synshar khadar.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki dkhot ka HYC Ri Bhoi, ki la leit ban kynduh ia u Proff J.K Chauhan, Dean ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Science kaba hap hapoh ka Central Agricultural University (CAU) ICAR Uniam, halor ka jingshah wengkam ki 5 ngut ki samla Khasi, kiba trei kum ki Nongap Pahara (Security) ha katei ka jaka, ka la wanrah ia ka khubor kaba sngewsih bad kata ka long ba utei u Proff J.K Chauhan, u la jubab da kaba ong ba la wengkam ia kitei ki 5ngut, ka dei halor ki nongrim ba ki ba duna pisa palat bad ruh u la ong ba kitei ki 5 ngut ki la pynkhien ia ki kyndon Ain, namar ka jingiadih Kyiad ka jong ki ha katei ka jaka.
Mairang, Naiwieng 10: Ka Eastern West Khasi Hills District hynne ka sngi ka la ïoh ban rakhe ia ka jingdap shisnem ka jongka ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission , Mairang ha kaba u Lamphang ka ïing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la leit kum u kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la leit kum u symbud kongsan.
Ka Regional Cancer Centre ka dei kaba don 252 tylli ki jingthiah nongpang kaba ai ki jingsumar jingpang cancer ba pura ïa ki nongpang na kylleng ka thain.
“Kumta, ngi na ka party ngi leit khnang ban kynduh namar ngi kwah ban shai kdar namar lada ki thmu ban tih kan ktah wat ïa ka shongsuk shongsaiñ khamtam ïa ki sengbhalang ki jongngi kiba phi ju ieng lang bad ngi ka party bad ruh na ka bynta ka Jaidbynriew bad ka Hima bad kumta ngi la dep ban pynpaw ba ngin ieng pyrshah," la ïathuh shuh shuh u Bah Pangniang.
Imat ha ka riti synshar paidbah u khasi hyndai la  shu jied suk mynsiem ia u Syiem ne ki Myntri khlem don jingia knieh kumba ka long mynta.
U bah Marngar u la ong ruh ba na ka liang u DC u la ong ba un sa pyntip sha ka sorkar da ka jingthoh bad nangne shakhmat baroh ki kali kiba kit jingkit bad kiba ïaid lyngba ka surok National Highway bad ki surok PWD, kim dei shuh ban siew khajna ha ki khyrdop bad lada ki don kiba dang lum khajna ki nongñiah kali ki dei ban pyntip sha u DC khnang ba un leh ïa kaba donkam.
Shillong:Ka EM Incharge jong ka tnad Market ka kong Grace Mary Kharpuri, ka la iathuh ba na ka liang jong kane ka tnad ka dang pynkhreh ban wad ia ka jaka ka ba thikna ban shna ia ka iew die masi ka ba thymmai.
Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha katei ka jingïakhun.
La mang ar sngi, na bynta ki private members business kum ki bills, ki motions, ki resolutions bad sa ar sngi, na bynta ki kam jong ka sorkar jylla, kum ki supplementary demands for grants bad kiwei kiwei.
Ha kane ka program, ka la don ka jingïakop pyni nam ïa ki mar rep kiba pher bapher ryngkat bad ka jinghikai bad jingïamir jingmut halor ki rukom rep kiba ai jingmyntoi na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki mar rep.
U Batskhem uba na ka shnong Umtham uba la shah hikai ha u Ian Vincent, u la long tang kum u nongbylla, hynrei u don pat ïa ka jingthrang ban pynurlong ïa ki jing-angnud ha ka kam ïalehkai king-lieng.
