Kumta u la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta baroh ki nongïoh bynta na kane ka skhim ba kin long kiba ïatreilang ha ki bynta baroh khnang ba ki kam pynroi hapoh ka dong ka thaiñ kin ïaid beit ïaid ryntih.
N Parien,Bah P.L Majaw President JYF ka la iathuh ba la pynjynsur ha Ri-Lum Jaintia Dei namarba ki don ki prokram kiba ki paidbah ki la buh sngi lypa la shisnem eiei shuwa ban pynlong ia ki bad ki dei ki prokram kiba ym lah shuh ban kiar kiba kum ki nongialam sengbhalang ki la pyrkhat ba ka dei ia ki ban ia burom markylliang ha kum ita I por.
Kumta u Jisu u long u nong pynim u ning siewspah ia ki briew n aka pop na kibor u soitan.
U Myntri Rangbah Duh u la buh ia ki maw nongrim na ka bynta ki projek ban tei biang bad kyntiew ia ka Kedarnath ha u 2017 kiba kynthup ia ka Shri Adi Shankaracharya Samadhi kaba la shah pynjulor ha ka jingshlei um kaba la jia ha u 2013.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiamareh thong ka thmu ban kyntiew ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad ka jingsmat jingsting hapdeng ki nongshong shnong ka jylla naduh kiba dang samla haduh kiba la san.
ka Shillong ka dei ka Nongbah jong ka jylla Assam bad ha kane ka Nongbah Shillong pat, kylla long nongbah ka Mawkhar na ka bynta ka iakhih state namar ba don ka Khasi National Dorbar (barim, um dei ba mynta).
Shillong, Naiwieng 20 : U President ka NPP hapoh ka jylla u Dr W.R Kharlukhi ula kyntait ba ka don ka jingïapher jngmut hapoh ka party halor ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Shillong: Ka KSU ha ryngkat bad ki sengbhalang jong ka thain shatei lammihngi hapoh ka shatri jong ka NESO ki la rai ban pynlong da ka jingdeng lama iong, ha baroh ki nongbah jong ki jylla ka thain shatei lam mihngi lashai ka sngi kata 12 tarik Kyllalyngkot 2019 kum shibynta ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka jingjia ha Tripura bad Manipur.
Hadien ba la ïakren bad ki trai jong katei ka petrol pump, ka seng ka la dawa ba kin siew ïa ka bai lut ksan jong kitei ki kali kiba la duh bad ki trai jong ka petrol pump ruh ki la mynjur ban siew ïa ka bai lut ksan jong kitei ki kali.
“Naduh kata ka por,"  ong u Bah Lapang," ym don ba nud shuh ban pynthud ia ki nongwan shang pyrthei.
Ka jingtohkit halor kane kam pat dep satia bad lehse kan sa poi ka por ba kito kiba la sumar ïa ka Rosy kin sa ngat ha ka jingshah pynsaja katkum ka aiñ.
Nongstoiñ, Nailar, 31: Hadien ba ka jingud ki Nongrep ïa ka jingbam khñiang ki kba, ka Hills Farmers Union HFU West Khasi Hills ka la hiar ha ki lyngkha kba, la ïohi ba shisha ki khñiang kiba khot ki Ñiangblu (Paddy Blue Beetle), ki la sdang bam ïa ki kba kylleng ki jaka naduh madan Riewblei, madan Langlieh, madan Mawkhmah, madan Myrhoi, ha thaiñ Langpih bad kiwei ki jaka.
Shillong: U Lat jong ka Jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik mynta ka sngi, kaba long ruh ka sngi ba ka Ri India baroh kawei ka rakhe ia ka Republic Day kaba 72, u la pyllait paidbah ia ka postal stamp ha ka jaka sah ka jong u ha Raj Bhawan, Shillong.
Tel Aviv:Ka bor jong ka bam bang, ka lah ban pynjem mynsiem, wat ia u snar ehrang, uba bat ia u bom ha ka kti jongu bad ba ula mut ban pynbthei ha ka thei iew ha ka shnong, ba shathie jong ka Israel.
Na ka bynta kane, ka Dorbar Shnong Jaiaw Langsning bad ka Seng Samla Jaiaw Langsning ka dap da ka jingsngewnguh ia u MLA ka West Shillong constituency u bah Paul Lyndoh.
Pynban kaba lyngngoh ka long ba don ar ngut ki briew na katei ka kompeni kiba la leh kynshleiñ ïa ki kynthei khynnah bad ka KSU kaba la ju maham ba lada ki wan trei ki dei ban trei beit ïa kata ka kam kaba la bynshet ha ki ym ban mushlia ne leh kynshleiñ ïa ki kynthei khynnah da kaba thmu ban shim kabu ïa kaba ym lah ban pdiang satia kum ka thaiñ.
“Ka jingbym lah jong ka Jylla ban kiew ka dei namar ka jingsynjor palat ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki paidbah kiba jied ïa ki Nongthaw Aiñ ki ban pynwandur bad ohshrong ïa ka Jylla da ki aiñ ki ban kyntiew bad ban ïada ïa ki nongshong shnong khamtam ki trai ri trai muluk" ula bynrap.
Ym pat slem koit ba ki rakhe ïa ka sngi pynneh mariang hynrei ngi pat da ki hajar snem ngi la don ïa ki lawkyntang.
Ha katei ka kaiphod, kat kum ki jingtip, ba la ioh lum lyngkot, kim shym pyni satia ia ki kyrteng jong ki pulit, kiba donkti ha kaba siat iap ia U Bah Cherishterfield Thangkhiew, hynrei ka kaiphod, ka pyni, ba ka jingsiat iap jong ki pulit ia U bah Cherish, ka dei halor ka jingshisha, ba ki don shibun ki jing pynbthei bom ha Khliehriat, Laitumkhrah bad ka dang don shuh sa kawei pat kaba ki dkhot jong ka HNLC, ki dang thmu ban pynbthei bom ha Khyndailad, ha kaba la antad, ba kan lah ban dei ha ka sngi laitluid jong u snem ba ladep bad baroh kitei ki jingjia, la shim, ba U bah Cherish, u dei uwei na kiba don kti ha katei ka kam.
Ha ki Dorbar ba bun ka Khasi National Dorbar ka la їatai bad saiῆdur ia ki Aiῆ kiba ktah ia ka Jaidbynriew Khasi, kum ka Aiῆ Jinglong Khun Ka Hima Ha Ki Hima Khasi, Ka Aiῆ Bri Khyndew Ha Ki Hima Ri Khasi bad Ka Aiῆ Hiar bad Їoh-Pateng Ha Ki Hima Ri Khasi.
Na ka liang ka Seng ka la ong ba ka la thoh ruh da ka shithi bad leit ïakynduh ia u A.Ch Marak, Director of Schools Education and Literacy & Secretary Education Department, u BDR Tiwari Commissioner Secretary Education Dept, Bah DP Wahlang Additional Chief Secretary Edu.
Shillong: Ki dkhot jong ka seng Hynniewtrep Youth Council ki la wan ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u James K Sangma ban dawa ban thung da ka kynhun tohkit stad wad bniah ban tohkit halor ki jingkiew ka erbih (radiation) ka ba mih na ki jaka (tank) ki ba buh ia u jaboh Uranium.
Kiwei pat kiba la ia don lang ki kynthup ia u Bah Ferdynald Kharkamni, President KSU-NKHD, Bah Markus Marten, President HNYF Northern Region, Bah FK Kharwanlang, Vice President Meghalaya Weightlifting Association, Bah Donald Rymbai, President MWA, Bah Ryntathiang, Chairman PFC, MSOA bad kiwei kiwei.
“Jingsiew ka biang namar ba ka la kynthup lut naduh ki bai um, lait noh ka bailait ba hap siew nalor ka bai iing", I la ong.
Entry No.5: Ki kali rit (light vehicle) ki ba wan na ka thain Shillong kin rung na la Moodymmai bad kin iaid lyngba ka shnong Moodymmai haduh lad Lumsalah shaduh ki jaka parking.
Halor kane, ka Committee hynnin ka la phah sha ka sorkar jylla bad, dei halor kane ba ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jingpynbna ban thaw ia ka Expert Committee.
Utei u MLA ka Mawhati, u la kren ruh halor ka surok na Umtrai sha Umjari, kaba dei ka surok ba ki paidbah jong katei ka thain kin ioh ban pyndonkam haba ki leit sha Nongpoh, halor katei ka surok, u la ong ba ma u bad u MLA ka Nongpoh, ki la iakren na ka por sha ka por, khnang ban wanrah jingsuk ia ki kiba sah ha katei ka thain.
U President jong ka NEIRBC President u la ong, “Balei ban leh kyrkieh ban pynjot pynpra ia ka jaka mane kaba la don hangto la kumba palat 10 snem tam? Ka Municipal Corporation ka dei ban ai por ia ka iingmane ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban iakren hashwa ban pynjot pynpra ia ka iingmane.
Hadien kine ki jingeh ba ka paidbah ki la ïa kynduh kim kwah ban shu sngap hynrei ki paidbah nongkhaii na katei ka thaiñ ki la mihshakhamt ban pyntip sha ka KSU Ranikor Circle, bad mar kumta hi ka seng khlem da pynslem ki la hiar ban leit jurip ïa katei ïew, kaba la long kawei na ki ïew ba ai jingkyrkhu ïa ki nongkhaïi ka thain khappud ban shalan ïa ki mar ki mata sha Bangladesh bad kumjuh ruh ban thied ïa ki mar Bangla bad die pat sha ki ïew bapher bapher hapoh South West Khasi Hills District bad kiwei de ki distrik ha kaba ïa kane ka kynhun la lamkhmat da u bah Marconi Thongni, President ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Ranikor Circle ryngkat bad kiwei pat ki nongïalam jong ka seng.
Ula kular ruh ha kaba ïadei bad ka issue jong ki ñiut ha Jowai ula pyntikna ban pynbeit noh ïa kane ynda kin wan biang ha ka bor shynshar namar mynta kiba bun hi ki wanrah pynban da kam politic.
Mynta kane ka kam ka la long thik kumba la pynwit ne leit tynruh ia ka skum u ngap Lwai.
Mynta u Eugene u dang don ha kane ka jylla bad un mih noh  ha ka 25 tarik u naitung ban leit phai biang sha ki jaka kilan met ka Bengaluru bad u la ong ba ha u risaw mynta u snem un leit ban ia don ryngkat noh bad ka Pune FC bad ha kitei ki bnai hi, un sdang noh ia ka jingkilan met  bad ki rangialehkai katei ka klob.
Ka jingjaboh jong ka lyer ha kine ki sngi, ka la pynlong ia u sadhu ha kawei ka temple ha Varanasi, ba un sop ia ki khmut jong ki blei thaw bad ka daw ka long, na ka bynta ban iada ia ki na ka lyer jaboh.
Nongpoh, Lber 28: Da ka jingthmu ban pynbiang ïa ka bording lane ban dang pynmih shuh shuh ïa ka bording ban pyndap katkum ka jingdonkam ki paidbah ha ki jylla ba hap ha ka thain Shatei Lam Mihngi ka ri India, ki heh sorkar bad ki ophisar bapher bapher na ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang lyngba ka North East Regional Power Committee ha Vivanta Hotal, Guwahati ban ïa tai ne ïa thir halor ki lad ban kyntiew ïa ka kam ban dang pynmih bun shuh shuh ka bording Ilektrik ha kine ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ka la ong ruh ba ha ka jingim jong ki briew ki shem bun jingeh hynrei ki dei ban lah ban ïaleh pyrshah ïa kita ki jingeh.
Shillong, 07 Naiwieng:Ka Hospital Committee ka Jingiaseng Kynthei Umroi District bad ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbh ha ka 5 tarik Naiwieng, 2016 haka Balang Presbyterian Umroi Lumthehsei.
Une uba ar imat u kham bha ban ia uba nyngkong.
U bah Rogest u la ong ba ka jingthmu ba shna ia kane ka jingkieng ka long ban khring ia ki nongwankai na bynta ka jingmyntoi jong ka shnong ka thaw baroh bad ki samla.
La iathuh ruh ba haduh mynta, ki la don lai ngut, kiba la shah dait dngiem ha katei ka jaka, haduh mynta.
“Ngi don ka thong ba kane ka jaka saiñ kan ai jingmyntoi ïa ki 5000 ngut ki nongrep bad plie ka lad ïohkam ïohjam na ka bynta ki samla kylleng ki jaka ka South Garo Hills," la pynpaw u Myntri Rangbah.
Katei ka longkmie ka la khlad noh hadien 8 kynta ba ka la ioh jingtip ba u khun jong ka u la iap ha shen namar ka jingshah ban maw ha ka par maw ba u trei.
Nalor kata ka Seng ka Maham pyrshah bad tyngeh ïa ki samla pule ban shong ha ki kyndong surok ne kino kino ki jaka ban ïa lehkai mobile ynda la wai skul ne jingpule ha ryngkat ka uniform.
Shillong,27 Nailar:Ha ka step 9 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 baje eiei mynstep ki pulit ki la khap-nap ia kawei ka kali kaba don ia u Registeration nombar ML-04-B1290 ( Tata Mobile) kaba pynieng ha khmat ka Nazareth hospital ha ka jaka bym shah ban pynieng kali hynrei ha ka por 1:30 baje eiei nohphai sngi katei ka kali ka la phet krad da kaba pynpait ia ka nap ba ki pulit ki la khap.
Kitei ki saw ngut kiba la kem noh da ki pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Point Chyrmang, 30 snem kyrta, u Nikalai Chyrmang, 21 snem kyrta, u Mij Chyrmang, 22 snem kyrta bad u Shanbor Chyrmang, 22 snem kyrta kiba dei na ka shnong Jalaphet Bri-Sumer, la register ia ka ejahar ha Saipung Police Station (case No.2(1)2023 bad la pynngat ia ki hapoh ki kyndon ain 120B IPC R/W Sec 5 ES Act bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Une u khynnah samla u dei uba la tip kyrteng kum u Kiran Sinha, u ba shong ba sah ha Jyllishop, Nongthymmai katba une ba mynsaw ym shym la pynpaw kyrteng naba u dang hap ha ka rta kaba dang rit.
Ha pyrshah jong ka, ka colony ruh ka ïeng thapngab.
Ki bor pulit ki la pyntip ruh ba utei u ehrang u la leit ban pynïasoh bad ka seng KYKL ha u snem 1998 bad u la pyndep ïa ki jinghikai kilan met bad 38 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng KYKL ha kawei ka ktem kaba don ha ka thaiñ Khoupum, Noney district bad ïoh ruh ban bat ïa ka kyrdan kum u major jong ka seng.
Ka jingpynbna ïa ka GBA ka pyni ïa ka rukom long kaba ñiewkor ïa ka jingpyndep ïa ka kam jong ka agenda jong ka India kum ka G20 President bad ka jingmihkhmat kum ka “Sur jong ka thaiñ shathie jong ka pyrthei’’.
Hadien kane, yn sa pyn bud pat sa da ki jingpyni riti na ki tnat seng khasi bapher bapher.
Baroh ki don ha ka jingdkoh suda kat shaba phai.
Ki lyngdoh, kiba iap, ki long U  Rev Bijumon, 52 bad U Rev Shine B Raj, 43, ha kaba U Bijumon, u iap ha ka sngi palei abd U Raj, u iap ha ka sngi hat majai ba ladep.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 59, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 2 bad West Jaintia Hills 1 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 86358 ngut bad napdeng kine 83740 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kito ki jaka ba ïoh ïa kitei ki skul ki hap ban ai 15 hectare ka jaka khlem siewdor namar kadei ka polisi ba la buh da ka sorkar India.
Nalor u khaw dang don bun ki mar kiba ki nongdie ki dei palat dor.
Shuh shuh ka KSU ka la kyntu ïa ki samla kiba kwah ban tip bniah ban kren bad ki nongïalam ba dei peit ha kine ki number 8259058642, 7005326776 ne 8794448132.
Nongstoiñ, Lber, 14: Ki nongïalam jong ka seng FKJGP ka dap da ka jingsngewkhia halor ki jingïai jia ki jingpyndik ki nongshong jong ka Meghalaya ha ka sorkar Assam na ka por sha ka por bad ban kyntu ban ïa pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha ki khappud ka West Khasi Hills khamtam eh ka Langpih.
“Ka jingpynlip bording ilektrik ka dei ka bynta ka ngim lah ban kiar, bad kane ka dei kaba hap ban leh wat ha ki snem ba la leit ruh," la ong u Myntri ka tnat bording.
Shillong, 29 Jymmang: Ka Vigilance Cell jong ka MePDCL ba la lamkhmat da ka Assistant Executive Engineer bad u Junior Engineer MTI & Vigilance-III Shillong ka la leit jurip ia ki shnong Sohryngkham, Kynton U Mon, bad Mawkynrew hapoh Maw ryngkneng Distribution Sub-Division; Mawten, Rangblang, Rangblang Pombriew, Mawsaw, Mawthawpdah, Nongdiat kiba hap hapoh ka Mawkyrwat Distribution Sub-Division myn ha ka 24,25 bad 27tarik Jym mang 2016.
Ia ka metiap jong katei ka longkmie ba ar-met bad kaba la dap 7 bnai, la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem, katba ia utei u Pynshai Nongrang, ki pulit ki la ioh ban kem na kawei ka shnong kaba don ha katei ka thain, kata hadien ba u la phetrieh tang mar ia jia katei ka jingjia.
Ngi ai khublei ïa u halor kine ki slem ba ula aiti ha ka kam bad ka jingnoh synniang ka bym lah thew shuh sha ka NPP," ula ong.
Napdeng kitei kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la don ïa ki syrnot jingpynshisha na ki Doktor ki long 280 ngut ba kynthup ïa 155 ngut ki shynrang bad 125 ngut ki kynthei.
U kit ïa ka khia ka shon, ka pang ka shitom jong ka Kur.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kaba leit noh synñiang sha katei ka longïing, ki kynthup ïa u samla Rangbah Binos Syngkon President Modymmai Unit, samla Chanbor War Vice-President WJHDU samla Ioanis Suchiang President KSU Jowai Circle, samla Phraki Hawni Thubru General Secretary Jowai Circle, samla Phrangki Papang Finance Secretary bad kiwei.
Kham mynshwa ka Meghalaya High Court, ka la rai pyrshah kashari ia ka Editor bad ka Publisher jong ka kotkhubor, ha kaba ka la hukum ruh ba kin siew mar T.2lak marwei bad ba la bthah shuh shuh, ba lada kim siew hapoh shitaiew, kumta ia kitei yn set phatok hynriew bnai bad ban khang ruh ia katei ka kotkhubor shi syndon.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit ha ryngkat ka jingsynran lang u Samla Richard Mawkhiew, General Secretary KSU Nongthymai Circle bad ki katto katne ki dkhot na nongbah Shillong ka lah ioh ban kynduh markhmat ia u Bah Andy Rayner Lyngdoh, Assistant Manager ka Jio telecom mynta ka sngi ka 20 tarik u Naitung 2021 hapoh ka Ophis jong ka jio kaba don ha Fire, Brigade Shillong.
Ha kane ka sngi la pyniad ia ka jingialang kaba rit da ka kong M Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation West Jaintia Hills bad la ioh ruh ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong Priang West Jaintia Hills u K Shullet.
New Delhi, 27 Nailar:U myntri kam poh iing jong ka sorkar India, U  Rajnath Singh, u kyn tait ia ki jingkynnoh pyrshah ia u khun jongu, U Pankaj Singh bad u da smai hi ruh,ba un iehnoh, ia ka kam shakri paidbah, lada jia ba don tang khyndiat eh ruh, ki sakhi, kiba pyni, ba don ki jingshisha.
Ka KJDSTA ka khmih lynti ba utei u ophisar ka treasuryophis un bat ia ka ktien kum u ophisar bashisha bad u ba don jingkitkhlieh ia ka kam.
U Myntri ka Sorkar Assam, u Atul Bora ha ka Sngi Balang mynta ka taiew u la pyntip ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ka kat kum ka kaiphod ba la ïoh na ka Assam Accord, la lap ba ki don palat 1.50 lak ki nongwei kiba la wan ban shong ban sah beaiñ (illegal immigrant) ha Assam bad palat 30,000 ngut na kitei la beh bad pynmih noh na ka jylla Assam.
Um pat ju shah pynngat duty shaei shaei bad um pat ju ioh pdiang ruh ia ki khusnam aiu- aiu ruh naduh katei ka por.
La ïoh jingkren ruh na u Secretary ka Shnong, u Bah Banlam Kupar Lyngdoh, uba la ai ïa ka histori lyngkot shaphang ka shnong Mawmluh.
Shillong, Rymphang 15: Kiba bun ki riewtymmen shynrang bad kynthei kiba la palat 80 snem ki la sdang ban thep vote mynta ka sngi na ka bynta ban jied ïa ki MLA jong ka jylla na ka bynta ka snem 2023 haduh 2028.
Rambrai, 28 Naiwieng:  Ka Rambrai ka dei kawei na ki MLA Constituency kaba dang shu mih thymmai ha kane ka MLA Election kaba dang shudep ha u snem 2013 ha kaba u Bah KP Pangniang u la ong u MLA jong kane ka jaka, hynrei ka jingsniew jong ka surok na Nongstoin sha Rambrai ka long kaba la palat.
Ïa kane ka lympung la long Chief Arbiter da u Bah Bonney Kharbani, SNA bad la pynïaid da ka Swiss System ba 5 kylla.
Shillong, 29 Jymmang:Lashai ka sngi ka 30 tarik u jymmang kan long ka dorbar kyrpang jong ka KHADC ban ia kren halor ban pynbeit ia ki katto katne tylli ki mat jong ka Village Administration Bill kiba ka sorkar ka phah pynbeit bha.
Shillong, Jylliew 19: Kan dei kawei na ki jingleit on tep ba pynmyllung tam ha ka thaiñ West Khasi Hills bad wat ha ka jylla hi ri baroh kawei.
Ka la bam por kumba 1 kynta eie ia ki bor jingiarap sei sa ia ka met jong ka Kalpana kaba dang sahkut hapoh ha kaba la iohi ba la wanrah da ki Drill mashin ban pynpait ia ki maw kynroh kiba la ban ia ka met jong ka, dei ha ka por 4 baje janmiet ba la lah ban sei ia ka met jong ka kaba la shah ban kumba ar phut eiei shapoh ka khyndew.
Hooid dang shem shuwa kane ka Elekshon ngi la ïohi ba kane ka sorkar MDA ka la pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ka long kaei kaei kaba long pher ban ïohi pat ba kam shym la don satia kata ka jingïahun na ka liang jong ki paidbah.
Ka ktien “Rangbah" ka wan na ka ‘tien Rang kaba mut u shynrang bad Bah ka mut bah ban kit, kumta lada pyniasoh lang ia kine ki ar tylli ki kyntien, ngi khot ‘Rangbah.
Ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban bthah ia ki unit ba kin pynlong ia ki jingialang khnang ba kin pyntip halor kane ka jingialang kaba la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik.
Haba phai sha kane ka jingiakhun kaba dei ka semifinal kaba lai ne ka qualifer-2, ka Rymbai Shkenshynriah kala thep ia kine ki kol lyngba u Hikaidame Bareh haka minit kaba 5′ bad u Roiboklang Bareh haka minit kaba 96′.
Ngi tip ba halor kane ka phang, ki sorkar jong ngi ki la pynlut shibun ka por ban poi sha ka jingpyndep noh ia kane ka kam.
U la kubur ba ka CT Scan ha Tura Civil Hospital kam long shuh bad la bun ka jingthut.
Ha kane ka jingialang ngin shim iaka rai bad ngin pynbna ia ki lad jingiakhih kiba tyngeh, la ong u Nidamon Chullet.
Hynrei na ka daw jong ka jingkhim palat ka por, la buh ïaka 20 tarik Naitung kum ka sngi khatduh ban pynkhyllem lut ïa kiba kum kine ki karkhana be-aiñ.
Ka mat jingiakren kaba kham hakhmat eh ha kane ka sngi, ka long halor ka jingshah kem bad ka jingthwet da ki Pulit ia ki dkhot ka KSU kiba la ieng ban pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Lynti rel ha ka jylla, namar katkum ka sur kaba la mih na ki paidbah ha kane ka jingialang, la iohsngew ba ha kane ka jingkhynra khynnah KSU da ki Pulit, kiba la khynra wat ha ki iing ki sem da kaba khlem khein shuh la ha ka por mynmiet myniong, ha kaba kane ka la wanrah ia ka jingbymshngain bad ktah ruh ia ka shongsuk shongsain ha ka Distrik.
"Ha kane kajuh ka sngi, ka HYC Ri Bhoi Sepngi Circle ka la pynsngew ruh ha u Myntri ka tnad Pule Puthi halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Patharkhmah Model Degree College.
Ki Jiw ki la ioh kynti ia la ka Ri Israel naduh ba la pynbna ha u 1948 AD ka la dap mynta 71 snem.
U Ma Moonlight Pariat, uba thep kyrteng kum u kandidet UDP na Jowai ha ka Sngi Saitjain.
Ha ka por u Noah,u Blei u la pynshitom ïa ki riewthok riew shukor baroh(too wicked people) namar Um sngewbha shuh ïa ki ba kin shong kin sah ha kane ka pyrthei.
U Krishna, u shimti, ia katei ka kam, ha U Nailur 2022.
Nalor kata ki bor sorkar ki la ju pynkynmaw ban kyntu ruh ïa ki paitbah nongshong shnong, ba ha kaba kum katei ka sngi ba kyrpang, la kumno kumno uwei u nongshong shnong u dei ban shim ka jingkitkhlieh lem, ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej bad pynjyrngam ïa ka mariang, da kaba thung uwei ne ar tylli ki tynrai dieng, hynrei ym ju kham don satia kiba sngap ban leh ïa kata.
Haba phai pat sha ka jinglah jong ki skul ban leh bha mynta u snem, la iohi ba ka skul St.Anthony’s Higher Secondary School ka la lah ban sei ki kynsai pule ba kynsai kiba la wan shakhmat ha baroh ar tylli kitei ki Stream Science bad Commerce, ka Anindita Das Choudhary ka la ioh ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka subjek Science katba ka Sanchayita Das ha ka Commerce, baroh ar ngut ki dei ki khynnah pule katei ka College.
Nalor ki district na ka liang jong ka Sorkar ka la dep ban ithuh ruh ïa ki shnong bapher bapher bad ki dong kiba don hapoh kitei ki district kum ki jaka ba jyllei bha u drok.
U ong ruh ba na ka por sha ka por ki ju kren bad ka sorkar jylla hynrei la pynsngewthuh ïa ki ba kan ym ktah ïa ka bor jong ka District Council.
Kane ka workshop kan plie lad ïa ki longkmie kiba seng kam lajong ban ïoh jingtip, ban ïasam ïa ki jingshem jong ki, ki jingai jingmut ba ka jingïoh ïa ki jingdon jingem bad ka jingkyrshan.
Hynrei kane ka sorkar ba mynta pat kam shym la buddien ne pyntreikam ïa kane.
U General Secretary ka MSOA bad Finely Pariat ha ka kyrwoh bala phah sha ki nongthoh khubor u la ong ba ïa ki takma la dep ban pynbiang lut hynrei ym shym la lah shuh ban sam pyndep namar ba lah miet than.
Shuh shuh, kum u MLA ne u nongmihkhmat paidbah, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ruh ba u khmih lynti ba ki ophisar kin ïa trei ryngkat ban ïakhun pyrshah ne ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynduna ïa ka jingmih ka lyer jabaoh bad halor kane ka bynta la donkam ruh ban don ka jingïatrei lang naduh ki paidbah, ki shnong ki thaw bad ka sorkar da kaba ngin ïaleh ban pynduna ïa kaba thang ïa ki plastic ne kiwei kiwei ki ki jingpynmih ïa ka jaboh kaba ktah ïa ka mariang bad ruh ïa ka koit ka khiah ki paidbah, u la bynrap shuh shuh.
Haba ai jing kren ha katei ka sngi na ka liang ki nongïalam ka HYC ka lah ïaroh shibun ïaki nongïalam shnong jong ka Umbir kiba iohi jngai na bynta ka lawei ki hep kiba rit namar ka jing seng ka shnong Umbir ïa katei ka skul kaba la ai jing myntoi shibun ïaki long ki ba duk ki bym lah ban kotbor ban leit ha ki skul shimet.
La pynkup burom ia ki arngut kiba don jingduna ha ka dkhot met da kaba ai ia ki tiar sahkynmaw sha u Bah Kalvin Suting, Moosakhia Village bad ia U Bah Nicholas Khonglah, Lai Lyngdoh.
Ka sorkar Saudi Arabia, ka la pynkhreh bha ia 30hajar ngut ki shipai, ha ki bynta ba shatei jong katei ka Ri, hadien, ba la ioh khubor, ba ki don 2,500ngut ki shipai jong ka Iraq, kiba la iehnoh, ia kitei ki jaka khappud bad katei ka dei ka jingma, kaba khraw, kaba buh shakhmat, ba ka Iraq, kan lah ban  shah synshar ha kitei ki ehrang ISIS.U Syiem Abdullah jong ka Saudi Arabia, ula hukum ban pynbiang ia baroh ki lad jingiada, na kino kino ki jingthmu ba triem jong kitei ki ehrang ISIS, namar ba ki dak ki shin, ki kdew, kumba ka don ka jingnang kiew jong ki ehrang ISIS, ha ki bynta jong ka Middle East.
Katkum ka jingtip jong ngi, U Lt.T.Bn.
Ia kane la leh ha ka jingialang sop sop kaba la long ha ka sngi Saitjain", la iathuh ka thymmei khubor.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Central Body kala rai ban pynlong da ka jingiakhih  da kaba shongkyllain myngngor (Sit- in- Demonstration) haka 17 tarik une u bnai harud surok All India Radio, Shillong (Opposite Governor Office Shillong).
Ka khynnah kaba don akor, ka tang shu mih ka ai khublei ia ngi baroh laingut bad ka da kylli shait kylli khiah artat.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka district, mynta ka dang wad shuh shuh ia ki jaka ban pynlong ia ki iewdie lang ban ioh ban pyniaid iew ia ki marrep.
Hadien ka sorkar ka la rai ban kynriah noh ia ka ITBP na Shillong sha Arunachal Pradesh, ka NESO ka la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban weng noh ia ka Assam Rifle bad ka Air Force nangne na nongbah Shillong.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei hadien ba ki nongïalam jong ka Meghalaya Awaken Council Citizens (MACC) ki la buddien ïa ki trok Municipal h akaba la kit ïa kitei ki dawai ba la kut ka por treikam katba ki dang wan na ki thain Polo.
Na ka liang ka HUAM ki la iathuh ba naduh lashai kin peit ngor bha bad kin ym shah shuh ia ki masi ban mih na katei ka iew khlem da don marka bad ka iew ruh ngin shah tang ha sngi longiew bad 3 sngi ba kin kit  ia ki masi.
Katei ka kynhun rwai jong ki ABBA, ka don ia  ka Agnetha Fältskog, 71, Björn Ulvaeus, 76, Benny Andersson, 74 bad ka Frida Lyngstad, 75.
To tip to sngewthuh ba na ka jingmih kata ka Hukum ia ka ban pynthymmai bad ban tei ia ka Jerusalem ia uta uba la sleh, u Syiem kein, kan long 70 Taiew : 62 Taiew, yn tei pat ia ka ia ki lynti shnong bad ki kharai ha ki por ba jynjar kein.
Hato kata ka jingphohsniew ïa ka Khasi-Jaiñtia State ka dei kaba phohsniew mynmiet ne mynsngi, don ba kylli ïa ngi.
La leit rah ia katei ka bill, da Arjun Ram Meghwal, uba dei u myntri ka tnat ain jong ka sorkar India.
Bad ha ba bishar bha kane ka jingbun roi stet kam shym long salonsar iaka Jylla Nagaland baroh kawei hynrei ka Dimapur bad Wokha kaba don iaka khappud bad ka Assam ka roi stet bha, Ka Wokha ka jingroi stet ka long 95.01 % hapdeng u 1991-2001, bad ka dei kaba heh tam ka jingroi stet haba ia nujor bad ka jingroistet jong ki District ha baroh ka Ri India.
“Ka kynhun ka ai ia ka jingmaham ia u A Sun ba lada u dang pynmih biang ia ka kyrteng jong u Bah KS Nongrum khlem nongrim, ka kynhun kan leh da kaba tyngeh ia u", kila maham.
“Lada nga dei ban iap dei ban iap shisien", la ong u bah Masharing.
ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia namarba wat hapdeng ka jingbym biang ka bording pynban ka wan thik thik da  la kut bnai.
“Kumba nga ladep kren, kino kino ki lah ban pyrshah.
Hynrei, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ai jingmut ba ki lah ban sdang shuwa da ki rel kit mar.
Kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh, ki dei ruh ban pyrkhat ïa ka bha ka miat jong ka jylla baroh kawei ban ym pyrshah than haba ka Sorkar ka tyrwa ban tei ïa ki shlem pynmih bording ha kino kino ki bynta jong ka jylla namarba katba nang bun ki shlem pynmih bording katta ruh ki paidbah kin ym mad ïa ka jingshong dum ha ka por mynmiet.
Kawei pat ka mat, ka dei kaba la wan rah da u dkhot jong ka liang synshar, ka  Mizo National Front (MNF), ha kaba la leit rah da U Lalrintluanga Sailo, ha kaba ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar India, ba ka la mynjur ban kynriah noh ia ka ophis heh duh jong ka  Assam Rifles na ka nongbah Aizawl.
U Chief Justice, u la ong ruh ba ka Riti Synshar jong ka ri India kam khang ïa uno uno u nong India ban ïashim bynta ha ka saiñpyrthei ne kino kino ki kyndon aiñ lada ka kam kaba ki trei kam hap ha ka thup jong ka kam bam ar maloi ne Office of Profit.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 190, West Garo Hills 82, Ri Bhoi 34, South West Garo Hills 11, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 10, North Garo Hills 17, South Garo Hills 9, Eastern West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 6.
“Ban shu pynkynmaw ruh ïa u Rahul Gandhi ba iwei pa iwei ki riewshlur jong ka Meghalaya ki ïoh ïa ka jingpynkup burom bad jingkynmaw na ki paidbah, ban shu kren noh, ngim kynmaw ba ka congress ka lah ju trei kumta.
Kitei ki surok kiba la angnud da ki nongshong shnong naduh u snem 2003 kidei kiba hapoh ki jaka jong ka Dong Ranap, ka Dong Skul bad ka Dong Siej.
Ha kane ka jingrakhe jubili rupa ka Psiar Upper Primary School bad ka jingbuh maw nongrim ïaka Psiar Secondary School la long kongsan da u ma Ma Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ki jingïakob, ha ka ïakob siat kaba para marwei, u nam tam ha kane ka kynti u dei u Teibor Warbah na Laitkyrhong, uba wan ba-ar u dei u Bok L.Marshillong na Mawpat bad uba wan ba-lai dei u Hed Nongrum na Deingsong.
Kum shibynta pynurlong ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel sha ka  jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II), ka la ïaid shait shait ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïoh ban pynïasoh ïa ka lynti rel na kiwei pat ki thaiñ, lada ym dei ha East Khasi Hills lane ha Ri Bhoi District.
Ïa kane u la ong haba kren bad ki nongthoh khubor, ha kaba u Bah Kharkrang u la ong ba ka riti pynïaidkam jong ki seng riewlum ka kdew ba ki dei na ka bynta ki trai ri (Khasi, Jaiñtia & Garo) kiba don ha kane ka jylla bad u la ong ruh ba kane ka riti pynïaid kam jong ki ka pyni shai ba kiwei pat ki jaitbynriew kim lah ban long ki dkhot.
Kham mynshwa, U Kailash Chaudhury, myntri khynnah ka sorkar India, ula ioh jingpang khlam corona virus, hynnin ka sngi bad utei ruh u dang don ha ka jingshah sumar ha Jodhpur.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u General Secretary, Dr.A.W.Rani.
Ia kane ka khubor lamler la pynsaphriang ruh kylleng ha Ri India lyngba ki national TV Channel.
U la ther ïa ka HSPDP, UDP, KHNAM da kaba ong ba kine ki ong ba kin ym ïatrei lang bad ka BJP hynrei tang hadien ka election ki la kylla jingmut bad ïatrei lang bad ka BJP ban thaw sorkar.
U la ong ba ka RTI kam dei kaba donkam ia u briew hynrei wat ia ki sorkar ruh namar ba kawei ka sorkar, ka lah ban pan jingtip na kawei ka sorkar jylla lada donkam ia ki jingtip.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ong ba ka jingbymbiang ka lad ban ïoh dewïong ka dei kawei pat ka daw, hynrei ki kompani kiba la soi ïa ka soskular ruh kim shym la ïaid shakhmat ban pyntrei.
“Kane ka dei tang ka sngi kaba nyngkong jong ka jing iakhih, hynrei ngin iai bteng, ha ki saw sngi, kiba wan sa wan" ong U Pritam Marak, President ka FKJGP Garo Hills, haba kren sha ki kotkhubor, hadien ba la wai katei ka jingialang paidbah.
Kumba la bthah ïa baroh ki President bad ïa ki Secretary jong ki shnat treikam kiba don ha kylleng ka jylla ban poi sha katei ka jingïalang ba kyrpang bad ba kin shim ïa kane kum ka jingpyntip.
Nangta U Asit Kumar, ula lap ba ka don ka pisa T.62klur hapoh ka accont jongu hapoh Bank.
U la ong ba ka ‘Hello Meghalaya’ ka dei kumba ai mynsiem ïa ki samla ban kyntiew ïa ki kam pynmih phlim naduh kiba thoh khana, ki nongthaw jingrwai, ki nongpynwandur bad ïa kiba ringdur ruh.
Ki heh nongialam ka FKJGP Sengkmie bad Ri Bhoi kiba la leit ban noh synniang sha katei ka shnong ki kynthup ia u Bah Eldie N.Lyngdoh, Vice-President ka FKJGP Sengkmie, u Bah Lui Star Lyngdoh, President ka FKJGP Ri Bhoi lem bad kiwei pat.
To u Blei ka jingsuk un kyrkhu , don lem  bad phi baroh.
Ki nongïakhun bad ki nongjop ha ka thup mens single ki long u Mathious Pde uba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong, bad u Vivek War uba la long u runners up.
Haba ïakren bad ki nongñiah kali kamai kiba ïaid man ka sngi, ki la ong ba katei ka jingleh jong u kontraktor imat ka dei tang ban pynthame ïa ki paitbah, namar ka jingshah kynthoh palat hynrei katei ka khyndew kan shah rong lut ha ka um slap bad ka jingkynthoh ki paitbah kan nang kham jur shuh shuh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam, u iathuh ba uwei uba ioh pang, u dei uba na shabar jong ka Jylla bad uba sah hi marwei ha la iing, katba 3 ngut na kitei ki dei kiba na Guwahati hi.
Kumta nga kyrpad jur ba phin sngewbha ban pynbeit shuwa ïa ki kyndon ne guideline," ong u Bah Kyrsoi.
Ia kane ka phang la kren da u Rev.(Dr) E.S.Langstieh uba long ruh u kongsan ha kane ka sngi.
Ha kane  ka result kaba la saphriang hynnin ka sngi, la paw ki kyrteng 87 ngut hynrei kiba long artatien bha ban ngeit, namar ba ki dei ki kyrteng kiba khampher bha, kum ‘Iwanto Mary’, ‘Adam Hell’, ‘Dohling Suting’ bad ki jait ruh kiba khampher kumba la paw ha ka thup.
“Ai shwa ha ngi ïa ka jingdawa ILP bad kata ka jingdawa ka dei ban sa wan hadien," u la ong.
Eklesiastis 1:8.
Hato kadei ka jingbakla jong ka sorkar lane ka jingkitkhlieh lang jong baroh.
Imat ki thmu ban kamai heh" u pisa ha la ka dohnud bad kynmaw artat ia ka rukom kren jong kiKumne ki iaid ki por bad ki sngi.
U la ai mynsiem iaki nongialehkai football namar ba mynta ka la kylla long ka lad ioh kam da kaba pyni nuksa ia ki khlur ialehkai ka jylla kum u Eugenson, Redeem, Aiban, Chesterpaul bad kiwei kiwei ki rangialehkai kiba  mihkhmat iaki club baheh haka ISL.Ula banjur iaki samla ka thaiñ ban kiar na ka jingmlien ba sniew kum ka jingdih ia u drok, u kynja bad kiwei kiwei ki kynja jingdih pynbuiad ban jop haka jingim.
U bah Syngkon, u pynrem jur ia kitei ki riew thrang snam, ki riew khlem khein snep shuh ia ki mynsiem briew bad u pynpaw ruh ia ka jingkyrpad ba sngewrit, na ka liang ka jongu, sha ki tnat treikam jong ka jylla, kiba dei ban peit ha katei ka bynta, ba ki dei ban ai ka jingpynshitom kaba tyngeh, kat kum ka lynti jong ka ain, ba kan long ka nuksa ia kiwei pat hadien ha bud.
Ia kane la pyntip da u Deputy Director ka MBOSE bah M Marbaniang.
Ngin buddien ban pynthikna ba wat tang shityngka na ka pisa ba la mang ban pyndonkam ymdei ban rung ha ka personal account jongno re jongno.
Ïaka jingialang la pynïaid da u Secretary ka Club u Newyearborn Sumer bad la ioh ki ktien pdiang burom na u Banshan Lang Lapasam ki jingkren kyngkot na Waheh Shnong Priang u ma Kyrshan Chulet, u ma Risalan Rymbai dkhot ka Club.
Namar ka jingsniew palat ka surok kaba la buh jingeh ïa ki nongkhaïi bad ki paidbah kiba ju leit ïew ha Nolikata Border Haat, kaba hap hapoh Ranikor Block, South West Khasi Hills District, ka KSU Ranikor Circle ha ka Sngi Balang hapoh ka jingïalam jong u samla Marconi Thongni, President ryngkat ki para dkhot, ki la leit ban hiar jurip ïa katei ïew, kaba la long kawei na ki ïew kaba ai jingmyntoi ïa ki nongkhaïi ka thaiñ khappud ban shalan ïa ki mar ki mata sha Bangladesh bad kumjuh ruh ban thied ïa ki mar Bangladesh bad die pat sha ki ïew bapher bapher hapoh South West Khasi Hills bad kiwei.
“Na Garo Hills, ki la wan poi kumba 500ngut ki dkhot jong ka seng" ong U Bah David Kharsati, General Secretery jong katei ka seng, haba iakren bad U Rupang.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh u President ka KSU Umsning Circle ba u bah James u la leit sha Kolkata ban ia kynduh ia ki heh ka Agrovet, u la kyntait bad u la ong ba u la leit sha Kolkata na ka bynta ki kam shimet jong u hi, hynrei kam don kaba kum kata ka jingiakynduh.
“Kum ka konsil ngi pyrshah ïa ka MoU namar ka sorkar kam kynjoh ktien shuwa ïa ngi hashuwa ba kan soi ïa ka MoU namar ka konsil ka dei ka nongpeit ïa ka jaka puta" ong u Bah Jambor.
U la jer ba u  Bah B.B Lyngdoh( Bam kwai ha dwar u Blei) Myntri Rangbah barim ka jylla u dei uwei na ki dkhot jong katei ka Balang, u Bah Ripple Kyndiah, u Bah Thrang Ryngad, u Bah Pariat Myntri ka kam pohing barim ka jylla.
Hadien ba la mih ki ar ngut ki rangbah na ka Shnong i Kong Lumspah iba la sngew dom im lah ban shu set tang hapoh la ka mynsiem lajong hynrei i la pynpaw hakhmat la u kurim ruh.
Ka US Consul General ka la leit ruh ban jngoh ia ka Dam PHE ha Mawphlang kaba long kaba sam um bam umdih ia ka Sor Shillong baroh kawei.
Katei ka jingkren ha kawei ka liang ka la pynlong ïa kiba bun ki kynhun seng ban mih shakhmat ryngkat ki jingujor haba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba la bit la biang na Ri-lum Garo ban pyndap ïa ka jingdonkam.
Ki pulit jong ka Jowai Women Police Station kila wan shimti iaka metiap bad la rah sha Jowai Civil Hospital Ialong ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Hynrei hangne ruh la pulom kane ka Sixth Schedule namar kiba shah jied kim shym don por mynta 70 snem ban pyndep ban thaw ïa ki Aiñ ki Riti treikam jong kine ki Hima /Elaka lane kiba ngi ong ki “Nation" 54 tylli hapoh Khasi bad 19 sha Jaiñtia bad 1400 tam ki A’king Nokma sha Ri Lum Garo.
Na ka liang u Bah Khlain ba dei ruh u rang ialehkai barim jong ka Langsning FC, u pynpaw ia ka jingkmen ba ki bor pyniaid ba ki la ibit ban bynshet ha u ia kaneka kam, ha kaba u la buh ia u ia ka thong bad katta hi ka long ban pyrshang ban ialehkai bha ha ka SPL mynta ka samoi.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Ma Garod LSN Dykes, IAS kum u kongsan ula sam iaka khunsam sha ka lahduh ha ryngkat u Bah Gideon Kharkongor Honorary Secretary ka MCA uba la iaka khunsam ba lahduh ba ar.
Ia kane ka license ki nongbylla ki hap ban pynthymmai shwa ban dap 6 bnai.
Ki don ki lymbit ruh kiba sah hapoh krem kiba mih shabar krem por mynsngi ban leit wad bam bad por janmiet pat ki wan her biang shapoh krem ban thiah da kaba sdien da khongpong halor ki maw.
Ha kawei ka jingjia, ha ka por 2 baje mynsngi, uwei u dkhar uba la tip kyrteng kum u Tinku Chakraborty u la rahbor ia kawei ka samla Khasi kaba la tip kyrteng kum ka kong Anita Nongrum na Rynjah, Shillong.
Kawei ka longkmie ka la ujor ha ki pulit ba u parlok jongka uba kam na ri Bilat u Eric Phillips na Westham, England u la iathuh ba u la phah ia ka song sha ka bad ka dei ban thep pisa T.3000/- kum ka khajna.
Shwa ia kane, u Dr P Ngully u direcror ka Regional Resource Centre u la batai ia ka jingmih ka jingkyrni drok ki samla.
Shano kine ki nongialam kin poi lada jia ba kylla syndet   biang ka sain hima sima.
U Bah Marbaniang u la ïathuh ba la lap ïa kine ki dawai ba la song ha ki byrni la sei na ka Medical Store kaba don hajan ka Ganesh Das Maternal & Child Health Hospital, Shillong bad la pynkit ha ki saw tylli ki kali jong ka Municipal.
Ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban bsuh ia ki kyndon jong ka ain sorkar pdeng ha ka ain jong ka sorkar jylla da kaba ailad 40 percent ban iadon bynta ki nongdie madan ha ka Town Vending Committee (TVC).
Katkum ka jinglap kane ka komishon kaba la pynlait ha kane ka sngi Thohdieng, la pynpaw ba kitei ki 12 ngut ki kynthei la set beain ha ka iing wai jong ka Jaynie Ningring Sangma ha Daldagre ha Tura naduh ka 1 tarik haduh 8 tarik Jymmang.
Ha  kajuh ka por, la iathuh ba mynta u snem, ka Seng Khasi ka la ai syrnod 9 jur kiba iathoh shongkurim sotti bad 19 jur kiba la shu pynskhem hadien ba la dep iathoh.
Ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 164.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 11.0mm.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbañiang.
Ia kata ka Nongbah Bakhuid (Holy City) ka Jerusalem kin ia iuh top sawphew ar (42) bnai.42 bnai ka mut 1260 sngi lane 3 ½ snem katkum ka calendar jong ki Jiw.
Da kane ka pisa ka Committee ka lah ruh ban thaw ki lad kil ynti kumno ban khang lad ïa ka jingtih marpoh khyndew beaiñ.
Ha kane ka juk mynta,bun ki minister,ki heh sorkar man ki jingialang paidbah(public function) kim pynshlur shuh ban wad kam sorkar namar ka kam sorkar ka nangswai nanglut(limited) katba nang iaid ki por ki snem bad ki ju kyntu namarkata,ia ki samla ba la nang la stad ban phai biang sha ki kam lajong la ka long ka kam rep kam riang ne ka kam ri jingri ne kiwei kiwei ki jaitkam ban seng kam lajong khnang ban ai kam ia ki.
Ka kong F.Pohshna, Asst.Teacher R.C.Eve Secondary School haba kren kum ka riew shemphang kala ai jingbatai ba ka jingkhuid jingsuba ka long kaba donkam eh ha ka jingim briew kaba manla ka sngi bad kala batia ruh shaphang ki la jingkylla ha ka rynïeng ryngïot jong ki kynthei.
U la ong ba katei ka jingjia ka la pynlehraiñ ia ka jylla bad ka pyni ruh ia ka jingthurmur ka tnad pule puthi ka jylla bad ka dei ruh ka bamsap ba shyrkhei.
Kane ka la jia ha ka shnong Nongpriang kaba hap ban iaid kjat sha them namar ba kam pat poi surok.
“Ka jingialang jong ka district ka la dep, ka la pdiang kumba la mynjur da ka Block Congress na Nongstoiñ kaba sah mynta ka dei sa tang ha ka MPCC, kumba ju long hi shisien ba ka block ka la mon ka tiket la ju ai beit sha uta" ong u bah Kharbani.
Jowai, 23 lyngkot:Kawei ka samla ka la shah ot shniuh bad shah bom shah tied ha ki lai ngut ki kynthei myn ha ka 16 tarik une u bnai ha Iawmusiang Jowai.
La ong shuh U Gokhale, ba ka NPP, ka dei ka seng, kaba la shah pynduh ia ka jing ithuh jong ka elekshon komishon, ha u snem 2015.
Ka kyntu jur ruh ia u Syiem ka Hima Khyriem ba un sngewbha ban shimkhia lem ban bishar bniah ia kane kam jong kine ki 7 shnong na bynta ka suk sain ki paidbah nongshong shnong kiba la mad ia ka jingsngewsih kthang bad jaw umat ha ka synshar khaddar hapoh shnong ha kine ki sngi bad ki snem ba ladep.
Katkum ka hukum la khang ban rung ban mih klumar sha kine ki shnong naduh ka shiteng synia 14 tarik Ialong tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ki Trading Linces, ki N.O.C.ba bun jait ba la ai da ka sorkar Ditrict Council bad da ki Dorbar Shnong.
Ka ED, ka la talasi ia ka iing jong U Balaji, ha ka sngi hat majai bad hadien kata, ka sa ialam ia u sha ka ophis jongka, na ka bynta ban tohkit biang.
Ki ar tylli ki kynhun kiba dang iashon dur lang bad u kongsan ha shwa ka jingiakhun phainal.
Te shano pat ngin ïa phet rieh? Hato ngi lah ban leit shong sha ka jaka kiwei?Kane ka jingsngew ba ka bri ka pynthor, ki lum ki wah bad kane ka mariang hi ka dei kaba la kam trai da ki briew shimet bad ba kita kiba long trai ki lah ban leh katba mon ka long kaba bakla shaba palat.
Kumta la khot la wer ia ki paidbah Nongthep-vote bad ia kito baroh ki Kandidet, khamtam kiba dang eh dang khlain ki Samla rangbah,  ban pyndem ialade hakhmat U Trai, pan hukum na U ban don ryngkat lang ha kane ilekshon baroh shilynter bad ha ka kam synshar khadar.
Ka subsidiary Alliance System ka la wanrah bun kiei kiei kiba sniew bad ki kynrum kynram ha ka synshar ka Khadar.
Hynrei ki dei tang kum ki symboh ba phin pyrkhat shuwa ba phin shim ia ka Rai na ka bynta ka jingbha jong phi bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ka lynti kam don shuh ba ngin lait na ki jingdheng kali lada ngim lab pynheh ïa ki surok" ula Ong.
Ynda ula nang sngew shongshit, u poi sa sha ka jingkynthoh ba “baroh ki nong India ki dei ki Hindu" kaba la pynlong ia kitei ki khraw pyrkhat bad ia kiwei-kiwei de ban pynrem ia kitei ki jingkren lymwir u Bhagat.
Ula ong ruh ba un ujor ia kane sha ka konsil shuwa ban shim kino kino ki rai.
Na ka liang ka Moscow ka la kynnoh ïa ka jingdonkti jong ki lehnoh na ki thaiñ ba bun ki paid Muslim ha ki bynta shatei ka Caucasus shatei jong ka Chechnya.
Na ka liang ka shnong la ioh ia ka jingkren na u nongaibuit jong katei ka Shnong uba la pdiang sngewbha ia ki nongialam ka Circle naduh u President Samla Biangbor L.Paliar, General Secretary Samla Rapborlang Nongrum bad kumjuh ia kiwei pat ki Nongialam kiba lawan lang na ka Circle bad naki Unit bapher bapher bad khamtam eh ia katei ka Unit kaba don ha shnong jong ki kaba la lah ban leh ia kane ka kam isynei ha kaba kila kloi ban ai lang ka kti ka mon ka kti ka diang ia kito ki Longïing kiba ia kynduh iaka jingeh haba kum kane ka por.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka Group A ba la pynlong ha Umbuda, Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la kam ban tied nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka EJH bad ki la lah ban ïalehkai bha ha kaba ki la ioh 6.57 ron shi ober bad ha ka ober 28 ki la ioh 184 ron bad khyllem 8 wiket hynrei u slap u la wan bad la shem jingeh ban bteng ïa ka jingïakhun.
Ka Synjuk ka la dawa ruh ban buh iaka Land Custom Station hapoh ka District khamtam ha ki bynta ka shnong Kuliang lane ha kiwei ki bynta jong ka East Jaintia Hills ban pynsuk iaka khaii ka pateng hapdeng ki ar Ri (India-Bangladesh) lyngba ka Jylla Meghalaya bad ban long ruh ka lad kamai kajih iakai paidbah namar ka District ka don shibun ki marpoh khyndew kynthup u mawshun, dewiong, ki mar rep bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpynduh bor ïa u Lat ka dei ka jingduhnong ïa ki paid trai ri, katkum ka jingïathuh u Bah Pynshngain bad ong ba ki dei ban long kiba husiar naduh kaba rit eh ha kane ka jingpynbeit thymmai kaba mynta khnang ba kan ym long ka jingduhnong hadien habud.
Ha Mukhap jong ka West Jaintia Hills, ki don 7ngut, kiba leh screening ki long 3ngut, high risk contact iwei.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 28, EKH: 162, NGH: 26, RBD: 45, SGH: 17, SWGH: 08, SWKH: 32, WGH: 56, WJH: 86 bad WKH: 29.
Lah ban kdew kaba kum kane ka jingmana ka la treikam ruh ha u Naitung 2018 hadien ba la shem ba ka la don ka jingai dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha.
Nalor kata, u Bah Birbor u la pynpaw ruh da kaba ong, “Kaei kaba ka hima ka pyrkhat kum ha kine ki bnai ba la dep, ka long ba ngim kwah ba ki khun ki raïot ki jong ngi kin long ’langkñia kumba long ki briew ha Mukroh.
Nongpoh, Jymmang 02 : Ban shim ïa ka bynta na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka khlaw kur bad ha kajuh ak por ban ïada ïa ka mariang kaba dei na kajingpynjot pathar ha kine ki snig kiba mynta, ka Kur Khymdeit Nongtluh Mathan ha Ri Bhoi ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong syndon da ka jingthung dieng ha ka khlaw kur kaba don hapoh ka shnong Umkon ha Ri Bhoi District.
“Wat ym tieng to ngeit ïanga ba ka sorkar ha u 2023 kan dei ka sorkar Congress," ong shuh shuh u Bah PN Syiem da kaba pynshisha ba ha u 2018 dei na ka daw ka jingkwah Myntri Rangbah u Dr.Mukul ba ka Congress ka khlem ïoh ban synshar ïa ka Jylla.
Ha katei ka sngi u la pynbna ruh ba yn plie ia ka Sohiong C&RD Block hapoh une hi u snem bad ka jingplie ia ka Shopping Complex kaba la mang ha ka jinglut kaba T.30 klur tyngka.
“Hynrei naduh kane hi lada ngan phah briew biang ban leit trei sha Chennai ngan pyntip noh sha ki bor District bad ngan shim ruh ka jingtip lang jong u SP" ka la ong.
U la ong ruh ba kane kan kyntiew ia ka jingpynmih bad pynbiang oxygen ha ki distrik.
U la ong ba ha kine ki sngi, kan don ki eksamin jong ki khynnah skul, bad lada ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang kan bteng, kan ktah jur ia ki paidbah khamtam kiba duk ba jynjar.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ïa ka Seng Biria U Khasi la seng ha ka 2 tarik, Jylliew, 1989 bad kane ka kynhun ka dei kaba la paw bha ha ki snem ba la leit noh ha kaba pyni ïa ki jingïalehkai drama biria kiba la pynïap biej haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
“Katba ngi dang iaid shakhmat na ka bynta ka jingiakren, ki don katto katne ki bynta kiba jyrwit jyrwat, katto katne na ka liang ka jong ki bad katto katne na ka liang ka jong ngi kumjuh bad baroh ki dang khmih bniah halor kine.
Kane ka camp ka long kaba la pynïaid da ka  Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla, EDGE10 bad ka ARMS PT ka technical partners.
Ka Kong Kurban ka la ong ruh ki samla ka jylla, ki dei ban tip ba ki lah ban ia khun ia ki kam shipai ha ka kyrdan ophisar hadien ba ki la pyndep ia ka Bachelor Degree bad ba ka mnaks jong ki ka dei ban long 50 na ka 100 shaneng.
La pynjari ia katei ka kyndon bad ba la khang pyrshah ban pynher Drone, ka dei hadien ba la ioh ka jingujor, namar ki don ki briew kiba la pynher Drone shajrong Suin bad kaba la ktah pat Air Traffic Controller, ka tnat kaba peit ia ka iaid beit ki Liengsuin.
“Wat ki khun samla ki thrang dik dik ban jan sha U Blei, hynrei ki jngai pat na U Blei namar ka jingïabeh ïaka juk thymmai bad kim don por ban kynmaw ïa U Blei,", la ong u Pastor Ryngksai.
Ka Narcotics Control Bureau (NCB), ka la tohkit hynnin ka sngi, ia lai ngut ki  aktress ka bollywood bad kitei ki kynthup ia ka  Deepika Padukone, ka Sara Ali Khan bad ka Shraddha Kapoor, halor ka jing iadei bad ka kam shalan droks ha ka pyrthei ki nongak phlim bollywood.
Kumba ju long man la ka snem hadien ka jingbet ia u symbai u phniang ka Raliang Elaka Arts & Cultural Organisation (REACO) kum shi bynta ban ioh iakynduhlang u khun u raiot ka elaka Raliang, kan pynlong iaka tamasa Iadaw Masi Rong ha madan Pamsna, Laskein haka 30 tarik Naitung 2022.
Bun ki ong ba ka jingleh ka sorkar, ka pyni ba kam don kano kano ka jingshim khia ia ka rep ka riang katba ia kiwei ki jylla, ka sorkar ka shim khia bha ia ki nongrep.
U Shitlang Pale, u don k I par dewiong kiba palat ia ka spah kaba san klur tyngka.
Shillong, Nohprah, 15: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ba kan tuklar pyrshah ïa ka jingphah thoh eksamin sha ki Centre kiba don shabar ka jylla Meghalaya ïa ki nongthepkam trai jylla ha ka post Group B & C hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Katba ha ka Group B ka kynthup ïa ka Bhutan kaba dei ka ri kaba pdiang (host) ïa kane ka lympung kynthup ïa ka Maldives bad Pakistan.
Une u jhur u don ka sulphur kaba bha ba kyrshan bad ïarap ïa ka jingaibor bad treikam jong u dohnud na ka bynta ban pynduna ïa ki toxins ne kita ki kynja jakhlia ne ba long bih.
La ong ba kum ka rukom, ka DGP kum ka khlieh duh jong ka tnat pulit kan lum ïa ka jingïalang bad dei ha kane ka jingïalang ba kin mih ki jingïakren bad jingai jingmut lang kumno ban nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun kaba trei ban ai jingïada ïa ki paid nongshong kum ka tnat kaba peitngor ban tehlakam bad khanglad ïa kino-kino ki kam bymman bad jingleh kiba long pyrshah ïa ka aiñ.
Ka Nongrim Hills ka la khur pura lai point ban kiew ha ka kyrdan ba-ar da 19 point na ki 9 sien iakhun katba ka Imson ka la hiar sha ka kyrdan basaw da 18 point na ki 9 sien iakhun.
Ïa mynta ngi angnud ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya ka jylla kaba nyngkong eh ban don ïa ka 5G smart Emergency Response," ong u Co-Founder jong ka Medulance Healthcare u Mr.Pranav Bajaj.
Haba kylli tohkit ia ki, kim shym la lah ban jubab wat tang shikyntien bad kim lah satia ban pyni ki kot ki sla kiba tikna ban pynshisha ba ki dei nong India.
Chokpot, Nailar 1 : U MDC ba rim ka Congress na Rongrikimgre u Willy D Shira ula pynïasoh sha ka TMC ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka jingïadon lang u Lazarus Sangma bad kiwei ki nongïalam ha Chokpot.
Ki la kdew ba ka rukom treikam jong ki Lat ha ki jylla bym synshar da ka BJP ka la long shabar u pud u sam jong ki kyndon ha ka Riti Synshar.
Shillong, 20 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la aiti ha ka Indian Science Museum Council (ISMC) ba kan leh ia ka surbe ha ka thain Sohra ban buh ia ka Rain Museum khnang ban khring ia ki nong jngohkai pyrthei, namar ba ka Sohra ka dei kaba jur slap tam ha ka pyrthei, la ong u EAC ka Sohra u Bah G Warjri haba kren ha ka jingialang ha Khliehshnong Sohra.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba ym don kiwei pat ki college ha ka jylla ki ban ioh pdiang ia kaei kaba ka Kiang Nangbah Government College ka la ioh.
U Commissioner jong ka VMC u Swapnil Dinakar Pundkar u la ong ba da ki phew snem, ka Gandhi Hill kaba la paw ha ka khana pateng ka la long ka jaka kaba la khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki ri ka pyrthei.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngew lyngngoh ba kumno tang ha ki bynta jong u Motphran ym shah satia ban die jingdie, katba sha ka thaiñ Ïew Mawlong, lynti sha Paltan bazaar bad shaduh Garikhana ki ïoh shong beit khlem da shah pynthut.
Shwa kane, u kyrtong u la ong ruh ba lada ka UDP kam lah ha kane ka khep ban wan ha ka bor, khlem pep kan sa poi sha ka jynjar namar ki seng kiba thymmai ki wan sha kane ka jylla namar ki ïohi ba ki lah ban pynbiej.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr Dominic Shylla, ka District Agriculture Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong M.J.Shylla bad u District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah bad kiwei kiwei.
Ka long kaei kaei kaba ym sngew lah pdiang ia ka jingduwai jongngi ia I Most.Rev.ARCHBISHOP DOMINIC jala.
Ha kaba sdang, ka United States ka la ong ba kan ym tuklar ne ïadon bynta eiei hapdeng ka jingïakynad jong kine ki arliang ri bad kine ki arliang ri hi ki dei ban iatrei lang bad ban iabeit hi khnang ban wanrah ia ka jingiasuk bad ka jingiadei kaba skhem hadien habud Katba.
Haba maham ïa ki nongdie jingdie ba kim dei ban die tam dor ïa ki mar bam, u bah Metbah u la ong, “Kane kam dei ka por kamai bad lada don kiba shim kabu, yn nym map ïano ïano khamtam ka jingburieh ïa ki mar mata.
U la ong ruh ba ha shuwa ka ilekshon, ka BJP ka la sngewthuh ïa ka jingangnud ki paidbah bad ka jingdonkam ban don ïa ka Secretariat ha Tura.
Lada ki nongïalam niam, ki nongharai balang bad ki longkmie longkpa kim kwah ban ïohi ba ki khun jong ki kin kylla long kiba kyrni ha ki kam ïakhalai, ki dei ban kylli na u nongmihkhmat jong ka Mawshynrut, namar u dei na ka NPP ba balei u sngap jar bad um kren ei ei ha Assembly halor katei ka Casino.
U la ong ba kumno ka ECI ka la shu shim ia kine ki mashin na kiwei ki jylla bad balei kam lah ban sumar ma ka hi dalade bad kane ka la wanrah ka jingbym sngew shaniah ia ki mashin.
U Risjoy Syiemlieh u la ïoh ban thep 2 kol haka minit ba 18 bad 20 katba u Samborlang u la thep ïa ka shi kol ha ka 58 minit.
Kaniyan Poongunranar, u nongthoh poitri Tamizh ha ki hajar snem ba 6 BCE u la thoh, “Baroh ki jaka ha kane ka pyrthei ki dei ki nongbah jong ngi bad baroh ki briew ki dei ki bahaiing jong ngi, baroh ki wan na ki juh ki longshuwa".
Ka por kam ap ïano-ïano, bad ngin hap leh noh kloi hashwa ba ka kordit ka nang jur.
Hadien ka jingbteng ïa ka jingïalehkai mynta ka step da 18/0, ka Haryana ka la lah ban ïoh sa 52 ron ha shuwa ban hap ka wiket jong u nongïalehkai uba la sdang tied nyngkong ha u nongkawang bol ba tbit jong ka Meghalaya u Aryan Bora.
Jin lada ki leh kumta, katno kan long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah ba sah sha khappud.
Ka Kong Khongdup ka la ong ruh ba kane ka kyntien ‘Single Mother’ ka dang shu mih ha kine ki khyndiat snem ba la dep kaba la mih na ki ri nongwei bad ka la ong ba ka long kaba donkam ban ïakren ïa ka daw jong kane ka jingbym don kurim jong ki longkmie bad kaei ka jingkthah kaba yn wanrah lada ki longkmie ki ri bad pynheh pynsan ïa ki khun tang marwei khlem u kpa.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew, kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ki katto katne ki shnong bad Dong kiba don ha Ri Bhoi, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ki la don shibun tylli ki dong bad ki shnong ha Bhoi, kiba la shah pynhap ha ka thup Containment Zone ne ki jaka, kiba la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim dei ban rung ban mih sha kitei ki jaka.
Shuh shuh, la buh ia ka lad ai jingujor sha ka rynsan kaba long khlieh duh da u Chairperson, Press Council of India.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka lympung, ka Da i hi Mynsngad ka la pynliem noh ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu da 2-1.
Haba pynpaw ba ki Pulit kin dang kem shuh shuh ïa ki dkhot ha ki sngi ban sa wan, u SP u la ïathuh ba ki dang don sa kuimba 7-8 ngut ki dkhot ha kane ka kynhun bad ïa ngi ruh ngin ym pyllait suk hynrei ngin thwet tyngeh haduh ban da ïohkem.
Shillong, 8 Nailur:“Wat kren ha ka kyrteng ka Federation" dumok U Chief Executive Member ka Khasi District Council, ia U bah John Kharshiing mynta ka sngi, ha ka jingialang kaba long ha ka Conference Room jong ka Khasi District Council bad ula ong shuh “Ban kren ia ka FKS, ki dei ban long tang ki Syiem, ki Lyngdoh".
Ym tip shuh shaei ki la buh ia ki uniphom, ngam da tip bha ia kane", la ong u bah Teinwel.
Mar ia pule u Bah Rowel, u nongialam liang pyrshah u  Donkupar Roy u la ieng joit ban pan jingshai kaei ka jingmut ban wanrah ia ka Ordi nance hapoh ka iing dorbar.
Ka la iathuh ba haba ki wan tied iing ki pulit shiteng miet, ka la her syrngiew haba ka la ioh sngew ba ki wan ban iaid sha kyrpong iing, sha kyndong.
Ka kontrak u Ronaldo ka long €11 million shisnem bad ka buy-out clause ka shongdor haduh €1 billion.
U Bah Prestone Tynsong, myntri ka tnat khlaw bad uba dei ruh U MLA jong ka thain, ka Pynursla Constituency, ha ka jingkren lyngkot, ula pynsngew, ba ka jingkhuid, ka jingsuba jong katei ka jaka thang briew, ka dei ban iai neh.
Shillong: Mynhynnin ka sngi 21 tarik Risaw 2022, la plie pyrda ia ka jingai jinghikai suhjain bad shna syntiew, na ka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna, ha ki dkhot met (Persons With Disabilities) kaba la pynlong da ka Seng Kynjoh Shaphrang Ki Kynthei Kyndongtuber West Jaintia Hills District ha Vocational Training Center jong ka Seng, ia kaba la bei pisa da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) Shillong.
Hato kane ka pyni ba wat hadien 50 snem ka sorkar ka dang sah khynnah bad phiel ban pyndep ïa ki kam ha ka rukom kaba beit bad ïa hun lang da baroh?Ka kam khyndew kam shyiap ka dei ka kam kaba khia bad kaba jwat bha ïa baroh bad ka jingbakla halor kane ka wanrah ïa ka jingïa sngewsih wat shi ïing shi sem, para marja marpa bad katno tam leh da ki shnong bad da ki hima.
Ki pulit kila kurup ruh ïa ki ID card, ka cheque kaba T.18000/- hajar tyngka, ki ATM na u ba shah kem, kane ka dawai jyrhoh Phensedyl ka dei kaba dawa bha sha Bangladesh bad na ka liang jong ki Pulit bad ki BSF ruh ki juh oh kurup man ka por ïa kane ka dawai.
Watla ka Iga ka lah shah rem ha ki ar jingiakhun ba nyngkong, hynrei ka lah pynher ka rukom ialehkai jong ka da kaba ialehkai bha bad ba lah pynlong ia ka kata ka lahduh ha ka pyrthei bad kum ka kyrtong ban iada  ia ka nam jop ka jong ka ha Roland Garros.
Bujli ia ki brut shut bniat man ki lai bnai.4.
U Bah Stephanson Mukhim bad ka Kong Dolly Khonglah kila kren ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ïaki dkhot bad ki nongialam jong kine ki unit U Sadon K.Blah kum u president ka central body ula pynskhem bad pyntian smai ia ki nongkitkam jong kitei ki san unit.
Kine ki kynthup na EGH: 15, EJH: 08, EKH: 183, NGH: 23, RBD: 154, SWGH: 04, SWKH: 15, WGH: 58, WJH: 28 bad WKH: 18.
U Soyal un ïoh ban mad nyngkong eh ha ka jingïalehkai ISL da kaba un mih madan bad katei ka lahduh, bad u la pynkhreh ban kilan met bad ka kynhun hapoh ka jingïalam u Manolo Marquez na bynta ka samoi ban wan 2022-23.
Bad haba ka kynthei ka long kaba ioh jait sha lade bad ka nongioh kynti ia baroh ki jingdon jingem, balei ngin khmih lynti ban iohi ia ka longiing longsem kaba khlain bad kaba skhem? Balei u nongwei um nym shim ia kane ka kabu ksiar? Ngi iakren shaphang ki soh kiba ngi iohi hapoh ka jaidbynriew jong ngi, hynrei ym don uba wad ia ka daw jong u tynrai.
Genesis 19: 25.
Katei ka shnong vka don sharum Pynursla kaba hap ban iaid lyngba ka juh ka lynti ban leit sha Mawlynnong.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïaka jingthmu jong ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla ban buh Isolation Ward ha Maternity and Child Health Hospital, Jowai namar ba ka hap hapoh ka jaka shong paidbah.
La shim ruh, ba U Putin, u don ka bynta kaba khraw, ba un iakren bad ki nongialam jong ki riew ialeh pyrshah Ukraine, da kaba kin ia trei lang bad ki ri ka pyrthei, khnang ba ka jingshisha kaba dei bad katei ka jingjia, kan paw pyrthei noh kloi.
“Hadien ba ka sorkar pdeng ka la pynhiar ia ka Central Excise Duty ia ka petrol bad diesel ha baroh kawei ka Ri, na ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynhiar ia ka dor jong ka Petrol bad Diessel naduh mynta ka miet ka ban long 6 tarik shiteng synnia"la ong u bah Tynsong ia ki lad pathai khubor.
Ha kine ki Constituency ym dei tang ba ki Garo ki la bun paid bha hynrei wat ki jaka puta ruh ki la dei jong ki.
Lah ban kdew ba napdeng ki lai ngut, kata u Bah Batyngshain Laitmon Ryngnga ula ioh ka tiket Congress, katba u Bah Wilfred Khyllep bad ka kong Grace Mary Kharpuri ki la duh ia ka tiket, bad napdeng kitei ki 3 ngut ka kong Grace ka la shim pat ia ka rai ban iakhun beit ia ka elekshon kum ka kyrtong shimet bad ban mih noh na ka seng Congress.
U bah Tynsong u la ong “Ia ka bynta kaba nyngkong bad ka bynta ba ar jong ka skim PMGSY ka thong ka long 1300 Km ban pyndep ha kaba mynta hi ngi la dep haduh 1000 km bad na ka liang u Union minister u la ai ka jingiaroh ia ka jingpyntrei kam bha ia kane ka skim".
Shillong:Ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, ka kyrpad jur ïa u Narendra Damo dardas Modi Myntri Rangbah duh ba donburom ka Ri India bad ïa u Conrad K Sangma Myntri Rang bah ka Meghalaya ban pyntreikam noh ïa ki jingkyrpad kiba la dep ai lyngba ki jingthoh kiba dep aiti ha kti ki jong ki.
Ka tnad pulit kam dei ban pynlong jingtalasi na Anjelee petrol pump ba ka rit palat ka surok.
Daka jingïarai lang jong kine ki 14 ngut ki Waheh Chnong la mynjur ban pynshkem noh ïaka ne ka Synjuk ki Waheh Chnong Labang Nangphyllut.
U Mak Esper, Secretary iada ri ka sorkar America, u iathuh ba katei ka ri, kan phah shuh shuh kham bun ki shipai ban pahara ia katei ka iing sorkar jong ka America bad la iathuh ba ki shipai Marines jong ka America, kiba don palat 100ngut sha ki jaka bapher, ha ryngkat bad ar tylli ki helicopter kin her ha suin jong katei ka iing sorkar ban pyni ia ka bor lahduh jong ka America sha kitei ki paidbhur bad kumjuh sha ka Iran ruh.
U Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ki la don kumba 150 ngut ki khynnah na ka jylla kaba la shah ktah jur na ka jingïakynad ha Manipur kiba la shah pynrung kyrteng ha ki skul sorkar ha Delhi.
Kane ka long kumba ju long shisien shi snem ba la pynbeit ka Seng Khasi.
Ha kaba ïadei bad ka jingbthah ban buh da ki Skilled bad Semi Skilled, donkam da ki misteri kiba don ka jingnang jingtip ban shna ïaki jingshna naduh ka kynroh bad kiwei kiwei, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka bai bylla jong kitei ki misteri hap ban siew da ka bai tiar kaba la buh jingeh ïaki VEC, bad naka liang ki nongïalam ka VEC kila ai jingmut ruh bad kyrpad sha ki Block ba dei ban pynduh noh ïaki Skilled bad Semi Skilled.
Kumta ka NESO ka kyntu ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba un kren eiei, lym kumta ka sorkar pdeng ka don ïa ka jingthmu sha lyndet halor kane ka jingbym kren eiei," la ong ki nongïalam ka NESO.Ki runar kiba ym shym la tip la ki dei kiei ki la leit ban prong tuh ïa ki ar tylli ki ïing briew bad ar tylli ki dukan mar bam ha ka shnong Domkseh, Eastern West Khasi Hills kaba hap hapoh ka  Mawthadraishan C & RD  Block.
La ong ruh ba kitei ki Kali ba la shah lute ki kynthup kawei ka Scorpio, kaba la shah lute T.50 hajar ka pisa, nangta kawei pat ka ka Scorpio ka la shah lute 15 hajar bad kitei ki runar ki la knieh ruh ia ki ar tylli ki Mobile na ki briew kiba shong ha kitei ki kali.
Halor katei ka nongrim jong ka jingïa dei hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun wat la ki khun ki ioh ïa ka jingieit bad jingpeit pyrman jong ka kmie bad u kpa, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingroi sted ki kam sniew ha kane ka nongbah bad ha ki nongkyndong ki mih kine ki jingkylli harum :-Na ka jingïaïaid paralok, ka jingpan pisa(pocket money) shibun, ka ïaid ka ïeng bad ka rukom im jong ki khun – Ka kmie ka lah ban tip ba I khun jong ka I jong ka I don bynta ha ka kam dih drugs ne kam khaiï drug?Na ka jingsma jong ka kamra thiah bad ka jingsma jong ki jain ki nep ka kmie ka tip ba I khun jong ka I la kyrni ka dih kyiad ?Na ka jingbyrngia ban phone lyngba ka mobile phone da ka ba kren sop sop bad phet kham sha jngai kum ba tieng ioh iohsngew lang kiba don hajan, ka kmie u kpa ki tip ba u khun jong ki u bun bah ki paralok bad ki don ka kam kaba ki thmu ban leh la ki kam bha ne kam sniew.
Ine iba khlad i dei na South Garo Hills.
Kine ki ar jaid bynriew ki long shipara naka pateng u Abraham.
Shillong, K’lyngkot 04: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Seng VPP ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki nongïalam ka Seng ki la poi ha nongbah Chennai mynta ka sngi ban leit ïashim bynta ha ka Conference ba la pynlong da ka Tamizhnadu People’s Front ((TPF) ka ban long ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha kane ka jingïalang, ka Mamata ka la ong ka don ka jingkynnoh ba ka Trinamool Congress ka dei ka Party Bengal, balei ki nongshong shnong ha ka Ri India ki pdiang ïa ka national Anthem kaba la thoh da u Rabindranath Tagore u ba dei na West Bengal.
Hato kine ki trok kin mad lut ïa kajuh ka jingeh," la buh jingkylli ka MJAC.Ka MJAC ka la kam ruh ba wat hapdeng ka jingtalasi bad pynsangeh ïa ki trok kumba 12 haduh 15 sien hynrei ka jingshalan beaiñ ïa u dewiong ka dang don ha East bad ha West Jaiñtia Hills District.
Kine ki pulit ki la donkam ia ka jingpynjah thait shwa shipor ba kin leit iakynduh ia kiba ha ïing ha sem bad kiba ieit bathoiñ bad kin lait ruh na ki jingpang.
Ban pynkut ia kane ka khubor to ngin ia rwai sa na ka Jingrwai Ki Seion jong ka Balang U Blei(E) No.416: 3 kaba ong:Ha kata ka step jingmihpat,Kiba hok, kiba pop ruh,Kin mih lang hangta baroh khoit,Ha jingput turoi khadduh,Ha khmat U Trai kin sa ieng,La ka bainong ba kin pdiang,Yn bishar da ktien jong u,Ha ka step ka jingmihpat.
U kongsan u la ong ba Anderson Higher Secondary School ka dei kawei napdeng ki skul  kaba la paw bha ha ka District khamtam ha ki examin bapher bapher kynthup ia ka SSLC bad HSSLC bad ruh ha kiba bun ki liang, u la kyntu kynpham ruh ia ki khynnah skul ba ki dei ban long kiba kohnguh sneng bad kiba don ia ka thong ha ka jingim jongki khnang ba ki lah ban ioh kheit ia ka nam ka burom lashai lashisngi.
Ha ka jingshisha u kpa jong U Radhakrishnan um da kwah eh ba U khun jong u un nang ban pule ne thoh phareng ne wat ban leit skul ruh hynrei u da thrang dik-dik eh ban pynlong iala u khun kum uwei u riewniam (priest).
Cut Motion – Bor Tyrwakam ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban tyrwa kano kano ka kam ka ba dei ban thaw aiñ ha jylla ha ka khep ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Nga kynmaw ruh ba I la buh ruh ia nga ha ki Committee bapher bapher ka jong I ban iaioh ban treikam lang.
Kito kiba donkam ia ki CURFEW PASSES na ka bynta ka por 9:00 PM haduh 5:00 AM naduh 28 tarik mynta ka sngi haduh ban da pynbna da kumwei pat ki lah ban apply online lyngba kane ka Website www.megedistrict.
Ka Sorkar kan pynthikna ba lada don kino kino ki jaka pule, ki hospital ne ki Ophis treikam kiba kwah ban shim connection, ki lah ban shim ha kano kano ka por ynda la pynpoi ïa u laiñ opticle fibre kat haba pynkut.
Na ka liang ka Seng ka sngewkhia haduh katta, halor ka jingsdang knieh ki bar jylla ia ka kam dewiong, kaba  ki paidbah ka District ki juh im ja na kane ka kam, ong ka kyrwoh na U bah Kyrshan Blah bad u U bah M.Chyrmang, nongialam katei ka seng.
U bah P.N Syiem, nongialam liang pyrshah, u la ong ba katei ka jingthmu ka KHADC ban wahrah ia ka jingkylla ha Ing Dorbar halor ka jingthung Syiem ha hima Bhowal, ka dei namar ba ka don ka jingioh nong kaba shalyndet, katba u nongialam ka liang synshar uba long u CEM u bah Ardent Basaiawmoit ruh u la ong ba ka jingpyr shah u bah PN Syiem tang ia ka hima Bhowal bad ka Malaisohmat ka don eiei sha lyndet.
Katkum ka jingïoh lum jingkheiñ la ong ba na kine ki 32,674 tylli ki Post ba lait, 20,678 tylli ki dei kiba dang sah thylli ha ki skul sorkar bad kiwei pat ki skul ba hap hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar katba 11,996 tylli ki Post nonghikai bad Principal ym shym la lah ban pyndap.
U la ong ba katei ka thain ka dei ka jaka khaiia pateng bad ka jingdon jong ki lehnoh kan ktah ia  ki kam ki jam namar ba lah ban mih ki jingjia ba har rukom ia ki paidbah ba im suk.
“Ïa kitei ki jingdawa ngi la buh mynta lah kumba 18 snem eiei bad ka sorkar na ka bynta kine kiba trei ïing, hynrei haduh mynta ym I dondak kaba bha ka ban jubab da ka sorkar jylla," ong I Sr.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ha ka 4tarik Naiwieng ha ka por 1baje mynstep, U Muhes Pariat, ha Shnong Tang-mang, ula khlad noh, haba ula shah tynrah ha kawei ka kali, kaba ym don ba tip satia.
Kane ka jingñiah thuk thuk kan ïaid lyngba 3291 km bad ha kane,kine ki nongñiah thuk thuk kin ïaid lyngba hynniew tylli ki jylla shuwa ba kin ïakynduh lang ha Ekta Nagar.
“Nga la iohi da ki khmat ba ki khar Bangla ki la wan tuh maw na ka thain Majai  ryngkat ka jingiada ki shipai BSF", la ong u Ban bad kyntu ba ka district council ka dei ban leh mardor ban khang lad ia kane.
Shuwa ba ngan thoh shuh shuh shaphang u sohniamtra nga sngew dei ban da batai bha shaphang kaba bod (budding).
U Sujith, Nongrum bad u Marak ki dei ruh ki nongialehkai na India.
Kata kan sa wanrah jingduhnong ïa kiba bun.
Dei tang kane ka Sorkar kaba shan khmat eh ïa ki nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher.
Halor kane na ka liang ka KSU Namdong Area Unit ka dap da ka jingsngewdiaw mynsiem haba ïohi, kat ka PHC kaba la dep ban kyntiew kyrdan sha ka CHC sngew lehraiñ ban ong hadien bala dep upgrade ym don tang iwei i doctor ha kane ka jaka ai jingsumar, ki staff badon hangne ruh kim lah ban pdiang nongpang namar ba ym don doctor.
Ki dustur ki long ki dustur namar ba la pdiang ia ki da uba bun lang bad ki iai long hi kumba ju long.
U Ma Pariat ula ong khot la wer iaki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia u bad kyntu iaki paidbah ban jied ia u bad ka party UDP ban pyllait ia u dewiong khnang ba kin nongkhaii kin ioh ban khaii bad tih khlem ka jingshah teh kyndon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP, Banpynshai Umbah Working President HITO Umsning Circle, Rangkynsai Skhemiew uwei naki nongshalan syiar kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingdon jong ki briew kiba khrong khajna haduh 30 hajar kawei ka kali kit syiar.
Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa utei u khlawait, ka Seiñ Raij Tuber ka la tei nam da u mot sah kynmaw ha shnong Tuber Kmaishnong.
Shillong, 25 K’lyngkot:Ka jingjur ka jingwan tuh maw tuh shyiap ki khar Bangla ka jia bha ha ka thain khappud ka India bad ka Bangladesh ha kine ki sngi.
U la ong ba u general secretary ba peit ia ka elekshon u Bhupendra Yadav un sa wan sha ka jylla ha u bnai ban wan ban plie ia ka ophis ka seng.
Kyrjaw kumba 10 sekhon, phler bad ieh ba kan rkhiang hi ne niad da ka jaiñ kaba khuid, ym ka jaiñ kaba jaboh.2.
La iathuh ruh, da u myntri, ba ki don haduh 787ngut ki nongtrei kiba don ha katei ka par dewiong, kaba don kumba 155mer na Istanbul bad haduh mynta, ki don 363ngut ki briew, kiba la ioh ban pyllait im.
Kini waroh da pyntakha ki ïa ï sñiaw-maïa ñiam wei sñiaw-maïa ri ïong ki.
haba kim pat khot ia nga, nga la phai ktien ia ki, katba ki dang kren, ngan sngew" Isaiah 65:18-24.
U la ïathuh ruh ba ka Society kan sa pynkhreh ïa ka Dienshonhi ha ka Ktien Khasi kaba batai ïa ki jingmut jong ki kyntien Khasi bad ïa kane ka projek la buh thong ban pyndep hapoh lai snem.
Ha kane ka sngi haba ïa phylliew jingmjut halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam ba kim hun satia ïa kane ka jingïapynbeit pud, ki paidbah katei ka thain kiba dei na ka jaid bynriew bapher bapher ki la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la ïalam bakla ruh wat hapoh ka ingdorbar thaw ain ka jylla ba la shim rai ïa ka kam pynbeit pud katkum ka sur u paidbah, hynrei ha ka jingshisha ki paidbah kim tip ei ei satia ha kaba ïa ka rai la shim hi tang hapdeng u Myntri rangbah ka Meghalaya bad ka Assam khlem ka mon jong u paidbah.
Ka jingmoramot ia kitei ki artylli ki jingtei, ka long ban pynjlan shuh shuh ia ki jingtrei kam jong ki.
Katei ka skul ka la ioh jingiarap pisa, kaba  T.7,00000, ha kaba la tei ia ka iing skul bad nangta ula pynlut nalade, kaba  palat sha ka T.60,00000 lak, na ka bynta ki khynnah Pre Primary, L.P.bad U.P.Skul.
U Bah Martle Mukhim, Executive Member un peit ia ka tnat Development bad Marriage and Divorce katba u Bah Jambor War Executive Member u la ioh ia ka tnat Market bad Fisheries U MLA barim ka Jaiaw bad u MDC bathymmai ka Jaiaw u Bah Paul Lyngdoh Executive Member un peit ia ka tnat khaii pateng ne Trade, ka Khasi Hills Autonomous District (Land development & Building) Regulation 2015 & Education katba u Bah Victor Ranee, Executive Member un khmih ia ka tnat Revenue Collection, Health bad Sanitation.
Ha ka rta kaba 14 snem u la mynjur ha ryngkat ka kmie ban pylleit jingmut noh tang ha ka ïalehkai phutbol.
Ha kajuh ka por pat ngi dei ban tip bad kynmaw ba ka jingma ia ka Jaitbynriew ka dei ruh napoh ïing, bad lada ha kawei ka sngi ngin kylla long shisha ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong no re, ka daw ka dei namar ba ngi leh hi, kum ki nong-Gibeon ngi thok,ngi shukor, ngi leh sianti, ngi khwan bad pyrkhat shimet.
Ha kine ki sngi, u soitan u trei shitom ban pynjot pynban ia ki Ri ki hima ki bor bad jingsynshar bad ha ki niam ki rukom jong u briew namar u sngewthuh ba kam don ka por shibun ia u kumta u lynga pisa.
Kine ki ar ngut ki nongkawang ball ki buh jingeh iaki nongtied ka Khimusniang bad kim shym la ioh ban seng nongrim iaka jingkamai run jong ki.
Lada don uno uno u khynnah u ba ioh Covid, ka Sorkar ka la pynkhreh ban ailad biang ia u ha kawei pat ka por ha kawei pat ka tarik ka ban sa buh lada u lah ban pyni ia ka certificate ba u kham lah ban ialeh ia ka eksam namar ba u don postive Covid.
Ha Delhi, kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 2,137ngut bad katei ka dei ka sngi, kaba bun tam kiba ioh ia katei ka jingpang bad mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka  36,824 ngut bad nangta sa kiba iap ki long 71 ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba iap ha Delhi, ki la kiew sha ka 1,214 ngut.
Jowai, Naitung 24: Ka All Jaiñtia Muster Roll Worker & Labour Union (AJMRW&LU) ha ryngkat ka All Jaiñtia Midday Meal Worker Union AJMMWU) ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïaka prokram jong ka halor ka phang kaba ong “Lehbha katni, u Kune i, Ya Ka Mynstep: Ioh ka Mynrried u Chngain, Patein u Kyllep u Sdep".
Ki la don ki jingkynnoh ba ki la don ki jingkawang maw na tnum ïing.
Ka PFR Football Academy ka la shah pynliem noh ha ka Maiani da 2 la 1 kol ha ka jingïalehkai semi phainal jong ka lympung ATPA Shield Football Tournament kaba lah long ha Jorhat.
Ha kane ka jingleit jurip ba la ïalam da u Bah AL Hek, MLA ka Seng ha kaba la ïadon lang ruh u Bah David Kharsati, uwei na ki nongïalam ka Party bad kiwei kiwei de ki heh ka Seng, ki la ïoh ban ïakynduh ruh ïa ki nongpynîaid kane ka jaka sangeh bad pynhiar bad thep briew da ki Bus kiba wan na shabar jong ka jylla.
KHYNDIAT SHAPHANG KANE KA AIN KUM KA JINGLAMPHRANG :Kane ka ain la wanrah nyngkong ia ka sha ka iing dorbar thawain(LOK SABHA) jong ka ri da ka sorkar ba synshar haka bor kata ka dei ka NDA kaba la ialam da ka party BJP , bad la mynjur iaka haka 17 tarik u September 2020 da kane ka iing.
Ïa kane u Bah DP Wahlang u la ong haba ai jingkren ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng ha Pinewood Hotel.
Ka North Eastern Hills University, ka donkam ia 63ngut ki nonghikai lane ki Associate Proffessor ha katei ka University bad kito kiba kwah ban thep kyrteng, ki la ban leh ia kata, da kaba pynpoi sha katei ka ophis ha shwa ka 3-09-2019.
Ka thain Raid Mawja ba tang 10-15 km na Pynursla, ka dang dei ka thain kaba donkam eh ia ki khristan na sor ba kin pynpaw ia ka jingieit Blei ba shisha ha kito ki briew.
Ki antioxidant ba don ha u matcha ki long 14 shah ban ïa ki antioxidant ha ki sohkhlaw blueberry- ki long kiba myntoi namar ka EGCG jong ka antioxidant ba don ha u Matcha lah ban kyntiew ïa ka koit ka khiah u klongsnam, pynduna ïa ka cholesterol, khanglad ne ïada na ka cancer bad ka jingpang shini type 2 diabetes, bad kyntiew ne pynkhlaiñ ruh ïa ka bor pyrkhat.
U President jong ka seng NPP ha ka jylla u Thangwang Wangham u la pynbna ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ïa ka kyrteng jong u General Secretary jong ka seng, u Paknga Bage, kum u kyrtong u ban ïakhun na Dumporijo konstitwensi na ka bynta ka ilekshon Assembly jong u snem 2024.
Ha kine ki sngi khamtam hynne ka sngi kut, ki paidbah ki la ia tuid sha katei ka jaka ban iohi bad ioh ktah ia ki helicopter jong ki shipai ha kum kine ki jingpyninam jong ki shipai suin.
Ha kaba ia dei bad ka ILP u la ong ba ka dei ka mat kaba  la ia khih la slem hynrei na ka liang kane ka sorkar kaba mynta kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma ka la kren shai  ba kam lah ban pyntreikam ia ka ILP da kaba kdew  ba ka dei ka kam ba hap ban rah sha ka Ing dorbar bah ka ri ka Parliament , ka la ai daw ruh ba kan pynthut ia ka roi ka par ka jylla bad kan ktah ia ka kam jngohkai pyrthei, ong u President ka KSU.Halor kitei ki jingkren kiba u President ka KSU u samla Daniel u ba la ong ba kin don kiwei pat ki sorkar kiba lah ban pyntreikam ILP bad ym ba kane ka juh ka sorkar kan neh shirta, ka la mih ka jingkylli ba hato na ka liang ki seng bhalang ki la kubur mo ba ki la rem ne ki la pyyndem noh  ha ka sorkar?.
Kane ka tnad treikam jong ka Shangpung Unit kan hap hapoh ka jingpeit jong ak KSU Laskein Circle.
Shillong, 19 K’Lyngkot:Ka MDC ka Pariong na ka Congress ka Kong Irin Lyngdoh ka la rai ban kan shong noh ha kane ka elekshon MDC ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
U la ong ba naduh mynshwa ka mat ba hakhmat ba ka KSU ka iakynduh ka dei ka jingiakhun ia ka kam mynder ri.
Shillong, 4 Lber:Ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar, ki seng sain pyrthei kaba la khot da ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la thaw ia ka komiti na ka bynta ban pruid dak ia ka jingdonkam ban pynkup bor ia ki dorbar shnong.
Imphal: U Yumnam Joykumar Singh, symbud myntri rangbah barim jong ka Manipur bad uba dei ruh U Director General of Police (DGP), ba la shongthait jong katei hi ka jylla, u iathuh ha ka India Today, hynnin ka sngi, ba ka seng National People’s Party (NPP), kan hap ban pyrkhat biang ia ka jingiadei jongka bad ka seng BJP, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, lada ka suk ka sain, kam wan phai noh, ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka jaka khappud, u Lat u la ong ba ka jylla Meghalaya kaba iakhap bad ka Ri Bangladesh haduh 444.8 km bad na kane 329.7 km la dep ban ker sainar shah bad ka sorkar ka la rai pyndep ia ki jaka kiba dang sah, ka sorkar ka la kut jingmut ban shim ia ki lad ki lynti baroh ban khanglad ia ka jingwan rung beain ki briew sha ka jylla.
Ka jingïalehkai phainal jong katei ka lympung Santosh Trophy kan sdang ha ka por 9 baje mynmiet ha King Fahd International Stadium, Riyadh, Saudi Arabia.
Hynrei kaba sngewsih bad kaba pyni bitar ka long ba don ki ‘riew shim kabu kiba ïai leh khnang, ïai leh pyrshah da kaba ki mih ban leit khaïi, ki mih ban ïa lum paidbah lymbrum bad kiwei kiwei ki kam kiba la mana.
Kine ki nongdie tiar hadien ba la kut ka dorbar namar ba u Secretary VEC um lah ban ai jingshai kila pynshitom ia u da kaba pynkieng da ka tin bad thoh iaki kyntien – ‘Nga dei u nongtuh pisa Job Card Rs.17,53,003.
Une u la ai pateng noh ïa kane ka jaka ha ki pyrsa kynthei jong u, ka Iawren bad ka Iawlar.
Kane ka long ka sngi kaba kyrpang na ka bynta ka India ha kaba ka la khur lai tylli ki takma ksiar napdeng ki 10 ngut ki nongïalehkai ha ka sngi Palei.
Na kine ki jingsot, lah ban sngewthuh ba kane ka kashari ba la khlieh da ki dohlieh kam don shuh ka bishar hok kumba ka dei ban long bad bunsien la ai ïa ka rai da ka jingbymhok katkum ka jinglah ban pynkbum tyngka.
Kumta, ha ka Sngi Thohdien la phah ia ka kynhun khleh jong ki pulit bad ki bor pahara sha katei ka nongbah khnang ban tehlakam ia ki jingjia ba sngewsih kiba ap ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki bor pyniaid na katei ka jingiakhih.
Ula khot ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ 13 shnong ba kim dei satia ban beh ia kiba her bad ieh ia kiba dem.
U ong ruh ba ka jingjulor ka la poi haduh kumba 13.94 lak tyngka ha kaba 8.79 lak la dep ban pyllait bad kaba sah pat 5.15lak tyngka ka dang sah ban siew sha kitei ki longiing kaba ki thmu ban pyllait noh hadien ba ki la dep ban shong ïa ka jingïalang kaban long shen.
Shillong:  Ka Mawphlang ka la shah pynliem ha ka Green Age Club, da 0-2 kol ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka 4th Division ha madan Polo.
Da ki phew snem ngi la ïakhun ha madan khlem randien bad khlem pyndem bad ngi tip shai ruh ba kiwei ki nongshong shnong ki don ka mynsiem ban ïaleh na ka bynta ka hok bad jingshisha.
Pynursla:Ka kynhun jong ka rynsan ki sur tynrai lyngba ka khubor ba la phah da u President bad Secretary, bah Nikhelson Khongmawloh bad u bah Eliphiles Nongrum, ki la shim ia kane ka kabu ban pynbna sha baroh kiba thmu ban shim bynta ba la pynkynriah noh ia kane ka jingiakob rwai, namar ka jing bym ai jingbit, na ka liang jong u Bah Biggest Lyngdoh u ba dei u sordar jong ka Raid Shabong bad katto katne ki kynhun sengbhalang, kum ka KSU, FKJGP Pynursla unit.
La pyrshang ruh ban wad jingtip, mano kita ki 2 ngut ki myntri sorkar kiba ka sorkar MDA ka don jingthmu ban pynhap shuki bad la iathuh ba uwei un dei na ka Party PDF bad uwei pat u lah ban dei u MLA ka HSPDP u bah Samlin Malngiang uba bat ia ka tnad um bam um dih.
La kane ka jingïalang la pynlong da ka RSS Dharma Jagaran Samity ha kane ka taïew ba la dep.
“Kane ka kam kaba donkam kyrkieh, la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban weng ia baroh ki jingtei beain baroh kiba don ha phud wah  hapoh lai bnai.
Haba twad jingmut bad ki nongshong shnong kane ka thain, la shem ba bun na ki nongshong shnong ha kane ka thain kim tip halor u khniang jingpang Coronavirus, la ong iwei i longkmie “Em , ngim tip shaphang uta u corona.
Shillong, 3 Iaiong:Ka Congress kala ong ba ka phah husiar ha baroh ki jylla ban peit bha ioh don ka jingleh tuh ia ki mashin Electronic Voting Machines (EVMs) ban pyndonkam na ka bynta kane ka elekshon Lok Sabha ban wan.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ia ka jingkren na u bah Anthony Kharkongngor, rangbah shnong ka Mawiong Umjapung uba la pynpaw ba baroh ki nongshong shnong ki pyndonkam ïa ka wah umshing khamtam ki nongsait jaiñ, kumta u kyntu jur ban sumar bad ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong kane ka wah khnang ba kan long hi ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ka dei ka briew kaba pariah hynrei kaba tih bniah lada kam shai ia kano kano ka kam ha ka jingiadei bad la u lok.
Ka jingthombor ne leh khor ia ki riew paidbah, ka dei namarkata, kaba ka tnat ba peit ia ka long briew man briew jong ka sorkar India, ka dei ban tangon tyngeh, namar ba kum kitei ki pulit Assam, kiba byrngem sa ia ka kynthei briew, ki dei ban shah tian bishar ha ka tnat ba peit ia ka hok longbriew ki kynthei jong katei ka thain bad ka Women Commission, ha kaba kum kane ka por, ka dei ban sei ia la ka jong ka sur bad kam dei ban ap, ban da don ba kynshuit.
Lada ka Sorkar kam kyndit thiah noh mynta ka kynti lehse ka jingeh kan long hi ïa u paidbah.
Ka la ong ba iwei na man la saw ngut ki elderly kiba lah noh ka kyrta ki ïoh ïa kane ka jingpng ha kane ka jingmut jingpyrkhat kaba kynthup ïa ka jingsngewsih sha ba palat (Depression), jingkhuslai (Anxiety) bad ka jingpang haba klet bad duna ha ka bor pyrkhat/Dementia.
Halor ka jingpynjari ia ka ESMA, na ka liang u bah Hek u la ong ba ka dei ka kamram jong ka DC ban pyntrei kam ia ka ESMA pyrshah ia ki nongtrei kat kum kato ka ain.
(2)Ka pynshisha ba u Jisu Khrist u long U Blei.
Phewse, ka tnad bording  jong ka jylla kala pynmih syndon hi da ka Load shedding lane ka jing pynjari ia ka por sam bording hapoh ka jylla baroh kawei.
Kata ka khubor ka pynkmen palat" la sdang ka menkmie“U Blei u tip ia ka jingpyrkhat khuslai jong nga namar nga sngewthuh ba la khia palat ka jingkit.
La pynskhem ïa kine baroh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party.
Nongpoh, Naiwieng 29: Hadien ka jingkulmar jingmut jong kiba bun ki paidbah ka jylla na ka jingbyrngem sangeh pynpoi petrol, diesel bad Gas sha ka jylla lyngba ka Northeast Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la lum da ka jingïalang ha Circuit House Nongpoh ban ïakren na ka bynta ban pynthikna ba kan ym don ka jingkyrduh umphñiang ha ka jylla bad khamtam ban ïakren halor ka jingbyrngem sangeh pynpoi umphñiang sha ka jylla.
Haduh 156 tylli ki don ki post ba lait tang ha shillong bad 15 tylli hapoh ka Upper Primary.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, U Bah H.Kharkongor, U Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, U Bah K.M.Syiemlieh, U Principal ka Synod College, Shillong, U Dr.R.M Lyngdoh, ki nongtrei sorkar, ki dkhot jong ka Kur Syiemlieh, ki nongïalam shnong, ki nonghikai, ki khynnah pule bad ki paidbah ka dong ka thaiñ.
Ka Synjuk ha kajuh ka por ka kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah bad samla pule ha ki jingialeh jong ki bad ka kyntu ruh ba kin minot tyngeh khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh ka jingjop.
Kyntang iawai, ka seng kam lah khlem da ai khublei ia ka Durbar shnong Mawlai Mawroh lyngba u Rangbah Dong jong ka Kseh Bah George E Lyngdoh bad ia ka Seng Samla Mawlai Mawroh hapoh ka jingialam  u Bah Edward kiba la iadon ryngkat lang ha katei ka miet kaba la jia katei ka jingjia.
Ka elekshon 2023 ha Meghalaya kan sakhi ïa ka jingmih madan sa ki Kyrtong shimet ki ban pyrshang ei la ka bok ka nusib ïoh ka shu thoh shun kumno re kumno ban shu ïoh shong shuki ei ha Ingdorbar Thawaiñ kaba don 60 tylli ki shuki.
Ka jingthaw ïa kane ka khana ka don ruh ka jingbiria bad ha ka juh ka por ka ai pat ïa ka khubor kaba kit jingmut sha ki nongbuh pisa ba barobor ki dei ban long kiba pynkhreh bad pynurlong ïa ka jingangnud jong ki, da ka jingkyrshan ka Tata AIA.Ka jingleh ïa ka jingwad jingtip hadien ba la dep ban pyllait ïa kane ka jingïalap paidbah ka pyni ba kumba 96% na ki 500 ngut kiba la jubab ki da sngewtynnad/ïeid ïa kane ka jingïalap bad kane ka khubor.
Da ki hajar ki riewngeit ki la iap.
Ki la pyrta, ‘Modi Hai Hai, BJP hai hai, NDA hai hai.
Shuh shuh la kdew ruh ba ym don uwei ruh u nongtrei Garo ba shah thung ha Head Office Shillong ha katei ka tnad.
“Ngam banse ngan hap ban peit ban leit noh ban ujor sha ka Supreme Court halor kane ka kam", la ong ka Kong Agnes.
Ki bor district jong ka West Jaintia Hills District ki la phiel mynta ka step ban pynjari ia ka korphiw namar ki paidbah da ki spah ngut ki la mih shabar bad ki dukan ki la plie paidbah ha Iawmusiang, Ladthadlaboh, Iewthymmei shaduh Lad  College.
Hynrei na ka daw ba ka laiñ ba la sorbe mynshuwa kam biang satia, kumta la hap ban pynkylla ïa ka laiñ na sha kawei pat ka liang katei ka surok.
Shuwa kane kala don ka prokram ha Mynkoi Pyrdi, Loompyrdi Iongpiah ha kaba u Ma Kyrmen Shylla myntri sorkar ula long u kongsan haka jingiadonlang u MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla, Dolloi Elaka Jowai, u u Ma Puramon Kynjing, Dolloi Elaka Shangpung u Ma Chanki Langbang, Dolloi Elaka Nangbah u Ma RM Garod nalor kiwei kiwei.
Ha ka jingiakren bad u bah Augustine u la ong ba haduh mynta um pat thikna satia la un leit thep vote ne-em ha ka elekshon CEM, “Ka jingkam u Boston ba u don 16 ngut ka lah ban dei ka jingshisha, nga ialade ruh ngam thikna la ngan leit thep vote ne-em ha ka elekshon CEM" ong u Augustine uba la kren tlot lypa ia ka jingdon briew ka NPP.La kylli na u Augustine balei u kren artatien kumta hato u don jingmut pynban ne ban mih noh na ka seng NPP , “Haduh mynta nga dang dei hi u MDC ka NPP hynrei ia ka jingleit thep vote ngam sngewthikna ban leit" u la ong.
La don ruh ka jingpynsah jubor ïa ki Nepali ha ka quarter jong ka ophis bad hadien ba la weng ïa ki la ïoh jingtip ba la ai bor da u rangbah shnong barim bad wat ha ka por ka jinglynshop ka khlam Covid-19 ruh ki paidbah ki ïa kynduh shibun ki jingeh ha kaba wat la katei ka jaka dei ka jaka sorkar bad la wan pat ban mushli da ki bor shnong bad ki samla Shnong.
Ha ka jingiakren u bah L.G Nongsiej u la kren diaw bha ia ka jingshah behseng jong u ha ka HSPDP bad la sngewthuh na ka jingkren jong u ba u ieit bha ia katei ka seng, ha kaba u la ong ruh ba haduh ka sngi ka jingiap u maieid Hopingstone Lyngdoh u don ha syndah jong u bad u la ong ba lada dei ba un phet seng tang mar ia pynbna tiket elekshon shiteng samoi u la dei ban phet hynrei um treh.
Kynmaw ba ha ki por kiba la leit, ka jingbun paid ne population jong ngi kam juh lah ban kiew, namar na ka por sha ka por ki longshuwa jong ngi ki la ïap na ki khlam kiba bun jait – bym don ki lad jingïada ne ki dawai ban pynkhiah kum ba ka long mynta.
Hynrei kum kine ki jinglong haba ki shynrang khasi ha ka jaka ba kin kren da thew ia ki kynthei wat lada kim iahap jingmut bad ki, hynrei ki pynpaw pynban da ki ktien jakhlia bad pohjait, ka khubor aiu ngi ai sha ka pyrthei ia ka jinglong ka jong ngi? Lada uba nabar u iohi kum kane ka jinglong ka jong ngi, kan long ka jingrkhie bein bad jingkhein tad dor ia ki khun kynthei ki jong ngi.
U bah Shangpliang u la iathuh ba myn hynnin ka sngi, na ka liang jong ka Committee ki la leit sha Nongpoh ban tohkit ia ka daw ka jingpynslem ha ka ba ia dei bad ka ne ka Case bad ha kane ka jingleit jurip la shem ba ha ka 15 tarik u bnai Jylliew 2020 ki don ki briew kiba la leit ban pynpra dusmon ia ka ing jong kane ka khynnah ha kaba la dep ban ujor da ka ejahar halor kane ka bynta, hynrei ki pulit kim pat lah ban kem iano iano ruh kiba don kti ha ka ne ka kam.
Ka jinglah jong ka Marme M Sangma ban kamai bun ron bad ruh ban lehbha ha ka kawangbol ka la ïarap ïa ka South Garo Hills District Cricket Association ban pynthikna ïa ka namjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tura DCA da 57 ron ha ka sngi ba ar jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha Salpara kaba ha North Garo Hills hynne ka Sngi Palei.
Ka kong agnes ka la pynkut da kaba ong ba ka IPC ka ia dei bad kiba bun ki ain jong ka jingiaumsnama hynrei ka jingpyndonkam ia ka MPDA bada MMPO ka dei ka ain jong ki khappud bad ka sorkar bamsap.
Ka samla Walinda ka la ïathuh ruh ha ka kmie ba kan leit ban ïadon bynta ha ka jingñiah kulai lane kata ka Horse Riding ha ka por janmiet ha katei ka skulbah, la pynkynmaw u kpa.
Hynrei kane kam mut pat ba lada la ithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo yn ym lah shuh ban ïakren da ka Hindi ne Phareng ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Haka Lower Division iaka nam Best Player la ioh da u Mebanker Hayong (Namrhen Ryntih SC), Best Goalkeeper da u Foremos Mannar (Youth Fellow Club Trangblang SC) bad nam Top Goal Scorer la ioh da u Sanki Mukhim (Amlanai SC).
U Dr.Mukul Sangma u la ther tyngeh ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba u la ong ba ka liang pyrshah ka long kulmar khlieh.
U Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka janmiet sngi Nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la lap ba kitei ki 7 tylli ki distrik kiba paw ha ka jingbun ki nongdih bad nongdie drok ki kynthup ïa ka East Khasi Hills, East Jaintia Hills, West Jaintia Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills, West Khasi Hills bad ruh ka South Garo Hills.
Dang bun ruh ki shnong ki bym pat ioh Surok.
Ka Cold Storage ha lad Mawreng  (Lum Sohriew) ba ia khlad ka National Highway, Nongstoin – Rongjeng bad surok Mawngap- Mawsynram , ka dei kaba ngi shu iohi na surok hynrei ngim tip pat mano ba shna ia ka bad ruh mano ba long trai.
Shwa ia kane, u James K Sangma u la iathuh ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka dang sah teng ha ka Parliamentary Standing Committee ka Rajya Sabha.
Ka por ka la dei ba ngin don da ki nongmihkhmat kiba peit shwa ïa ka jaidbynriew shakhmat bad ka party VPP ka don ka jingkyrmen ba skhem na ka bynta ka jaidbynriew".
Sa jot bad tyllun khongpong ki kam ki jam na ka daw kita ki biej bad kiba leh lymwir.
" Pynban utei u phadar khyllah sngi ula kynnoh dusmon īa i Bah Adelbert hana ba ila leh fanatic bad u klet pat īalade ba ma-u leilei ha kajuh kapor u leh ‘political fanatic’ bad ‘democracy fanatic,’ wat haba udei u Lyngdoh Niam.
Katba ka jingdeng lama iong ka dang iaid ki nongialam jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association, ki la leit ia kynduh ia u myntri ka kit ka bah ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh ban ai ha u ia ka jingthoh kaba ki la thoh ia ki mat jingdawa jong ki.
Katkum ka jingong u Sangma, kane ka jingiakynduh lang kan long ka kabu ban pynriewspah ia ka jingtip tynrai.
Shaphang kane ka Temple kaba Lai, U Blei u khlem hukum ia uno uno u syiem ban pynieng ia ka lane ia uno uno u briew, namar ka long ka kam jong u ksuid  bad u soitan, bad ka jingkwah hi jong ki jiw ban ioh biang ia ka Temple ban ai Jingknia (Sacrifices) kum ha ki por hyndai.
Na bynta ka  22 & 23- Sohlab A & B Polling Station yn leh ha ka 18 tarik naduh ka por 9 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi, na bynta ka  25- Saikarap Polling Station yn leh ha katei hi ka sngi naduh ka por 1 baje mynsngi haduh 4 baje janmiet.
U la ïathuh ruh ba la sam ïa ki Generator sha ki 11 tylli ki Zone jong ka Constituency ba la peit bad pynïaid da ki Nongïalam ka Seng kiba don ha ki Zone.
Haba la dep ka jingleit jurip, kiba la kren sha ki ladpathai khubor, kiba kynthup naduh u Bah Phidis Syrling, uba dei u Lyngdoh ka Raid, nangta u Bah Shanbor Nongmalieh, uba long kum u Basan ha ka Raid bad u Bristar Syrling, uba dei u Lyngdoh Khynnah lem bad kiwei ki Rangbah shnong, ki la pynpaw ba naduh ba la don ka Raid Sohkhwai, ka rukom treikam hapoh ka Raid ka iaid beit iaid ryntih bad ka jingiaburom kaba markylliang hapdeng ki Kur hapoh ka Raid ka shong nongrim bha.
Ngi ai khublei kaba kyrpang sha u MLA u ba iohi jngai ia kane ki Shnong jong ngi khlem pynslem shuh.
Na kitei ki kynthup ia 7ngut ha Golflink, 10ngut ha Jail Road, 5ngut ha Laitumkhrah, 4ngut ha Mawbah, 4ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawngap, 8ngut ha Mawnianglah, 5ngut ha Mawpat, 5ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Nongrim Hills, 4ngut ha Nongthymmai, 7ngut ha Pynursla, 5ngut ha Upper Shillong.
Une u International Shooting Sport Federation (ISSF) certified instructor u la long ruh uwei na ki Jury members ha ka lympung ïalehkai kaba dang shu kut dangshen ka ISSF World Cup Rifle/Pistol Bhopal 2023.
Shillong,13 Lber:Ka Nationalist People’s Party (NPP) ka la kynnoh ba ka sorkar Congress hapoh ka jing ialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ka la pynkheiñ ia ki kyndon bad ki Aiñ ka District Council da kaba phah da kawei pat ka kyrteng sha u Lat ka jylla ban long kum ka MDC shu sieh.
Ka Kong Orida Lato, Branch Manager ka MCAB, Jowai Branch kala ong baka MCAB kala leit ai jinghikai ha manla ki jaka halor ka jingkynshew pisa bad sei pisa ka juk mynta kaba da ka kor ki bor.
“Dei ban ai ha ka mon laitluid ki sorkar jylla ban rai la kin pdiang ne em lada wanrah ia ka CAB", la ong u bah Sanbor.
Haka jingjurip ia ka Wah Myntdu, u Executive Engineer, PHE, Electrical Division ma Paul Synnah ula kubur ba ka jngut ka um bad kane ka dei na jingwan ka roi ka par ne ka kam tei jingtei harud ka wah Myntdu.
: Ban adkar ia ka jingpyndonkam ia ka spah mariang ban ïabha lang ki traimuluk bad ki nongshong shnong baroh, ym ban myntoi tang ki katto katne ki riewkhwan myntoi ki bym pyrkhat shuh ia ki pateng ban wan.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor u Bah Smiling u la ong ba ha ka jingshna jingrwai jong u kaba la palat da ki spah tylli ki jingrwai elekshon dei tang ka VPP kaba ai burom shisha ïa u hadien ba kut ka elekshon.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ka seng  na ka por sha ka por ki la leit pynsngew ia ki jingduna jong kane ka PHC sha ki bor bahalor bad kumjuh sha u nongmihkhmat jong ka thaiñ hynrei ym shym don ba sngap bad suidñiew ia ki jingdawa jong ka seng kiba long ka sur jong u paidbah ba mad jingeh.
Shillong, Nailur 29: U myntri ka tnat DoNER ka sorkar pdeng u G.Kishan Reddy hynne ka sngi ula pyllait paidbah ïa ka 5G Applications ha 7 tylli ki jylla ka thaiñ shathei lammihngi kynthup ka Meghalaya bad lait noh ka Arunachal Pradesh, ha ka jingïalang ba la long hapoh ka Tech City, Bongora Guwahati, Assam.
Tang ka Kong Rona Khymdeit bad u bah HS Shylla kiba kohnguh ia ka party ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF.“Ngi don ïa ki kyndon pyrshah ïa ki ba pynkheiñ aiñ bad ïa kito ki briew kiba ïaleh pyrshah ïa ka party bad hapoh kita ki kyndon ka party ka sa pynshitom ïa kine ki 4 ngut ki MDC, kine ki saw ngut kin sa kynduh ia ka lawei kaba dum lada kim kylla ba mut noh ban pyndem ha ka party bad ka jingialeh pyrshah jong ki ia ka rai jong ka Central Executive Committee(CEC) ka paw ba ki dei kiba biej skhim bad kiba biej shuki “, ong u Bah Bindo.
Ki ba dei ki khynhun Jong ka NPP baroh ki dei ki Suri kup snieh I ang brot,da dei ka por ba kieng atiar Noh ban iada ia la ka ri lade ym ban ap ban shah kuman be pynbor hano hano,baroh ki buit sianti Jong ja sorkar jylla jong ngi ka ktien Jing thiang ki Kren,ka Kam pat kham palat ia u judas.
Shillong, 01 Nohprah:U Pastor rangbah ka KJP Synod u Pastor NS Phawa u la ong ba u number Aadhaar um don jingiadei eiei bad ka bible jong ka Balang Khristan bad ki paidbah riew ngeit Khristan kim dei ban sngewthuh bakla.
Ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC ki long ba la pynkhreh banaknieha ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Meghalaya State League 2023.
Ha kane ka jingïakhun u nonghikai ka Kom, u Charles Atkinson um shym la ïohlad ban rung ha ka Olympic Village namar um pat don ka International Boxing Association (AIBA) 3 Star Certification.
Shuh shuh hadien kane ka jingiakynduh ia u CM na ka liang u Dr Nonglait ula iathuh ba na ka liang une u Myntri ula kular ba yn khmih bniah ha kaba iadei bad kane ka jingdawa bad yn sa bthah ia ka Tnat kaba dei khmih ban leh ia kaba donkam.
Ïa kine baroh laingut la ïalam sha surok Shillong-Sohra ryngkat ka jingïarap ki pulit ka Meghalaya ban lap ïa ki dkhot met ka Shankari Dey.
Ha kajuh ka por u la kdew ruh ïa ka jingsahteng ban pyndep ïa kawei na ki projek jaka jngohkai pyrthei kaba don ha Jingkieng Kalong kaba la tei ha ka jinglut kaba la bun bha naduh ka samoi ba la dep.
Ngam ïoh kano kano ka jingpan jubab", ka la ong.
shiksha, www.jagranjosh.com.
Shillong, Nailur, 20: Lai ngut ki runar kiba ju donkti ban rong tuh ïa ki thuk thuk ar shaka na kylleng ki bynta bapher bapher ka jylla ki la ngat ha ka ruhnar jong ki Pulit ka Sohra Police Station.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ha ka 07tarik u Nailur kin sa plie noh ïa ka projek kaba la sahteng da ki phew snem, kata ka Crowborough Hotel ba tip kum ka Taj Vivanta thymmai kaba don ha pdeng jong ka nongbah.
Kumba la sakhi, ki samla naka jylla Assam manla ka sngi u Blei ki ju wan beit da ka kynhun kynhun kum shi paralok ban pynlut por ban shangsuwari da ki Scooty bad ki Bike bad kumba la ïohi ne sakhi ka jingwan jongki ha ka jingshisha ka dei tang ka jingïasngewtynnad shi paralok ban pynher ïa ki Scooty bad ki Bike ba ki ñiah, hynrei bunsiem pat lada peit kiwei kiba nabar ka long ka jingsngewshyrkhei ha kaba ka jingpynher jongki ïa ki Scooty ne ki Bike ka la long shaba palat liam.
Ka jingioh trading licence ki barjylla,GST ka long ka dawbah haka khaii pateng khamtam hiki ba dang pyrshang ban ieng hala ki jongki kjat (self employed) ,ka jingtorti Jong ki department ban check bniah iaki FSSAI lisence, haki dukan Sha Jong ki barjylla, restaurant etc ,.
Katkum ka jinglum jingtip la ioh jingtip ba itei I heprit I la kum hap ha kawei ka thliew painkhana kaba dang tih thymmai bad kaba la dap da ka um hynrei ki nongtih ia katei ka thliew ki la tap bha da ki tin ban lait na ki jingmynsaw pynban mynne mynstep ki la leit biang ban bteng ka jingtih pyndep ia katei ka thliew bad ki la khlied noh ia ki tien pynban dei ha ka por katba ki dang leit dihsha shuwa ban bteng ia la ka kam kynsan kynsan la ioh jingtip b aka la jia katei ka jingjia kaba sngewsih katba ki dang don ha ka dukan.
U Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u la pyntip, hadien ba la pynkhuid ïa ka khyndew bad ïa ka ktieh, la pyllait biang ïa ki kali ban ïaid na kane ka surok.
Ha kajuh ka jing thoh, u bah Sanbor u la ong ba ka sorkar Meg halaya, ha u snem 1973 ka la thaw ia ka Meg halaya Town and Planning Act 1973 da ka jingthmu ban kyntiew ia ka bha ka miat ki jaka sor ha ka jylla.
“U Bah Kharlyngdoh u lapyrshang ban shu thombor da kaba dawa ban iakren ia ki kam ka KSU Mawlai circle ka bym don ha ka mat ha ka por ba pynlong ia ka General Executive Council (GEC).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit tang shu ïoh jingtip ki la leit mar mar sha kane ka khlaw ban shimti ïa ka met jong kine ki saw ngut.
Katei ka dei ka phlim, kaba pyni ia ka jing ia ieid samla jong uwei u samla Muslim bad kawei ka thei samla Hindu, ha kaba ki ia kynduh ha ka jingleit iaid riewblei sha Kedarnath.
Jowai, Ïaïong 19: U ma O.R.Challam uwei na ki riew rangbah ha ka jingkren paidbah ha ka jingïalang ba la khot pynlong da ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi Balang ha Stand Ummulong, Iawmusiang Jowai, kaba ïa dei bad ka rukom pyntreikam ïa Roster System bad ka rukom thung kam thung jam Reservation Policy jong ka sorkar jylla.
Kat kum ki khubor na ki lad pathai khubor, ki don haduh 30 tam ki khyrdop lum khajna ba be-aiñ tang ha Ri-lum Khasi kiba lum pisa be-aiñ na ki trok ba ïaid lynti.
La ia mih paidbah ha ka 22 tarik Jylliew 2019,  ha kaba ki nongshong shnong hapoh ka jingialam u rangbah shnong u bah Bose Swell Khongthohrem, kila iamih lang ban weng ia kine ki maw.
Mumbai: Ka kali masi, kaba la shna kyrpang ban tan ia ki nong ialam Congress, ka la kdiah mynta ka sngi, ha ka jingiaid paidbah, ki nongialam Congress ha Mumbai, ban pyrshah ia ka jingkiew dor kaba la jubor than jong ka bai petrol, diesel ha katei ka jylla.
“Katei ka Goldstone Cement Ltd, kaba don ka don ha Moo- Sianglamare, East Jaintia Hills kam shym la treh shuh ban siew ia katei ka pisa wat hadien ba la pynkynmaw ba la bun bun sien la ong u Rai ha ka jingujor jong u.
U Blei U la ai ki jait jingbam ki jhur ki soh ba bun jait ia kine ngi la iohi bad ioh bam man ki aiom ngim ju duh shuh kiei kiei baroh, oh ainguh ia U Blei.
Ki don pat kiba la kynshew miet la bad sngi ban ïoh thied ar ne saw shaka khnang ban suk ka leit ka wan, khamtam ïa kiba la don la ka jong ka ïing ka sem bad ki khun ki kti.
Hato,ki centre jong ki SSLC Examination kin pynialeh final beit bad pyndap form beit kat ia kino kino ki khynnah kiba kwah ban ialeh SSLC final ne ym shah shuh ia ki private candidate ban ialeh(appear)ia ka final SSLC Exam namar bym don Private Selection test shuh mynta ka snem.
Ka Trekking and Adventure Group Dkhiah West haka sngi Saitjain kala pynlong iaka jingiaid kjat ne trekking naduh ka Dkhiah West, East Jaintia Hills shaduh sha Shangpung, West Jaintia Hills District.
Lada kumne shi kumne, haduh lano yn lah ban pyndap ïa kata ka jingthylli khraw-pyrkhat ka Jylla Meghalaya?Nga kwah ban kylli lada ka dei ne em ka dustur khasi ba u shynrang Un hap ban bud ia ka kynthei haba iadei bad ka shongkurim?Bad lada ka kynthei ka bud ia u shynrang, ka jingpyniaid ia ka jingiatehktien kan dei na ka liang jongno?Ka ktien ka long ka shap Jong ka jaid bynriew.
Ka jingthad briew bad ka jingiabein ia khoh ha ki social media lah ishyrkhei.
U DGP, u la ïathuh ba kiba pynkulmar ki la wan poi ha Tura naduh ka 23 tarik bad haba ki wan sha ka jingïalang shah thngan ki wan khyndiat khyndiat ngut bad rah ruh ïa kyiad, ka pisa namar kala don ka jingsam pisa, nangta ki maw, ki dieng bad kiwei kiwei.
“Ngi donkam ban don ïa ki aiñ kiba khlaiñ, namar lada ïakren ïa ka jingkiew dor jong ki mar bam mar dih, nga sngew ba ka rel kit mar kan long kaba donkam ban wanrah noh bad lada wan pat ka rel kit mar, dei ban don sa ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada na ka jingwan rung kyrthlep jong ki briew ba nabar," la ong u Bah Mayralborn.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Cultural Youth Club bad ka la jied ban kawang bol (Field) nyngkong.
Na ka liang u ma Sungoh u la kyntu ia ki Rangbah Shnong ban peitngor hi ia ka jingkhaii be-ain ki bar jylla bad la ai bor iaki ban khang lada ki lap ia kum kitei ki dukan be-ain ki bar jylla bad ruh ban pyntip sha ka ophis, khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Hashwa ban sdang kane ka jingïamareh la kaweh lama da u Additional Deputy Commissioner u Bah W.R Kharbuli ha ka jingdonlang u Assistant Director ka tnat ïalehkai bad uba long u District Sports Officer u Bah Khroobok Passah, Working President ka WJDSA u EMH Passah bad kiwei.
Kano kano ka jingpynkhein ha kaba iadei bad kane ka hukum yn shim da ki sienjam kiba tyngeh bad yn pynngat ha ki kyndon katkum ka aiñ.
Ka dei ka lad kamai spah ïa ki katto katne kiba ym don shuh ka jingïatiplem ban pyrkhatlem na bynta kito kiba duk ba jynjar kiba shah ktah tyngeh ha kane ka jingkhang dam.
“Ynda la poi sha ki bynta ban poi sha ka Grand Final ki khynnah kin sa ïoh jingkyrshan na katei ka rynsan ïakob", ka la ong da kaba pynpaw ka jingkhmih lynti ba u Steve bad u Amit kin trei shitom ban wanrah burom ïa ka Academy bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Kane ka long ruh shi bynta na ka National Tuberculosis Elimination Programme jong ka sorkar.
Namar ka jingmaramot kaba dang iaid shakhmat ia ka bynta jong ka jingkieng Umiam (Damsite) kaba la pynlong ia ki kali ba kin hap ban ieng ia u lain uba jrong sha baroh arliang jong ka jingkieng.
Ka SSC ka la shong jingialang hynne ka sngi kaba la iatai ruh ia ka jinglong jingman ka suk ka sain ha ka jylla bad ka jingtreikam ka tnad pulit ha ka jylla.
Kumta u Blei u la beh noh ia ki na bneng.
Ka Yatra ka dei ka dak jong ka jingjam shaphrang ban pynurlong ia kane ka thong lyngba ka jingai jingtip bad ka jingpynkup bor ia ki briew jong ka ri ba kin ia don bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Ka Medical XI kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal hadien ba kala pynliem da 3-1 kol pyrshah iaka MeECL haka football ka “8th U Kiang Nangbah Memorial Inter Office Football Tournament" kaba pyniaid da ka Meghalaya State Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kine ki skhim kiba la wanrah ka sorkar BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi ki kynthup ia ka skhim ïing baduk, skhim umbam, skhim lyer shet, ka skhim NREGS, nalor kiwei pat.
Kumta ki bor pyniaid ki la ioh ban pynkynriah noh ia kumba 66,000 ngut ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ bad la pynkynriah noh ia ki sha ki jaka sah shipor kiba kham shngaiñ bad kiba lah ban lait na ka jingiaid lynti jong katei ka ‘erlangthari.
Katei ka jingialehkai kaba ju long shisien ha ka saw snem kan sdang naduh ka por 1:30 baje ha ka shiteng miet jong ka 12 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka miet  kaba la kynjoh sha ka tarik ba 13 u jylliew.
Ha ka hukum ba shipor, ka Supreme Court ka la pynmih ia ka rai jongka ba ki Rangbah Shnong ki la lah ban treikam kumba ju long haduh 6 taiew ban pynbna pat da ka rai kaba kut.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, kaba la long ha ka por 12.30 mynsngi, ka Nangkiew Irat Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Madanryting Sports Club da 4-0 kol.
Ha ka shithi sha u chairman ka PCF, secretary ka UDP campaign committee  u Bah Allan F Dkhar u la ong ha kane ka sngi Nyngkong, ba la kyrpad ia ka PCF ba kan pyrkhat biang ia ka rai jongka.
Haba iakren bad uwei u manager ba thoh ha Iewdielang, u la iathuh ba ki sla tyrpad kiba kham rem ka dor ki la poi sha ka T.37 shi kilo ba shi nombor katba mynshwa uba shi nombor u shong dor T.35 shi kilo.
U Priyanka Shah u la ujor ba u la shah kawang da u maw na shyntur bad u la mynsaw, la kem ia u Ronipal L Nonglait (23 snem), u  Ordinal Shabong (30 snem), Welphishal L Lyngkhoi (21 snem) bad u  Kitboklang Mansniang (23 snem).
Hadien kane, kine ki nongïalehkai karate kin bteng ban kilanmet ban dang pynjanai shuh shuh ïalade ban pynkhreh na bynta ka 5th Meghalaya Games ka ban long ha u bnai ban wan, ha Tura.
Ka shong sa tang ka jingnang jong ngi ka jingpynbeit ïa ka rukom pyrkhat ban saiñdur ïa ka da ka jingtip ka ba bha.
Kumta baroh ki dukan kyiad/IMFL shops/Bar Hotels/Canteen/C.A.Bars/C.S.Shops, out stills/Bonded Warehouse kin khang lut ha katei ka sngi.
Hadien bun spah snem, une u Jisu, ia u ba u Isaiah u la iohi bad u la dep pynbna ia ka jingkha ia u ha ka jinglong briew, la kha shisha ia u, u la wan longdoh longsnam kum ki briew hi.
U ong ba un mih madan ban ïakhun pyrshah kat kaba don pyrshah ïa ka UDP bad hadien ba la dep ka ilekshon, un sa leit phai biang sha ka UDP.“Mar synkut ka ilekshon, ngan sa rai ban leit ïatylli biang ïa ka UDP-O jong nga bad ka UDP.Ngan leit phai biang sha ka sengkmie lajong, kan kham suk ïa nga namar ar-lai ngut ki nongïalam kiba pyrshah ïa nga ki la don shabar," ula ong.
Ki nongthoh ki dei ki ophisar jong ka Press Information Bureau, Sorkar India.
Ïa kane la kyrshan ruh da ki ba bun ki dkhot kiba don ha ka Council, kata, ha ka jingïalang kaba la long ha ka 19 tarik u Jymmang 2023.
Ka jingwan jngoh jong u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Bording bad Karkhana Heh, u Krishan Pal Gujjar ha Nongpoh, Meghalaya ka la pynpaw shai ba kam don kano kano ka jingbthah da ka Ministry of Power ban pynkynriah ïa ka ophis na Shillong bad ki Ophisar kin hap ban trei ruh na Shillong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 60 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 550 ngut hapoh ka Jylla.
U Nongaiktien jong ka MEMRIWU u Bah Roypar Kharraswai haba bynrap halor kane u la ong, ba ka Sorkar Jylla ka mang pisa ym duna ïa ka T.12 klur manla u snem sha ka GVK ban pynïaid ïa ka EMRI hynrei kane ka kompeni naduh 2018 ka juh leh byrtia ha ka pisa pilaiñ khnang ban ïoh jingmyntoi ïalade bad kane ka la ktah pat ïa ka rukom treikam.
Shillong, Nailur, 12: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Baar ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma da kaba kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ryngkat bad ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ba kin ym ailad ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ryngkat ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kan pynlong ia ka prokram ai jinghikai ia ki khynnah kynthei kiba hapoh 22 snem ka rta naduh 21 tarik mynta u bnai haduh 6 tarik u Iaiong.
Ngam lah ruh khlem da ai khublei kyrpang ïa U Ma O.R.Challam, President, Ma Puramon Kynjing, Doloi Ilaka, Jowai bad ïa U Ma.
“Ka jingiatylli ka long ka bor" Kumta ka seng lyngba une u kyrwoh na I bah Mutshwa Thabah president HFU-WJH ka kyrpad ia phi baroh ki nongrep ban pyllait por khnang ban wan khlempep sha kane ka jingialang, khnangba ki jingdawa ba ka seng ka la buh haneng kin long ki ba sei soh.
Ha ka jingïakhun final jong ka U-17 jong ki shynrang, ki khynnah lehkai jong ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School ka la pynliem ïa ka Wapung Higher Secondary School da 2 kol -1 kol.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban hikai ban kdew lad kdew lynti ia ki khynnah pule ka thain halor ki lad iohkam iohjam lyngba ka tnat jngohkai pyrthei kaba long kawei na ki tnat kiba la nang kiew na ka por sha ka por lyngba ka jingiohkam ioh kamai jong ki nongshongshnong.
Ka World Health Organisation (WHO), hynnin ka sngi, ka la ai jing maham, ba ka jing synreit um dawai ha ki iing ki sem, lane ki surok kali, kam don jingmut eiei, namar ba kam pyniap satia ia ka jingpang khlam  coronavirus.
U Lamphrang Kharbani haba pynskhem ïaki dkhot nongkitkam ula pynsngew ba ka HANM kadei ka seng kaba ïeng ha ka nongrim ban ïada ïaki paradoh ki parasnam bad kum ka seng kan nym shong kli kti kan ïakhun pyrshah na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew.
Isa 28:1, “Kin kordit, ka pansngiat ka burom , ka jingitynnad jong ki, kan jlop, katba ki dang im ki ieng ha khlieh ka them kaba sngaid (Fat valley) kiba la jop da “ka kyiad" (wine).
Shillong: Ka jinghap slap, ka jur bha ha ka nongbah Sohra, hynnin ka sngi, ha kaba ka jingjur slap, ka poi sha ka 214.6mm.
Haba ka Myntri ka khot lang ngi sngewtynnad ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Ernest u la ong, “Nga la pynsngew ia ki nongialam ka party ha Delhi hynrei ngin sa peit ha kine ki sngi".
Ka dei ruh ka skul kaba la rim bha bad ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khynnah, ka skul, ka balang bad ka imlang-sahlang hi baroh kawei," la ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kumba long mynta ka dor bylla kaba ngi ïoh kam long ryntih satia namar kito kiba bylla ïing briew ha ki jaka sor ka jingsiew jong ki ka long kaba kham biang bad kumba la buh dor da ka seng katba ïa kito kiba sha ki jaka kiba kham pajih na ka sor pat ka bai bylla ka la kham duna bad kane hi ka dei namar ka jingbym ithuh ka sorkar ïa ki nongbylla ïing briew la ong ka Kong Wanpynhun.
"“Ngi thrang ïa ka jingsuk ba khatduh kaba dei ban dei ka jinglait luid bad ka hok katba pdiang bad burom ïa ki jingsngew bad jingkwah jong ki paidbah ka Hynniewtrep kum kaba ïatylli kawei.
“Ngi don 168 ki Lower Primary skul kiba don duna ia 10 ngut ki khynnah skul, katba ki Upper Primary skul ki don 101 katkum ka jingkhein ba la pyllait ka Ministry ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng", la ong u Rakkam.
Ha kajuh ka por pat la bsuh ïa ka Article 370 ha ka Riti Synshar bad da kane ka Article ka Kashmir ka ïoh ïa ka kyrdan ba kyrpang hapoh ka Constitution ka Ri India.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingsuba ba ka jingtap ïa ki trok kiba kit mar kit mata ka dei namar ban buhrieh ïa ka jingkit ïa u dewïong, bad kam dei eh ban pynthikna ïa ka jingdon ka jingshngaiñ.
Ka UCC (Uniform Civil Code) lane kata ka ‘Thup ki Ain kyllum’ ba ki paidbah ka Ri ki hap ban bud, kaba la iatai bha ha kine ki khyndiat por, ka dei kaba ka Sorkar India kaba pyniaid mynta da ka Seng BJP jong u Prime Minister Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah, ka thmu ban pynjari ia ka ha ka ri India baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kane ka sngi, u Bah Prestone u la ong ba ka la don ka jingïapynbeit hapdeng u Dr.Mukul bad ka BJP hynrei um tip kaba kumno.
La ioh khubor ba ka Wah Umkhrah ruh, ka la shlei hi mar myntan ka janmiet, namar ka jingther jur u slap baroh shisngi kynthih ha ka nongbah.
Kham mynshw, wat u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka Council kan nym ai NOC da lei lei ruh na ka bynta ban tih uranium.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u Bah Nongrum u la pynkynmaw ba katkum ka jingshim jingkheiñ ba la aiti sha ka Sorkar, ki don tang 184 tylli ki longing ba la ithuh kum ki nongtrei ka Sorkar.
Katei ka kolej kan ai ïa ka jinghikai na ka bynta ki under graduate course ha ka Art Stream.
U la ïathuh ba kane ka pyrsa jong u, ka leit beit sha skul kumba ju long bad wan phai ruh sha iing ynda la wai skul hynrei kaba pynlynngoh pat ïa ka ing ka sem ka long ba ka samla Phibankyntiew ka la shu jah la ka jah na la ïing khlem tip satia ïa kino kino ki daw.
Ïa ka takma rnong la khur da ka Ribhoi bad ka West Goaro Hills.
Ka kynhun ba la ialam da u Bah.
Kiba ioh pang ha Brazil, ki don 218,223ngut haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka 14,817ngut.
Kat kum ka kyrwoh khubor na kitei ki 13 seng ka la ong, “Namar ba ka sorkar kam pathiaw satia ia ki jingdawa jong ngi ki 13 tylli ki sengbhalang naka bynta ban pynurlong bad pynioh lut ia ki jingdawa ka KNGCSU kumjuh ruh ban ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Kembhavi bad ia u Additional Superintendent of Police u ma ShemphangSyrti kiba la ai hukum ia ki pulit ban kawang Bom pynsat khmat, kawang Lathi bad siat um ia ki samla KNGC kat haduh ba ki la mynsaw bad poi Hospital nalor ka jingdawa ban siew bai lutsan ia baroh ki samla pule kiba la mynsaw, bad ruh ban weng iaka FIR pyrshah ia ki samla pule bad ki sengbhalang kaba la ujor da ka bor District".
New Delhi, Lber 08 : U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi, u la ai jingkren ha ka Post Budget Webinar halor ka phang‘Health and Medical Research’.
Shwa ban poi kane ka sngi Knia Khang kiwei ki jinglehniam ba hap ban pyndep da u Doloi, u Langdoh, U Pator, Ki Sangot, ki Wasan bad ki Kñi na ki Phra Kur Phra Kmai ki long ka Dihsoopen ha iing Langdoh bad ka Kbai Mooknor hakhmat ka ïew ka syiem hakhmat ki nongshongïew shong hat bad ki nongwanïew wan hat.
Ki pynpaw ruh ia ka jingshah lehbein ha ki jait bynriew Karbi khamtam naduh ba mih ki seng kieng atiar ha kane ka thain bad na ka liang ka sorkar Assam ruh ka leh shiliang khmat shaba palat.
Kiba ha iing, ki iathuh ba U bah Anthony, u shait u khlain mynta bad ia mynta, la bthah ba un leit biang sha katei ka kashari bad la khang ba un shim bynta ha kino kino ki kam pynshit bad ki jingkren kiba pynthut ia ka imlang sahlang.
Ka tnad Union Ministry ha ka shithi ka la kdew ia ka hukum jong ka Supreme Court  ha kaba iadei ka jingdonkam ban pynlong ia ka NEET ba la pynshong nongrim ha ka CBSE syllabus  ban ai bhah ia ki seat ha ka jingpule jong ka MBBS seat katkum ka Central pool, la ong u Bah Hek bad bynrap ba ka sorkar jylla ka dang eksamin ia ka shithi.
Namarkata, nga kyrpad ïa ka Sorkar ba kan shimkhia noh mardor ban shna pynbha ïa kane jingker sainar kaba don ha khappud," u la ong.
Ki ophisar jong kane ka tnad ki la pyntip ba ki la dep phah ia kane ka juh sha ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) bad ki dang ap yn da dep ka election ban ia kynduh markhmat ia ki bor ADC ban ia kren bad ban ioh ia ki jingai jingmut halor kane ka policy kaba donkam bha.
Ha kane ka jingleit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District la synrang lang naduh u Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District, u Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle, u Plosborlin Kharjahrin, u Environment Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District lem bad kiwei de ki dkhot jong ka seng.
I Evangel Lartang iba dei i Pharmacist bad kmie jong iwei i khun kynthei i la jop ïa ka pansngiat Mrs North East India 2023.
Jowai,16 Nohprah:Ka Executive Committee jong ka Dorbar shnong Khliehmushut Shangpung ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsahteng ia ka jingpyntrei ia u Surok Pasyih-Garampani, ha kaba ka Dorbar Shnong kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong jong ka thain kila ud ia ka jingsniew jong une u surok uba naduh ka shnong Phramer haduh ka Shnong Garampani uba la wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah khamtam ha ka shitom ka pang jong ki paid ka thain.
U heh pulit ka jylla Meghalaya, u Dr.LR Bishnoi, Director General of Police, Meghalaya u la wan ruh ban shim bynta kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Bah S Pasleiñ, DSP Ribhoi, Dr.RM Manih, Principal UCC, Bah Arphra Banshan Kharkongngor, PO, NSS, lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka tnad police, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
U la bthah ruh ïa u Deputy Commissioner, u Abhilsah Baranwal, uba la ïa don lang ha kane ka sngi ba un buh ha kaTourist Map jong ka jylla Meghalaya bad ban ïakren ruh bad u Director jong ka tnat Tourism ban kynthup lang ruh ïa ka Cla,rin-23 Resot hapoh ka Map khnang ba ki briew kin dup tip ïa kane ka Resort.
Halor ka jingkylli kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, u CM u la ong ba ka ILP ka dei ka sienjam ka ban iarap ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder, hynrei ki don pat ruh da kiwei pat ki lad ki lynti kiba lah ban pyntreikam halor kine ki jingsngewkhia jong kiba bun balang.
Katno ki baduk ki la riewspah na u dewïong ba la tih baroh shi katta, hynrei ngim kheiñ naduh ka por ba la khang ban tih dewïong.
U Dr Mukul u la ong ba bun kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki khlad shuwa ban poi sha Hospital, ka daw ka long ba la kit ia kiba shitom da ki Ambulance paidbah, kumba ka long mynta ka sorkar ka la pyndem ia lade ha kane ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 la kynnoh.
Ka HYC ka la ong ba kane ka jingjia ka long ka bym lah ban pdiang bad ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar Meghalaya ban buddien ïa kane ka jingjia ryngkat ka jylla Bihar khnang ban pynthikna ba ki riew runar kiba donkti ha kane ka jingjia kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Ha ka ba ka UHM kam shym lah maham ne byrngem ia kino kino ki riewshimet ne Kynhun,hynrei ka seng ka byrngem ia ka District Council ba lada jia ei ei hapoh ka tei ka shnong ka seng kan ym bah khlieh.
Ha kaba ia dei bad ka koit ka khia ha Constituency na ka liang jong u, u la trei shitom ban wanrah ia ka CHC.U bah Pyniaid u la kular ba lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ba pura bad kin pynjop ia u, ka MLA skim kaba long T2 klur shiteng ha kine ki snem ba dang sah kan dei beit na ka bynta ki paidbah, ha kaba yn pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ha kane ka thain.
U Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh, SDB bad ki nongbud bashemphang jong u, ki la itriem ba ka jaitbynriew Hynñiewtrep kan sa jah klep ha ka jingtyllep u poiei Nepali.
Shillong, Rymphang 13 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Baar ka la plie paidbah ïa ka jingtreikam online na ka bynta ban siew ïa ka Professional Tax ba la tip kum ka Online Payment System.
La don haduh 53 ngut ki nongialehkai kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka coaching camp kynthup khyndai ngut na Nagaland, Mizoram, Tripura bad Arunachal Pradesh.
Hadien katto katne phew snem ngin da kloi ban bud.
Ia ka jingrakhe la pynlong ha madan Polo naduh ka por 9.00 am haduh 12.00 pm ha kaba la wan iashim bynta bun bah ki khynnah kynthei ha kane ka sngi: Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren da u Bah Diverland Lyngdoh u Chairman ka Women’s Committee, MFA.Kane ka jingrakhe la pynkut da ka jingpynkup burom ia ka kynhun ialehkai ka Umthli Secondary School Girls kaba la jop ia ka nam lahduh na ka lympung Reliance Foundation Youth Sports ba long ha Mumbai.
Ha shwa ban sdang ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Bah  Renolricky Iawphñiaw Sports Secretary KSU Mawkyrwat Circle, bad ka jingkren lyngkot na u Bah Forwardman Nongrem President KSU SWKHD, Bah Damang Syngkon DSO SWKHD bad na u Bah Hamlet Dohling u ba long kum u kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat da ka jingsakhi lang ki paidbah bad ki katto katne ki dkhot jong ka KSU.Ka  Ophis jong u District Sports Officer (DSO) South west Khasi Hills District mynta ka sngi kala ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka  2nd Inter school Mawpoiñ Tournament and Tug of War  Competition 2023 kaba la pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah T.Lyngwa Deputy Commissioner SWKHD u la long kum u kongsan  ha kane kane ka sngi ha ryngkat daka jing ïa donlang ruh u bah Damang Syngkon DSO SWKHD bad ki wei de ki ophisar sorkar.
Lada ka sorkar kam pynbeit iaka dor jong ka bai klas ka jingmut ka People’s College kan kylla sha wei bad kan long ruh tang kum ki Political College, la ong ka JSM haka dorkhat kaba la ai sha u Myntri ka tnad Pule Puthi Ma Lahkmen Rymbui haka jingpynkup burom iaki samla kiba pass bha haka SSLC, HSSLC kaba long ha Tpeppale, Jowai.
Ba kan kham bang, ber khyndiat ka shini ne ka ngap haki.
Shillong, 9 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka sangeh ban sam shini reshon la kumba shi snem namar ka jingsangeh ka sorkar pdeng ban ai bhah naduh u Jylliew mynshem snem.
Ïaka jingïalang la pyniaid da u Waheh Shnong u HB Lanong barim bad la pynsngew ruh ïaki jingtreikam bad Audit Report jong ka shnong hapoh ka snem.
Lada ngim plie ïa la ki khmat bad im sngi kyndong, ha ka jaka ba ka saiñ pyrthei kan long, ka lad ban pynim ïa ngi, kan kylla long pynban ka bih ban pyniap ïa ngi.
“Hynrei mynta ngi wan sha phi,  ban weng ïa kane ka dur ba shai jong ka NPP, ha shwa ka election 2023 ki ong wat ju jied ïa ka NPP, da ka ba kynnoh laiphew jait, tang ban pynsniewdur ïa ka NPP mynta ka shynshar biang ka NPP ha to ka urlong kane ka jingkynnoh, em," u la bynrap.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip u la pynpaw ka jingsngewkmen ba lyngba kane shna ïa ka ïing sah ne hostel kan sa long ka jingkyrkhu na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ khamtam eh ïa ki samla jong ki shnong kiba dei na ki thaiñ ri war ba kin ïoh ban wan sah da ka jingthmu ban ïoh ruh bteng ïa ki jingpule ha ki skul kiba don ha kane ka dong ba kham pdeng bad da kaba ki sah ha kum kine ki jaka kin lait na shibun kiei kiei kiba long ka daw jong ka jingpynpep skul shiteng por.
U Pastor u la ong ba ka la don ka jingiakhih ia ksaid kaba jur ha kane ka ri halor katei ka jingkwah ka sorkar bad katei ka mat ka la poi ruh shaduh ka ing bishar ba ha khlieh duh ka ri ka Supreme Court hynrei donbok u la ong ba ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum jong ka ba baroh ki lah ban leh ia utei u Aadhaar Nombar tang lada ki don da ka mon lajong hynrei ym pat ba kin shah pynbor hano hano ruh.
Utei u nongialam ka seng ki samla pule na ri Lum Garo u la kob da kaba ong ba lada ka sorkar ka nud, ka dei ban kem lut ia baroh ki nongialam sengbhalang kiba la bam smai ban iakhun beit ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri sha kane ka jylla.
Ha ka jaka ba ka wah ka pait pnat arliang (sdad) (phang mihngi) ka don ka thwei kaba heh bad kaba jylliew ha kaba ki don ki lieng kynda bad sharud wah ka don ka Syiap kaba itynnat (river beach) ha kaba ki paidbah nongjngoh kai pyrthei ki muja bha ban iuhkjat.
Nalor kitei kiba la ong haneng ka don kawei ka bynta jong ka khyndew kaba long kaba donkam eh; kata ka long kaba ki khot ha ka ktien phareng ka “organic matter", ka met im kaba la iap.
La phah ia ki pulit ban tohkit halor ka jingkynnoh, na ki briew jong katei ka shnong kiba la ong ba ki lap ba ha ka shnong Gilagora la ker dieng kper da ki nar um kiba la dep ban ot lyngkhot (SP News agency).
Nga lei nga la phah wan mynnin noh hi ym dei…" La jubab bad pynphai jingkylli ka Lano“Hooid … Tangba nga ong ba la miet….
Ka Katie kaba la don jingiadei bad u Jamie la 6 snem ka sngew lyngngoh haba ka ioh khubor ba une u tyngshop u la don hapdeng ka jingshitom bad u la thiah pang la shibnai ha kaba ka Katie wat lada kam shim don jingiadei shuh bad u Jamie pynban ka kyrmen skhem ba un ioh ia ka met ka phad ba koit ba khiah hadien habud.
“Kiba bun ki bynta jong ka surok bah NH-6 ba hap hapoh jong ka shnong Wapungskur kiba shait dap um smam hapdeng surok ha ka por lyuir bad ruh tuid (um) shapoh ki baranda iing briew bad sha ki jaka bym dei ban tuid um na ka daw jong ka jingbym biang bad set ki nala um kiba la dep shna ha kane surok kaba la wanrah jingeh iaki nongshong shnong" la ong u waheh shnong.
Nalor kata u la pynshai ruh sha ki paitbah ba na ka liang u bah Shakliar Warjri u ba bat kum u Myntri ka tnad Sport, u la kular ba un ïaleh shitom katba lah ban pynïoh kawei ka Stadium ha poh ka Mawshynrut constituency na ka bynta ba ki samla kin ïoh ban pyndonkam ha ki kam ïalehkai sport.
Ka jingialehkai na ka zone 1 Group A ha Umbuda Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la sdang ia ka jinglehkai da kaba tied shit rhem bha da 6.57 run per over bad ka la kamai 184/8 ha ki 28 over.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ki thei Meghalaya ka la pynliem ia ka Manipur ha ka Group A ha ka Women’s U-23 T20 League da 4 wicket kaba long ha Kochi.
Ia ka jingpynkhreh pynkhrum halor kane, la aiti ban leh da ka tnad Finance bad ka tnad Planning ba kan pyynbit pynbiang nadong shadong, u la ong.
Ka CCIB kala khot iaka jingialang hadien ba Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pynkhie im biang NOC kaba la ai naduh u snem Nailur 2015 kaba la pyndam ha u snem 2017 na ka bynta ban ailad iaka sorkar ban iaid shakhmat ban ker sainar shiah ne ka IBBF (Indo-Bangladesh Border Fencing) na Jaliakhola (BP- No.1299) haduh Dawki (BP NO.1273) kaba iasam pud ka Jylla bad ka Bangladesh.
Kine ki ar liang mamla, ki la ïarai ban ïasuk noh ba kin iaklet noh ïa kaba la dep jia ha ki snem ba la dep shadien bad ban sdang da ka jingïadei kaba thymmai na ka bynta ka bha ka miat jong ka Shnong ka thaw.
“Kam myntoi ia phi ki nongkyrshan MLA ba phin leit batai stad ia kata ka IPC 499 bad 500, hynrei phi klet pat ia ka Article 19(1)a, jong ka riti synshar ka Ri kaba kren halor ka jinglong laitluid jong ngi ban pynpaw ia kaei ka jingsngew jong ngi kum ki nongshong shnong ka Ri India bad balei hap leit batai wat ia uta u Arun Jaitley ne u ta u Arvind Kejriwal haba wat tang ia ka jingshisha ha Nongstoiñ ruh phim pat da tip satia bad ka dang jngai than ban leit batai haduh Delhi bad kane ka pyni ba phi dang sngewthuh bakla kumba phi la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor" ong biang ka kong Marngar ha kaba kala bynrap shuh shuh da kaba ong ba kam myntoi shuh ban dang iakren jrong namar ia kaei kaba u MLA u la dep ai da ka legal notice u la dep ruh ban iaid lyngba ki lynti jong ka ain (Defamation Case).
U bah Sangleiñ u la ong ba u la leit ban ïakynduh ïa ki heh sorkar, hynrei ki la jubab ba kim don lad ban ïarap ban pynbha ïa katei ka surok.
La ong ki nong shong shnong na katei ka shnong.
Na ka liang jong ka LSc kala pyntip ruh ba ia ka jingialehkai ka ban bud kan long ha ka 3 tarik mynta u bnai ka ban dei ruh ka Sngi nyngkong ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka United Youth FC kan iakynduh pyrshah ia ka Laban SC bad katei ka jingiakhun kan sdang ha kapor 2:30 PM.Shillong:Ka MLP Veteran bad ka Umpling SC kilong artylli ki kynhun kiba la ioh ban khur iaka lai point hadien baki la lah ban khur iaka jingjop haka jingialehkai jong ka PFR Veteran Cup kaba la long hynnin ka sngi ha Madan Malki.
Shillong, Jymmang, 03: U Myntri kam pynroi sor ka Jylla ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba ka por kan sa poi ba ka Sorkar Jylla kam don lynti pat da kumwei hynrei ban pyntreikam ïa ki Rules jong ki Aiñ ban ïoh ïa ki jaka theh ñiut ha kylleng ki jaka ka Jylla.
Shillong:Ka jingshad tynrai ba la rim bha, ka shad Nongkrem, ka la kut noh ha ka nong bah jong ka hima khy rim ha Smit, ha pdeng ka kmen ka sngewbha bad iphuh iphieng bha.
Hynrei ki jingwan ban tur khah khah da ki briew ka sorkar Assam, ban thew ban woh jaka ki dang don haduh kine ki sngi.
Ki Jiw ha Israel haduh mynta, ki dang rakhe ia kane ka Hukum jong ka Sabbaton (Sabbath).
Shillong: Ha ka kyrwoh khubor, kaba dang shu pyllait mynta, ka HNLC, ka kam trai halor ka jing leit buh bom IED jongka, ha ka ophis jong ka NPP ha Lachumiere, tangba kam shym la pynbthei satia.
U Sangma, uba dei u pulit kieng suloi, uba pahara ha District Jail, Shillong, u dei uba na Tikrikila, West Garo hills, ula khlad noh ha shen, katba U Marak, uba shong lang ha katei ka kali, u don ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
U Secretary, MDoNER, u Lok Ranjan ha ka jingkren jong u, u la ong ba kane ka jingïalang kan wanrah ïa ki jingmut jingpyrkhat bad ki lad ban plie ïa ki kam jngoh kai ha ka thain Shatei Lammihngi.
U bah Destardland Kharlyngdoh u la kren halor ka Nonglang Community Nursery ba ka la sdang ha u bnai Jymmang, 2017 ha ka jaka ba 1080 Sq.
La pyllait paidbah ïa kane ka kot kaba la jer, “Meghalaya Boundary, Based on the North Eastern Areas (Reorganization) Act, 1971" da u Senior Advocate ka Iingbishar ka Meghalaya High Court u Bah VGK Kynta ha ka jingïalang ka ba la long ha Shillong Press Club ha ka sngi Palei.
Ngi hap ban bud ia ki kyndon katkum ka ain", u la ong.
U synran man la ka kut taiew bad u ia iaid-iajngi lang bad ka bad u im ruh ha ka syrngiew jong ka nam bad ka burom ba ka ioh ha ka Nongbah.
Ka jingiakren, la iathuh ba kam poi satia shaei shaei ruh, hadien ba la ia tai la bun kynta bha.
U lyngdoh niam jong ka Mawlai, u phadar Roland Kharkrang SDB, ha ka jingpdiang sngewbha jong u, u la ong ba ka long ka jingkmen ba ka parish ka la jam sha kane ka phang bad ha kine ki 75 snem ba la dep u Blei u la don barabor bad ki khun ka Balang bad ka jingtrei.
Kiba ïoh ban kamai kham bun ki kynthup ïa u Heiyoo Ryngkhlem 40 runs 29 balls, u Dathrang Pariat 38 runs 43 balls bad u Kunemiki Lato 16 runs 14 balls, ha kaba na ka liang ka Khliehtyrshi SC kiba la ïoh wickets ki kynthup ïa u H.Timi Ryngkhlem 4 wickets na ki 7 overs bad u Peter Nongtdu 2 wickets na ki 7 overs.
Ki samla pule Riewlum ki ong-lada ka lieng jong phi kan ngam shano phin phai?Mangi ruh kumjuh.
Ha ka jingiatai bad iathir jingmut u Lat jong ka jylla u la kren ia kiba bun ki bynta haba iadei bad ka Integrated Check Post kaba don ha Dawki, ka kamram jong ka tanta Custom bad kiwei pat ki kynhun jong ka sorkar pdeng kum ka Central Exercise Department bad ka jing pyntreikam ia ki a bun ki skhim jong ka sorkar pdeng kum ka PMAY,MGNRERS,SSA,PM-POSHAN,NHM,PMGSY bad kiba bun kiwei pat ki Skhim jong ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka Tibet ka kwah ban iapynbeit da ka lynti kaba jai jai bad ka jingsuk lyngba ka jingia kren sngewthuh.
Haba ïadei pat bad ka Pradhan Mantri Jan Aarogya Yojana (PMJAY) Meghalaya, la ong ba ki don 18 lak ngut kiba ïoh myntoi bad kumba 5 lak ki Card la dep sam.
khubleiDei ban dom haba jia kum kine ki kam bym ju poi pyrkhat.
Ba sylla aise, ne Bah shylla aise ne u Bah shylla u la wan.
Sa shisien yn pluh ki khlaw ki btap.
Nongpoh:Na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura bad pynjop don burom ia u Dasakhiatbha Lamare, u Kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency, ki paidbah jong katei ka thain kiba la don kumba 14 hajar ei ei, mynhynnin ka sngi ki la mih na la ki shnong ki thaw bad hiar sha Madan Mawhati, ban sakhi ia katei ka jingialang paidbah kaba la pynlong da u Dasakhiatbha Lamare ha katei ka shnong.
Hadien kata, u Dr.Nongsiej u la shimti shipor kum u In-charge Principal ha u bnai Rymphang haduh u bnai Jymmang, 2022 bad u la shimti pat kum u khliehduh ne Principal ba pura jong ka Sngap Syiem College naduh ka 1 tarik u Naitung, 2022.
U la iathuh ba ka don ruh ka committee kaba don lang ka Hima Mawphlang kan don lang bad ka sorkar jylla bad kan sa pynkhreh ia ki jingdonkam ban aiti pat sha ka sorkar kiban long katkum ka riti dustur.
Ki don shibun ki khana kiba pynnoh mynsiem ïa ngi ki Khasi kum uta u thlen uba bam tang ïa ki Khasi, ban ïashun ïa bishni bad ïa kdew kti tang para Khasi bad kumta ter ter.
Kane ka riam khlemakor ka long kaei na ki dawbah ba wanrah ia ka jingsniew.
Hato kane kam dei ka jingïuhroit ïa ka synshar paidbah (democracy)?Na kata ka daw nga sngew ïahap ïa ka jingthmu jong ka VPP ba kan leit rah ïa kane ka mat ka phang sha ki paidbah bad ban pynsgewthuh ïa ki kumno kane ka sorkar MDA.2 ka thmu ban pyntrei kam ïa ka pisa paidbah.
Haba shim bishar ïa kane ka jingujor mynta ka sngi, ka Division Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice bad ïa u Justice Pamidighantam Sri Narasimha, ka la ong ba ka jingkyrpad une u nongsaid aiñ katkum ka Article 32 jong ka riti synshar ka ri India, kadei ka jingpyndonkam bakla ïa jingtreikam jong ka ïingbishar.
“Mynta kumba 70,000 ngut ki briew ki rung ha ki kam bapher bad kane kan sa kiew sha ka 1 lak ha ki snem ban wan" ong u Conrad bad ka banjur ba ka sorkar ka la pynwandur ïa ka CM – Elevate ban weng ïa ka jingeh kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad ban thaw ïa ka sawdong sawkun da kaba thaw ïa ki lad aikam aijam.
“U Blei u ieit katta katta ia ka pyrthei"- Ka jingieit ka dei ka jinglong tynrai jong u Blei bad ka Baibl ka hikai ba ngim lah ban ieit ia u Blei lymda ngi ieit ia u parabriew- “Lada uno uno u ong ba u ieit ia u Blei, hynrei u isih ia la u parabriew, u long uba lamler…" (1 Їoannis 4:20).
Kat kine ki jingshisha la paw bad iohi,Hato ngin hun mo ban shu shong kli kti;La lieh la iong la lyngkot ne jrong,Ia ka hok ngin dawa ba dei ka hok lajong.12.60 percent ia kiwei la ioh pule Doctor Engineering,Katba ma ngi 75 percent hap ap ha ka list waiting;Kiba hun mynsiem bad ba pdiang ia kata,Dei khwan myntoi shimet bad nongshet kylla.13.
Kawei ka longkmie ba la 45 snem ka rta kaba la mynsaw ha kawei ka jingjia aksiden bad kaba donkam jingïarap, la lah ban pynurlong ha ka ban pynïoh ïa ka lad jingsumar kaba donkam kyrkieh hadien ba kawei kynhun ha ka rynsan lad pathai lyngba ka ‘WhatsApp’ ka la kner jingïarap da kaba noh synñiang katba lah ei na bynta katei ka kam ba bha.
Mawkyrwat, Naitung, 14: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples jong ka South West Khasi Hills District ka la pynrem jur ïa uwei u runar uba la bat tnga jubor ïa iwei i khyllung ba dang don ha karta kaba 1 snem 8 bnai ha kawei ka shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Haba iakren mynta ka janmiet bad U Rupang, U Dr Bom, ula kynthoh lyngkot, da kaba ong “Ka sorkar, ka pynlut bun bah ka pisa ha ka rep ka riang’.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa ar tylli ki building ba thymmai ba kynthup ïa ka Commerce building bad ka Girls Hostel ha kaba u Rakkam A Sangma, uba dei u Myntri ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla u la ïadon lang kum u kongsan.
Na ka bynta kiba kwah ban iashim bynta ka jingleh ia ka rejistration bad ka jingpynrung kyrteng ban register/pynrung kyrteng ialade ‘online’ da kaba shu scan ia u ‘QR Code’ia uba la buh ne pynrung ha ki Flyer bad Ki Banner.
Utei u rangbah u don kumba 50-56 snem ka rta bad u don ka jingjrong kaba 5.4 phut.
Naka liang u Bah MK Kharmudai kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïaki samla ba kin dang kiew shaphrang ha katei ka kam kaba ki trei ban long ruh ki nuksa sha kiwei pat ki khun samla ba kam dei tang ka kam sorkar kaba lah ban pynim ïaki khun samla ha kine ki sngi kyrduh kam ba mynta, hynrei ban ieng hala ki jong ki kjat ka long ka jingkyrmen bad ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki samla kiba khlem kam khlem jam.
Shuwa ban leit sha katei ka leh burom ia kane ka skul ka myntri kala leit jngoh ia ki ar tylli ki skul ha Sohra, kawei ka St John Girls School Sohra bad ka Maurice Patrick King memorial Secondary Scholl ha Laitryngew, na ka liang jong ka myntri kala ia kren bad ki khynnah pule jong kine ki ar tylli ki skul.
Ngi ïohi ba ki seng saiñ pyrthei kiba kam kum ki National Party kum ka Congress, ka BJP bad kiwei ki kwah palat ban poi ka rel sha kane ka jylla bad kila ïakhun dohïap man ka por ban pynngeit ïa ki paidbah ban pdiang ïa ka bad ban bret noh ïa ka jingsngew tieng da kaba ai daw ba lada wan ka lynti rel kan tad ka mar ka mata bad kumta ter ter.
Kito ki mawlong mawbah ha wah Umngi mynta la tuh khar Bangladesh.
Ha ka jingkhynra mynta ka sngi, ka KHNAM ba la don lang ki ophisar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la lap ba ki don bun bah ki nongbylla bar jylla, ki bym don ki kot ki sla kum ka Labour License, EPIC bad kiwei ki kot ban pynshisha kum ki nongshong shnong ka India.
La iathuh ba ka sorkar Jylla, ha la ka jong ka bor, ka dang thawlad ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka Jylla bad ban wan rah biang ia ka jingsuk.
Ka seng jong ki doktor ha Bangladesh, lane ka Bangladesh Doctors Foundation (BDF), ka iathuh ba ki don haduh mynta 170 ngut ki doktor, kiba trei ha ki hospital shimet lane ki hospital sorkar, kiba la ioh jingpang iabit  coronavirus ha ka ri baroh kawei.
U MLA ka Khliehriat Constituency uba dei ryngkat ruh u Myntri ha ka sorkar u leh aiu hajrong kane? Katba u paid u phlang u nang tyngkhuh mawsiang bad sangsot ha kane ka bynta, u MLA pat u trei shitom ia kaei ban pynbiang pyndap ia ki jingduna ha kane ka Hospital? Katno ka jingsngew dukha mynsien kaba ngi lah ban sakhi ia ka jingphiel bad ka bym larkam kane ka Sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka jing ia pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam ha kaba wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ia ki thain khappud jong ngi ha man ki por.
Shillong, 19 Naitung:Ka sorkar jylla ka la pynbna iar ba kito kiba kwah ban dih kyiad ki dei ban ym duna ia ka 21 snem ka rta bad kiba hapoh kane, kim lah ban dih bad lada lap yn pynshitom.
Kitei ki longing na ka kur Nongdhar ki la pynpaw ruh ka jingsngew, khamtam eh ba hadien ba ki lai ngut ki dkhot ka ing ka sem jong ki, ki la shah pyniap ki baha ing ha sem kim ioh wat tang ia ka met iap jong ki ban pyndep ia ka niam ka rukom, hynrei na Civil Hospital la leit ban thang sha ka jaka thang briew kaba don ha Mawbah.
Ki aplai epic ki ïoh, ki aplai ration card, aadhaar ki ïoh bad suki suki ki long trai shnong", la ïathuh u Bah Latiplang.
Hadien ba la ïoh ban lum katto katne u synñiang tang ha i por ba lyngkot ki la leit ban aiti da ka jingkyrmen ba kan long ka jingïarap ïa kine ki longïing wat la i jingïarap i long iba rit.
Ka Sharma, ka iathuh shuh shuh, ba ki don sa lai ngut kiwei pat ki kynthei, kiba la iathuh ia ka, shaphang ka jingjrong kti jong U MJ Akbar.
Shillong:   Ka Khasi Student Union (KSU) jong ka Barak Valley na ka jylla Assam mynta u snem ka lah ban leit ujor sha ka Assam High Court halor ka jing bym ithuh Schedule Tribe (ST) ka sorkar ia ki Khasi ki ba im ha ki 3 tylli ki district hapoh ka Barak Valley ka jylla Assam.
Ha kane ka kynti, ka Mylliem kan sakhi ia ka jingiakhun hapdeng u MLA ba mynta u Bah Ronnie V Lyngdoh na ka Congress, ka Kong Teilinia Thangkhiew na HSPDP ba kyrshan ruh ka UDP, u Bah Hamlet Dohling ka PDF bad kiwei.
Lada don kino kino ki jing sngew artatien bad kwah jingshai ki lah ban wad jingtip ba bniah na ka recruitment board da kaba phone ha u number 6033164273 ha ki por treikam ne shu phah e-mail lyngba ka email id policecetrg-meg@gov.
Ai ba ngin long kiba don ka jingshemphang ban shaniah ha ki jingshem jong ki stad scientist ka Ri India bad ka pyrthei.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyndur SC ka la khur namjop hadin ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Mukhla Evergreen,ïa katei ka shikol naka Mookyndur SC la thep da u Jomsing Pariat haka minit kaba 90+6.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi kyrpang jong ka jongpang TB ka hap hapoh ka National Tuberculosis Elimination Programme kaba ka thong jong ka long ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang hapoh ak Ri India.
Ngi sngewphylla ba k sorkar District Council ne MDC ki shu sngap bad kim ujor pyrshah sha u Governor ia kane ka jingthmu knieh bor synshar ka sorkar Meghalaya na ki District Council.
Nga khot ia ki nongshong shnong ka Gaza:Mih noh mynta, namar ba ngin nion, da kaba tyngeh ha kano kano ka jaka" ula ong ha ka tweet jongu.
“Na ka liang jong nga kum u nongmihkhmat, ngim lah shuh ban shu sngap, katto ka la biang…nga sngew ba ka Sorkar ka dei ban shimkhia ba hapoh 15 sngi ngi dei ban ïohi ïa kiei-kiei ki dak ba kan don ka jingkylla haba ïadei bad kane ka bynta," la ong u Bah Nongrum ha ka Sngi Balang.
Shillong:U General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba khmih ïa ka Meghalaya, u Manish Chatrath, ha ka sngi Palei ula kam ba bun bah ki Nongïalam hapoh ka Ri, kiba la phet na ka seng Congress, kila kwah ban wanphai pat sha ka party.
Lah ruh ban ong ba u kyrtong mon-lang ha kane ka khep u la shah thep ha ka shang jong ki tham India (Indian crabs)Uwei u heh MDA u ong ba ka jingsei kyrtong-mon-lang ha kane ka kynti ha ka election sha ka Lok Sabha ka long tang ka jingiadih sha sngewbha paralok kum ha dukan sha Palace ha Motphran ne Delhi Mistan ha khyndai Lad.
Haba leit ban ai mynsiem ia katei ka longiing, utei u MLA ka Nongpoh, u la iarap ruh da ki song marbam sha katei ka longiing, kaba long ruh kum ka jingiarap sha katei ka longiing, khamtam haba u wei na kiba don ha katei ka iing u la ioh ia ka khlam COVID-19.
Na ka bynta ban thaw sorkar ka don 145ngut ki dkhot.
Ha kane ka ‘Inter School Athletic Meet’ la sdang ïa ka naduh ka 11 tarik u Jymmang bad pynkut mynta ka sngi 13 tarik u Jymmang 2022, ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 17 tylli ki skul na kylleng ka West Jaiñtia Hills District, ha ki lai kyrdan kata ka Under-14,16 bad 18 jong ki khynnah Shynrang bad kynthei.
Nalor kata u la kdew ruh halor ka jingseisoh ha kaba iadei bad ka jingdonkam haduh kumba 500 ngut ki doktor lyngba ka medical recruitment board tang hapoh jong ka ar bnai.
Ki nongtrei ka KHADC ki la iathuh ba shuwa ba ki dkhot ka KSU kin wan rung sha KHADC u CEM u don hapoh kamra treikam jong u, hynrei la ong ba u ioh jingtip noh shaphang ka jingthmu ka KSU ban tur sha KHADC bad kumta u la mih pynsted noh wut wut napoh Council bad tang mar ia mih u CEM la ong ba brum la wan poi sa ki dkhot ka KSU.Hadien ba ki dkhot ka KSU ki la mih na phyllaw ka KHADC sa shiphang arphang ha ka por janmiet la wan poi u bah Pynshngaiñ ryngkat ar-ngut ki pulit pahara.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit ba bniah ban lap dien la kine ki 11 ngut kiba la shah kem ki dei shisha ne em ki dkhot kiba don bynta ban thaw ia kane ka kynhun seng kaikhlaw ba dang thymmai.
Ka jingpynbna ka ong shuh shuh ba da kaba Kdup ïa ka Masi kan wanrah ïa ka jingsngew riewspah ne “emotional richness" bad kan kyntiew ïa ka jingkmen kaba shimet bad kaba lum lang ne “individual and collective happiness".
Ka liengsuin, ka mih na Jorhat ha ka por 12.25 baje nohsngi bad la ioh ban iakren bad ki bor pyniaid liengsuin, ha ka por 1baje nohsngi bad hadien kata, ka sa jah rngai noh syndon.
Mynta ngi don ha ka spah snem kaba arphew wei (21st century) ha kaba ki kynthei ki ïakot ka bor pyrkhat bad u rangbah; ki trei ïa ki kam engineer, doktor, ki nos, ki nonghikai skul bad kolej; ki ophisar ha ki ophis sorkar bad ha ki kompeni bapher bapher.
Ka Meghalaya kan iakhun pyrshah ia ka Mizoram, ha ka sngi balang.
Ia kane ka dorkhat ula aiti ha u Chief Executive Member, JHADC u ma Thombor Shiwat haka jingiadonlang u EM JHADC Phasmon Dkhar haka sngi ba ar.
U Bah Bok ha la ka mynsiem u ju sngew sarong ia la ka lok watla ka kylli bniah ia kano kano ka kam hynrei ka burom pat ia u kum u khlieh jong ka iing.
“Kan dei ka Climate Museum-cum-Centre kaba ngin saiñdur ha ka ban pynlong kum ka jaka kaba ki samla pule ki lah ban wan bad ban lum jingtip bad khmih ïa ki rukom bapher bapher jong ka jingkylla ka suiñ bneng kiba jia hapoh ka thaiñ, ha ka Jylla, ha ka Ri bad kylleng ki Ri ka pyrthei," u la ong.
Lada ki paidbah ka thain shella ki kwah ia ka jing kylla ki dei ban long kiba stad ban jied ia ki politician kiba don hok ka mynsiem sngewlem bad ioh I ia ka jing eh jong kane ka thain.
Ki bun ki lad ki lynti lada ka shimkhia" ong u Hiram bad u la poi ha Laitumkhrah“To mo bah sngewtynnad ban ia shong kali bad phi" ong uta u rangbah bad u kdat noh la ka lynti shaphang sepngi“To khublei" ong u HiramHaba ki passenger ki la hiar lut, u Hiram u la leit dihsha shwa ha iwei i dukan rit.
Kane ka la long ruh hadien ba la mih ka hukum sorkar ban khang ia ki kali ban iaid lyngba ka jingkieng Dwar Ksuid bad kumjuh ruh na ka hukum ka iing bishar ka Meghalaya High Court ban kit palat ia ka 20 ton namar ka jing bymlah shan ka jingkieng Dam Umiam ha ba iaid lyngba ka nongbah Shillong.
Nangta u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ïa ka Helpline ruh yn sa buh na ka bynta ki nongshong shnong khnang ba kin ïohlad na ka bynta ban buh ki jingmudui jong ki shaphang ki rukom pyntreikam na ka bynta ka jingpynbiang ïa ki jingbam ha kane ka jaka bam.
Ka jingsuki jong ka sorkar ban tei ïa katei ka khyrdop talasi mynder ha katei ka jaka ka la pynlyngngoh haduh katta katta ym tang ïa ki sengbalang, hynrei wat ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka District baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba dang shu wanphai ha kine ki khyndiat sngi na rilum Garo bad don ka jingkyrmen ba ka party kan ïoh kumba 14 ngut ei ei ki MLA na katei ka thaiñ katba na ka rilum Khasi – Jaiñtia pat kin ïoh kumba 22 ngut ei ei kaba mut baroh 36 ngut.
Nongpoh: Ki pulit ka jylla Assam lyngba ka Jorabat Police Outpost, hynnin ka step, ki la ioh ban kurup shibun u Ganja na kawei ka trok kaba don ia u number HR-38T-2913, ka trok kaba kit ia u Ganja na Manipur, da ka jingthmu ban pynpoi sha Nongbah Guwahati.
Ia ka Meghalaya Lokayukta Act la pas ha u snem 2014 ha ka dorbar kaba long ha u bnai Lber.
O R Shallam January 6, 2023 Ha kum kane ka por ba ka jylla ka pynkhreh na ka bynta ka Eksamin san snem jong ki nongmihkhmat paitbah, katno ka jing itynnad ban peit iaka jingtrei shitom ki kyrtong ban ia mih madan bad ban ia aireng ryngkat bad ki jingpynkhreh pynkhrum jong ki.
Ha ka jingialehkai, ki iakhaid mar 1-1 ha kaba ia k nyngkong la thep da u rang ka Young boys u Derik Kongwang ha ka 20m bad la pyniakhaid da u Rijid Shylla haka 55m naka Muktapur.
Ha kaba ki MDC kim shym la don por ban iatai ban peit bniah ia ki aiñ jong ka hima Mylliem, hynrei ki shu pynlong ia ka hima Mylliem tang kum ka ATM kamai spah ka jong ki bad lada ki donkam pisa kin lei sei na hima Mylliem, la ong u bah Louis Dohtdong.
Haba la kylli na u bah Auguster Jyrwa haduh katno tylli ki shithi ki nongialam sengbhalang ki la ioh na ka bynta ban leit hajir, u bah Auguster u la ong ba kim shym ioh shithi hynrei ki la shu iohi lyngba ki kot khubor.
Hadien katei ka jingjop, ka Swiatek ka lah ban iakynduh sa bad  ka Ylena In-Albon  na Switzerland  ne bad ka Claire Liu jong ka ri USA.Ha ka lympung ialehkai kaba dang long mynta ha Rabat ka Diamond League ka khubor ka iathuh ba u rangialehkai Steeplechase na India u Avinash Sable  u lah ioh ban dang iaisah ha ka kyrdan ba 10 ha ka jingiakob 3000m jong katei ka jait jingialehkai ha katei ka lympung.
Shuh shuh ka tyllong khubor bala ioh ban lum ka ong ruh ba katei ka jingpluh jong kitei ki iing ka la sdang na kawei na ki kamra jong jong kitei ki iing kiba don mar syndah ha kaba ki nongsah ha katei ka kamra, kim shym la don namar ki la leit shnong naduh ka jan miet jong ka sngi ba ar ka taiew hynrei ym shym la tip ha kano ka rukom ka pynlong ba kan kem ding.
“Hadien ka jingiakren bad hadien ki jingialang ba khah khah na ka liang ka jong ki (NTPC) ki la mynjur ba mynta ngi lah ban siew sha ki T.565 klur ha ka jaka jong ka T.664 lane 665 klur.
Ka Bengaluru International Film Festival ka dei ka rynsan kaba pawnam bha ïa ki phlim namar la jied ïa ki phlim na kylleng ki ri ka pyrthei ban bishar bniah ban ïoh rah ïa ki khusnam.
Kin don ruh ki nongrwai nongtem ki ban pynshongshit ia u paidbah ba wan ha katei ka sngi na ki kynhunu bah Tyngshain L.Mawphlang, kong  Wanri Kharsahnoh bad kumjuh ruh ka kynhun u Kitkupar Shangpliang bad ka  Element.
To iakyndit bynriew noh ha une u snem 2020.
“Ka rukom saindur thymmai ia ka sor ka long kaba donkam khamtam ha nongbah Shillong kaba la jyllei kaba la khapngiah.
U Bah DD L Nongbri u la iathuh ba kum ka kynhun nongrep ki la leit ban pan jingiarap na ki nongialam ki nongmihkhmat hynrei kam shym la don kano kano ka jingpynsngap ia katei ka jingdonkam ban iarap ia ki nongrep kata ba kin ioh iaid ioh wan kylluid mynsiem wat hapdeng u slap ha ka por lyiur.
Ka BJP ka la jop 340 ward bud pat sa ka Congress kaba la ioh 232 ward, ka AGP 39, AIUDF-8, NCP-4, BPF bad  CPM mar iwei katba ki kyrtong shimet ki ioh khur haduh 77 ward.
Katkum ka website jong ka “Her&Now" la pynpaw ba ka kyrshan haduh 147 ngut ki kynthei kiba seng kam lajong.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.65.00 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung kan long Rs.71.00 shi liter.
Lah ban pynkynmaw ba ka Arsenal ka la don ha ka kyrdan ba nyngkong bad ban tam point ïa ka Man City hynrei ka jingshah rem noh da 2-0 kol ha ka Aston Villa, ka la pynkylla khongpong ïa ka Arsenal namar wat la ka la jop lut baroh ki jingïalehkai.
Na kitei kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang, ki kynthup ia 69ngut ki shynrang 25ngut ki kynthei bad 37ngut ki dei kiba na Dhaka bad 16 nut na  Narayanganj bad ki don ruh san ngut kiba na Jatrabari kaba ha Dhaka.
Kumta kala long tang ka jinghikai briew pateng la pateng.
Halor ka jingpynlong ka Pawan Han ia ka ALG  jong ki shipai ha Hynniew mer kum ka jaka leit jaka wan jong ki paidbah u ne u heh shipai suin jong ka EAC u la ong ba kane ka kam don jingeh lada ka biang ka jaka , kumba ka long mynta ka Air Port  Authority jong ka sorkar pdeng ka dang ialeh ban pynheh ia ka kad lieng suin ha Umroi ban suk ki paidbah.
“Ngi la ioh jingtip ba ka sorkar kala dep mynjur ban kyntiew kyrdan iaka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital," la ong ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills haba ai iaka dorkhat sha u Myntri uba long ruh u MLA ka Khliehriat.
Ha ka shithi u Paul sha ki Nong Rom – “Hynrei pleng da kata ka jingryngkang jong ki Israel, kata, ka jingpynim ka la jia ha ki Jentil" (baroh ki hima pythei ki dei ki Jentil, ma ngi ruh).
Kane ka jingïaseng synod ba 25 ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Christian Endeavor Union ka dei kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Lber 2023 lyngba ki prorkam bad ki nongkren bapher bapher hapoh kane ka lai sngi bad la pynkut noh mynta ka sngi U Blei ha kaba ki nongkren ki kynthup ïa u Rev.B Syiem uba la sam ïa ka ktien ka jong u Blei ha ka jingïaseng mynstep bad u Rev.K.E Rympeit u la sam ïa ka ktien ka joing u Blei ha ka jingïaseng noh phai sngi bad bud sa u Tbn.N.B Myrsing uba la sam ïa ka ktien ka jong U Blei ha ka jingïaseng mynmiet jong kane ka Sngi U Blei.
Na ka liang u kongsan ula pyllait paidbah kumjuh ïa ka Lucky Draw jong ka Sports Club kum shi bynta ban pynmih pisa ïa ka Sports Club, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Ryngkat Sari President ka Sports Club, la ïoh ruh ban pynsngew ïa ka Report krehkam na u Firstly Sari Secretary ka Sports Club.
Ha kaba ïadei bad ka mukotduma jong ka jingpynjah burom halor ka jingkren pyrshah ïa ka jait “Modi", ka Surat Sessions Court ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jong u Rahul Gandhi ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh shwa ïa ka rai pynrem halor kane mukotduma.
La ong ba ia katei ka jingjia lashim lypa ba kadei ka high-risk pregnancy lane ka jingpun khun kaba don jingma hadien ba laioh ia ki jingtip ba la ai da ki ANM La iathuh ba mardor ka la kren bad pynsngewthuh ia katei ka longkmie ba don jingma lai sngi shwa ba kadei ban kha ia I khunlung bad phah ruh ia ka ASHA banleit kynduh ia ka.
“Haba iaKi Riti Ki Dustur jong ngi la pyrshang ban pynshong synjor, hangno shuh Ka lawei Ka Ri", la ong shuh shuh ka Mawlai Town Durbar ba la phah da u Bah M W Nongbri uba dei u general secretary bad u  S D Khongwir u President ka Mawlai Town Durbar.
Ha ka koit ka khiah, U Bah Nongsiej, um don satia ha ka met kaba koit ba khiah, la katto katne snem, ha kaba bunsien, u ju leit shah sumar sha Shillong, sha Guwahati, hynrei wat la katta, kam ju don shisien ruh ka khep, ba un ud ia la ka jong ka jingpang, hynrei ka jingiakren, ka long tang ia ka pyrthei mariang bad haba ngi ia shongkai, um ju pyni ia ki khmat ba sngewsih, hynrei u ju kren hai hai, da ka jingrkhie ruh kaba syiang bha.
Kane ka kyrteng jingstad ym ba baroh kin lah ban twad lait tang ka jingminot bad jingkohnguh yn ioh twad ïa ka.
Kane ka jingshad ka jinglehkmen ha ryngkat ka lehniam ka la iai bteng da ki spah snem tad haduh ba la phiah noh ia ka hima ha ka snem 1831, hynrei ba la ithuh bad pdiang ia kane ka jingphiah ha ka snem 1853.
Ngin ia khmih lynti noh namar kata ia ka bor ding iliktrik kaba thikna bad kaba bit dor.
Kane ka jingpynpaw jong kine ar ngut ki kyrtong ka dei hadien ba ki la leit jngoh ïa ki nongthep ‘vote’ ha man ki Polling Station ha Sohïong konstitwensi kaba la long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Ka Ophis u Sr.
Ka mut ba ki Israel kin ym ngeit wat lada la ialap ha ki katno katno ruh shaphang u Jisu, ym lah ban pynngeit ha ki ba udei uta u Messiah jong ki tad ynda u Jisu un wan dalade hi ban paw ha ki ha Israel.
Mynta kiba don ia ka jingpang COVID-19, ki la poi sha ka 74ngut bad kitei ki kynthup ia 16ngut kiba na Italy bad uwei na Canada.
U  Mulareedharan, u iathuh ba ki lynnong, ba la pynkhreh, na bynta katei ka eksamin, ki dei kiba shu thok bad ki bym don jingshisha eiei ruh em.
Namar ka daw jong ka jingduna ka por, u President barim u la jngoh kai tang ia ki katto katne ki gallery ha ka Museum kaba kynthup ia ka neigbourhood gallery, art gallery, costume gallery, agriculture gallery bad u la iaid kai ruh ha Sky-Walk ban peit ia ka bynta jong ka sor Shillong.
U la ïathuh ba ka sorkar kan ïa mir jingmut lang halor ka Reservation Policy bad kumjuh ruh halor ka Roster System namar kine ar ki don ka jingïadei bad ym lah ban ïakren la ka jong ka jong.
U la kyntu ia ki paidbah ban kiar na ki kam ba pynthut ia ka shong suk shong sain bad ban pynneh ia ka jingsuk.
Ha ka juh ka por la iathuh ba na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u Bah Ronni V Lyngdoh yn wan ba peit ia ki sawdong sawkun jong kane ka iew ha ka 24 tarik mynta u bnai ban iatreilang bad ka hima bad ka sorkar ba kumno ban ialeh ban wanrah ia ka jingkhuid hapoh kane ka iew.
Ka kamram mynta ka long kumno ban thaw lad ban pynsuk ia ki briew ban ioh ia ka jingbit bad ula kular ban bishar bniah ia kane ka tnad kaba u bat, ban kham pynsuk ia ki kyndon ka rule.
U bah Robertjune ula iathuh ba ha kane ka jingiakynduh, u myntri rangbah u la kren shai ha khmat jong ka COMSO ba ka jingkhot ia kane ka dorbar ba kyrpang kan long ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Haba kren kum u kongsan ha Byndihati bad ha Suchen Dhana, u bah Kyrmen Syhylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen ba mynta la lah ban plie ïa kine ki maw nongrim bad sdang noh ban shna ïa ki surok hapoh shnong ki ban ïarap shikatdei eh ïa ki paidbah nong shnong shnong, ha ka leit ka wan, ka kit ka bah, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ïa kine ki surok la dei ban plie naduh ki bnai ba la leit, hynrei na ka daw ba ka don ka kyndon Model Code of Conduct ha kito ki por election na kata ka daw la pynslem bad mynta la ioh pat ban plie ïa kine ki maw nongrim bad ka jingpyntrei kan sa sdang noh shen.
Shillong, 9 Risaw:Ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) mynta ka sngi ka la sdang ban pynpra biang ia ki ing paki dulan kiba tei palat ia ka lai mala hangne ha nongbah Shillong.
Shillong, 10 Jylliew:Ki MLA na Garo Hills ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingthung tohkit ka sorkar kiba khlem lah ban ai jingmih eiei ia ki paidbah kumba la ju lap man ka por hynrei ka dei tang ka jing pynlut kai ia ka pisa jong u paidbah bad kane ka sakhi ia ka jingjia ha Tura, ha ka 30 tarik Nailur, 2005 ha kaba saw ngut ki briew ki la shah siat ha ki briew ka ain bad ruh ha William nagar.
i pyrtuid phi?.
Ia kine ki light la ai sngewbha da u MDC barim u ma Hilarious Dkhar.
Ki la ong ba katei ka kyndon ka wanrah jingeh ia ki nongkitkam shnong khamtam ha nongkyndong kaba bun ki briew ki dei kiba dang duna ka jingnang jingstad, hynrei kan ailad pynban ia ki ophisar sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah ba kin shim kabu.
ka tarik ba khatduh ban pynpoi kyrteng ka long 27 tarik Nohprah 2023.
U la maham ia ki Hima ruh ha kino kino ki jaka ba kim dei satia ban ai jingbit khlem da ioh bor na ka District Council.
Shillong, Nohprah 03 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi u la sam ïa ki cheque kiba dei na ka bynta ki skim bapher bapher sha ki nongïoh jingmyntoi ha ka jingïalang kaba long ha madan Umlyngka, Laimer ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling.
U Conrad u la ong naba mynta ka la dei ki bnai tlang bad kaba biang bha na ka bynta ban pyntrei ïa ki kam ne ki projek, kumta la bthah ïa ki ophisar ba kin pynsted noh ïa ki kam bad ban pynthikna ba yn lah ban pyndep ïa ki projek ha ki por kiba biang.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki nongshong shnong jong ka  Ranighat, hajan Malapara bad ki pulit Assam bad ka daw, ka long namar ba ki  pulit jong ka Assam, ki thmu ban khanglad ia ka jingtrei ia ka skhim PMGSY ha katei ka shnong, kaba hap hapoh ka Block ha Riangdo.
Ka seng Congress ka don ha ka liang pyrshah hapoh ka GHADC.Kumba shu pyn kynmaw u MDC ka BJP u Bhupender Hajong u la kyrshan ia ka liang pyrshah ka Congress ha ka por ba ka don ka jing ia jied Deputy Chairman hapoh GHADC.Mynta ka taiew u Bhupender Hajong u la leit ban ia kynduh ia u Chairman ka GHADC u Denang T Sangma bad ia u Chief Executive Members (CEM) u Dipul Marak ban pyn shai ia ka jin gkyrshan jong u ia ka EC ba lam khmat da ka NPP.Ka jing wan kyrshan jong u MDC ka BJP u Bhupender Hajong ka la pynioh ia ka EC jong ka NPP sha ka 16 bad kane kan ailad ia ka EC ba mynta ban treikam khlem da don jing thut ei ei hapoh ka GHADC.Nongpoh:  Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Linus Rani (60) ka rta, na ka shnong Nongbirthem, u la khlad noh hashen, hadien ba u la shah iuh bad kyrdem ha uwei u Hati Khlaw, ha kawei ka Khlaw rben kaba don hajan jong ka shnong Nongbah.
Ňiuma, ki don ruh ki “commons" kiba bat da ki riewshimet ne ki longїing kiba ki khot ka “manorial system" bad ha kine ki khyndew ruh ki nongshong shnong ki don ka hok ban pyndonkam katkum ba la mang ia ki.
U Dr.War uba la wan ryngkat ka jingsynran ki hajar ngut ki nongkyrshan, u la ong ba kane ka jingpynlut kadei ban thied ïa ki tiar kiba bun kiba donkam namar ba kane ka jingpang ka la wan kynsan kynsan.
Ha ka 14 tarik u Rymphang jong une snem, ka Kalita ka la leit ujor sha ophis u Commissioner ki pulit ka Guwahati bad ujor shaphang ka jingbym leh eiei ki pulit ïa kane ka mukotduma.
“Ka jingleh jong u Lat barim u Tathagatha Roy ka dei ka bym lah ban pdiang namar ba u la pynkhein ia ka bor jong ka jylla ha ka federation Constituetion jong ka Ri India, hynrei tang ba bakla u wei u Lat ngim dei ban bud hynrei u Lat mynta u dei ban bud ia ka jingai jingmut jong ki Council of Minister" u la ong.
Kane ka shikol kala wan tang hapoh 9′ minit kaba la iaid ka jingiakhun bad kala neh haduh bala kut ka jingiakhun, kaba la biang pura iaka ban rah iaka nam lahduh mynta ka kynti.
U la ong ba mynta ka sngi, na ka liang ka sur ki nong Mawlai ki la wan ban ai mynsiem bad ban ia snoh kti lang bad ka Sur Ehrngiew ki Nong Malki, namar ba kane ka jingialang, ka ba la pynlong da ki nong Malki ka dei ban kyrshan lang ia ka Sur ki Nong Mawlai ban pynrem jur halor ka jingbthat jubor jong ki pulit ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailur.
U Arvind Kejriwal uba dei u nongialam ba ha khliehduh ka AAP haba kynthoh kylla ia ki jingkren u Modi u la ong ba ka AAP ka dei ka seng kaba lah ban ia khih bad ha kajuh ka por kaba lah ban synshar.
Kumta ngi kyrpad ïa ki ba kin sdang leit shim klas noh bad lada kim kohnguh ngim banse ban pynmih ka hukum ba ‘no work no pay’ lane weng noh ïa ka grant na ka Managing Committee jong kito ki skul kiba khang wat hadien ba ka sorkar ka bteng ïa ka jingkyrpad," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Dr.Syngkon ula ong ruh ba ka Party ka dawa na u Myntri Rangbah ban phah kem ïa ki nongtrei ka TopCem kiba donkti ban pynshit ïa ki Pulit ban bom bad tied ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa ka Public Hearing.
Ka Hynñiewtrep National Youths Front jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la ïoh pynlong ïaka jingïakop Mareh Marathon ha shnong Mawkyrwat South West Khasi Hills District, kane ka long kum shi bynta ban ban rakhe ïaka jingdap 10 snem jong ka seng HNYF jong ka South west Khasi Hills District  ha kaba u Bah Benjohnson Lyngdoh u la long kum u  kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Shiningstar Wan-niang Vice president ka HNYF SWKHD  ki riew rangbah bad ki wei de ki nong kitkam ba ha khmat jong ka seng HNYF South West Khasi Hills District.
College bad St.Edmunds College, Shillong ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Jowai, Lber 04: U Deputy Commissioner (Supply), jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon uba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA na ka bynta u bnai Lber, 2024, yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers naduh ka 11th Lber, 2024 haduh 14th Lber, 2024.
U Abo Nabam, Yab Niya, Darge Bagra bad u Techi Doria ki la khur mar ar wiket na ka bynta ka Arunachal ha kaba ka la pynlonga ki nongtied ka Manipur ban shah pynkhyllem lut baroh ha ki 49.3 over.
Shillong:Hadien ka jingioh jingtip, ba U Bah Kentli Tangsang, Sordar ka Raid Lyngkhat, ula tih pynbha biang ia ka madan Lyngkhat, kumta u nongthoh khubor jong, ula leit jurip, ia katei ka ma dan, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ka Jingrakhe ka la long baroh shi snem ha kiba bun ki programme ha kaba ka Theme jong kane Ka Silver Jubilee Celebration ka long “Haduh kane U Trai u la iarap ia ngi" 1 Samuel 7:12.
Ka kynhun AIM ka la pynshai halor kiba bun ki bynta ha kaba iadei bad ka jingim laitluid kumba la im halor ka Ri Synshar Paidbah khlem da don kano kano ka jingshah thombor.
Shillong, Lber 4: Ka UGC- Malviya Mission Teacher Training Centre (MMTTC) bad ka Department of Biomedical Engineering jong ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong kila pynlong ïa ka ‘Short Term Course’ halor ka “Telemedicine and Digital Health" bad ïa kane ka jingai jinghikai la sdang mynta ka Lah Sngi U Blei.
Ka mat kaba ar, kaba la iakren, ka dei halor ka U Uranium, ha kaba iadei bad ka jingpyrshah jong ka seng ia ka surok 2 lane na Nongstoin sha Mawthabah, ka seng ka la rai ban leit ia kynduh biang ia u Chief Executive Member jong ka KHADC ban pan jingpynshai ha kaba iadei bad ka song 20 klur ba ka Council ka kular ban ai ban pynbha ia ka surok 1 lane ha kane ka thain.
Na kane ruh ka ïarap ban ai kam ai jam ym duna ïa ka 1,00,000 tylli ki longïing lyngba ki 500 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies.
Watla u Myntri Rangbah u la ong ba ym dei ban tieng ia ka CAA namar ba kam ktah ia ka Meghalaya hynrei lada jia uwei ne ar ngut ne shiphew hajar ngut kiba pan ban wan sah ha Shillong Normal Area kaba khot ka European Ward, kaei ka sienjam ba ka sorkar kan leh.
Ha ka jingïadei bad kane la ïoh lad ban kylli ïa U Minister ba pura u ba nyngkong eh na ka Ri Lum Jaiñtia U Ma E.Bareh ha ka por ba u la shongthait noh na ka kam saiñ pyrthei bad la kylli ba balei phi la mynjur ban buh lang ïa ki Jaiñtia bad ki Khasi ha ka 40% katba ïa ki Garo pat haduh 40% marwei, Phi tip bad ym lah ban len ba ki Khasi ki long kiba stad ban ïa ki Jaiñtia namar ki skul kiba pawnam ki don ha Shillong, te kumno phi shu mynjur ïa kane.
Na ka bynta ban pynjai jai ia ki paidbah ki bym ioh tiket shuh la hap ban leit pynjai jai noh da u actor bah Phira Dohtdong uba don ha katei ka jaka pyni ia ka phlim ha Bijou Cinema uba la kyntu ia ki paidbah bym ioh tiket shuh ba kin wan peit noh ha ka por 5 baje janmiet.
“Ha Parliament ki don ki sngi kiba ngi shong dorbar haduh shiteng synïa ruh bad nga ngeit ba lada ngi ïohi ba ka don kum kata ka jingdawa ruh ngin pyrshang ban bud ïa kane ka rukom lada ym dei haduh shiteng synïa ruh hynrei haduh da kem iongreiñ ne katba shah ka kam," u la bynrap.
Ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri ha ka 13 tarik Nohprah, ka la shim ïa ka rai  ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC).
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la ioh jingtip ba ki Pulit kim pat iohkem ia utei u runar uba la thmu leh kam sniew ia itei I Heprit, namar u dang phet rieh ialade bad halor kane ki Pulit kin dang thwet ban kem ia utei u runar bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong ïa kum kitei ki jait prokram ban pynithuh ïaki jingtreikam jong ki KVKs lane ki Krishi Vigyan Kendra hapoh ka ri.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat naduh ki rangbah shnong ki paidbah jong ka thaiñ bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh lyngba da ka jing rwai na u Bah Amnis Shangdiar.
Shillong:Mar ia ther u lapbah sha thain Riwar, la twa ka surok, ha kiba bun ki jaka naduh na rum Laitlyngkot ter ter, kaba la pyndik, ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan ki paidbah ha kine ki sngi.
“Ka surok kaba pynïasoh na Mawklot sha Umlyngka ka long artad ruh kum ka jingpynkhreh na bynta ka Synod kaban long ha u snem 2025 ha Umlyngka," ong u Bah Hamlet.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka rynsan ïakop rwai ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingshyrkhei jong u khñiang jingpang HIV bad ka AIDS.Ïa ka Audition na ka bynta ka Meghalaya Icon yn sa pynlong ha Community Hall, Wahingdoh ha ka 30 tarik u Naiwieng, 2023 na ka bynta ban pynsngewthuh halor ka jingpang ïa ki samla kiba dang khie dang san hapdeng ka rta kaba 15 snem haduh 29 snem.
Mar kumta ka la don ka jingialum lymbung jong u paidbah, da ki hajar ngut, da ka jingthmu ban leit sha thanat Lad Rymbai, hynrei ha shiteng lynti, ki pulit ki la khang lynti bad haba ki paidbah, ki pyneh ban phai dien noh, ki la siat shwa 3 kuli sha suin bad haba kim shym la ia pra satia, ki sa siat sha utei u paidbah, uba ialum lymbung ha ka por 6baje janmiet ha shnong Mookhep.
"Ka Market Committee ryngkat ki dkhot na ka shnong bad ophis PWD kin ïatreilang ban pynneh ïa ka khuid ka suba ha kane ka ïew", la ong u Bah Gavin uba la bynrap ba hadien ka khlam COVID-19 ka la don ka jingpyrshang ban shna ïa ki iew ha kylleng ki shnong.
La iathuh ba U Bolsonaro, u leit ban ai jing iarap ia ki paidbah, kiba khlem deng mask ialade, ha katei ka nongbah, kaba la da khang ban ialum palat ia ka 100ngut ki briew.
Jowai, 16 Naitung:Ka Lehniam Beh deinkhlam ka Sein Raij Jowai ka la kutnoh mynta ka sngi Balang ha kaba u Lat ka jylla u V.Shan munagathan u la long u kongsan ha ryngkat u Chief Justice ka Megha laya High Court, u Dinesh Maheshwari ki la long ki nongshah khot sngewbha, ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam ha Aitnar.
Na ka liang U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka Jylla,  mynta ka sngi u la pynbna ba ka jylla Meghalaya ka la lait na ka jingpang Covid-19, ha kaba ka briew ka ba ioh ia ka ne ka jingpang Covid -19 hadien ka test kaba ki la dep ban leh mynta ka sngi ka la ioh ia ka jing koit ba pura (negative).
Ia kane ka dawai ki shna da kaba iakhleh 5 ser u tutia (copper Sulphate), 5 ser ka shun im bad 50 gallon (kata kumba 250 ser) ka um.
Ka kyrwoh na U Pastor R Imiong, Executive Secretary, Pastors Fellowship, Balang U Blei Meghalaya & Assam, ka bthah ia ki para ba ngeit ba kin bud ryntih ia kitei ki jingbthah bad la kyntu ruh ba kin iai bteng, ban pynlong jingiaseng ha la ki jong ki iing.
Ka ophis U PAG, ka ong shuh shuh ba ka don ka jing pynlut pisa kaba kyrkieh shi katdei ha u snem 2016-17, ha kaba na ka jingpynlut kaba T.9,626.34klur baroh shisnem, la lap ba la pynlut T.3,266.77klur tang ha U Lber 2017 bad na katei la pynlut T.1,490.48klur tang ha ka shi sngi kaba dei ka sngi pynkut jong ka jingmang pisa ha U Lber 2017 bad kaba dei ka jingpynkhein kyndon kaba jubor bha ha ka jingpynlut pisa lane ka Financial Rules bad na katei ka pisa kaba T.3,266.77klur la thep T.1,462.17klur sha ka Public Account lane ka Account kaba dei ban siew sha ki nongtrei bad kiwei ki jingdonkam bad kaba la iaid palat ia ki ain trei kam jong ka sorkar Jylla.
Shillong, 17 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba donkam ban kyntiew ia baroh ki jait tamasa kiba don ha kane ka jylla khnang ban lah ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jaka bad khamtam ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Kitei 3 ngut ki khun jong utei u nongialam ka Hamas ki kynthup ia u Hazem, Amir bad u Mohammad bad baroh 3 ngut ki la duh noh ia ka jingim ha ka jingbthei ki bom bad ki ‘namding ba la siat da ki shipai ka Israel sha ka kali ba ki shong ha katei ka sngi.
Ki sngewthuh ba shuwa ban ïoh khun dei ban da pyrkhat bunsien namar kam long kaba suk ban pynheh pynsan, pyndap pynbiang bad pynleit skul ïa iwei I mynsiem briew.
Haba byrngem ba ka seng kan ïaid shakhmat bad ka jingïakhih, u la ong, “Lada ym shah ïakren ïa ngi hapoh dorbar, ngin sa mih sha surok, ïa kaba ngim kwah ban leh ïa kane kum u nongmihkhmat.
U Debbarma, u kynnoh ba U Luizinho Faleiro, u ia sylla bad ki nongialam jong ka BJP, ban pyniaid ia ki kam jong ka seng Congress.
Hynrei, ka jingnoh synñiang jong ki khristan lyngba ka balang katholik ha ri baroh kawei ka la kot sha ki 40 ne 50 percentage lyngba ka pule puthi".
Hynrei ha ka jingshisha ka donkam ban jied ia u Syiem bad ki Sordar shnong da ka ia thep vote kan long kaba khuid bad kaba pdiang hun da ki nongshong shnong baroh.
La ïoh ruh ïa ka jing kren ai khublei na uVice President jong ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor u samla Specialson Sarubai.
Ia kane ki khasi ki leh namar ba ki khun kim lah satia ban shim ia ka jait jong u Kpa bad ha kajuh ka por kim lah ruh ban shim ia ka jait jong ka kmie kaba wan na ka jaidbynriew kaba ai jait kpa (Patrilineal System).
Bun ki karkhana ki hab ban donkam la ki jong ki jong ki Lain bad ki Transformer namar ka jingbam ding ilektrik ka la bun bha.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 69769 ngut bad napdeng kine 64157  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1185ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Halor katei ka jingtwa jong katei ka surok, ha ka jingshisha na ka liang u SE katei ka tnad u la ïathuh ba la dep ban phah ïa ka kaiphod sha u C.E.ka National Highway ba kin leh ïa kaba donkam hynrei imat katei ka kaiphod ïa kaba la phah kam shym la poi shaei shaei.
Katei ka ain ka thmu ban ailad kyrpang ia kito kiba long niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi lane ki Khristan bad katei ka ain kam shah satia ia ki Muslim lane dei ki Shias lane ki  Ahmediyas, kiba ngat ha ka jingshah pynshitom ha kine ki sngi ha Pakistan.
Baroh ki Dukan, ki workshop, ki karkhana, ki dealer bad kiwei kiwei ki jingkhaiï pateng ki dei ban khang lut kumjuh ruh ym shah ia ki kali ban rung ha surok shnong katba ym pat dep ka jingpynkhuid shnong.
U President ka All Jaintia Primary School Teacher Association, u ma L Jat u la iathuh ba kane ka arear ka la sahkut naduh ka 3 tarik une u bnai.
Ia ka met jong u Bah Khrimshon Thongni la dep ban leh post mortem bad la aiti noh sha ki bahaing hasem jong u ba kin leh ia ka niam ka rukom khadduh.
Haba ïa dei bad ka jingmih (result) na kane ka ilekshon yn pynbna hi ha kane kajuh ka sngi.
Vice President: Bor suwer.3.
Ïa kane la pynthikna ruh da kaba leh ïa ka test.
Ka la don ka jingkhot ia u da u Blei ha kata ka por ha kajuh ka por ba u syiem Ussaiah u la iap noh.
Haba kren shaphang ka jingmih noh kitei ki ar ngut na ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba um kwah ban kynthoh eiei ia ki, namar ba ka dei ka mon shimet jong ki hi, hynrei u la ong pat “Khyndiat ka shu ithamula noh ba kat ki nongmihkhmat kiba la shah jied ha u paidbah, tang hapoh 12 sngi ki la kylla jingmut" u bah Pynshngain u la ong ba lada ka long kumne u paidbah u tip hi ha kano ka nongrim ba ki ieng.
Kum ka nuksa lada ai ha u   pulit langrut ia ka kam SP, un ym lah ban treikam kum u SP hynrei un iai long hi kum u langrut" ong U Agarwal  ha Hardoi , Uttar Pradesh.
Une u Nongïalam ka Congress ula kren ïa kane haba kdew ïa ka jingkheiñ sting jong ki Pulit ka Tnad Infiltration kiba don duty ha ‘Entry and Exit Point’ ha Byrnihat, Ri-Bhoi.
Paul Vadakumpadan SDB, Professor ka Sacred Heart Theological College, Mawlai.
Lada u Blei U shah īa kane ka bor-bymman ba kan jop īa ka pyrthei, ka pyrthei hi kan sa poi biang sha kita kipor bad ki juk mynba ha ka pyrthei kila don tang ki mrad ki mreng; lane, haleh ka pyrthei kan kylla long biang kaba suda kumba kala long mynba u Blei Ula thaw nyngkong īaka.
Ïa ka jingpynlong biang ïa ka ilekshon la pynlong da ka State Election Commission (SEC), kaba la sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 5 baje ha ryngkat ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha kylleng ki jaka.
Ki kmie ki kpa ha nongkyndong ki phah skul ia ki khun ha ki skul kiba ki nonghikai ki sbun ban ai mark.
) Natural Farming Degree Programme ha ki san tylli ki kolej.
Shisha, la pynjot ia ka Jerusalem, la pynjot ia ka Temple ha Jerusalem 70 AD la ialam mraw ia ki Jiw sha kylleng pyrthei bad ki Jentil ki la iuh top ia ka Jerusalem la synshar halor jong ka da kiba bun ki ri ki hima ka pyrthei.
U la iathuh ba nalor u bah Ardent ki la don kiwei pat ki nongialam ka seng kiba la pynlut por ha nongstoiñ ban ialap elekshon kum u bah K.P Pangniang, President West Khasi Hills District, u bah L.G Nongsiej, President Nongstoiñ Town Area bad u bah Witting Mawsor General Secretary Central Body.
Ha ka inning kaba ar (pali tied jong ka Delhi), ka Meghalaya ka la sdang da kaba seisoh, hadien ba u Shavian Blah u la ïoh ban khur wicket lyngba ka jingïarap na u Da-u-la-biang Shangpliang u ba la ïoh bat ïa ka bol kaba hap na suiñ (catch-out) tang mar ïa sdang bowling.
Nongpoh: Ha ka Joint Committee ki Ar-tylli ki dorbar shnong kiba kynthup ia ka shnong Umryngksai bad Lumbyrhing, kiba dei ruh ki shnong kiba don hajan ka sor Nongpoh, kaba ki la pynlong hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ban pyrshah halor ka jingthmu buh dukan kyiad (Wine Shop) ha kawei ka jaka khappud kitei ki ar-shnong, kumta ban pyrshah halor katei, hynne ka sngi ki nongialam shnong na kitei ki ar-shnong, ki la phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner, Superintendent of Police bad Superintendent of Excise ha Ri Bhoi, khnang ba katei ka dukan kyiad kan ym urlong.
Wat shah pynthame ha ki buit arsap jong ki.
Shaei ka sla?Ïada bad Pynneh ïa Ki Jaka Ki Puta:Katba dang long trai ïala ka jong ka jaka ka puta dang biang.
Katei ka jingjia, ka dei, ha ka por ba kitei ki liengsuin iapom, ki leit siat ia ka ktem jong kitei ki ehrang.
bad la da u paidbah u la jied ia ka party Congress ka Ri bad ka jait bynriew kan sah ngam sha ka jingjot.
Shillong,7 Naiwieng:Namar ka jingialehkai Golf kaba la tip kum ka The Chief Minister’s Open Golf tournament’ kaba yn long ha madan Golf flink, Shillong naduh ka 9 tarik haduh ka 13 tarik mynta u bnai, la pynbeit ia ka jingiaid lynti; ki kali kiba wan na Mawroh lyngba ka Chandmari bad kiba kwah ban leit sha Polo ki hap ban iaid sha Pynthorum-khrah lyngba ka Lyng-kyrding A.Kiba wan na Lumshyiap bad Lyng-kyrding kiba kwah ban leit sha Polo ki hap iaid sha Pynthorumkhrah lyngba ka Lyngkyrding A, ki kali ba wan na MPRO Qtr kin hap ban iaid sha PTS Mawroh ne surok FCI, kiba wan na Golf Club ban leit sha Lumshyiap ki hap iaid lyngba ki bynta jong ka Bhaiti bad ym shah pynieng kali ha shi lynter ka surok ba don ha Golf.
U IGP (Operations), u GHP Raju u la ong ba u Toberth u shah thwet bha ha ki pulit la katto katne por bad mynta ka sngi ki la ioh syndon ban kem noh ia u.
Ka jingkha ia ka HNLC, ka long halor kajuh ka nongrim kaba u Syiem Wickliff u ieng, lah seng ruh ia ka HNLC ha u Snem 1987 shisnem shuwa ka jingkhlad noh jong une u Syiem bakhraw ha u snem 1988.
Shuh shuh u ong ruh ba un tyrwa ruh ïa ka jingkyrshan pisa kaba 100 persen na ka bynta ki Temple bad ki ïingmane hapoh ka skim Prasad, Tourism Department jong ka sorkar pdeng.
Ha baroh ar tylli kitei ki jing ialang ba lyngkot naka liang ka KSU Mawlai Circle ka da bud ryntih iaka jingbthah jong ki bor Sorkar kata ban ia ieng jngai iwei na iwei pat (Social Distancing) bad ba kan ym don kano kano ka jing ia khublei kti kaba markylliang kaban long kum ka dak ban pyni ba naka liang ka Seng ruh ka shimkhia ban ai kti kamon kti ka diang ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam.
Ha ka juh ka por ula pan ruh ia ka jingiatreilang jong ki Nokma, Sordar bad ki trai jaka haba iadei bad ka jingiadie iathied jaka ban shna ia ki surok na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka Jylla.
Haba ïoh ïakren bad uwei na ki trai dukan u la pynpaw ba naduh ba ki la wan shong ha ka dukan bathymmai ka la hiar bha ka ïew namar na ka 100 percent kiba wan bamja ki poi tang 5 percent.
Na kine, ha East Khasi Hills ki don 72 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 23 ngut, ha West Garo Hills ki don 13 ngut, ha West Jaintia Hills I don iwei bad ha South West Garo Hills I don iwei.
Kane ka kam mynta kam dei shuh ha ka jylla ka la dei ha ka sorkar pdeng kumta kaba ngi lah ban leh ka long lada wan ha ka bor ngin ïoh ban leit bud dien ïa kane ka kam sha ka sorkar pdeng sha Delhi ban pynbor ban pyntreikam beit ïaka ILP ha ka jylla jongngi".
Kat kum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Marshall Nongrum, bah Livingson Nongspung bad u bah Valentine Kharkongor la ong ba katei ka jingshim rai jong ki paidbah ka Shnat Raid Tynring ban leit shong shah thngan ha khmat ka ophis KHADC ka dei halor ka jingleh bym suidniew jong u EM ba peit ia ka Elaka bad kumjuh ruh u Secretary ka KHADC ban weng noh ia ka hukum sospon kaba la pynbna ha ka 16 tarik u lber, 2015 ia u sordar ka Raid u bah C.A Diengdoh.
Ka BJP ka la ong ruh ba ki kam pyniap dusmon pyrshah ia ki kynthei la ha kino kino ki rukom ka dei ka bym lah satia ban pdiang hapoh kane ka imlang ka sahlang.
U la kynthoh ruh da kaba ong ba ka tyngka ba la pynlut bad ki kam ha Mawsynram kam ia hap eiei ruh em, “Ha Mawsynram lei kaba dei ka shnongbah ha katei ka konstitwensi ym shym la pynrung skhim eiei" u la ong.
U Myntri khynnah uba dei khmih ïa ka Ports, Shipping, Waterways & Tourism u Naik u la ai jingkren ha ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la lah ha ka sngi plie ïa ka Seafarers Club ha Jawaharlal Nehru Port Authority (JNPA) kaba don ha Navi Mumbai ha ka sngi ba la rakhe ïa ka International Seafarers Day.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba u laai ruh ia ka kaiphot halor ka jingtreikam ka sorkar MDA, ha khmat u Myntri korbar ri,u Amit Shah, ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ki kam pynroi ha ka jylla.
Shillong, Jylliew, 22: Ka Baghmara Citizens’ Forum (BCF) kaba kynthup ïa ki nongïalam niam, ki nongshong shnong ba la kham rangbah bad baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Baghmara, South Garo Hills Districtki la aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban ym phai lyndet ïa ki jingeh ba ki paidbah ki la mad ha ka jingshah lynshop bajur ha ka mariang ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh.
Ka jingthep vote ha Gujarat, kan long ha ka 23tarik Iaiong 2019, na ka bynta ki 26 tylli ki shuki Lok Sabbha na katei ka Jylla.
Na ka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam ba man ka sngi, la buh ruh 4 hajar tyngka man ka bnai na ka bynta jong ki lyngba kiwei kiwei ki skhim.
Hynrei kynmaw ba ka jingpynbaptis kam dei ka lynti sha bneng.
“U myntri ka tnad bording ha ryngkat ka MeECL, ki la pynbor ia ka sorkar ba kan ai jingkyrshan 100% na ka budgetary provision, ym ban iaid da ka DF, hynrei na ka liang ka tnad pla pisa ka sngewthuh ba kane la pisa ka dei ka ba heh bad ban pynduna ia ka jingkhia jong ka tnad ka la sngewdei ban ai pyniaid noh ia ki katto katne ki bynta sha kine ki company" u la bynrap.
Ka jingiakren kaba kham bun ka long ha kaba ia dei bad ki surok jong ka PMGSY bad ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri u la bthah ia ki heh sorkar jong ka PWD ba ki dei ban peit ba ki kam ki dei ban iaid kumba la dep bai sha ki kontak tor ba kin trei.
Shuh shuh la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la lamkhmat ruh ban pyndonkam da ka bording na ka sngi (solar energy) ha ki palat 400 tylli ki sub-centre bad ha kumba 50 tylli ki primary health centre bad kiwei kiwei ki jaka sumar.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ka jing pyrkhing ia ka leit ka wan hapdeng kawei ka Jylla bad kawei pat, kan dang iai bteng hi kumba ju long, ha kaba ki Deputy Commissioner, kin pynmih ia ki kyndon, ba ki sngew iahap, na bynta ki District jongki.
Nalor kata, ka JSU ka pyrshah jur lada ka kompeni kan siang surok ha ka por slap bad dei ban siang ha ka por ba shit ka suiñ bneng ban lait na ka jingsniew khah-khah ka surok.
Ka jingthmu ban khang shi syndon ia baroh ki jait plastik, kan ktah ia ka ioh ia ka kot jong ka Ri, kaba la don lypa mynta ha ka jinghiar ka kamai kajih kaba jur shi katdei, ong ka khubor.
Ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ka kren da kaba shai, lada jia ïa kane ka case yn rejistar bad yn bishar ha West Karbi Anglong, daleilei ruh em ngin ym shah horkit hordang," ong u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin haba kren ha ka jingïalang balyngkot shwa ba ki san tylli ki Sengbhalang kin wiang ding ïa ki dur tyngshop jong u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntr Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ki dkhot ka seng ki la ïoh ring video ïa ki spah tylli ki trok kiba dang pynhap ïa u dewïong ba la kit be-aiñ ha Byrnihat.
Kumta ban ong ba ki Riewlum ki dei ki Hindu, ka long kaei kaei ka bym shongnia, khamtam eh ïa ki Riewlum ka thaiñ shatei lam mihngi," ong u Bah Ardent.
Shuh shuh kumba ka long mynta ka paw ba ka sain pyrthei hapoh ka sorkar jylla  kaba la ialam da ka seng Congress kam don ka jingiaid beit iaid ryntih, kaba  la pynsuba jur ba ka don ka thma pohing kaba jur hapoh ka seng Congress ha kine ki sngi, khamtam na ka jingujor kaba ki phra ngut ki MLA ka seng Congress kynthup ki myntri sorkar kiba la ujor ha ki heh AICC ia ka kam nongialam ka seng Congress ha kane ka jylla.
Kan dei ka sien kaba 77 ba ka Ri India kan rakhe ïa kane ka sngi bakyrpang naduh na Red Fort ha Delhi bad shaduh ki kyndong kynshrot jong ka Ri baïar.
Naka liang u Bah George B Lyngdoh u la ai ruh ka jingkhublei ïa ki ophisar ka tnad PWD bad ka Ministry of Rural Development kiba la shimkhia ïa katei ka kam kumba ki paidbah ha katei ka thaiñ kila mad jingeh shisha palat 20 snem haka leit ka wan namar ka jingjot rathai bad ka jingsniew jong u surok, bad katei ka jingmang tyngka ban shna ïa kitei ki surok kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkmen ïaki paidbah bad kyrmen skhem ruh ba ka kam kan sdang noh shen naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U Luke u la la ïoh 1 wiket na ki 4 ober bad u Jemble u la la ïoh 1 wiket na ki 4 ober.
“Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka la don ka jingbuh jingujor ejahar jong ka Case FIR No.58/2023 hapoh ka jaka treikam jong ki pulit ka Bijbehara bad pynngat ha kiba bun ki kyndon aiñ," la ong ka jingthoh.
Lada ia ka riti synshar ka ri India la pynkylla shipah sien, kaei ka jingeh ia ka VAB", la ong u Bah Kharkongor.
Shwa ia kane, u Chief General Manager, SBI na Guwahati u Rajnish Kumar u la ong ba ka SBI ka la pyntreikam ia kane ka e-corner ban pynsuk ia ki paidbah nongpyndonkam.
Kaei kata ka jingduna? ka jingduna ka long kum ha ka dur ka shatri kaba kynthup ia ka jingbym treikam bha ki dkhot met, ka jingshah pynkhring ha ki kam ki jam, ka jingbym iohlad ban shim bynta pura ha kiba bun ki bynta bad kane ka don jingiadei bha bad ka jingthroin ha koit ka khiah, ka jingbym kiew ha ka liang ka pule puthi , ka jingduna ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingduk kaba dei ruh kawei kaba ktah haduh katta ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Na ka liang ka shnong la mih khmat da u Tymmen basan M.M Rajee uba la ai jingkren katba na ka liang ki bahaing hasem pat la kren da ka kong Wanplisibon Rajee ka para trai jong u bah Swell bad kumjuh ruh na u bah Baiarbor Rajee u pyrsa ( kur) trai jong u.
Ha kane ka jingialang la iadonglang ruh ki samla pule naka Nongtalang College, ka Martin Luther Christian University; Nontalang centre, ki samla naka Seng Tylli-i-hun ka Nongtalang bad ki samla bad ki nongshongshnong naki dong kiba pher bapher jong ka shnong Nongtalang.
Shillong: Hynnin ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Umiam, ka poi sha ka 93.8mm.
Shillong, 30 Risaw:U Lat ka Jylla, la sngewthuh ba u lah ban thung ia u lamphang dorbar ba shipor, ha kine ki sngi, na ka bynta ba kan nym sah thylli ka iing dorbar District Council, khlem da don u lamphang dorbar ba shipor, kat haduh ba kan da don ka jingjied ia u lamphang dorbar ba thymmai, ong ka khubor.
Hynrei lada ka sorkar ka dang iai ap kliaw kumno ban ioh tih Uranium ha kane ka jylla , ka KSU ka la ong ba ka pyni ba ka sorkar kam kheiñ ia ka Bri u Hynniewtrep kum ka bynta jong ka.
Ha kaba iadei shuh shuh bad u pud u sam, ka HANM ka la pynpaw ia ka Langpih , u pud u sam ha Khanduli ( Block I) ha Jaintia Hills District & Block II Ri Bhoi district.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Symbud myntri rang bah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba hadien ka jingiamir jingmut  jong ka sorkar jylla bad ki  nongialam niam bapher bapher, la rai ban ym pat shah ban plie ia ki jaka mane Blei, hynrei yn shah tang ia ki jinglehniam ki ba iadei bad ka shongkurim.
“Kum ia kane ym lah ban pdiang, namar ba ka pynsniew ia ka lad jong kiwei kiba dei hok ban kiew kyrdan bad ka pynjah burom ia ka tnad pulit bad pynshlur ia ki kam bamsap kam bym man", la ong ka President ka CSWO.“Ka CSWO ka pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynjlan ia u DGP bad ruh ia kiwei namar ba kane ka long pyrshah ia ki kyndon pyniaid ka sorkar", la ong ka CSWO.Shillong, 30 Risaw:Bun ki trok, kiba na Meghalaya, haba ki leit pynhap mar sha Assam bad haba ki mut ban kit mar na Assam, kim ju ioh bad ki shah maham pynban ha ki trok Assam, katba ki trok na kiwei ki Jylla, ki wan kamai sahuh sha kane ka Ri Khasi jongngi, ong ka kyrwoh jong ka Meghalaya Commercial Vehicle’s Union mynta ka sngi.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka Dikkanchi Shira, u Ma Sniawbhalang u la ong ba ka jingsniew jong ki transformer ka dei na u slap, leilieh, ka jingthang ding palat, ka jingtuh ding ki briew.
Em ban leh kumta te la long kumba khniot bein.
kaba dangsah ka long ba ngin hap ban pynsngew ha ki bor jong ka ain ryngkat bad ki kot ki sla ki ba biang, khnang ba ngin ïoh ïa ki jingbishar ki ba ngin ïa hun lang.
Ha kane ka sngi la plie paidbah ïa artylli ki Website bathymmai bad lyngba kine ki website yn ai jingtip shaphang ki kam ka Mission bad ki kam jong ka Vivekananda cultural centre.
La pom ia u briew na ryndang ynda la pyndem ha ka jaka ba la shna kyrpang ban don ka thliew ba ka khlieh kan hap ban poi beit beit sha wah Myntang bad ban kie arsut ban poi sha duriaw Bay of Bengal.
Ha ka jingiaseng Synod ha u bnai March 2014 ha Riangdo nga hikai Choir ia ki samla Seinduli.
Na ka la liang ka KHNAM ka nongkhot ia katei ka jingialang la ia don u Working President jong ka u bah Adelbert Nongrum,  u bah Latiplang Kharkongor, uba dei ruh U Secretery ka ARPA, u bah Process T Sawkmie, bah James Ban Basaiawmoit, u General Secretary u bah Batkupar Wahlang, u bah Pynshai Manik Syiem u nongai ktien  ryngkat kiwei pat ki nongialam seng.
“Phi dei ban don ka plan kaba biang.
Ka jingthmu jong kata ka long ban pynkynmaw ia la ki parakur parajait ban tipkur tipkha khnang ban lait na ka shongsang bad ban ym iakam kur bakla bad ki ba ym dei kur dei jait na kajuh ka thymmei.
Namar katta ka daw nga kyrpad ïa phi ba phi dei ban pynshong nongrim bha ïa kita kiei kiei baroh ïa kito ki por ba la leit noh lada phi dei shisha uta u Khasi.
Ha u snem ba ladep ka heprit Chevinia Mawnai ka la long ka nongjop ha ka rynsan ïakob rwai bad ka la jop ruh ïa ka Vocal Star kaba la long ha United Kingdom.
U paid khasi-sei shi byndar un leh kumno, ki shnong ki thaw kin leh kumno, ki hima kin leh kumno, ki ADC kin leh kumno bad khamtam ka sorkar kan leh kumno? Ki lad jingiada kiba don mynta kim long ei ei ruh pyrshah ia kane ka umsaw.
Sa shisien pat na ka liang ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Student’s Wing, ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkordor jong ka ilekshon MP bad kum ki nongshong shnong jong ka jylla ki dei ban thep ruh ïa ka ‘vote’ jong ki da kaba puson bha khnang ba u kyrtong u ban long kum u MP u dei ban long uta u nongmihkhmat u ban wanrah ïa ka roi ka par, ka bha ka miat bad ban pynsngew ruh ïa ki mat ki jura jong ki paid Khasi bad Jaiñtia hapoh ka Parliament.
Kane ka la jia ha Mawlai Mawiong, Shillong ha ka por 11 baje eiei myn sngi.
Ka jingpang covid 19, ka tam haduh shi lak, tang ha ki lai sngi kynthih, lane na ka 8lak sha ka 9lak ngut.
Ym lah ban leh pathar ne kulmar ïa kat kane ka hok.
Haba ka long kumne, ki kmie ki kpa ba la noh ka ‘rta kin shu im sngewsih bad mied bad sngi bad kin jaw sa tang ki ummat kthang namar ki matti bad dienjat jong ki (footprints) kin sa shu jah rngai noh tang ha ki rongphong kiba la khring bad pynthame ïa ki khun jong ki kiba don ha baroh ki jaka sor ryngkat ka nongbah Shillong !Ki dieng kper kiba khanglad ïa ka rep ka riang ban nang kiew shaphrang : Baroh ki khun shynrang jong ki nongrep katba ki dangshong dangsah bad la ki kmie ki kpa ki smat ki sting ban rep ban riang kum ïa u kba, u kubi, u phan, u muli, u kwai u tympew ne ki soh ki pai.
Ka seng ka lah ong ba lah ioh jingtip ba lah don ruh haduh 120 tam kiba shem jinjar shisha kiba dang sah ha nongbah Kolkata namar ki lah shu shong khlem ki lad jingiarap bun na kine ki dei kina trei ha ki jaka trei hadien pa ki lah pyndep ia ki Skills Development and Training Center bad ki lah pynsngew ba ki lah kwah haduh katta katta ban wan phai sha la Ri lajong.
Kaei eh kata ka Privilege ba kine ki Politician ki don.
Kane ka por kan long ka pork a jingsdang jong ka jingsuk ba shukor namar kan wan mih ka ak ka kulai balieh.
Halor ka jingkylli ba ki briew ki ong ia u, uba jem uba satlup, u Dr Donkupar u la jubab, “Nga lah ban dei uba jem hynrei ngam dei uba tlot.
U tei u Symbud myntri rangbah barim jong ka sorkar Meghalaya, u la iathuh ruh ba u la jop 8 sien kum u MLA,MDC; hynrei ym juh don pat ka jingpynkhreh kaba kum kane kaba mynta, ha kaba u la trei shitom ban hiar sha ki constituency ban ia kynduh ia ki paidbah bad ka jingkner jingiarap ka jong u sha ki kynhun bapher bapher ruh ka don, ha kaba u la kam ruh ba ka jingpynlut ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ka biang bha, lada ianujor ia kiwei pat ki elekshon kiba u la ialeh mynshwa.
Hynrei ban shu sngew pat ba ngim don eiei, kata ka dei ka jingma.
Ka East Khasi hills, ka don 32ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, katba hynnin ka sngi, ki don 13ngut.
Mawkyrwat, Jymmang, 04: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, lyngba ka Department of Commerce ka la pynlong ïa ka seminar ba shisngi halor ka “Entrepre-neurship and Economic Development" ha ka hall jong kane ka skul pule, ha kaba ki nongïashim bynta ki long haduh 100 ngut.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor katba dang ap ïa ka post mortem ïa u Wanboklang ha NEIGRIHMS, ka Kong Eusebia Kurbah kaba dei ka Meiduh jong u Wanboklang, ka la ïathuh ba ki bahaïing hasem ki la pdiang ban post mortem hadien ba ki bor jong ka aiñ ki la bthah ban post mortem.
ïa ka khusnam yn sam ha ka 21 tarik mynta u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong ha ka por 10:30 mynstep.
Shillong, 16 Jylliew: U MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjaboh ka sor Shillong bad kane ka dei baroh namar ka jingbym ler ka tnad sor.
Dr Donkupar Roy, was borned on the 10th November 1954 and passed away at the age of 65.
Nalorkata u la ong, ba u Bah Balajied Synrem u khun jong u Dr Donkupar u long u khun uba tipsngi bad kohnguh sneng bad uba la lah ban buddien ïa ki dienjat u kpa ban ïalam ïa ki paidbah.
Ha katei ka jingshah hiar thma, ki don sa 54ngut ki shipai, kiba la mynsaw.
U la pynbna ruh ba shen na ka liang ka Council kan sa phah pyndait da ki kor CCTV, nangta ki street light ha ki jaka ïaid bad ki basa nalor ban phah shna pynbha bad tei kham bun ki jaka leit bar na bynta ki nongshong iew.
" U la ong“Ia … Shano…?" ka la kylli…“Ale shu bud ia nga….
Ka khyndew rud lynti ka lah ban dei ka dohnud jong nga ne jong phi ko paralok.
“Ha ka por ba la pynlong ia ka jingtohkit ia une u runar halor ka case ba la pynngat pyrshah ia u hapoh ka along jong ki pulit, une u briew u la phla ba u la buhrieh ia kawei ka pistol shna hi sha ka jaka khlaw bad pynpaw ruh ba u long lakloi ban ialam ia ka kynhun ki pulit sha katei ka jaka ban leit shimti ia katei ka tiar siat," ong u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi District, u Jagpal Singh Dhanoa lyngba u kyrwoh.
Ka jingpa khang surok kan sdang ha ka 29 tarik naduh ka por 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ha baroh lai miet.
“Kane ka jingshahsiat kaba khlem poi pyrkhat da ki Pulit kiba don kti ha kane ka kam be-ain ka kdew shai ba ki la pyndonkam bakla bad pynkhein ia baroh ki kyndon jong ka ain ha ka riti synshar paidbah.
Ha Nongstoin Civil Hospital la plie da u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma haka jingiadonlang ki heh ophisar ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar jylla ban buh ïa ki Border Outpost ha ka shnong Thadrang, Tyrso kiba hap hapoh ka thaiñ Ri-Bhoi bad khappud Assam.
Kumjuh ruh na ka jingiakhun jong ki kynthei ha ka jingiaknieh rung sha katei kajuh rynsan ialehkai, ka khubor ka iathuh ba ka Iga Swiatek ka long kawei na ki thei ialehkai kaba la lah ban pynurlong ia kata hadien ka jingpynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah ka Lesia Tsurenko da 6-2, 6-0.
“Ki pulit ki la long ba khreh, ki tip ban tehlakam.
Ka Meghalaya ka la ïai bteng ban tyngshaiñ ha ka ïakop mareh, ha kaba ka Ritina Hanse ka la jop takma rupa ha ka thup ïakop women’s 400m race.
Ïa ka jingialang la pynïaid da u Dakrai Chyrmang Chairman a Khynroo Khyllood Committee iaka kyntien ai khublei na ka Amoura V Syngkon Secretary Khynroo Khyllood Committee jong ka Kur.
Kumban shu pynkynmaw, kane ka Jhad dei kaba la shah rah bor haki runar kiba suba napoh Somalia kiba kiew ha kane ka Jhad kit mar haka janmiet 4 tarik kiba don kumba 5-6 ngut kiba kieng bad ki suloi ryngkat bad ki tiar ialeh.
Ki pulit bad CRPF ki la kawang da ki lyer pynsat bad bom da u lathi ia ki nongkyrshan ban pynpra ia kitei nongkyrshan.
Kum ban shu bynrap, ka jingleit jurip ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ïa ka jaka ban shna jingkieng ha Umtalen, ka surok ban leit sha Lumtonseng bad sah Sakhri ka dei naduh u bnai rymphang jong u snem 2021 ha kaba la kular ruh ban shna noh ïa ka jingkieng ha ka wah Umtalen, hynrei sngewlyngngoh pat ba kane ka jingthmu imat ka la shu jah rngai noh, lah ban kynthoh ba ki bor district ki la shu leh klet ïa kane, ha kaba khlem don shuh kano kano ka jingbud dien na ka liang ki bor district.
“Kato ka jaka (naduh Bimola ter ter shaduh Motphran) kam dei ka jaka jong ka Municipal ka dei jong ka Hima Mylliem.
U BN Ryngkhlem secretary seng ki nongdie doh Sniang ïa kane ka rai la shim mynta ka sngi haka jingïalang kaba long haka shnong Demthring hadien ba la kiew dor u sniang.
Shuh shuh la kynnoh ba ha ka por ba la khmih bniah naduh ka 01.01.2013 haduh ka 31.12.2019, uba la shah kynnoh u la lum ïa ka pisa da ka lynti kaba beaiñ kaba la kot sha palat T.2 klur.
Shillong, Lber 23 : U Bah Shakliar Warjri u Myntri badei peit ïa ka tnad ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla u la pyntip ba 85 percent jong ka Phase I la dep ban pynbha ïa ka Jawaharlal Nehru Stadium kaba don ha Polo, Shillong katba 20 percent la pyndep ha ka Phase II.Ïa kane u Bah Shakliar Warjri u la pyntip hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ ha ka sngi kaba saw jong ka Dorbar mang tyngka jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem.
Ki la kynthoh ruh ba kane ka jingleh bym salia ka sorkar bad ka tnat C.P.W.D ka long kumba ki ibeiñ bad iehnoh beiñ ïa ka thaiñ, kaba ha ka jingshisha ki paidbah jong ka thaiñ khappud ka donkam haduh katta katta ïa ka jingïarap, ka jingkyrshan ba radbah jong ka sorkar bad ka tnat CPWD, la ong ba ka jingleh mynti jong ka sorkar bad ka tnat ka wanrah ïa ka jingduh jingkyrmen bad jingsah dien ka thaiñ, namar ka surok ka dei u budlum jong ka roi ka par bad kyntiew shuh shuh ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah.
U Paiabanteiskhem Bhoi u ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 14 hynrei ka Niaw Wasa ka la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid ha ka minit ba 26 lyngba u Enrigue Malvin Marshra.
Utei u nongialam jong kitei ki nongniah Taksi, u la ong ba ka jingsniew jong katei ka surok, ym tang ba ka pynshem jingeh ia ki nongniah Taksi, hynrei ka pynshem jingeh ruh wat ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba pang ba shitom.
Kane ka kynhun ki mraw kam shym la їaid ruma khlem ki nongїalam bad ki riewpyrkhat.
Iaki ba la kha haka jing bym tip yn ong kumno iaki ba la tip bad leh pyrshah sa ia pyrkhat hi…Lyngdoh tymmai niam thymmai tharai une ubriew niam aiu run khlem iathuh.
Nongpoh, Nailur 09: Ban ïa tynrong lem halor ka jingeh ki paidbah bad khamtam ka jingshah ktah ki khynnah skul na ka jingthud palat ka bording ilektrik ha ka thaiñ Raid Myrdon ha Ri Bhoi, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), Central Zone ka la shim khia ban leit kynduh ïa ki bor ba dei peit ka tnad MeECL ha Nongpoh na ka bynta ban ïa kren halor kitei ki jingshah ktah ki paidbah, hynrei ha kane ka jingleit ïa kynduh ka seng kam shym la ioh lad ban ïa kynduh ïa ki bor ba dei peit bad ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingthud palat ka bording ba kum ka seng ka kyntu ïa ka tnad MeECL ba ka dei ban shim khia na kabynta ban pynbiang bording sha kitei ki shnong ba hap ha ka Raid Myrdon.
Shillong, Ïaïong 16 : Ka All India Trinamool Congress kawei na ki party ba dang shu mih thymmai ha ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit ban pynïar ïa ka tnad treikam jong ka ha Sohïong, ka constituency kaba mihkhmat da u Bah Samlin Malngiang, MLA jong ka HSPDP.Ha katei ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka TMC Sohïong la wan ban donlang naduh u Vice President ka TMC Meghalaya, Bah James Lyngdoh nalor kiwei kiwei ki nongkitkamba kynthup ïa u Bansharai Pyngrope, President, Trinamool Student Congress, Meghalaya, Ïohdorlang Diengdoh, President ka Sohra Block Trinamool Congress nangta u Macmillan Kharbani President, Nongstoin Block Trinamool Congress bad kiwei kiwei.
“Ha kane ka jingbishar, na ka liang jong u Honourable Justice Bah HS Thangkhiew, lyngba ka shithi kaba la wan na ka sorkar Meghalaya lyngba u Commissioner & Secretary jong ka tnat ka pule puthi ha ka 4 tarik Ïaïong 2023, ha kaba ka sorkar jylla lyngba kane ka shithi ka la ïathuh ïa ka ïingbishar ba na ka liang jong ka sorkar jylla mynta ka la pynkhreh ïa kaba kumno ban siew dep ïa kane ka Arrear kaba sahteng jong ki nonghikai SSA kata naduh ka 1 tarik u Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik u Rymphang 2017," la ong u Bah Rymbai.
Nga sngewdei ban ong ba ka pyrthei ka mariang ka shah tan ha ka jingthylli (nature is attracted to vacuum).
Halor kane, ka KJDSTA, ka la iakynduh ia ka DSEO ha kane ka sngi Saitjain ban twad jingtip halor kane ka jingshah kyntait ki nonghikai ba la pyndep ia ka B.Ed ban shah thung kum ki Principal ne Vice Principal khlem kano kano ka hukum ne ka kyndon na ka sorkar.
Shillong: Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Office u Sirdar ka Tyrna Sirdarship, Bah D.Marbaniang ka sngewbha ban pyntip paitbah lyngba ka Joint Meeting kaba la long mynta ka sngi, hapdeng ka Executive Dorbar ha ryngkat ka Tourism Management Committee bad kumjuh ruh da ka jingiamir jingmut lang jong ki trai Resorts, Hotels bad ki Homestay kiba don hapoh u Pud u sam ka Elaka ka la iakut ba ia mynta hi shipor ym pat lah ban plie lane shah ia ki jaka jngohkai kiba don hapoh u pud u sam ka Tyrna Elaka na ka daw jong ka jinglong ka Khlam Covid-19.
Nongpoh, Lber, 29: Ka kong Ampareen Lyngdoh kyrtong MP na ka party NPP mynta ka sngi ka la hiar sha ki thaiñ Mawhati ban sakhi hi dalade ïa ka jingeh jong ki paidbah sha katei ka thaiñ, ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ki nongïalam shnong, kaba dang donkam shibun ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
Ha kine ki prokram ki nonghikai, ki staff bad ki khynnah skul ki la ïoh pdiang ïa ki jinghikai ba kongsan ha ka ba ïadei bad kumno bad wad bad ban aijingiaïrap, ki jingai jingsumar ba kyrkieh bad kumno ban pynkynriah na ki jaka ki ba shah ktah ha u jumai lane na kiwei kiwei pat ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Naduh ba la thaw ïa ka Meghalaya Sports Policy ha u snem 2019, ka tnat Sports bad  Youth Affairs ka la trei borbah na bynta ban pynbit pynbiang ki jaka ïalehkai kiba paka bad ka jingkyntiew ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla.
Ka kaiphod ka kdew ba ka jingpyntreikam ia kane ka projek, ka tnad ka la buh ia kawei ka kyndon ba ka kompani kaba la ioh ban pyntrei ia kane ka projek ka dei ban long kaba la pyntbit halor ban pyntrei ia kum kine ki projek bad kam dei satia ban shim kano kano ka jingiarap na kiwei ki kontraktor.
CONFORMITY ASSESSMENTKa jingai jingithuh ïa ki Mar: Ka BIS ka pynïaid ïa ka Skhim Product Certification hapoh ka Bureau of Indian Standards Act, 2016 bad ki Ain, ki Kyndon ba la kdew ha ka.
La pyni ia ka dor jong kitei ki injekshon ha ka  Co-WIN portal, ha kaba ka  H N Reliance Hospital ha Mumbai, ka buh dor T.700 shisien injek, kaba palat da T.100, na kaba la buh dor, da ka  Serum Institute of India (SII).
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la khot ïakren ïa ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka 4 tarik u Nailur 2023 ha ka por 2:30 noh phai sngi ha shlem treikam jong u ha Secretariat ban ïakren halor ka jingdawa jong kane ka seng halor ka jingkyrduh kam ki samla.
"“Kane kam dei shuh ka sien ka banyngkong ba ma ngi, ki MDC ka Liang Pyrshah, kiba la wanrah ïa kane ka mat ïatai ha ka sien kaba lai.
Katba ka Deiphibanpynshgaiñ L.Mawnai bad ka Emisakani Warjri ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka WKHDCA.Ka Deiphibanpynshgaiñ ka la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
Kaba wan baa r ka dei ka Jingieit U ai Timung bad b alai ka Hakani Phawa.
U MLA ka thaiñ, u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingkren u la ong ka jingjop ilekshon jong u ka dei ka jingjop jong u paidbah la ka dei ïa ki nongkyrshan ne ki bym kyrshan kam pher, hynrei dei ban don ka mynsiem ban ïeid iwei-ïa-iwei.
Lada ka jingtohkit kan long kaba beit bad ka bym shah liang, lehse ki lah ban mih bun kiei-kiei ha kaba ïadei bad katei ka jingjia.
’Ha ka page 37 pat, ka ong kumne: ‘Established on 29th March 2008, Assam Don Bosco University (ADBU) located at Guwahati, Assam was set up as a response to the felt educational needs of the people of North East India… The University has three Campuses: The Permanent Campus, nestled in the Serene Tapesia Gardens, spread over 500 acres of undulating hills, off National Highway 37….
Kum ka jingpynkynmaw ba u (L)Dr H.C.S.Wallang u la pyndep ia ka jingpule na Berry White Medical School, Dibrugarh ha u snem 1913 bad u la ioh burom ha ka tnad Surgery.
“Kane ka kyndon ba la phah da ka NITI Aayog ka la pynshai kdar ia ka jingkulmar jingmut jong ki paidbah halor ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar jylla ka pynslem ban pynlait ia ka pisa", la ong shuh u Myntri Rangbah.
Kum kine ki la jia bunsien ha ki por barim ba ki la don ki MLA, kum u Akramozaman ka Phulburi, u Dr.B.K.Roy ka Pynthor bad kiwei, kiba la ju kdew nuksa na ki kot bakhuid jong ki.
Ki la don kumba 3 dorjon ki nongïalam jong ka seng na ka jylla kiba la don bynta ha katei ka jingïalang ha kaba ka la don ruh ka jingïakren halor ka mat ba la buh ha ryngkat ka jingdonlang jong ki Myntri.
Ia ka ne la ia thuh da ka Union Minister jong ka Textiles and Women and Child Development, Smriti Zubin Irani ha ka por ba ki wan jurip bad u Myntri rangbah  Conrad K Sangma mynta ka sngi ia ka jingtrei ka ba dang iaid shakhmat ban tei ia ka jaka pule (campus) NIFT.“Ia kane ka jaka pule ngin sa wan ban plie ha u bnai Naiwieng.
Bad ha kajuh ka rukom u Blei um lah ban khot ia kiba kum kita ba ki long ki khun jong u namar kim ioh pdiang ia ki jingai u Mynsiem namar kim iaid katum u Mynsiem.
“Nga la duh thiah duh dem nga sngewkieng khlieh ha kine ki sngi hynrei nga sngewkmen pat ba nga ïohi ïa ki paidbah kiba long ki nongkyrshan bad dei ma ki ka dawai ban pynjem ïa ki jingpang", pynpaw u bah Ollan ha ka jingkren ha ka jingïalang ha ïew Pongkung.
Ha kane ka prokram, utei u myntri sorkar, u Rakkam A.Sangma, ka kong Santa Mary Shylla, u bah H.M.Shangpliang, ka kong P.Dkhar, ki la pynkup burom da ki momento, ïa ki khyndai ngut ki nonghikai kiba na ki skul bapher bapher kiba hikai ha ki class 8, 9, 10, kiba hikai ha ka subject Mathematics, Science bad Social science bad la ai khusnam ruh sha ki lai tylli ki skul kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba la leh bha ïa kane ka project “Ka Lawei"Ha kane ka prokram la pyni ruh ïa ka video, documentary ba kyngkot halor ka project “Ka Lawei" bad ruh hadien kane u myntri sorkar lem bad ki heh sorkar, lem bad ka MLA, ki la leit ban jurip ïa ka Smart Digital Classroom, ka Byndihati Secondary School, Byndihati.
Lada mano mano ba kwah ban pynlong mat politik ia kane, ki dei ban tip ruh ba ha kane ka snem ba la wanrah ia kane ka ain, mano ba ialam ia ka sorkar, mano ba don ha ka bor ha katei ka snem", la ong u bah Paul.
Lah ban kdew ba ïa kane ka jingïakop rwai la pynlong da ka Seng Samla Shnong, Mawkyrwat (SSSM) ryngkat ka jingïatrelang ka Officers Club jong ka South West Khasi Hills District kaba ka phang ka sei, “Rock With-Out Drugs".
Ka dei ka Jaitbynriew ki riewkhraw pyrkhat ba kynja Blei.
Kham mynshuwa u District Magistrate u la pynmih hukum ba dei ban tohkit da ki Majistor ka ban ialam da u 1st  Class Magistrate u Tangchiring K Sangma ia katei ka jingjia bad ban pynpoi ia ka ripod hapoh 30 sngi.
Ka Asian Games ka long shabar na ki lympung ïalehkai bar ri jong ka FIFA bad ki ‘rangïalehkai kin hap ban ïalehkai na ka bynta ki klob ha ka ISL, kaba la thmu ban sdang naduh 21 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar ka kam sarong ba ka um ka la poi lut ym tang sha ki shnong baroh hynrei ha ki thliew ïing jong baroh ki nongshong shnong lyngba ka Jal Jeevan Mission.
Ka jingkwah jong ki trai Saw Mill kiba don hapoh rilum Jaiñtia ban die ïa ki dieng sha Assam ka dei namarba ka Assam ka lah ban thied ha ka dor kaba heh," la ong u kyrwoh ba la phah da u President ka FKJGP Khliehriat Circle u Bah Mishal Chyrmang.
U general secretary ka MEPA, u Bah John W.Thabah u la pynkynmaw ia ki jingnoh synniang jong u Bah Lambok Thabah ha ka kam thohkhubor bad ruh kum u dkhot ka MEPA.U la ong ruh ba kine kin iai sah kynmaw shi rta.
Ki nongai jingkren na katei ka ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’ kiba kynthup ia u Bah Pateng Marsing bad kumjuh ruh u Bah Jayson Lenoz Nongrum, ki la pyntip ba katei ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’ kan shim beit tang kawei ka sur, khlem da khein sngewpher para Sengbhalang, riew shimet, ki rangbah shnong, ki longkmie longkpa, hynrei ka jingthmu hi ka long ban dawa halor ka jingshah siat iap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Haba kumne, kaba kum kane mo kata ka jinglaitluid kiba ki khla wait ki la ai ha ngi- ka ri kaba khlem u pud u sam", la ong u bah Nongrum haba u la ong ruh ba lada ia ka hok ka kynti jong ngi la shah thom bor bad shah lute , ka jingkyrmen ki longdien jong ngi ruh kan don ha ka jingdum.
Ki cruciferous ki don ïa kata ka bor na ka bynta ban ïada na ki jingpang cancer.1.
Katba ka jingialehkai ka nangiaid  wat haduh ka kylla miet Ki Rangialehkai ka TEYC  kim shym la shongthait bad ki la ia khun tyngeh bad haba ki la ioh ia ka bol la I kumba kin ioh thep kol hynrei ynda la jan poi hajan kol ki la pynlehnohei ia ka kabu ksiar.
Mynta lada ngi phah ïaleh eksamin ïa kine ki MLA 60 ngut bad ngi kylli ïa ki shaphang kita ki Articles lane ki kyndon ha ka Constitution hato ki lah mo ban jubab?Ha ki por kiba kham mynshuwa ba dang ïoh ïa ki MLA kum U Bah Martin Majaw, Bah Loniak Marbaniang, Bah Peter Marbaniang, Bah BB Lyngdoh, Bah RG Lyngdoh… ngi dang lah ban khmih lynti ba kin ïalam ïa kane ka jylla ha ka lynti kaba dei.
“Ngi pyrshah ia ka jingkhang namar ba ki nongshong die madan ki sngewthuh namar ba ki kwah ban shong ha ki jaka ba lait, ym ban shu beh naphang", ka la ong bad ka la bynrap, “Ngin iashong beit khlem buh por hangne hakhmat ka ophis ka SMB man ka sngi naduh ba sdang ka por trei haduh ban wai trei bad kin wan biang man ka sngi kumjuh",.
Ha katei ka jingïakren la wan ban ïashim bynta da ki 7 ngut ki dkhot ka HN LC ryngkat bad u ksiang jongki u Bah Sadon Blah, katba na ka liang ka sorkar jylla la mihkhmat da u Bah P.S Dkhar uba long u Ksiang, u Majistor Bah R.Wahlang bad na ka liang ka Sorkar Pdeng la mihkhmat da u IPS ophisar ba la shongthait u A.K Mishra.
Ha ka jingkren ai mynsiem u la ong, ‘Kum kine ki tamasa ki long ka lynti ban kdew ia ki samla ba kin nang ban jied la ka sap ba ki tbit ha kaba ki lah ban pynjanai haduh ban da lah ban kamai na kum kita ki kam ba ki sngewtynnad ban leh ne trei.
“U Phungting bad arngut ki nongbud jongu, ki la poi sha China, lyngba ka  eastern Nagaland naduh ka shiteng bnai jong U Risaw" ong ka khubor jong ka  News18, ha kaba laiathuh da U  Yung Aung, uba ialam ia ka NSCN-Khaplang.
Guwahati: Ka Assam, ka la pynbna ban sngewlem na ka bynta lai sngi kynthih, halor ka jingiap U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Assam.
Ha katei ka sngi pynkut yn pyllait ruh iaka kot thup sah jingkynmmaw jong ka kur.
Ha kane ka jingïalehkai, kin don 24 tylli ki jylla kiban ïashim bynta ïa kaba la phiah ha ki ar bad lai tylli ki jylla kiban ïakhun mar kylliang.
U Myntri Ranbah u la ong ba ka jingduna doktor ha ka jylla ka long ym duna ia ka 100 ngut bad kane ka jingeh kan nang iai bteng hynrei ka sorkar kan sa pyrshang ban weng ia ka.
Kaei bad kumno ka kylla bih sein iong kaba lah shisha ban pynlehrain ban pynjot, ban pynpra khiew ja, khiew jhur ban pynklet wat ia ki ain ki kanun ba la ia teh ia spain la ka long kha long man, bad ka pyniap briew barabor wat ki kali ba bun jait, don kiba da ka Bus ruh barabor ki hap sha riat da ki spah ki briew ki mynsaw bad ki iap ruh.
U la kyntu ruh ba kum ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ ki dei ban kloi ban mih sha khmat ban shim ïa ka kabu kaba long ka jingïarap kaba myntoi na ka bynta jong ki kum ki nongrep bad kane ka jingsam ïa ki skhim kam dei kaba shu bud tynneng hynrei kadei na ka bynta ka bha ka miat ka jingmyntoi jong ki paidbah namar kata kidei ban sumar bha ïa kine ki mar bad ban peit bha khnang ba kin ai ka jingmyntoi ïa ki hadien habud.
Katba ka Mawlai Christian Secondary School ka la ïoh ban khur ïa ka nam Best Discipline team.
Kam myntoi ban shu kynnoh tang ïa kiwei na ka bynta ki jingdkoh kiba mih ha ka imlang sahlang bad ka synshar khadar.
Shuh shuh u ong ruh ba lada ka Pynursla constituency kaba don ha syndah ka la kiew kumta ruh ka Shella constituency kadei ban kiew ryngkat ryngkat ha ka roi ka pa.
Ka la ong ba ka jingjia ia u Bah Pynshngain ka dei ka kam iing jongki hapoh ka party Congress bad kim kwah ban ong eiei halor kane ka bynta.
Tang shu khylliat na iing bad sei ia ka kali na sem u la phun ia ka Aitilin.
Shuh shuh ki paidbah jong katei ka shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh halor ka jingshimkhia da u Dr.Celestine Lyngdoh ban pynioh surok rong ia katei ka shnong, kaba dei ka shnong kaba la slem bha ka la angnud ban ioh ia ka surok rong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba ki la don ki poiwir kiba la ïaid lyngba ka khlaw da palat shi bnai ban poi sha Mizoram na ki shnong jong ki kiba don ha CHT, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka seng ka la og ba kum kine ki jingbakla kim dei shuh ban nang jia sha khmat, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary, Ma Vikey Dann.
Shillong, Jylliew 27: Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkylla bad ai kyrteng noh ïa ki surok bad ki Shnong kiba don ha ka jylla kumne harum.
Kitei ki rangbah ka Raij Raliang haba iakren bad u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat, ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka rai ban sospon ia u Dolloi ka Elaka namar kane ka jingshah sospon jong u ka ktah shi katdei eh ia ka niam ka rukom ha katei ka Elaka.
Ha ka bynta kaba nyngkong, ngim shym la don palat ia ki dawai tika bad ki jingthrang ki long kiba bun.
Ha kaba ïadei bad kane u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Meghalaya State Election Commission u Bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba na ka liang jong u, u la thoh sha ka Election Commission Of India ba kan pynsangeh noh shwa shipor ïa ka jingpynlong jingjied nongmihkhmat na ka bynta ka Sohiong konstitwensi na kadaw ka jingkhlad kyndit jong u kyrtong ka UDP.U Bah HDR Lyngdoh u la long u myntri ki kam pohïing ka Meghalaya ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma u la long u myntri rangbah ka jylla.
Kumba ka long mynta, kam pat shai la u Bah Shangpliang un dei shisha ne em u kyrtong ka NPP ha ka ilekshon MP namar ki nongïalam kane ka seng ki khlem pat kren shai eiei.
Ka long kaba sngewsih ba na ka liang Congress kam pat ju leh kumne, ha ka ba wat tang ki jaka kiba don ka jingkajia ruh, ngam tharai ba kin tip bad kim pat ju leit jurip ha kaba kane ka dei ka jingshisha bad lada ngi leit ban ia kynduh kin kynnoh ba ngi la shim khia palat bad lada ngim leit ban kynduh ki ong ba ngim shimkhia" bad ula ong shuh shuh “Ki dei ban pynpaw shai ba kaei ba ki kwah ba na ka liang ka sorkar kan leh".
Ka PM KISAN ka dei ka skhim ka ba dang kylla.
Shuh shuh ka la ong, ban ïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang ngi donkam ka jingïatrei lang jong ki nongïalam shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong bad ha kane ka jingïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang ki nongïalam shnong ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ki don ïaka bor ban pynsaphriang kloi ïaki khubor sha baroh ki shnong la kadei ha sor ne nongkyndong bad lyngba ka jingïarap jong ki nongïalam shnong ngin lah ban pynsaphriang kloi ïaka khubor shaphang une u khñiang jingpang hakaba ïadei bad ki dak ki shin kiba paw shabar haba don ïa une u khñiang jingpang hapoh ka met jong u ne ka briew bad ruh ban pynpoi sha ki briew ïaka khubor kumno ban ïada na une u khñiang jingpang bad ki lad jingsumar kiba lah ban ïoh na ki jaka sumar sorkar.
Ha kaba kut jong ki jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ki jingaisngewbha na ka bynta ki nongjop kiba wan ha ka kyrdang ba nyngkong, ba ar bad ba lai.
Ngi la ia shah shitom katta ngin ia pynkut ha duh ba kut ka lockdown, kito kiba don lat ban hikai online kumba la bthah ka sorkar nang ia hikai tang ba nga te nga artatien shibun eh namar nga iohi ba kane ka kam kam ia hap.
U Deputy Commissioner ka East Garo u  Vijay K Mantri u la pynthtikna ia katei ka jingshah dawa pisa ki nongtrei ka FCI , bad u la kular ba na ka liang jong ki bor pyniaid district kin pynthikna ban iada ia ki nongtrei jong katei ka tnad.
Shuh shuh u ma Shylla ula ong ba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam mynta u snem ka long kaba khuid ba suba bad kaba ïaidbeit ïaid ryntih da ka jingkmen ïa ki khun ka Raij hapoh ka jingïalam u Langdoh bad ki Khyndai Wasan.
U la kyntu ia ki para khynnah skul ba dei ban khreh kot da ka Time-table kumba u leh bad ka jingbuh ia ka thong ha ka jingim.
“Ngi la don bynta ha ka jingshna waiñ mynta la phra snem, hynrei ngim ju kham kamai kumba ka paw bad long mynta.
Phi dei ki nongtreikam jong ka party kiban duh thiah duh dem ha ka por elekshon namar ka elekshon la kumno kumno ha u Rymphang ne u Lber ka la sdang," la bynrap shuh shuh u President.
Ha kane ka juk mynta ïa ka jaboh na iing kynthup wat ïa ki snep jhur bad ki jingbam ruh hap bret shabar iing namar ym don jaka shuh ban theh ñiut shadien iing.
Ki jaka die tiket na bynta ki nongleit nongwan ka la khang naduh katei hi ka sngi bad katei ka jingiakhih ka la ktah ia ka leit ka wan ki nongshangkai pyrthei bad kumjuh ruh ki bos MTC kiba leit kylleng ki jaka ha ka jylla bad sha kiwei pat ki jylla.
Peit kumno ka NPP ka la sngap ban ym aiwai ia ka tnat bording (Power) 25 snem, sha ka company mynta dang shen, namar ngi la poi haduh u pud ba ngin mih noh, jia katba jia, lada ka NPP ka rai ban leh ia katei ka jing aiwai.
Ha kane kane ka jingïalang ba la pynlong, u Bah A.L.Hek, u Myntri ba dei khmih ïa ka Animal Husbandry bad Vertinary u la long kum u kongsan.
Shuh shuh ruh ka Misaki ka long ka nongialehkai kaba la lah khur shalade ia ka takma Ksiar na ka rynsan Sabre  ha ka 2022 World Fencing Championships kaba lah long Cairo.
Ngi donkam ban tip ia kine kiei kiei namar ki long ki bynta ba kongsan bad ba kit jingmut shibun eh iangi ki longdien ba dang khynnah.
Utei u dei uba na Myanmar, ha kaba la siat iap ia u bad la sah narphna ia u bad la wah ia ka met jongu, ha jrong ka surok bah ha Mecca ha ka Sngi Balang.
Katba na ka liang u Principal jong ka skul ma T.Passah ula batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka skul naduh ba la wan seng ïa ka ha nongbha Jowai, ula ong ba kane ka jingjop jong ki khynnah skul ‘kan nym urlong lada ym dei da ka jingtrei shitom jong kitei ki rangïalehkai’.
Kum u Pastor, u la ju leit tengteng sha ki Committee Balang bad u ju iarap ha ki por ba don Sacrament ha ingmane.
Na ka liang ki heh company ki la pynshai sha ki paidbah halor ki kam pynroi ba la leh bad ki ba yn sa pyndep na ka bynta ka bha ka miat ka mariang ha katei ka thain bad ruh ka la batai shaphang ka rukom tih ia u Mawshun kaba ym don jingktah ia ka um bam um dih lane ia ka lyer bad wat ia ki mrad ki mreng.
Katei ka jingbishar kam pat wan satia mynta ka sngi bad U Ma Swer, u khmih lynti ba lehse kan lah ban wan ha katei ka sngi, ba ka la buh sngi da ka Supreme Court mynta ka sngi.
Kiba shah set patok 2 bnai 57 sngi ki long u Prof.Aristarkhost Basaïamoit (Leader) na Mawlai, Bah Thingdar Lyngdoh na Porsohsan, Bah Extanly Lyngkhoi na Siejlieh, Bah Ospear Lyngdoh na Mawthylliang, Bah Diliiosping Lyngdoh, Bah Khrowel Lyngdoh, Bah Srolliroi Lyngdo, Bah Skoring shangpliang, Bah Sowel Kharmaw, Bah Worindro Puweiñ na Nongkrong, Bah Skington Lyngdoh na Siejlieh, Bah Dlespar Lyngdoh, Bah Krespar Lyngdoh, Bah Tlidington Wanniang, Bah Sringly Marweiñ na Pyndengrei, Bah Prospar Thongni na Nongpyndeng, Bah Hobel Syiem na Nongstoiñ, Bah Spindonal Nonglang na Nongklung, Bah Panling Nonglang Bah Spenling Nonglang, Bah Kandhi Khasyntiew na Jaidod, Bah Trining Nongrem, Bah Niktrolin Lyngdoh na Mawrusyiar, Bah Hesding Nongrem, Bah Netmanroi Malngiang na Nongpoh, Bah Phip Marweiñ, Bah Phlingsta Sohshang, Bah Dibliew Nonglang, Bah Bingwel Diengdoh na Mawkawah, Bah Prowel Lyngdoh na Lawse, Bah Aliius Nongsiej, Bah Kliah Syiemlieh na Kriangrin, Bah Korin Shangdiar na Mawlan, Bah Tokin Thongni, Bah Mesking Mawlieh na Tiehbah, Bah Skim Syiemïong na Mawliehdeiñ, Bah Dralshon Wahlang na Khlieh Mawlieh, Bah Nordin Wanniang na Byrki, Bah Telis Wanniang na Mawkadiang, Bah Robin Marweiñ, Bah Indro Kharbani na Urkyllong, Bah Esmel Kharbani, Bah Rodrik Nongsiej na Mawkynbat, Bah Sporin Kharbani, Bah Mobingwel Kharbani, Bah Bren Kharsyntiew, Bah Brestone Wanniang na Umyiap Nongdom, Bah Dres Khadewsaw na Ksheh kohlong, Bah Jespar Marngar na Nongrangoi, Bah Kwiri Kharbani, Bah Hobel Kharbani, Bah Reston Lyngdoh, Bah Kingdarson Rani na Nongdiwah, Bah Klik Shangoi na Mawsngap, Bah Treslan Dkhar na Mawrok, Bah Knesdarlin Syiemlieh na Umtab, Bah Diorlin Lyngdoh na Umtab, Bah Shanbor Wahlang na Phudumbah, Bah Dwikstar Lyngkhoi na Umsaw, Bah Jringlan Shangoi, Bah Spikar Shangoi, Bah Kyrhitwel Nongbak na Pyndengkirit, Bah Jeskiar Mawsor na Shallang, Bah Wording Marweiñ na Pariong, Bah Stowel Marngar, Bah Barnal Marshiangbai, Bah Swenly Iawphniaw, Bah Philing Sohshang, Bah Niandar Lyngdoh, Bah Klantis Lyngdoh, Bah Wolding Lyngdoh, Bah Mestandar Lyngdoh, Bah Spingly Hujon, Bah Tendarson Marthong, Bah Shrengly Kharsyntiew na Tyllang, Bah Friman Rangton na Ri bhoi, Bah Phingwel Rangtong, Bah Elking Makdoh, Bah Torles shadap, Bah Iris Shadap, Bah Kner Nongrung, Bah Krin Nongspung, Bah Thur Nongspung, Bah Thro Rangtonly, Bah Dio Rangtong, Bah Wisely Sylliang, Bah Mosdolan Rympei, Bah Muster Makdoh, Bah Hermon Lapang, Bah Gwi Lapang na Ri Bhoi, Bah Jeslan Muksha, Bah Romes Nongkseh, Bah Plansis Mukhsha, Bah Crosland Wahlang, Bah Sornik Kharmawlong, Bah Orbing Kharmawlong, Bah Shai Warjri, Bah Kalming Rympei, Bah Hiewmanjon Rympei, Bah Babel Matlang, Bah Phondar Pariong, Bah Roslin Khyllait Mawlong, Bah Dolit Blah, Bah Mathaios, Bah Maldwin Makdoh, Bah Moris, Bah Roy Taro na Ri Bhoi Tyrsat, Bah Chikhraw Timung bad Jam Hujon na Nonglang.
Hadien ba la lum ïa ka dorbar mynta ka step ngi shem ba baroh ki paidbah ki kwah ba ngin kyndang beit ïa ki bar jylla bad ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ïa ka EC bad ngi la shim da ka rai jong ka Dorbar Shnong.
Ki jaidbynriew Garo kiba shong ba sah shabar ka Meghalaya kim lah ban ïoh ïa ki kam sorkar ha ka jylla.
“Ka BJP Meghalaya ka pynpaw ba ka jingpynmih khubor bymdei ha kawei na ki lad pathai khubor ka long tang ka jingpyrshang ban pynpulom ïa ka sngi bakhraw bad ban ïalam bakla ïa ka jingshisha.
Ka kong R.Patlong, Project Manager, Mihmyntdu Community Social Welfare Association, Khliehriat unit kala ai jingbatai halor ka Drug abuse, physical and Mental wellbeing.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka sorkar kmie ka jied ban bteng ban pynlong aiñ ïa kane ka aiñ hapdeng ka jingpyrshah jur bad ngi ruh kum ka convention ngin bteng ka jingpyrshah", Ong u President Ka NPP U Conrad Sangma Kin sa ïakynduh biang ban ïaphylliew jingmut ban rai ia ki lad ki lynti kiba shakhmat, ula bynrap.
Ki dei ban wan iakren bad ka shnong lypa ym ban leh donbor.
Haba kylli, u Myntri ula pyntip ba un sa aiti da ka dorkhas sha ka Myntri haba bynrap ‘Ka (Darshana) la dep pynpaw ïa ka jingkwah ban kyrshan ïa ka Jylla Meghalaya".
Ine i ïoh ïa kine ki mar na ki Cooperative Society, kine ki society pat ki ïoh na ki nongrep.
Katei ka jingiaseng ka la sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai bad ka la kut noh mynta ka sngi.
Khliehriat, K’Lyngkot 09: Ki thei ïalehkai phutbol jong ka East Jaiñtia District mynta ka sngi ba ar kila mih ban leit ïashim bynta sha Meghalaya Games 2024 kaba long ha Nongbah Tura ka ban sdang naduh 11 tarik haduh 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
“Tang ka jingtrei shitom ka la ban ïarap ïa phi mynta, phi  mihkhmat ïa ka Jylla, kan poi ka por phin mihkhmat sa ïa ka ri India," ong uba Sawkmie haba kren ai mynsiem ïa baroh ki ‘thei ïalehkai ka MCA.Ki jingïakhun ha ka 1st Division Football League ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ki la kut ha ka jingïakhaid khlem da lah pynkhih jar ha baroh ar tylli ki jingïakhun.
Ka East Khasi hills, ka don 318ngut, ha kaba 12ngut, ki dei ki nongtrei ka koit ka khiah, 132ngut ki high risk contact, 77 ngut ki ILI, 6 ngut ki pulit, 27ngut ki SARI case.
Ka Seinraij Jowai ka pynpaw iaka jingkmen ba ka Seinraij Tuber kumba ju long manla u snem, mynta ka kynti ruh kala rakhe iaka lehniam Behdienkhlam ha Tuberkmaishnong ban beh iaka khlam bad pang ka shitom khamtam ha kum kane ka por ba saphriang bad wan lyngshop ka khlam COVID-19 ha rilum Khasi Jaintia, ka Jylla bad ka ri bad ka pyrthei baroh kawei.
Shillong, K’lyngkot 09: U Pulit ophisar u GK Ïangrai uba la shah kem ha ki pulit ka jylla halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang na bynta ka jyntei ïa ka National Emergency Response System (NERS) ha Sadar police station, ha ka sngi Nyngkong jong ka 9 tarik u la leit ban pan jamin na ka Supreme Court lyngba u nongsaid aiñ jong u.
Hynrei yn da la poi ha ka jaka Check point ka ba dei ban peit ïa ka koit ka khiah jong kine ki masi ki pan ia ki kot ki sla bad lada ngim don ki dawa da ka pisa na ki nongkhaïi masi.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 04: Ka Aspire Meghalaya lyngba ka ‘District Talent Event’ ha ka 3 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ka la pynlong ïa ka prokram ban jied ïa ki khynnah samla na ki skul bapher bapher bad kumjuh ruh ki samla pule na ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kiba don ka sap ka phong ba kyrpang la ka long ha ha rwai ka siaw, ka shad bad ka put ka tem bad kiwei de ki jinglah ba ki don ha kaba ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Hall jong ka Nativity Mawkyrwat ha kaba 22 ngut ki samla ki la mihshakhmat ban ïashimbynta.
U Rupang u la leit ban peit bad sakhi ia kiba bun ki jingoh dur kiba la leh da utei u rangbah kiba la buh nam ha katei ka shnong kaba bna nam namar ka jingdon u maw dohnud.
Ka SKSR 12 Daloi kala rakhe ia kane ka sngi ha Thadmuthlong C Phramer West Jaintia Hills District.
“U paidbah u dei ban tip ba ngi (UDP) la pynïakhun 46 ngut ki kyrtong na ka parti hynrei phi pynjop tang 11 ngut, hynrei dawa sa ban ïoh ïa u Myntri Rangbah da u Khasi, naei ngin lah, sa jubab hi" u la ong.
Nongpoh, K’Lyngkot 27: Ka jingïakynduh lang ba shisien shisnem jong ki paid Karbi na kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya haka 49th AMKA Annual Conference kaba la long haka shnong Umrang Umjaren, Ri-Bhoi kala long kaba shongkun ha kaba ki paid Karbi na kylleng ki jaka kila wan ban shim bynta ha katei ka lympung.
Haba ïakren bad ki khynnah pule kane ka skul, u Sangma u la ong, “Ki samla ki dei ka bor kaba khraw jong ka jylla bad ka Ri hynrei ka don ka jingeh kumno ban pyndonkam ïa ki samla ha ka rukom kaba seisoh.
Bunsien ha ba kren ne kdew ïa ka pyrkhat tynrai Khasi, ki paidkar paidbhur ki mutdur ba pyrshah ïa ka jinghikai jong kiwei pat ki saiñpyrkhat ki ba don ka borkyrsoi borpyrthuh (influence) ha ki paidbah paidsan.
Nalorkata, u Bah Hek u la kam ruh ba ki dang don sa kiwei ru ki MLA bad ruh ki MLA barim kiba ka jingïakren ka dang ïaid mynta.
“Kaei kaba na ka liang ka sorkar kan shim ia ka sienjam kan long kat kum ki kyndon ain, kumta kaei ka rai kaba na ka liang ka sorkar kan shim kan long halor ki kot ki sla ba biang bad katkum ki kyndon ka ain"la ong u Sangma.
Nangta kiew biang shaphang shatei ban poi ha ka shnong Daluthua shaduh Meghamdol, kaba don shaphang shatei hiar pat shaphang shathie haduh Umthali, Noonmati, Borjhar haduh Ukiam.
La donlang ruh u K N Kumar u  Principal Secretary ka C&RD, u Dr.B D R Tiwari u Additional Secretary ka (C&RD), ki Block Development Officers, ki Project Directors  bad kiwei kiwei de na ki block bad ki district.
La iathuh ba kito kiba leit sha ka jingshah khot iathoh, ki la kyndit, haba ki iohi, ba kitei ki arngut shijur, ki kieng da kitei ki suloi kiba khlain bor bha.
Ynnai kren ïa ki paidbah kiba hap ban shong sahkut da ki kynta ha surok khamtam naduh ka thain Upper Shillong, na thain Mawlai bad kumjuh na thain Madanriting.
Kane ka jingïoh bat ka KSU mynta ka sngi ïa ki phew ngut ki bar jylla bad pynphai pat sha ka jaka kaba ki wan ka dei tang hadien shi sngi ba ka seng UHM  ka la ïoh bat ïa 12 ngut ki bar jylla kiba thmu ban leit bylla sha ka thain Bhoirymbong.
Kito kiba pule ha ka kyrdan jong ka Engineering & Medical kane ka tnad ka T.500 shi bnai bad ha ka shisnem ka long T.6000.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ong, ba ka NPP ka dei ka wei na ki 6 tylli ki party ki ba la ïoh ïa ka jingithuh ha ka ri baroh kawei, bad ka dei ka wei ka seng na  North East ka ba la ïoh ïa ka jingithuh kum ka party national.
