U la ong shuh shuh ba u President ka sorkar, u Rikman G Momin u la dep pyntip ba la don haduh lai ngut ki kyrtong kiba la ïoh tiket na Shillong.
Ha katei ka jingialang la jied ia u bah Dibaron Khongbinan kum u President, u bah Lamkupar Mawkon Vice President, u bah F Edward Khongshei kum u General Secretary, Aristerwell Suting Asstn.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) jong ka Mawkyrwat Circle ryngkat ka Shngimawlein Driver Association ka pynrem jur ïa u nongpyntrei u Aaron Nongkynrieh u ba pyntrei ïa ka surok PMGSY na Shngimawleiñ ha ka jingjrong kaba 3.42 km.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia hapoh ka Meghalaya Excise Act.
Ka Riti Synshar jong ka ri India ka don ki kyndon ba dei ban ai lad ïa u paidbah jong ka ri man la ka san snem, ban  jied thymmai ïa ki nongmihkhmat jong ngi sha ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka ri hi baroh kawei (Parliament), bad ruh sha ki Dorbar Thaw Aiñ jong ki Jylla (State Assembly) ha kylleng ka ri.
Haba leit shim ïa katei ka khusnam ba la sam da u Vice president ka ri India ha Nongbah Delhi la ïalam da u Rangbah Shnong, u Bah Jibansius Ramshon bad u Secretary Shnong, u Bah Michael Lyngdoh bad la synran lang ruh da ka jingdon lang u Gunanka D.B, IFS, APD-CLLMP, bad ki nongmihkhmat na ka MBDA-MBMA.Haba ioh ban ïa kren bad u Rangbah Shnong ka Shnong Mawkyrdep halor kane ka jingioh pdiang ïa kane ka khusnam na ka sorkar India, u Bah Jibansius Ramshon, u la ong ba ka Shnong baroh kawei hi ka sngewkmen bad ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang sha ka sorkar jylla lyngba ka MBDA-MBMA ha kaba da ka jingïatrei lang ka shnong ka la ioh ïa kane ka burom ban ioh pdiang ïa katei ka khusnam halor ka jinglah ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ka mei mariang kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
U Pius Rani uba long u Executive Director jong ka NESFAS ula ong ba ba u sngewkmen bad ha une u snem ka NESFAS kala dap artad shiphew snem ka rta naduh ba la seng ïa ka bad ba kala nangkiew bad nangïaid shaphrang ha ka jingshakri jong ka ïa u paidbah nongrep jong ka jylla.
Shillong: Ka Committee on Environment jong ka Ingdorbar Thawain ka jylla Meghalaya ka la pynpaw ka jingsngew diaw kaba khraw halor ka jingbymlah jong ki tnad ba dei khmih ban teh lakam ia ka jingleh pathar bad pynjaboh ia ka mariang da kaba bret ia ki niut bad kiwei ki jaboh sha ki wahduid bad ki wah kum ha wah Umshyrpi, Wah Umkhrah bad kiwei ki wah hapoh Jylla kiba long ka jingim.
Katkum ka jingtip, la ong ba katei ka Khyrdop ka ju lum khajna beain ia baroh ki kali na Meghalaya bad khamtam eh ia kito ki kali kit Synsar bad ka jinglum khajna ka long shaba palat u pud bad kaba la pynbitar eh ia u Border magistrate, ki Pulit bad kaba la pynlong syndon ia ki ba kon leit pynpra ia katei ka Khyrdop lum khajna.
khamtam lei ba ka don ha ka bor ha ka sorkar kmie ha Delhi, ka lah ban Leh ei ei.
Ki hukum, ki kynthup ba la khang ia ki jing ialang ia lum, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ki briew na ki bor distrik ki kynthup ia ka Kong F.M Lakiang bad ka Kong H.Hynniewta, kiba dei ki EAC jong ka Ri Bhoi District, katba na ki pulit ki kynthup ia u Bah P.S Marwein, CI ka Nongpoh Police Station, u Bah N.Wahlang, OC ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei de.
La ong shuh ha ka mukotduma, ba ka bynta jong ki nongmihkhmat paidbah, ka long kaba donkam eh ha ka synshar paidbah bad kumta kam iahap ba kin don ha ka kyrdan kaba poh lane kaba kham rit ia ki dkhot kiba don ha Municipal lane ha ki Gram Pradhan.
Nongstoiñ, Jymmang, 03: Na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha shuwa ka election ka ban long ha u snem ban wan, ki nongïalam ka Youth Wing jong ka HSPDP Rambrai Jyrngam Constituency, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Rambrai na ka bynta ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Youth Wing.
Katkum ka jingong u President Bah Nestor Nongkseh, kane ka kompani ka la dei ban shna wut wut ïa kane ka jingkieng ban lah pyndep tang hapoh u bnai Lber hynrei la kynnoh ba dei namar ka jingkheiñ sting palat kane ka kompani, mynta ka la wanrah ïa ka jingeh ïa u paidbah ba leit ba wan man ka sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Ki nongrep kiba na ki shnong bapher bapher jong ka West Khasi Hills, ki la jaw ummat brub namar hapdeng ka aiom kaba kmen na ka bynta jong ki ban lum ban lang ïa u kba u khaw, hynrei u ‘lapbah ha ka sngi palei u la ther ha ki katto katne ki bynta jong ka District, kat haduh ba ki don bun jaka kiba u kba u la jhieh lut.
Haka Archery 4 ngut ki shnyrang, 2 ngut ki kynthei.
Shillong, 25’lyngkot:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi u blei jong ka taiew u la pynpaw ia ka jingthrang jong u ban pynsuk ia ka leit ka wan hapdeng ki briew jong kane ka jylla bad ka Bangladesh da kaba thaw lad sa da ki lynti ban iaid na Um bad ia kane u la ong ba u kwah ban leh kumta khnang ban kyntiew ia kane ka thaiñ ha ka kam khaii pateng hapdeng ki ar Ri.
Uba ioh hehduh ka mark ha ka personal interview napdeng ki 13 ngut dei u Marcus Shangpliang uba la ioh 293 mark na ka 500 mark katba ha ka written test pat u ioh tang 100 mark.
Une u dkhot ka GNLA la tip kyrteng kum u Harison M Sangma uba ju khot sin kum u Ranja bad Rabal.
Da kaba ai khublei ïa baroh ki kynhun bad ki seng kiba la mih shakhmat ban snohkti lang ha katei ka sngi, ka seng ka ong ruh ba ki don ka jingkyrmen ba da ka jingïatreilang kin lah ban ban pynkylla dur ïa katei ka wah.
La pyniaid ia ka jingialang daUi Bah Langsterly Shullai, uba long u Vice President ka Seng.
Kumta ngin ïai ap ban khmih bad peit ïa kane, namar ngi don ki jaitbynriew trai muluk bad kiwei pat.
Ki Seng Bhalang la bun snem ki dawa ia ki hok na ka bynta u paidbah hynrei ki shah leh kyllut bad ym don ba sngap satia", la ong shuh katei ka kyrwoh khubor.
Ki kynhun ïalehkai kiba lah dep ban pynrung kyrteng (registered) ki dei ban siew ïa ka bai registar (registration fees), bad kin sa ïoh ïa ka link FIBA 3X3 Event Registration na bynta ban pyndep ïa ka jingregistration.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban aiti ïa ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh ha u CEM ka KHADC, u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Bah Blikstar Sohtun u la ong, “Ngi kwah ba ka Border Outpost kadei ban don hakhappud hi ban ïada ïa ki Khasi jongngi kiba sah ha kito ki jaka ym ba kin don shajngai na khappud.
Shillong 12 K’lyngkot:Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynlait ia ka kyrteng jong u Bah Hadrian Lyngdoh kum u kyrtong jong ka party na ka bynta kane ka elekshon MDC na Mawkyrwat konstitwensi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit u la ong ba ka seng ka la ai jingmut ïa ka sorkar ba ki jaka ban buh ïa kine ki karkhana ka dei ban long ha ki jaka kiba donkam bad kiba lah ban seisoh ïa ki nongri jingri.
Balei khlem pyllait tang hapoh iew Duh kaba long ka jaka khaii pateng ki duk  ki suk… ne sha Police bazar  na ka bynta ki kynrem ki landan… Synei ki nongrep bapli, ki mar ki mata, ki jhur ki jhep la pyut lut khlem ioh die shuh… mano ban kit khlieh  ia ki??? Hato baroh ki bnai ki sumar ki rep bad kut ha pyut kai mo??? Govt  pyrkhat bha…pyn khlain ia ki bor pahara ym ban tuh ia u khaw kiba duk ba suk…kamai mynstep bam mynmiet.
La buh ïa kiba na ka Shillong Zillah High School ban leit ïaleh examin ha Sylhet kum ka Centre examination kaba kham jan.
“Lada ka ophis ka Deputy Commisioner lane ka tnat PWD ki phah kyndang ïa kine ki dukan, ki dei ruh ban kyndang lut ïa baroh ki dukan jong ki bar jylla kiba don harud ka surok PWD naduh Rilbong, Mahadevkhola bad sha kiwei kiwei ki jaka ruh kumjuh ym tang ha ka thaiñ Upper Shillong" ong u nongïalam ka FKGJP.Baghmara, Risaw 20: Kum shi bynta ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom im ha ki thaiñ nongkyndong, ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la sam ia ki jingri sha ki nongrep, nongseng kam bad ki samla ha Baghmara, South Garo Hills.
“Ka Kashari kam lah ban pynmih ia kane ka hukum tang namar ba ki dorbar shnong kim don ka ain kaba la thoh.
Ha kawei pat ka khubor, u nongialam jong ka seng BJP ha Maharashtra, U  Devendra Fadnavis, ula pynbna ba ka seng BJP, kan ia khlad noh ha kane ka kynti bad ka Shiv Sena, kaba ki la ia treilang la 25snem kynthih.
Ha War Jaintia ka kolej ha Nongtalang ka long hi kumjuh.
Hadien ba ki Phareng ki la pynskhem ïa ka jingdon bad jinglong kynrad jong ki ha Assam ki sa phai khmat pat sa sha kine ki lum jongngi.
" la batai ka Niakha“Haba kumta ngan ujor beit noh Niakha…" La pan jingmut ka Kmie ka Rida“Phi hab leh kumta Nia, hynrei ka jingeh bakhraw phin sa mad wat na ka shnong" la ai jingmut ka Niakha“To, na ka liang jong nga, ngan shaniah lem ha phi ban leh ia kata.
Ngi dei ban ai mynsiem ia ki ban shong ha isolated home bad ban  sumar bha , ymdei ban Shu kren Kai , kren insults ia ki.
Nangta haba u la trei ha District Council, u la ïohlad ban pyndep ïa ki jingpule sha ki kyrdan ba kham heh naduh ka Intermediate of Arts, katba u dangtrei ruh kum u Stenographer ha Governor’s secretariat bad u la lah ban pyndep ruh ïa ka B.A, M.A (English) ter ter haduh bad Ph.
“Kum u MLA nga la kren sha ka Sorkar ban ai kawei ka College ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka thaiñ bad ba kin nym iehnoh shiteng por ïa ki jingpule", la ong u Bah Banteidor uba la pyntip ba ka kam halor kane ka jingthmu ka la ïaid sha khmat.
Hynrei halor kine ki jingpyrshah (criticisms), ki don kiba ïashah (defend) bad pynshongnia da kumwei pat, da kaba ong ba ka dei ka mon laitluid hi jong uta u nongleh palat – kum ka ‘defense’.
U la ong ba ha ka dorbar, la dep bthah ïa ka VWSC ban siew noh tang T.10,000 shi ïing, hynrei kam shym la poi shano shano ruh wat la ki nongshong shnong ki ong ba ka pisa ka don bad ka VWSC.Ki nongshong shnong ki la ïathuh ba ki la shem jingeh shibun la katta ki snem haba ki la nang pynlut ïa ka pisa na la pla ban shna ïa ki paiñkhana hynrei haduh mynta pat kim ïoh eiei ïa kata ka pisa ba la mang ka Sorkar.
Ka Maitshaphrang Mowtyrshiah, Madakynsaw Mowkyndeng bad ka Mookyrdup kila lah ban buh jaka ialade haka semifinal haka lympung ïalehkai Third Division- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la ong ba na ka por sha ka por ka bor shnong ka la thoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynphai noh ia katei ka jaka bad khadduh dei ha u snem 2008-09 ba ka sorkar ka la rai ban ym pynphai shuh ia katei ka jaka, hynrei kan siew da ka dor kaba long T.10 klur tyngka bad ka shnong ruh ka la rai ban pdiang ia katei bad ka shnong ka la aibor ha u bah Stanlywiis Rymbai ban pyndep ia ki kam ba donkam.
Haba kylli halor ka bor jong ka HNLC kumba ka long mynta u Bah Manbha u la ong “Ka seng ka sngew ba  kam pat dei ka por ban pynpaw pyrthei halor ka jingkhlaiñ jong ka seng, kan sa poi ka por ynda la dei ka por katno ka jingkhlaiñ ka seng bad mano mano ba don ha kane ka seng".
Ka daw ruh ka jing shyrkhei iaka jing bam tuh iaka khajna sorkar ia kaba ngi lah ban pynkha bun tylli ki ‘posts’ bad ki kam bapher bapher katkum ka kyrdan pule.
Shuh shuh ka dorbar shnong ka pynshai ruh ba ym shym la don satia kino kino ki jingjia ne ka jingduh jong ki mynsiem briew ha ki kam thombor ba la don bynta da ki nongshong shnong ka Lawsohtun ha kane ka snem ba la dep.
Kane kala wan hadien ba ka Dulong bad ka Mulang Ialong kila jop iaka jingikhun semifinal kaba long haka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium.
Ki nongjop jong ka Shella Constituency Got Talent kin ioh ia ka song pisa ryngkat ki Certificate, Mementoes bad ka cheque.
U Modi u la ong ba ka Sorkar ka khlem ngop ha ka jingtynjuh ki soh kiba suk ban kheit hynrei ka la peit ïa ki kam kiba la sahteng la bun bun snem.
Kumta hadien ki jingiathuhlypa, bad hadien 400 snem ki por jing sngap jar u Blei, u Blei u la phah ia ki angel ha ka jingphohsniew ha u joseph (namar u Blei u kren ia u briew ha ka jingphoh sniew ruh).
Hadien ka jingtohkit, ka Investigating Officer ka la pynngat kyndoh ïa uba la shah kynoh donkti ha ka Section 376 IPC.Ha ka 31 tarik, Nailar, 2023 ka Kashari jong u Sessions Judge, West Jaintia Hills hadien ba la pynshong nongrim ïa ki sakhi ki sabut ba la ioh lum, la lap ba u Dri Phawa u donkti ha ka kam runar bad la rai ban set along ïa u halor ka jingpynkheiñ ïa ka Section 376 IPC.Nongpoh, Nailur 04: Ha kawei ka jingjia aksident kawei ka trok Dumper kaba don ïa u Register Number AS-01-DC-5497 kaba kit ïaki tiar shna Rong ka la leit ban tynrah ïa kawei ka kali Tempo kaba don ïa u number AS-25-EC-1550 bad ïa kawei ka Auto Rickshaw kaba dang ïeng harud surok kaba don ïa u number ML-10-C-3520 bad kitei baroh lai tylli ki kali ki la pra hi phum na katei ka jingjia aksiden.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la buh thong ban sdang noh ia ka jingpule doctor ha ka Shillong Medical College lashem snem 2025.
U nongap wiket ka Australia u Alex Carey u lah jam mynta da khat-wei jaka sha ka kyrdan ba 36 hadien u la lah ban kamai 48  bad  66 ron khlem shah pynrem  katba u Nathan Lyon  da ar jaka sha ka kyrdan ba 6 bad u Scott Boland da san  jaka sha ka kyrdan ba 36 hadien ba ki lah pyndep da 5 wiket ha man la ki jing-ialehkai.
“Nga ngeit kumjuh kan jia ia u Hep, namar kumba nga iohi ba ki pdiang bad burom ia nga haba nga leit ha iing jong ki, kumta ruh ngam artatien ba kin suk kin hun ba ngan long ka pyrsa kurim jong ki" la kren ka Lydia marwei marwei ha jingthiah.
Mumbai, 13 Nohprah:“Ka Suzanne, ka la rai ban ia pyllait noh bad nga bad ban pynkut noh, ia ka kam ia poikha jongngi, kaba 17snem kynthih" ong U Hrithik Roshan, u actor ba pawkhmat jong ka bollywood, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Kane ka la wanrah jingeh wat ïa ka Hima Mylliem kaba long ka nongpeit nongri bad nongsumar ïa ka Iewduh.
Ki khubor pulit ki iathuh ba la iohkem noh ia u nongsiat bad ki dang wad ia kiwei pat kiba donkti ban pynshlur ban siat hakane ka jingialang paidbah.
"Kawei pat ka phang kaba ki la ia kren ka long  ban phah ia ki jingai jingmut jong ki ha kaba ia dei bad ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule hapoh mynta u bnai bad ha u Naiwieng u ban wah ki lah ban leit ai sha ka Parliamentary Standing Committee, ha ka juh ka por kin pan por ban pynjlan lada long kaba lah.
Ka sorkar Jylla, ka la siew mardor ia ka bai lutksan, kaba long T.3lak sha ka kurim jongu, ka Asia Khatun, la iathuh da U DC West Garo Hills, U Pravin Bakshi.
Katba napoh Garo Hills, Nga ieh ha ka jingstad jong u nongialam ka parliamentary party u Dr Mukul Sangma ba un shim ia ka rai kaba khatduh.
Ha kane ka jingiarap don kiba la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor bad social media,  don pat  kiba trei jarjar khlem da pynpaw pyrthei satia ia kita baroh, ha la ka jong ka jong ka jingsngewthuh ia kaba ngi sngewdei ban pynpaw ka jingsngewnguh ia ki baroh.
Shillong, Nailar, 25: Ka Kong Ripnar Lyngdoh ka ophisar IAS ba la shongthait ka la shah thung kum ka State Information Commissioner jong ka Meghalaya State Information Commission.
Kumta Ngam kwah ban iatai nia, Ngam kwah ban pynlut por ha kiba kum kine ki jait ishu kaba ki wanrah.
U president ka seng KSU u bah L.Marngar u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya ka kwah ba ka jing iakhih kan jai jai noh ka dei ban shim noh da ka ‘resolution’ ban pyntrei kam da ka ILP ha Meghalaya.
U bah Prestone u la iathuh ba ka committee ba la ialam da u minister jong ka Urban Affairs, ka la iakren ha ka ba iadei bad ka jaka hapdeng u  Syiem ka  Hima Mylliem, Shillong Municipal Board bad ka tnad jong ka Urban Affairs bad ka la don ka jingai jingmut na ka committee ha kaba iadei bad ka jing soi ia ka soskular na u Syiem ka  Hima Mylliem bad ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jaka ha iewmawlong.
Ka jinghikai ia ki kam kan long shi bynta jong ka higher education.
U samla Rangjit Khongsar uba trei ha Mumbai uba la leit jngoh ïa ka dukan die synshar jong u Bah Hilarius u la ong ba kane ka dei ka jingsdang ban pynïaid iew ïa u synsar sha ka ri baroh kawei.
U la ong ba ka MBoSE ka la ai daw ba ka jingjied ia ka kot ba thoh da u nongwei ka dei namar ba ki nongthoh Khasi ki duna bha kiba wan ban shim bynta ha ka por ba khot ia ka Expression of Interest (EOI).
Kumta ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia baroh ki paradoh parasnam ban long kiba peit pyrman bad phikir bha ia ka rung ka mih bad ka leit ka wan ki briew nabar.
U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan pynkup burom ia kane ka longkmie kaba la wanrah burom ia ka jylla.
U Myntri Rang bah ula kren ïa kane haba jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem Bah Lam bor Malngiang haba dawa ïa ka Sorkar ba kan pynduh pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation Gaming Act and Rules, 2021 hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ Synrai.
Kane ka lympung kala long ka 11 tarik bad ka 12 tarik une u bnai Kyllalyngkot 2020, ha shnong Lawbah, East Khasi Hills District.
La pynkynmaw ruh ïa ki seng saiñ pyrthei ba kine ki jingbthah kiba maham ban pyndonkam ïa ki khyllung khynnah ha ka por ilekshon ki dei kiba la dep pynmih da ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2017 bad ruh da ka Election Commission of India (ECI) ha ka 21 tarik Rymphang, 2017.
"U President ka PDF u la ong ban pynïasoh sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei khlem kino kino ki daw, kam long ka lynti kaba dei.
“Ka Congress ka don tang  44 ngut ki MP, ka Communist  ka don 9 ngutki MP ha  Lok Sabha ki la pynthut ia ka jingtreikam ka  Parliament badkane ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong kiba bun", la ong u Rijiju.
Ka Laishnong HSS ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Secondary School da 2-1 kol.
Ka elekshon 2019, kane ka la poi ngung, hynrei kaba i jli ka long ba ha kine ki bun snem ba la iaid bad kiba la nang iai bteng haduh ha kine ki sngi, ba ki don ki nongialam jong ka seng BJP (lem bad kiwei pat ki seng) kiba u thylliej jongki, u padiah tang ia ka ishu niam, ishu temple, ishu masi, ishu hindu bad la imat, kumba ka India, kam donkam ia kiwei pat ki mat treikam, hynrei lada kitei ki haneng ki urlong, kukmta ka seng BJP, kan synshar lynter sa 50snem bad kata ka long ka jing pyrkhat bakla.
La ong ruh ba kito ki longïing kiba kham ïoh kham kot, ki lah ban leit haduh Boko CHC kaba don ha Kamrup District kaba jngai kumba 50 kilomitar na katei ka thaiñ bad don ruh kiba leit haduh Guwahati.
Te ka sorkar ka dei ban buh bad wad da ki kyndon aiñ ban pynngat ia kiba break ia ka protocol.9)Ka kyndon aiñ kaba katno kaba la teh ia ka sorkar ba kan hap ban bsa bad bei pisa ia kiba wan nabar? Ïa kata nga shu kwah ban tip khnang ba kiwei ruh kin ym sah ha ka lyngngoh.
La iathuh ruh ba ki Deputy Commissioner kin ai ia ki pass na ka bynta ki briew ki ba hap ban iaid ban ieng ha ki kam ba donkam kum ha ka leit phah sumar leit ai tikka bad leit ha ki ing iap briew.
Halor kine ki mat kiba donkam kiba ka seng ka la buh hakhmat u Deputy Commisioner ka West Jaintia Hills bad ruh ha khmat u Chief Executive Members ka JHADC, na ka liang kitei ki arngut ki la kular hakhmat ki nongialam ka Seng ba kin shimkhia ia kane ka kam katba lah.
Ka jingialehkai kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi ban sdang da ka phainal hapdeng ki khynnah ka Under-14 jong ka Mawlai Nongkwar pyrshah ia ka Motsyiar.
"Harum ki long ki jingsngew jong nga halor ka NEP2020 kumba la kdew haneng:1.
U General Secretary ka KJBWA u Bah TT Nongsteng u la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Umthli hajan Laitlyngkot.
“Ngi dang pyrthuh ia ka ain jong ki phareng kaba pynngat kam beain ia ka jingpyniap hi ialade.
Lehse haba nga ong bad nga kren shaphang uta u thlen, phin ong ïiw kum kata ka khana ngeit biej.
U Bah Robert u la ïathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la kular ba un sa peit bniah ïa kane da kaba ïakren bad u Myntri Rangbah bad kumjuh ruh bad ka Chief Secretary na ka bynta ban bishar biang ïa kane ka kam.
Ha ka shithi ba u A.T Mondal u la phah sha u President u la pynpaw “ Nga kwah ban pyntip sha phi ba nga la ïehnoh ïa ka jinglong dkhot jong nga ha ka Congress bad kumta ngan ym ïadon bynta ei ei shuh bad kino kino ki kam kiba nga bat ha ka Congress bad nga kyrpad ba phin sngewbha ban pdiang ïa kane".
U kwah ia ngi ban tuh noh ia ka jingpang, jingkyrkhu bad jingroi ha ka jinglong mynsiem namar ba u long kum u nongtuh khnang ba un ioh pynjot ia ngi.
Hynrei, ka basniewbok ba dei na ka jingrit, ka jingsiañ ki riew sain pyrhei bad ba khapnap ha ka kam sain pyrthei, ki thaw ïa ki jingartatien halor kane ka jingpynshisha.
U Blei Janus u dei u Blei uba kongsan ha ka nongbah Rom namar ba u kdew bad pun lynti hapdeng ka mynnor bad ka lawei bad ha ka kti kamon u bat ia u diengduh bad kdew ia ki nongїaid lynti ba kin їaid ha ka lynti kaba beit.
Ka dei ha ka 13tarik Lber 2015, ba u myntri rangbah ka Delhi, U Arvind Kejriwal, ula pynmih ia ka hukum, kaba thung ia 21ngut ki MLA, kum ki Parliamentary Secretery.
Ki Pulit ki suba jur ba la leh ïa kane ka kam sang da u briew uba dang shu lait phatok bad ki dang thwet ïa u.
Ha katei ka jingialang, la rai ruh ban dawa ba ka sorkar jylla, kan siew noh ia ka bhah jong ka GHADC, kaba long T.55klur, katba kum ka shithi, ba la phah da katei ka Council, ha ka 29tarik Nailur 2020 bad nangta la dawa ruh ban pyn donkam noh ia ka pisa kaba T.18.20klur, ba la mang da ka sorkar India, na ka bynta ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka GHADC bad la dawa ruh ban weng noh ia ka Rikse R Marak, kaba bat mynta kum ka Secretary jong ka GHADC.La ong shuh shuh, ba lada u myntri rangbah, um lah ban pynbeit ia kine ki jingdawa, ki nongtrei jong ka Council, kin nym shim bynta satia ha ka jingthep vote MDC, ka ban long ha ka 9tarik Iaiong 2021 bad la byrngem ruh ban khang syndon, ia ka um, kaba mih na phyllaw jong ka GHADC.La ai por ban pyn urlong ia kitei ki jing dawa ha shwa ka 22tarik mynta u bnai; hynrei, lada kitei kim larkam, ki nongtrei kin sangeh lut na ki kam jongki bad kin khang syndon ia ka um, kaba ju sam sha ki paidbah, lyngba ka tyllong jong ka GHADC.Shillong: Halor ka jingshah kynthoh kaba man la ka por jong ka Sorkar ha u President jong ka seng Bharatiya Janata Party(BJP), u Bah Ernest Mawrie, na ka liang u President jong ka seng Natonal People’s Party u ba dei ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad Sangma.
U la ong ba ñiuma ka Supreme Court ka la pynpaw teng ba ka por ka la biang ban pyntreikam ïa ka UCC, hynrei u la ong ba ka ïingbishar badon burom hi bunsien ka shim nuksa na kawei ka jingjia ban batai ïa ka jingthmu ne ïa ka jingpynpaw jong ka.
Lah dep ban pynkylla ruh ïa ka bad la dep ban mynjur" haba bynrap “Ka ILP ka dei kaba kam kaba ka Sorkar India kan hap ban ai jingmynjur bad ka dei ma ka kaba don ka bor ban ai jingbit ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ki briew kiba don ia ka ne ka jingpang ki long 297 ngut, ha East Khasi Hills District ki don 261 ngut,198 ki shipai BSF, kiwei ki Arm Forces 14 ngut bad ki riewpaidbah 49 ngut.
U Block Development Officer, Amlarem C&RD Block, Dr.D.Lyngdoh ula plie ia kane ka jingai jinghikai ha ka jingdon lang u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer (SDO), Meghalaya State Skill Development Society bad ia ka programme ha kane ka sngi la pyniaid da u ma L.Lanong, Director, CIT.u dr Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u la kyntu ia ki wan shah hikai pyntbit ban long ki tour guide ne ki nongialam iaki nongwan kai suwari ha ki jaka bapher bapher ba kin shim khia ia kane ka training namar ka dei kawei na ki training ka ban iarap ia ki na ka bynta ban trei bad ban kamai ha ka kam Tourist Guide.
Ki la don kumba 68 ngut ki briew, kynthup ïa ki 11 ngut ki kynthei, kiba la ïap na ka daw ba ki la pyndonkam bakla ïa u drok ha Mizoram haduh u Naiwieng jong une u snem, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
