Ka shithi sha U Chief Secretary bad sha kiwei ki heh sorkar, ka kynnoh ba ki seng jong ki samla pule ha Meghalaya, ki dei kiba la don ba kynshoit ha ki, ba kin don ka jingsngew kyrpang ia ki kynhun niam.
U Nongïalam ka Sur ki Nong West u Samla Wilstone Soh shang, ula pynpaw ïa ka jinglyngoh ba ka sorkar haduh mynta kam shym la lah ban ai ka jingbishar kaba hok ïa ki bahaïing bahasem jong u (L) Cheristerfield Thangkhiew bad kam shym la lah ruh ban ai ka jingpynshitom ïa kiba donkti ha ka ban siatïap ïa une u rangbah haduh kine ki sngi.
Kan don ruh ka Help Desk, ha kaba ki nong trei bylla sngi ki lah ban ioh ki jingiarap lyngba ki jing ai jingmut kumjuh ruh ki jing pynshai halor ki kam ki ba iadei bad ka hok jong ki nongtrei kum ka jingioh ia ka shuti ha ka por ba pang, ka jinglong ryntih ha ki kynta trei kam ka ba long 48 kynta ha ka shitaiew lane 8 kynta shisngi, bad ym dei ban palat ia kata, kumjuh ruh halor ka hok ba ki nong trei ki dei ban ioh ia ka ESI, lane ka Employee State Insurance Scheme bad ka Provident Fund, bad ruh ka Maternity leave.
U Tynsong u la ther ruh ia ka VPP halor ka jingkynthoh ia ki nongialam niam da kaba ong ki donkti ha kaba sam kyiad ha ka por ilekshon bad ong, “Nga kwah ban kylli na ki nongialam niam kaei ka jingsngew ka jong ki ha kaba ki ieng halor kane?" “Nga kwah ban kyntu ia ki paidbah ba lada phi sngew ba kaei kaei kaba ka VPP ka ong ka dei kaba bakla, phi don ia ka lad ban pynshisha ia kane ha ka 19 tarik mynta u bnai, bad kata ka long da kaba thep ia ka vote sha ka NPP," u la bynrap.
Ka Mulang Ialong, ka Mookaswan bad ka Madankynsaw Mowkyndeng kila khur jingjop haka lympung ialehkai Under-17 bad ka Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Assocation kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
"U Paul u la ong ba ka Myntri ka koit ka khiah, ka Ampareen Lyngdoh ka la dep pynthikna ïa ki ban kynduh ïa ki nongtrei ASHA.Ki jaka ai jingsumar jong ka koit ka khiah ki la kulmar lut ha ki 7000 tylli ki shnong, hadien ba ki nongtrei ASHA ki la pynlong ïa ka indefinite strike ha kine ki khatar sngi ba la dep, pyrshah ïa ka jingpulom ka sorkar ban siew ïa ki ïa ka pisa haduh T.5,000.
Yn dang bteng.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba baroh ki MLA kiba bat ia ka kam MDC ki la pynkhreh ban risaiñ noh ha kane ka taiew ban wan hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba la ong ba mynta utei u khliehduh ka KHADC uba dei ruh u MLA ka seng Congress na Mawsynram konstitwensi u dang don ha ka jingkulmar jingmut bad um pat lah ban shim rai la un risaiñ na ka kam MLA ne na ka kam MDC.Kumba ka long mynta ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Pynshngaiñ u dang pan jingmut na ki nongaibuit ia u bad kumjuh ruh la ong ba u dang don hapdeng ka jingiakren bad ki para MDC halor katei ka kam ba kin ai jingmut kaei kaba dei ia u ban leh la un risaiñ ia ka kam MLA ne ia ka kam MDC.Lah ban kdew ba ki don 8 ngut ki nongmih khmat bam ar maloi ha kane ka jylla kiba long MLA bad ha kajuh ka por kiba long MDC hynrei na ki 8 ngut mynta 2 ngut ki la dep ban risaiñ kata u bah HDR Lyngdoh bad u bah Ardent M Basaiawmoit bad kaba sa mynta sa 6 ngut ba kynthup ia u bah Brolding Nongsiej ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh ka UDP, u bah K.P Pangniang ka HSPDP, u bah Pynshngaiñ N Syiem ka Congress , u bah Sanbor Shullai ka NCP bad u bah Stephan Mukhim ha Jaintia Hills.
Ka jingduna ban don ki nutrients haka met ka dei kaba la nangkiew ha kine ki sngi bad kane kaba lah ban ktah ban ia kaei kaba ngi pyrkhat.
Ha khmat jong u Archbishop Dominic Jala, ym don uba khraw ne uba rit, u ‘riewspah ne u duk; u pdiang lut ïa baroh da ki ksang kti kiba kloi ban pyntngen bad ka khmat kaba phuh samrkhie.
Imphal:Kumba 87 ngut ki briew kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Kuki-Zo, kiba la duhnoh ia la ka jingim ha ka jing ia umsnam jaitbynriew ha Manipur la tep noh ia ki ha ka jinglehburom ba khatduh ha ka sngibalang.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bah Bhastar Lyngdoh, Rangbah Shnong Quinine, la ong ba kitei ki shi kurim ki dei na ka shnong Quinine, kaba marjan ruh bad ka shnong Umnget, hynrei namar ba katei ka longkmie ka la ioh briew da uwei bad ka la phet noh sha ka shnong Umnget.
Ia nga la ai hynriew tylli ki kuli ban thep ha ka rifle.
Mynta ka Mawlai ka la don ha ka kyrdan kaba saw bad ioh ban khut 13 point bad kan poi sha ka kyrdan kaba ar lada kan ioh biang ia ka jingjop.
Kumta ban long kiba bit ban  long ka kmie bad u kpa kiba don ki khun kiba ki lah bad bsa miet sngi, to ia shimti ia ki khun kumba dei ka riti longkmie bad lada baroh ki kmie ki kpa ba duk ba riewspah, ha sor bad nongkyndong kim btin ia ki khun baroh ar tylli ki kti nga nud ban ong ba ki khun khasi jong ngi kin ym long ki nongdih, kin ym long ki mraw jong ki nongkhaii drug, nga ong ki mraw namar ba ia ka kyiad lah ban shet ha ri khasi hynrei ia u drug lah ban ioh na shabar u iaid lyngba ki nong khaii kiba heh haduh ki barit, kiba heh ki ioh ka commission kaba heh bad kiba rit ki kamai rit.
Ka Assam Survey ka la shah beh na kiba bun ki jaka, ka la sangehnoh bad ka kam ka la sangeh bad haduh mynta ym shym la don kano kano ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka District Jaintia Hills bad ka Mikir Hills, Karbi-Anglong ba mynta.
Haba kren ha ka Seminar, hynnin ka sngi, U Sonowal, u ong ba ki nong shong shnong ba pura jong ka India, ki don ia ka hok ba pura jongki, ba kin pyni, ia la ka jong ka jinglong India jongki, ban pynrung kyrteng ha ka National Register of Citizenship (NRC).
Kumta ki don bun ki khep ba ki briew ki shim da ka ram lane ki die ia ka bri, ka khyndew ne ki jingdon jingem na ka bynta ban pyndap ia ka bai sumar.
Katei ka Synjuk ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u dei ban shimkhia bha ia kane namar ba katei ka jaka kam dei satia ka jaka sah briew hynrei ka dei ka jaka sah jong ki nongtrei ka tnad Municipal.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingpynsngew ia ka KHNAM ia katei ka kam shaduh ki shkor jong ka MBOSE, ka Principal ka la ong, “Ngim sngew eiei, namar ba ngim don kano kano ka jingthmu ba rieh, ka dei tang ka jingbakla, ngi hap ban juba lada ka MBOSE ka ong eiei ia ngi" ka la ong.
U nongialam ka BJP u Bah AL Hek ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ai ia ka dpei sha baroh ki president ka BJP ha kaba na kane ka jylla, u Bah Shibun Lyngdoh un leit ban pdiang ia kane ka dpei na New Delhi ha ka sngi Balang.
Ngin nym tharai ba ki Khasi thaw bishni kin poi sha ka jingiatylli,haba kumta duhnong mano ym dei ia ngi hi ? ? ?Chi kyndup ia baroh,Shri G.Singh SyiemliehVill Nongkdait NongtwahBPO NongnahPO Mawkyrwat 793114South West Khasi.
Ka tnat Pulit ka la buh ruh saw tylli ki ksew ban thwet haba khynra drok ïa kiba la buh ha Dog Squad K-9 Unit, Shillong.
Katkum ki jingai jingkhein jong u Ma Siangshai, 49 snem karta na ka shnong Mookhep kaba hap hapoh Lad Rymbai u la pyni ba u don haduh T.332.65 klur tyngka ki jingdon jingem.
Halor ka jingkylli, lada u shynrang Khasi u ioh lok da ki bym dei Khasi un duh ne em ia ka jinglong riew lum ula kyntait ban kynthoh, da kaba ong ba ka committee ka dang bishar bniah bad ka pdiang ia ka jingaimut jong ki kynhun ne kino kino ki seng bad ki riew shimet na bynta ban pynbit pynbiang ia ka kane ka Bill.
Ha ka por nohphai sngi ka la don ka jingmane sakrament ba la pyniaid da U Bishop bad ia ka ktien jong u Blei la pharia da U phadar Polycarpus Shylla.
U kyrpad ïa ka sports department ban phai khmat sha ka madan Mawtawar bad kumjuh ïa ka Mawsiatkhnam ban pynbha ïa ka madan ban ïoh ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka thaiñ.
Haba la ioh ia katei ka jingtip ba pluhding, ki Pulit pynlip ding na Meghalaya bad Assam, ba kin leit mar mar, kiba la lah ban pynlip noh ia ka ding ban pur sha kiwei pat ki jaka.
Kum ban shu bynrap, kiba bun ki nong shnong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District khamtam ki shnong kiba sha kyndong kiba mad jingeh ha ka jingioh bor ding, katba ïa ka bai bor ding pat ki hap ban siew beit, ka long kaba i jah burom ruh ba wat ha Khliehriat kaba dei ka Headquater jong ka District ruh ka jingduh bor ding ka jia khah khah, kane ka buh jingeh wat ïa ki khynnah skul, ki nongtrei ha ki ophis treikam bapher bapher, ka wanrah ruh ka jingthut ha ka rukom treikam ki paidbah kiba pyndonkam da ka bor ding electrict, lah ban kynthoh ruh ba ka don ka jingdkhoh ha ka rukom treikam ka tnat bor ding ha East Jaiñtia Hills District ha ka rukom sam bor ding sha ki paidbah.
“Ngi pyrshah ïa ka jingphah kren Hindi jubor, ïa ka jingpynbor ban pdiang tang ïa kawei ka niam, ka jingkhang ban bam doh masi bad kiwei kiwei ki kyndon kiba ngim sngew ïahap, nga kular ban ieng ban ïada ïa ka riti ka dustur bad jinglong kyrpang ka ri bad jaitbyniew" u la pynpaw ruh ka jingsngew khia ba ha kine ki sngi ki la don ki kynhun kiba la sdang mutdur ban pynduh pyndam ïa ki riti ki dustur.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba ha ka jylla ki bun ki kam beain kiba jia ym tang ka kam tihdewiong beain, hynrei ka kam tuh lane ka kam byrngem ia kiwei, hynrei ban tynrong ia ka jingkynnoh ha ka sorkar kam dei.
Shuh shuh u Superintendent of Police u la pyntip ba ha ka 22 tarik, Jylliew, 2022 ki bahaing hasem jong u Bah Snor Kharkongkor ki la mudui ejahar da kaba suba ba une u bahaing hasem jong ki, u la shah pynïap.
Haba khein kyllum mar shiteng snem ka lah ban mih jingkhein 150 kaba mut ka la hiar bha.
Na ka Liang ki Admin ka group Antor ngi sngewsih ban lap bad shem, kumba ka paw ha Kot khubor “U Rupang" ba don kiba shim kabu ban kynnoh ïa I Dr.Jemino Mawthoh iba long kum Uwei na ki Nongmihkhmat paidbah ba trei ba ka bynta ka bha ka miat u paidbah, ba i la pyntieng bad Pynrah Mynsien ïa ki paidbah halor kaba ïa dei bad kata ka jing iadei ka 5G bad u Corona Virus.
Halor ka jingdawa ka Harijan Panchayat Committee ban ai 10 acrea ka jaka ban bujli ïa ka jaka ha Them Metor, une u Myntri barim ka Jylla ula ong “Ha nga hi nga sngem ba phim lah ban shu bret iano iano ruh sha surok, khamtam kito kiba la ju trei bad sah hapoh ka Jylla.
Halor kan weng noh ne em na ka NEDA kaba ialam da ka BJP, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka jingialang bah ka NPP dang shen ka la dep rai ban weng noh lada ka BJP kan pynurlong ia ka CAB hynrei namar ba la lah ban pynsangeh, yn sa shong jingialang biang halor kane.
Kiwei kiwei ki jingsniew kim don.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, hapdeng ki kynhun ba ïaknieh kyrdan ba nyngkong napoh ka Group A, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ki thei ka Laitkor SC ki la jop suk da 3-1 ïa ka PFR Football Academy, kaba la pynthikna ïa kane ka kynhun ban bat ïa ka kyrdan ba hakhmat.
Nga la ong ruh ia u, ba ka dang kham suk ban leh mynta katba dang duna, ban hadien ynda la nang pur.
Kaba Lyngngoh ka long ba ka sorkar Assam hi ka la thung ïa ka Joint Survey Team Katkum ka TAD/GA/83 dated 5/11/1957 ban jurip tang ïa ka Block I ha kaba la kynthup ïa ki riewsorkar na UKJ Hills bad Mikir Hills District da ka jingthmu ban Pynphai noh ïa ka Block I sha ka Jowai Sub-Division mynshuwa tang ban pynthame ïa ki jingdawa kiba bun ki nongïalam bapaw khmat na Jowai Sub-Division.
“Ka jingkhang jong ka Secretariat ka plie, ym dei ba ka plie ha Madan Malki lane na madan Police Bazar, ngi plie ïa ka jingkhang Secretariat sngewbha wan ym dei ban lap miet ka ïa shoh briew," ogn u Symbud Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha kane ka janmiet sngi Nyngkong.
Ia kane ka kyrwoh khubor la pynlait da president   Happy Hymbai bad U General Secretary Mr.Eilias Dkhar.
Ha ka ktien phareng la khot ïa ka ka jingpang mental health lane la jingpang kaba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat bad khamtam eh ïa ka jingsngew.
" Kane ka projek ka dei lyngba District Mineral Fund Trust Committee kaba la pyntrei da ka Trinity Impex International, Delhi haka dor T.2.5 klur.
Ka jylla Manipur ka khlem lah satia ban iada ia ngi,kumta ngi phai khmat sha ka sorkar india ba kan ai noh ia ka jing synshar ba la ka jong lyngba ka riti synshar jong ka ri bad ban shong suk shong sain kum ka jylla ba Marjan bad ka Manipur.
Hadien ka jingialang, kaba la long ar kynta kynthih, u myntri sorkar, U  Ravi Shankar Prasad, ula iathuh sha ki kokthubor, ba ia katei ka kynhun tohkit, yn khlieh, da u nongbishar barim jong ka Supreme Court, U  M V Shah.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u General secretary ka BJP Meghalaya, Bah Bashailang Khongwir u la ong ba haduh mynta, um pat ioh jingtip namar ba u dang ap ia ka khubor na ka seng kmie na Dehli.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ka jingkren na u Myntri Shnong jong ka Sohkyllam, u bah P.Wanniang ha kaba u la pynpaw ka jingkmen ba ka don kum kane ka jaka sumar ka ban ai ka jingshakri kaba bha da kaba wan ban peit ha ki shnong bapher bapher bad ka ban long ka jingkyrkhu kaba khraw naduh ki khynnah haduh ki rangbah.
Naka liang u Bah Metbah Lyngdoh haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ki hajar ngut ki paidbah kila tuid ha katei ka sngi naka bynta ban sakhi bad ban ai ka jingkyrshan ïaki nongïalam ka UCPF kiba la wan ban pynïasoh ïalade bad ka party UDP ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka party naka bynta ka elekshon 2023 kumba ka party UDP kala dep ban mad ruh ki nam rem ha ki snem bala leit noh.
Tura, Kyllalyngkot 14: Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingplie ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la ïaid shakhmat ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la wan poi ha nongbah Tura ha ka step jong ka sngi U Blei.
Shillong: Ka Balang Jakrem Presbyterian kan pdiang burom ia ka jing iaseng Synod ka ba 18 sien jong ka KJP Synod Sepngi ka ban sdang naduh 5 tarik haduh 8 tarik lber 2020.
Ka khubor na Israel ka iathuh ba ki shipai jong kane ka ri kila ioh ban pyniap ia 3 ngut ki lehnoh ha ki bynta jong ka West Bank ha kaba kane ka dei hadien ba ki shipai ka Israel ki la hiar thma ia ka West Bank da ki drone.
Kumta, la don kiba la ai jingmut ban ia pyrkhat thymmai noh.
Lehse ki don bun jait ki jingbatai halor katei ka phang, “Balei ki Khasi bad Garo ki ai jait ia ki khun sha ka kynthei", kata ka shong katkum ka jingioh jingtip jong ki nongthoh.
U Bah Mathew u la pynpaw ba ryngkat bad u MLA ba mynta jong ka Mawphlang kin iai buddien ia ki dienjat jong u Bah SK Sunn kiba la prat lynti ha kaba iadei bad ki kam ki jam na ka bynta ban pyndep ia ki kam ba dang sah bad u la pynpaw ruh ba u la tip bha kumno ban pynioh ia ki skhim lada u ioh ia ka jingjop ha kane ka election namar ba u la tip bha ha kaba iadei bad ka jingiaid jong ki skhim ha Secretariat.
Ki saiantis jong ka  Indian Institute of Technology ha Kanpur bad Hyderabad, ki pyndonkam, da ka jingwad jingtip, kaba ki ai kyrteng  Susceptible, Undetected, Tested (positive), and Removed Approach’ (SUTRA) bad kumta ki shim, ba ki ban ioh ia katei ka jingpang khlam, kin kot sha ka palat 10lak ngut ha ka shiteng jong u bnai Jymmang.
Haduh kumba 200 ngut ki dkhot na ka phatok kila wan ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ym tang katta ka seng ka la lap ruh ba iaki lyngkhot tiar ai injek bad ki bilor dawai injek ba la dep pyndonkam la shu bret bad buh pathar hapoh jongka kamra ba dei ban buh metiap.
Ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka 15 tarik Naitung ha Umkiang ka long ka jinglyngngoh ïa kiba bun, wat tang ki lad pathai khubor jong ka jylla Meghalaya kim ïoh jingtip, la ong ka Khasi Student Union (KSU) Narpuh Circle.
“Wat la khang ban khaii ia u Dewiong, hynrei ha ki thain jong ka shnong Sawkilo, ka Rymbai bad kumjuh ruh ka Umsong kiba don ha Jaintia Hills ka tih bad kit ia u Dew iong ka dang iaid beit ha kaba ka don ka jingpynkit ba jar jar ia u dewiong da ki trok barit ban leit pynhap sha ki Dipu bad nangne pat ha kaba la lum thup bha la pynkit pat sa da ki trok bah eh ban leit pynhap bad shalan sha Guwahati," ong ka tyllong khubor na ki nongshong shnong haba kren bad ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Lada ka kynthei ka lied ia ka tnum, u shynrang pat u pynsynjor bad pynkhyllem ia ki mawkhrum kiba kyrshan ia ka їing.
Kumta Ka seng ka la phah ruh ia ka kyrwoh sha baroh ki briew ki ba wan dhim dawai bad khamtam ia ki ba la kyrni ha u drok, ba lada ki wan shim dawai shim da ka akor ka burom wat ju ia shong thadlad , ba lada ka seng kan lap biang kan sa wan beh beit naphang.
Ki lynti ba lah ban tem ka jinglong sti ka sniehdoh :Ki jingbam kiba tei bad ka jingjied ka rukom im kaba tei ha ka liang ka koit ka khiah ka long kaba kongsan ba lah ban pynduna ka jinglong ransti ka sniehdoh.
Kane ka Campaign kadei ban pynurlong ïaka jingangnud u Kpa ka Ri ban pyntyllun ïaka skhim PMAY ban wanrah jingkylla haka imlang ka sahlang.
Kane ka kompeni ka don u director u Bah Bhalang Phanbuh.
Ka Katie Holmes kaba dei ka samla barim jong u Jamie Foxx ka la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingshitom kaba la ban ia u Jamie naba kane ka puron kam lah satia ban mutdur ba u Jamie un kem pang kynsan namar ba u briew uba koit ba khiah bha.
Shuh shuh u la batai ba kiba don ha ka met kaba shait ba khlain hapdeng ka rta ba 18 haduh 65 snem ki lah ban ai.
Ka jingmih bun ki niam ki balang.
Katkum ka jingong u Bah Paul, ka jylla ka donkam ia ki MLA bad ki MDC kiba lah ban thaw ia ki ain bad ki rukom treikam khlem da ap ban hukum na Delhi.
Ia kitei ki kol lah ioh ban thep da u Wanlambor Kharkongor ha ka 21 minit bad u Pyntngenlang Kharumnuid ha ka 67 minit.
Ha ba kumta manla ka kynhun ki ïa don la ka jylli ka ba pynksan ïa lade na kano kano ka liang ban phiah pat ïa ka jaitbynriew.
“Ngi la iakren bun ki mat hynrei ym pat lah ban shim kano kano ka rai bad ngin sa iashong jingialang biang", u la ong.
Ka jingplie ia ka khyndew ka thad rkhing ia ngi ha ka lyer bih.
U samla Franklin u la iathuh ka seng ka la dawa ban thung kam noh ha ka Maternity bad Child Healthcare hynrei na ka liang u bah Hek, u la ong ba ka sorkar ka la thmu ban aiti noh ha ki kynhun bym dei sorkar kiba tbit ban pyniaid ia kane kum ka nuksa ka Down Town hospital bad kiwei.
Ka jingïaroh ka leit ruh sha ka dorbar shnong bad u waheh chnong ka shnong Moolamylliang kiba ïohi jngai ïa kaei kaba dei ban leh khnang ban tap noh ïa ki thliew dewïong bad ban ïoh pyndonkam biang ïa kata ka jaka sa shisien pat.
Haba wan ban beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Punjab kim shym la ïoh ka jingsdang kaba paka, ha kaba u kapten ka kynhun u Shikhar Dhawan u la duh noh ïa la ka jong ka wiket tang ha ka bol kaba nyngkong ba u la thmu tied.
Hynrei watla katta, ka la kut jingmut ban iathuh beit kumba ka long.
Jowai, 16 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie ha ka jingpyllait khu-bor  mynta ka sngi ka pynpaw ia ka jingsngew-khia halor ka jingkhap ngiah bad ka jingia tyngian  palat ki  paitbah haba ienglain haki bank ban shim ne sei pisa ne ha kaban kylliang iaki pisa.
Hapoh ka jingialam jong u ka Churchill Brothers ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka I-League 2012-12.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh EE PWD, na ka liang kitei ki HYC bad riew rangbah, ki la kyntu ia u EE ka PWD ba u dei ban shimkhia mardor halor katei ka ka jingdon ki maw ba la orpait, khnang ba kan wanrah pat ia ka jingshngain jong kiba iaid ba ieng ha katei ka surok.
U MLA ka Sohra  u bah Titos Chyne bad u MLA ka Mawshynrut  u bah Witting Mawsor ki la pynrem jur halor ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha East Jaintia ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei namar ka jingsynreit kuli pathar ki pulit.
U Rock (57), u da kdew ia U Smith (53) bad ia ka tnga jongu, da kaba ong " Jada, I love ya.
Haba ai jingkren u Bah Moonlyrooi Lyngdoh uba dei u Assistant Secretary jong ka SSSS u la kyntu kynpham ïa ki samla ba kin nang ïai pynkhreh shuh shuh khnang ba ha ka Meghalaya Games ka ban wan kin nangwan rah shuh shuh kham bun shah ban ïa une u snem 2024 bad kyrmen skhem ba kan long ka burom ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka ïing ka sem bad ïa ka District hi baroh kawei.
Public School bad ka la pass iaka ICSE Examination 2023 da kaba ioh haduh 94.3% bad 5 tylli ki Distinction kynthup ka English, Khasi, Social Science, Mathematics, Science & Home Science.
Ka HNLC ka la pyllait paidbah ruh ia ka dur ki lehnoh Garo kiba dang iaid ha ki thain ka West Khasi hills.
U bah Erwin u la kob ruh ba lada jia ba ka poi ka jingiakhun ha inglieh ingsaw ka Saitsohpen kan ioh ia ka jingjop naba ki la don ki sakhi ki satar bad ki kot ki sla kiba biang kiba kyrshan ia katei ka kes.
Shillong, Jymmang 31 : U President ka NPP, Meghalaya, Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ki sniewbok haduh katta katta ba ki kynhun Balang ki khlem khot lang ïa ki na ka National People’s Party sha ka jingïalang ban ïakren halor ka bamsap.
U Soso Tham ula pynkylla ruh sha Khasi ïa ka Aesop’s Fables da kaba ai kyrteng ki Phawer u Aesop ïa kaba ïa kane ka kot kadei kaba la ïoh ïa jingïaroh na kiba bun balang bad kadei ruh kaba la pdiang da baroh.
Haba la kylli antad kumba katno ka jingjulro ka la poi , u bah Witting u la ong ba ka la poi phew klur tyngka, bad haba la kylli biang kumba ka long mynta haduh katno ki jingiarap kiba la donkam kyrkieh palat ha katei ka thain , u la ong ba donkam kyrkieh T.5 klur tyngka.
Nongpoh, Lber 21: U Working President ka UDP RI Bhoi bad uba dei ruh u MDC ka Nongpoh mynta ka sngi u la pynshai paidbah halor ka jingmih noh ki nongïalam ka UDP ba kam don kano kano ka jingktah ïa ka party bad ka party UDP ka dang khlaiñ bad dang treikam ha RI Bhoi District.
Ka daw ka long dei namar ba u Blei um shong ha kata ka Temple ba la thaw da u briew.
Ngi im ha kane ka juk mynta kaba ka jingstad ka la nang kiew rasong bha ha duh katta katta haba ia nujor na kawei ka por sha kawei pat ka por kaba bun na ngi ngim lah shuh ban peiphang lane shemphang lut ia ka jingstad kat kum kane ka juk mynta.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma dang ha kine ki khyndiat sngi ula ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam da ka Mission ban kyntiew ai kam ïa ki samla da kaba ïarap ïa ki ban seng kam lajong bad ka don ka jingthmu ban bei pisa shwa sha ki 20,000 ngut ki samla ba kin sengkam lyngba ka CM-Elevate.
Hynnin ka sngi ka High Court ka la pan lut ia ka kaiphod jong ka Central Beaureu of Investigation(cbi) halor ka tohkit jyrsieh thungkam nonghikai lp skul ha ka jylla, ka kaiphod jong ka High Level Scrutiny Committee ba thung Ka sorkar, bad ruh ia ki mark ba ioh ki kandidet ba ialeh ia Ka eksam thungkam Nonghikai.
Kaba pynlyng ngoh shi katdei eh halor kane ka jingjia ka long ba ka la don ruh ka kali Maruti Swift kaba hap ha katei ka jaka ia kaba la dep ban tan noh mar mar hi dang step phyrngap bad kane ka paw shai lyngba kawei ka speaker kaba don hajan ka metiap jong katei ka briew.
U Modi un plie ia ka lynti rel lashai na Assam lyngba ka video conference uban kren artad na katei ka jaka sha ki paid bah ka Garo Hills.
Ki nongialam ka  JSU kiba kynthup ia u vice-president Bankerlang Lamurong bad u general secretary ka seng  u samla Heiplanmiki Tariang kila ai da ka dorkhat sha u EE ka MeECL haka sngi ba ar ban kyntu ia u ban maramot mardor ia u transformer ba pynioh bording ia kitei ki shnong ban myntoi ki paid nongthang bording.
Ka sien nyngkong ba nga iohsngew ba Kane ka jingrwai ka tim ia ka jait bynriew jong ngi.
La kdew ruh ba na ka liang u EE um lah satia ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad ki dulir kum ka challat ban pynskhem ba kine ki mar la kit na ki jaka ba la kam da ki kontraktor.
