U Kharge u la jop da kaba tam ia u Tharoor haduh kumba 6000vote, ha kaba u la ioh haduh kumba 7897tylli ki vote, katba u nongiakhun pyrshah u ioh tang kumba 1000vote bad ki vote ba shah kyntait ki long 416tylli.
U Sports Secretary ka Loompyrdi Iongpiah ula ong ba ia kane ka mini lucky draw la pynkhalai haka sngi ba pynkut iaka 19th Open To All Badminton Championship 2022 kaba la kut haka 26 tarik u bnai Jylliew.
Na kine 273 ngut kiba dang shitom, ka East Khasi Hills kadon 197 active case ne kiba dang shitom, West Garo Hills 24, Ri Bhoi 14, West Khasi Hills 19, East Garo Hills 8, West Jaintia Hills 5 bad East Jaintia Hills 3.
La ong ba ki kmie ki kpa jong une u heprit ki la mih na Mairang ban leit sha ka shnong Marbisu da ka kali lajong bad ynda la poi ha ka shnong Umsohiong, u kpa jong une u heprit, u Bah Wanjingshai Sun u la bthah ïa u nongniah ban pynsangeh ïa ka kali harud lynti na ka bynta ban thied chips ïa la u khun.
Na ka bynta ka Infrastructure development la mang pisa T.1080 klur kane kan long na ka bynta ki surok bad ki jingkieng.
Kum ban shu phai dien, ka Jaiñtia National Council, dang myn ha ki khyndiat sngi ba la leit ka la ujor bad bud dien na u CGM HR Admn.Coord jong ka National Highway Authority of India, u Sunil Prakash Bhardwaj bad ka seng myn ha ka 11 tarik mynta u bnai ka la ioh pdiang ruh ïa ka kaiphot na utei u heh jong ka NHAI, ha kajuh ka por ka seng ka la ong ruh ba ‘Ka jingbym shim khia ka NHAI ban maramot ïa ka surok ka pynkylla sohpdung ïa ki paidbah’.
La kynnoh ba kine ki nongtrei MeECL kidei kiba iarap ia ki runar ban pynlip iaka bording ha Rymbai.
U Samla Marngar u la ong ba lada jia eiei ia ki Samla Pule na ka Jylla ha Agartala ka KSU kan nym shim ia ka jingkhlieh lada jia eiei ia ki briew Bengali kiba shong basah ha Nongbah Shillong.
La sakhi ruh ba kane ka jingïaid paidbah ka la pynlong ïa kawei ka ambulance ba kan sahkut da palat ia ka 10 minit ha ka lad ban rung noh sha Woodland HospitalHa kane ka jingïaid rally la ïoh ruh ba da ki bun tylli ki tylli ki kali bad ki ar shaka kiba la shah pynjulor ha kine ki briew katba na ka liang ki pulit ki kylla long tang ki nongpeit kai na kadaw ka jingduna palat ki pulit pahara.
Ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ruh ïa ki bun ngut ki samla rit na katei ka thaiñ kiba la jied ban kamai da ka ba tyrwa shana kiba u ju khot da ki Khasi shana.
Ki pulit ki donkam bha ban bun bad ban ïoh por bha ban tohkit bad bud dien.
Ha kane ka sngi, ki seng samla, seng longkmie lem bad ki nongialam shnong ki la pynkhuid iaki sharud shakiar ka surok.
U Bah Samborlang u la ïathuh ba ka daw ba pynlong ïa u bah mih noh naka AITC kadei hi ban trei da ka ba ïatei lang ym ban ïa kawang ktieh ne beiñ para Party.
Mynta ka sngi, kam don satia ka jinghap slap, ha Shillong, Sohra bad ha Umiam ruh kumjuh.
Kumta phi dei ban kiar na kaba peit TV ha ka por ba phi dang kilan met bad ha ka jaka jong kane phi dei ban pynleit jingmut halor ki dohksah jongphi bad sngap ïa ka jingkhih jong ki dohksah, pynbeit bad pynkhun bad da kine ki rukom leh ka lah ban nang kyntiew ïa ki jingmyntoi.
Haka kyrdan Junior ki long u Damewanhi Dkhar, Medris Tang, Dabetmiki Dhar bad u Mynnu-u-emi Khonglah.
“Kane ka dei ka  jingsneng ia ka EC ba kan kyndit bynriew", la ong u Bah Sylliang.
Ha ka khyllipmat ba ki la ïoh 43 ron  bad khyllem 5 wiket na 11.3 tylli ki ober, ki la duh jingkyrmen na ka bynta ban beh ïa ka ron kaba heh ba la buh da ka SCA, kata haduh 186 ron hynrei ka jingïaineh bad ka jingtbit jong u Gaurav Narleng bad Macdonald Makdoh la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
Ka jinglut ka la kot sha ka 40 lak tam “, la ong i Kong Lakyntiew Lyngdoh i ba la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ia ki bahaing ha sem ki khun ki kti kiba la iarap ban pynurlong ia katei ka jingkwah ban buh jingsah kynmaw ia u Bah Swell.
Mynta u don ha jingshah sumar ha Guwahati.
Hynrei da ka jingplie mynta ka sngi ia kane ka Musuem na ka bynta u ne u MP uba la bat ia ka kam MP naduh u snem 1962 ter ter.
Kane ka long kaei kaei kaba sngewsih na ka bynta ki paidbah nongrep ha kaba ki jingangnud kiba la slem bah kim poi haei haei ruh.
Ïa katei ka jingmareh thong la sdang naduh Mynnar Jirang bad pynkut haduh Patharkhmah Government Higher Secondary School, ha kaba u Bah MB Tongper Sub-Divisional Officer ka Patharkhmah (Civil) Sub-Division u la leit ban shim bynta kum u kongsan ha ka jingdonlang u PR Hajong BDO ka Jirang C&RD Block, ki ophisar naka tnad ïalehkai sports, bad kiwei kiwei ki riew rangbah naka thaiñ Patharkhmah.
Da kaba kyntait ban kren ei ei halor ka jingïateh paralok ban ïatrei lang hadien ka elekshon, u Dr.Kharlukhi u la ong ba haduh mynta hi, ka party ka don ka jingkyrmen ba kan synshar hi marwei ha ka jylla.
“Ngi kyntu ïa ki Managing Committee ba kin shim ïa ki jingwan skul ki nonghikai ruh," bynrap biang u Myntri.
Ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei na ki nongshong shnong ban shimkhia bad pyntikna ba ki symbai ne tynrai dieng ba ngi thung  ha ka sngi rakhe  pynneh pynsah mariang ne ha kiwei ki sngi ki dei ban im , heh bad san  ba ka jingthmu kan long kaba jop bad seisoh.
Ka SSG 2022 ka dei ka bynta kaba lai bad ia ka kaiphod jong ka yn pyllait ha ryngkat ka jingpynkup burom ia ki nongjop, ha ka Swachh Bharat Diwas (SBD) ban long ha ka 2 tarik u Risaw 2022.
“U Narendra Modi, u kwah ban pyni sha ka pyrthei, ba u dei u kpa jong ki dawai injek iada covid bad ka pyrthei, ka kylli lut ia kane ka jing kylli bad uwei pa uwei u nong India, u kylli hi ia kajuh ka jing kylli bad u don tang uwei u briew, uba dei ban jubab, namar ba u dei tang ma u, u nongniah jong ka kali" ong U Khera.
U la ong ruh ba u Bah Pynïaid udei ruh u briew uba biang ban shimti ïa kane ka shuki namar ba u la bat bun ki kam kum u MDC.U CEM barim, u la pynkynmaw ïa ka jingdonkam ka District Council ha kaba wat ki briew kiba na shabar, kynthup ïa kiba na shabar ri ruh ki tip bad ki ithuh ïa ka District Council hangne, namar kadei kaba nyngkong eh ban don ha ri India.
Ka jylla ka la ïakynduh jingeh bha ha ka jingduna mar bam bad ka hap ban shu thied ne wanrah nabar jylla khnang ban pynbiang ïa ka jingdonkam bam jong ki nongshong shnong kiba la kot sha ka 35 lak ngut eiei.
Ka World Health Organisation, ka la pynbna ba ka jingpang corona virus, ka dei ka jingpang ba shyrkhei jong ka pyrthei, ha kaba katei ka jingpang, ka la pyniap ia 213ngut ki briew ha China bad sa 10hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ngi kyrmen ruh ba lyngba kane ka Sur jong ki paidbah, ki khynnah skul bad ki nonghikai ngin lah ban ïakhun pyrshah ïa u Drok".
Lada u shynrang briew u leit shibun ki lok bad u ioh khun kat shaba u leit un hap ban kit ban bsa hi ia kita ki khun.
Nalor ka jingbsut ia ki Municipal Council bad Village Council ha ka Sixth Schedule, la kren shai ruh ba ia ki dkhot jong kitei ki council bad wat ki dkhot ka District Council la dei ban jied daka election ka ba khot ka Adult Suffrage.
Mynta ngi la shongthait bad ngim ïoh eiei shuh na ka Sorkar.
Ma Shaniahskhem Dkhar.
Ki Italian kin kren da ka ktien Italian.
Kane k a jingkyrshan pisa kan ïarap ïa ki kynhun b akin lah ban bteng shuh shuh ïa ki kam bad ki projek jong ki bad kyntiew shuh shuh ïa ka roi ka par jong ka jylla.
Uwei pat u riewngeit Khristan ïa uba la tip kyrteng kum u Shivpal uba na Fatehpur kaba don ha Uttar Pradesh u la pynshisha da kaba ong ba ki pulit jong ka jylla ki la kem ïa ki briew halor ka jingkynnoh ba ki la pynkylla niam Khristan ïa kiwei pat.
Paralok baroh, ngi dei ban sngewthuh ba baroh ki niam bad ki briew ha ka pyrthei ki dei ban shaniah tylli ha ka jingpyniaid U Blei.
La pynher ia ka lama Jubili ksiar jong ka CBU ha ka 14.10.2018 da U Ph.
“Ngin pynkut ia ka samoi jong kane ka EC haduh ban kut ka samoi.
U la ïathuh ruh ba ha ki arsnem ba sdang jong kane ka college bad hospital kin don bun ki jingai jinghikai, jingïamir bad ïathir jingmut ban pynlong da ka USTM.Kin don ki jingïatrei lang bad baroh ki tnad ba dei ïa ka koit ka khiah bad wat bad ki bor district jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad kindon ruh ki jingphah pyntbit ïa ki doktor shabar ri ruh.
“Nalor kane, nga la kyrpad ruh ba naba bun ki skul ki dei jong ki Balang, lah ban kyntu ïa ki Khynnah skul ba kin shim smai manla ka sngi ba kin ym ngop ïalade lane don bynta ha ki kam kiba lah ban lam sha ka jingkyrni dih drok," ula bynrap.
Ka Nagaland ka la lah ban kamai 283/5 kaba la pynlong ban ialam ia u nam tam haduh kane ka jingiakhun ha kane ka lumpung.
Ha ka jingñiah kali, nalade la sngew ba la biang palat namar la ñiah ha ka rukom kaba dei, hynrei ngim tip pat ïa utai uba wan nadien lane na kynriang u long kumno, bad dei hangta ba sa mih ki jingtakhuh kali.
Kahukum ka la mana ruh ia ka Sorkar jylla, ba kim dei shuh ban dawa na ki paidbah ia ki NOC Rangbah Shnong (R/S) bad ba ki dei ban peit ba ki kam ki dei ban iaid beit katkum ki ain ki kanun.
Da kane ka jingphiah ïa ka ri India, ka ri thor kaba ju ïa khaïi pateng bad ki nong Sohra (kumjuh ruh ka thaiñ Riwar) ka la kylla long noh ka East Pakistan.
Shillong: Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) bad ka  Thma U Ranglie (TUR) ki la kyntu ia ka tnad District council affairs ka sorkar jylla bad ia u myntri ban bishar bniah ban ai jingmut ia u Lat ka jylla ban pule bniah shwa ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (Khasi Social  Custom of Lineage)  (second amendment Bill) 2018 kaba la phah da ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U la kdew ruh ba hakiwei pat ki rib a la biang katei ka jingpynkhreh watla ka dei ka jingjia kaba la triem hynrei ka jingiap ki briew pat ka dang khyndiat.
Nga kyrpad iaphi da kaba sngewrit, sngewbha pyntip lem seh, ba jah u ksew husky najan Legislative assembly, Mawdiangdiang, new Shillong, u dei uba  khot Max lane Maxie, u jah kumba ha ka por 2baje eiei.
U Myntri u la ong ba kane ka la wanrah ka jingeh ia ki bor pyniaid skul ban maramot kloi ia ka skul namar ka jingjulor ka la jur bha bad khamtam ba ka aiom slap ruh ka la hajan.
“Sngewsih, ba u (Myntri Rangbah) u la pyndonkam bakla ïa kane ka kabu ban shakri ïa ki paidbah ka jylla, pynban u la don bynta lang ha ka kam bamsap bad ki dkhot ka MDA," ong ka media coordinator jong ka AICC, u Bobbeeta Sharma haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong: Katkum ka kyrwoh ba la phah da u  Bah G.K.Iangrai, u Asstt.
Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u Conrad ka dei kaba nyngkong ban pyrshah ia ka CAB ba la wanrah da ka sorkar BJP haduh ba kan pulom noh na ka jingpyrshah ha Rajya Sabha.
Nongstoin, 17 Nailur:Kawei ka khynnah kaba dang 14 snem ka arta na ka Shnong Lawse WKHD, kala shah leh baijot ha u wei u runar u ba la tip kyrteng kum u Bullstar L.Marshillong 20 snem u ba dei na katei ka juh hi ka shnong.
Hato kine ki kyntien kim la long kiba ai bor ai mynsiem ai jingkyrmen kaba khraw bad ka jingiarap ïa kyrshan ka jingpynshaitbor ïa ki riewngeit ha ki 30 jait ki jynjar ki shipa.
U nongïasaid aiñ jong u Sisodia, u Dayan Krishnan, u la ong ba ha ka por jong ka jingbishar bniah ba ka jingbuh ïa u ha patok ne set ïa u na ka bynta ka jingtohkit kan ym wanrah ïa ka jingseisoh naba ki la don ki jingkylla ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Ha ka jingïakhun ba ar ka Lumpariat kala jop da 3-1 kol ïa ka Moosalyngkat, ïa ki kol na ka Lumpariat la thep marwei da u Phahmonmi Rupai haduh lai kol katba ha ka minit ba 10, 32 bad 56.
U Alok Kar u la tied 47 run na ki 50 bol.
Ka jing ia soi halor ka jingsdang ka jingiakren, la ia soi ha ka 3tarik Nailar 2015, da U General Secretary, ka  NSCN-IM, U Thuingaleng Muivah bad u nongmihkhmat ka sorkar India, U  Ravi ha ka jing sakhi jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh.
Ia u Ranjit Kumar Das la wan rah ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 20 tarik u Nailur 2020, na ka daw jong ka jingpang Hypertention Diabetes bad ka daw ka jingkhlad ka long na ka respiratory failure, Covid Pnemonia.
Ngam shym la ong ba kito ki briew kiba la dep shah rah ki dei ki dkhot ka KSU ne na kino kino ki kynhun, hynrei ailad ia ka ain ba kan leh ia kaba donkam," bynrap u Myntri.
“Ia ki mashin EVM la wanrah na Assam kaba synshar ka BJP, bad na kiwei ki jaka", la ong u Bah Bindo bad bynrap, " ki nongialam ka BJP ki la kam lypa ba ka party kan sa leh kam phylla kaba mut ba kila tip lypa".
Ka EJH kala liem iaka toss bad ka WJH kala ailad shuwa iaka ban tied.
" Uta u rakot u la ong, “Me kwah ngan leh kumno?" U miaw u la ong, “Lada phi dei shisha uba stad, to pynkylla hati ialade.
La ong ba ki nongialam sengbhalang ki la pn por biang na ka ing bishar kumta la ai por ia ki shibnai bad ha ka 10 tarik u lber la khot ia ki ba kin wan mih na ka bynta ka jingtian bishar.
Kaba khatduh ka long ba ym dei ban biej ia ka tyngka pliah, hynrei dei ban ai ka jingshakari kaba bha tam na ka bynta u Paidbah.
“Ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang ïai bteng ha baroh ki liang," ula ong.
Hadien kata, u sa leit ban peit ia ka jingiatem ia put jong kiwei pat ki kynhun bad ha ka jing pynlut por, kaba 50 minit eiei, u rung ha iing jong ka Hima, ha kaba ki ia dih sha shipor bad nangta, u leit peit ruh ia ka jingshohnar jong ki Khasi.
Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngewpyrshah kaba jur ia ka rai jong ka Sorkar Meghalaya ban phah Home Quarantine ia kiba wan phai na Rajasthan bad Assa.
U la iathuh ruh ba haba ia dei bad ka bai thang ding, ynda la dep ia ka Ganol Hydro Power Project  kan long T.4.54 tyngka shi Unit.
Ha ka jingshisha, ki jaka sangeh rel ki dei ban kham wat ia ki kad liengsuin namar ki bun ki briew kiba duk kiba leit jinglet da ka rel, la ong u Myntri rangbahduh ka ri.
Shuh shuh ha katei ka jingleit kynduh jong ka seng ïaki ophisar ka tnad Infiltration la lap ruh ïaka jingduna jong ki briew kiba don ha katei ka jaka ba ki shem jingeh wat ban talasi ïaki mynder, bad kim don ruh wat ka kali ban beh lada don kiba phet na katei ka jaka bad katei baroh ka dei ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ban buh kham bun ki pulit bad ruh ki kali ban beh lada don kiba phet na katei ka jaka khnang ba ki mynder kiba thmu ban rung tuh kin nym ioh lad.
"U la ïathuh ba ka KHNAM ka ladep phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ban shim ïa kijuh ki sienjam bad ban weng noh ïa ka personal interview.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka jingïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Lion, u Luckyness Khyriem u dei pynjop ïa ka jingïakhun da kaba ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit ba 32.
Ha katei ka jingïalehkai hapdeng ka jingsakhi lang da baroh ar tylli ki kynhun shipai, ka BSF ka la jop da kaba pynliem da 3-0.
Ha kane ka jingiakob u namtam napdeng ki khynnah jngi ka MSA ha kane ka jingiakob dei u Banpynshngain Syngwan uba la lah ban khur ia ka takma ksiar ha ka iakob jngi kaba  50mtrs Free Style Men bad ruh ban rah ia ka nam Fastest Swimmer jong kae ka jingiakob.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, Bah Riwinroi Kharbuli u la ong ba na ka liang ka seng ka dawa ba dei ban weng noh shisyndon ia kane ka khyrdop khnang ban lait na kine ki jingshah thombor.
La pyntip ka jingpyndait ïa kitei ki CCTV Camera ka long shi bynta ban ïada na ka jingbret pathar ïa ki ñiut ha kylleng sawdong kiba lah ruh ban wan rah ïa ka jingjaboh.
Hynrei katkum ka jingïathuh u samla Banshimbor u la ong ba kane ka shini ka dei kaba ki mut ban die tang ha ki nongshong shnong bad ha ïew.
Nangta la ong shuh ba kumta ka dei ka kamram jong ki khun jongu, ba kin siew dep ia katei ka ram, na ka bynta ban pyllait ia u, na kaba leit sha nurok ka ksew bad ba kin siew ia katei ka ram, kaba kim lah siew ki kmie ki kpa.
Katba ïa ka kol na ka bynta ka Pahamrïoh SC la ïoh ban thep da u Sparkle Khongshei uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 64 jong ka kylla miet.
U Conrad u la pynksan ruh da kaba ong ba kam don satia kata ka jingïapait ïa pra hapoh ka NPP bad ka jingmih noh ki 2 ngut ka lah ban dei ba kim kwah shuh ban don bynta bad ka party.
Haba pyntip ïa kane, u Rikman ula ong, “Ngi ladep phah ïa kine ki kyrteng jong ki kyrtong sha ki nongïalam ha Delhi".
of India kaba pynbiang na ka bynta ka Social Security sha ki Insured Persons bad ki dkhot ka longïing kiba hap hapoh ka jingkitkhlieh jong ki.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingpdiang burom ïa ki longkmie na kiwei pat ki party da ka President Women’s Wing Kong Pretty Kharpyngrope bad ïa ki rangbah pat kiba wan na kiwei ki party la pdiang da u Bah Metbah bad Bah Reming.
Katei ka jingjia, ka la bteng kumba 17 minit, ha kaba utei u runar, uba riam ialade da ki riam shipai, u siat naphang ia ki briew kiba dang phet krad na katei ka jaka mane blei bad u dang thep kuli biang ruh ha ki suloi jongu.
"U Sarma u la kular ba ki ar tylli ki Sorkar Jylla kin sa leh katba lah ban weng ïa ki jingeh bad ki jingïakajia ha khappud ban pynhun lang ïa ki paidbah na ka jylla Assam bad Meghalaya.
Hadien la kem noh ruh ia u nongniah jong ka kali namar ka jingbym lah ban pynshisha ha kaba iadei bad ka jaka ba thmu ban pynpoi ia kane ka shini.
Kane ka dur ba u pynpaw ka la nang pynieid bad nang pynjan shibun eh ia ka jingiadei hapdeng ka Rida bad la u Panah.
Ki nongkyrshan NPP, ki la kyndit thret myn hynnin ka sngi, ban iohi ia U Ma Vincent Pala, MP jong ka Shillong Constituency, ba ula leit poi ngung ha ophis jong ka NPP ha Lauchiemere, Shillong.
Ha kajuh ruh ka por, ki la ong ruh, kaei ka jingktah na katei ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka Facilitation Centre ha katei ka jaka, hato ka jingshna ia ki Petrol Pump bad ki Karkhana kiba heh ha katei ka thain pat kam don jingktah, la buh jingkylli kitei ki nongialam.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 23 tarik Jylliew u la ïathuh ba katkum ba la lum jingtip naba sdang, la lah ban pynthikna ba ka jingtwa jong ka kynroh ba 10 mitar jong ka jingtei ba thymmai jong ka PA Sangma Stadium ha Tura kaba la khyllem ha ka 22 tarik Jylliew ka dei na ka daw ka jingsahkut ha ki nala pyntuid um.
Jowai: Ka Kiang Nangbah Government College ha Jowai, ka la paw na ka por sha ka por ha ki kot khubor bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor ym na ka bynta ban wanrah burom, hynrei namar ba bun eh ki jingduna khamtam eh ba duna eh ki nonghikai.
Kumta ka jingbym jubab ka sorkar pdeng halor kine ki jingdawa ban ithuh ne pynrung ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka shu sah ha ka lyngngoh, lano ka sorkar pdeng kan ai jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri?.
“Ha ka synshar khadar hi ngi donkam ïa ka party kaba heh khnang ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem tang da kawei ka party ban synshar khnang ba ngin lah ban ïa ka jingshakri kaba kham bha shuh shuh," u la ong.
Pynban, lada ka don ka jingeh bad ka jingpyntreikam, kumta ka dei ka jingkitkhlieh jong  ki MLA ban kren ïa kane bad pynthikna ba kin  pynbeit".
Kane kan iarap ha ka jingkyntiew ia ki kam ka koit ka khiah bad ka pule puthi ha ka rukom treikam gatishakti," la ong u Myntri Khynnah.
Ïa ka stadium ym pat shym la pyndep hynrei la dep pat ïa ka ban plie paidbah.
Nalor ka NEIGRIHMS, ki nongïalam ka NHPF ki la ïathuh ruh ba kiwei kiwei de ki Hospital, ki Clinic ki pynlong ïa ka Marten kum ka jaka bret ïa ki jabih jabaiñ na ki jaka sumar jong ki.
Ha kawei ka liang, na ka bynta ka Nongthymmai, ka jingrai ban ai tiket, ka dang sahteng namar ba ka don ka jingiaknieh hapdeng u para u Bah RV Lyngdoh u MLA ka Mylliem, Bah Vicky Lyngdoh bad uwei pat u briew ba la kyrshan da u Bah Charles Pyngrope.
Halor kane ka jingshah byrngem jong ar ngut ki nongïasaid aiñ, la pyntip da ka High Court of Meghalaya Bar Association hadien ba ka la dep ban khot ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha ka Sngi Balang ban ïakren bad ïathir sani halor ka shithi shah byrngem jong ki nongïasaid aiñ.
Ki phra ngut ki MLA kiba long MDC ha ka juh ka por ki long u bah Sanbor Shullai ka NCP, bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brolding Nongsiej ka UDP, bah K P Pangniang ka HSPDP, bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah HDR Lyngdoh ka Congress, bah Pynshngain N Syiem ka Congress bad u bah Stephan Mukhim.
Shillong: Ki myntri rang bah ka jylla Meghalaya bad ka Assam, ki lah ban iakynduh shen ban iakren halor ka jingiaknieh jaka ha khappud.
“Katno ka bai sha kong?" kylli u Rangbah shnong.
Kane ka pyni ba ngi the song shi tylli kum ka jaidbynriew, ym dei ban ong ialade ba ngi long u Bhoi ne u Pnar.
Haba ianujor bad ka Meghalaya kaba la pyndonkam tang ki nongialehkai kiba na la ka jylla, ka Mizoram ka dang iai bteng ban pyndonkam ia ki nongialehkai kiba nabar bad napdeng kine, u Agni Chopra u dei uba la tied bun da 105 run na ki 90 bol hadien ba un shah weng noh ha ka bol jong u Akash Kumar Chou dhury uba la ioh shuwa ia ka poin ha ka inning kaba nyngkong da 4/79 ha ki 23 over.
La duwai ruh na ka bynta ki nongialam jong ka jylla, na ka bynta ki nongialam Balang bad ki nongialam niam kiba don ha baroh kawei ka jylla kumjuh na ka bynta ki Doctor, ki Nurse, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad baroh kiba don bynta ban trei ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang COVID 19.
“Ngin pyrshang ruh ban wad ki lad jingiarap na ka sorkar pdeng bad na kiwei kum ka Nataional Fish Development Board, Fish Farmers Development Agency (FFDA), khnang ba ngin lah ban kyntiew ia ka kam ri dohkha bad kan long ruh kawei na ki lad ai kam ia ki samla ka District bad ngin lait ban ap ia ki dohkha na shabar Jylla.
Na kitei ba la jer haneng kidei ki briew ba lanang lastad bad don ki lad ki lynti ban phah sumar shabar na ka jylla jong ngi.
“Nakata kadaw u Blei u ong – Ngan sa prie ia pha naka shyntur jong nga.
Ki lad khubor ba la ïoh lum ki ïathuh ba mynta ka jingpynkhreh ka dang ïaid shaid shaid bad shen u Chief Secretary un sa khot noh ïa ki kynhun dawa District na ka thaiñ Sohra ban ïakren kham bniah halor kane ka kam khnang ba un ïoh ban phah noh sha ka sorkar ïa ka kaiphod katkum ka jinglap bad jingbishar bniah jong ka Committee kaba u lam khmat halor kane ka kam.
Kane ka ju jia barabor hapoh kane ka shnong namar ba jngai ki jaka tong um bad ki ju pynlut ruh bun ka por ha ka ban maramot ka leit tong um.
Ha kane ka program, ka la don ka jingïakop pyni nam ïa ki mar rep kiba pher bapher ryngkat bad ka jinghikai bad jingïamir jingmut halor ki rukom rep kiba ai jingmyntoi na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki mar rep.
Hadien kane pynbud sa ka jingïaseng paidbah ba la pynïaid da u Homeland Lamar uba la thang ruh ïaka sharak katba ïaki kyntien kyntu kynpham sha ki riewngeit ka Balang la sam Rupaia Lamar.
Kham mynshuwa  u ma Elias Susngi uba ju long mynshuwa u nongkitkam jong ka NPP na ka shnong Namdong ula wan ban kyrshan ia une u kyrtong ka INC.Dang shen u Head Symblai naka shnong Nartiang, u ma Lis Suna na ka shnong Kdiap ruh ki la wan ban iatreilang bad u ne u candidate ka Congress.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba mynshuwa ha ka por ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u dang long u MLA, ki paitbah ka Nongstoiñ ki im suk im saiñ namar u dei u nongïalam u ba stad, u ba shlur bad u ba trei hok ïa ka kam na ka bynta ki paitbah, hynrei naduh u snem 2018 ki paitbah jong ka Nongstoiñ bad ka jylla baroh kawei ki mad tang ki jingeh suda.
U nongialehkai ka Portugal, U  Cristiano Ronaldo, u don ki nongbud jongu haduh 172.8 million bad u ju oh dor $975,000 lane T.6.73 klur na ka bynta shisien ban buh dor ha Instagram.
Nongpoh, Naitung, 09: Ki Nongïalam ka Khasi Student Union kiba kynthup ïa u bah James Hitler Mawphniang Secretary Legal Affairs KSU CEC bad u Bah Ferdinald Kharkamni President KSU NHKD ha ryngkat bad ki dkhot jong ka, ki la leit ban pynskhem ïaki nongkitkam kiba thymmai jong ki artylli ki unit kiba hap hapoh ka Nongpoh Circle.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 2,466ngut bad ka East Khasi hills, ka don 1492ngut, ka West Khasi hills 105ngut, ka South West khasi hills 24ngut, ka Ribhoi 287ngut, ka West Jaintia 106ngut, ka East Jaintia 104ngut, ka West Garo hills 187ngut, ka South West Garo hills 42ngut, ka South Garo hills 48ngut, ka North Garo hills 27ngut.
Hynrei lada kren ïa ka jingshisha, ki district council kim treikam bad kim lah ban peit ïa ka khyndew ka shyiap, ïa ka riti dustur bad kane ka paw ba bun ki aiñ (Bill) ba la shna bad thaw ki district ki la shu kylla bijai bad sop bthuh ha almari ha Secretariat ne ha Raj Bhavan jong u Lat ka jylla.
Ynda la ioh ïa ka Jylla Hynñiew Trep la jong ngi dei ruh ban kynmaw shuwa ïa u pud u sam uba biang katkum ba la buh bad la pruid dak da u Ñi u Kong bad ki kpa tymmen naduh hyndai hynthai.
Kane ka jingwan jongka High Commissioner jongka Maritius sha kane ka jylla bad khamtam sha NEHU kan long ka jingsdang jong ka jingïadei hapdeng ka NEHU bad ka Mauritius.
Kawei na ki thong jong ka Tura Golfers Association ka long ban pynsaphriang bad kyntiew ïa ka Golf sha kane ka thaiñ lyngba ki training camp ha ki skul ha Tura ïa kaba na ka liang jong ka kynhun ka ap khmih ban ïoh jingkyrshan na ka tnat ba dei khmih ïa ka kam ïalehkai jong ka sorkar jylla (Sports Department).
U Bah Ernest Mawrie, President ka BJP, u la ong ba kane ka skhim FOCUS kadei ka ram ba la shim da ka sorkar jylla ïa kaba dei ban siew hadien.
“Hadien 45 snem ba ngi la ioh ia ka jylla, ngim nang ban sumar ia la ki briew lajong hynrei mynta ngi la sdang ban peit ban sumar ia ki briew lajong", la ong u Myntri Rangbah da kaba kdew ia ka jingsah dien ki briew ka jylla kiba don ha khappud.
Ka Pateinki kala ioh ban pyniakhaid haka minit kaba 53′ lyngba u Lakhon Dhar.
Ïa katei ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha ïew Rambrai bad la ïadonlang ruh u bah Pynshlur Nonglyngkien president ka seng Independent, bah Lurshai Kharbani secretary ka Youth Wing bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ Rambrai.
Shillong: Ki don 318 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi bad kiba  jem na ka jingpang, ki don 198 ngut bad don iwei iba iap.
Kumta ka la kyrpad ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ka phlim ‘Johkhe.
La shem ruh ba ka durkhmat jong ka, ka la mong ïa kaba la suba jur ba ka la shah shoh ha une u briew.
U Kohli u la sdang ïa ka kam shakri ha ki kam saiñ pyrthei kum u nongïarap jong ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh bad u la trei bad ka ABVP, ka Delhi University Students Union bad ka Delhi University Teachers Association ha kiba bun ki bynta, la ïathuh u Sachdeva.
Ha kane ka sngi da ki hajar ki paidbah ki la wan tuid ban sngap ïa ki jingkren jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka Party HSPDP ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Panborlang Ryntathiang bad ki nongkren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u bah Nolipstar Lyngdoh, bah K.D.Wanniang, bah S.Lyngdoh Paliar, bah Kolan Marweiñ, bah Hadrian Lyngdoh, ka kong I.Kharbani kyrtong jong ka HSPDP Mawhati Constituency, bah Pynwan Shylliang, bah Witting Mawsor bad u bah Donalbest Nongsiej uba la ai ka jingkren khublei.
U Commissioner, ka  Yellandu Municipal, U  Alla Srinivasa Reddy, u leit lap dalade hi, ha ka por, ba kitei ki 15 tylli ki blang, ki dang bam shngiam ia u phlang, ha ka kper kaba la mana ha  Haritha Haram.
Ka khana ka kyrsoi ha ka jingim raitoi kita ki arngut shipara kiba la shah ieh lyndet ha la ka imlang sahlang na ka daw ba wan hapshop ka khlam kaba la sar naphang 1ïa ka jingim briew ha baroh kawei ka shnong kynthup ïa ka longïng longsem jong kita ki shijur ki shipara u Het bad ka Shatai.
Na ka liang ki nongialam ka HYC hadien ba la wai katei ka jingialang ki la ong ba kin buddien ia katei ka kam da kaba kin leit ia kynduh ia baroh ar ki nongialam jong kitei ki ADC ban ia kren halor katei ka mat ba dei ban ujor sha ka Division Bench.
Dei lyngba ka jingphla jong kine ki arngut kaba la lam sha ka jingshah kem jong kitei kiwei pat, kynthup ïa ka Ngai Rami kaba khot sin Nano na Nongmensong, Shillong.
Haba pyrshang kylli pat na u samla Khristopher Khonglah halor ka jingring dur u la ong ba u la ju pynmih ki video lyngkot bad dei ïa ka jingrwai Shynnam Shynnam ba u da leh janai ha ryngkat ka jingkyrshan ba radbah u Samla Amos Suting ha ka rukom ring bad ïa ka editting lei u dei u samla Amos ba leh bynrap u samla Khristopher Khonglah.
"Haba ngi duwai ngim dei ban pynbor ia u Blei, namar ngim lah ma ngi ban pynkylla ia ka mon (plan) jong U.U Blei u ong ha Isa.55: 8, 9 “Namar ki jingmut jong nga kim long kum ki jingmut jong phi, lymne ki lynti jong phi kum ki lynti jong nga…Namar katba ki bneng ki long kiba kham jrong ban ia ka khyndew, kumta ki lynti jong nga ban ia ki lynti jong phi, bad ki jingmut jong nga ban ia ki jingmut jong phi.
Hynnin ka sngi u Blei, uwei u briew u la khlad noh, ar ngut ki mynsaw jur bad hynriew ngut kiwei pat kila shu ia mong, hadien ba ki la shah hiar thma ha ki paidbhur ha shnong Jatah halor ka jingkynnoh ba ki dei ki menshohnoh kaba la jia katba ki dang wan phai na thain Syntung.
Ka Ri-Bhoi Youth Welfare Organisation ka la wad jingtip ia katei ka jingjia balei ba la pyndonkam ban wad metiap da u sainar shiah.
Bad kumba ngi tip hi kiba phiel Klass haka exam 12 kiba bun bha.
Namar dei ma phi ko nong ‘diangti ïa ka mynnor ban pynbha ha ka mynta bad na ka bynta ki pateng ki ban sa wan.
Kane ka lympung ka long na ka bynta ka kyrdan ïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 15 snem bard hapoh 17 snem na ka bynta ki kynthei.
Shillong, 17 Nailur:Ka Iew dohsniang ha Iewduh ka la ktah ia ka die ka thied ha ka Iew naduh ba mih khubor ba la lap ia u wieh hadoh.
Ki bor pynïaid ïa ki liengsuiñ kiba mih na Lengpui, Mizoram, ki la ïathuh ba ki don kumba 60 ngut ki Meitei kiba la leit phai sha Imphal bad don ruh kiba la mih noh na Mizoram da ki Bos bad ki Taksi.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka iing kashari jong ka District Council Court East Khasi Hills kala pyniasuk arphew hynriew tylli ki kes ha ka National Adalat ba la long mynta  ka sngi.
La sdang ia kane ka kam ha ka sngi Dussera na ka bynta ki briew jong ka thain shatei lammihngi (6 tylli ki Jylla) kum ka dak ban iakhun pyrshah ia ka jingsniew.
La byrngem ruh ba ka seng kan ïaid shakhmat katkum ka aiñ bad halor kane utei u manager, u Hassan Malik u la kongnguh ban nym pynduna ne ot ïa ka bainong ki nongtrei.
U Acting Syiem, u bah Bryllyenhenry Syiemïong ula ïoh ruh ban pule ïa ka jingpynbna ïar ha ka Hima Langrin haroh kawei na ka daw ba ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynsangeh shipor ïa ka jingtreikam jong u Nongtei Sing Syiemiong kum u Syiem jong ka Hima Langrin katkum ka bor ba la pynkhamti da ka Section 7 jong ka “The Khasi Hills Autonomous District (Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Headmen of Langrin Syiemship) Act, 2007".
Nimmy varghese – 8281168460, nangta Dr.Sr.
Kumta ha ka 19tarik Jylliew,2020 ka seng ka la phah jingthoh biang shaka MBOSE ba kan shim khia kyrkieh ia katei ka kam ha shwa ban mih ka result kitei ki khynnah.
Ka seng ka la kynnoh ba une u MDC u la leh ia kane kam soi tuh ia ki briew kynthup ka Kong Ridakut Lamare, Rimiki Lamare, Julina Suchiang, Pearly Lytep, Dora Lamare, Hampyrwa Chen, bad u Numa Suiam.
Katkum ka jingong u bah Hek myn hynnin ka sngi, ka daw ka jingthmu ban pynkynriah noh ia u Dr Thapa, ka long ym namar ba ki don daw shimet hynrei namar ba naduh ba la wan shimti ma u kum u director, ka NEIGRIHMS ka la mih tang ka jinghuri hura ha kaba man u bnai, la mih ka jingiakhih ki doktor.
Shillong: Ka jing neh jong u slap baroh shimiet ha ka 23 tarik u Nailur 2019 ha thain Killing Baridua Ribhoi District, ka la pynpaw pyrthei ia ka jing trei torti bad ka jing ieh bein ka jong ka tnad  Public Work Department (PWD) ha kine ki thain, ha ka ba ka thliew kaba heh kum ba 6 phut tam ka la mih syndet ha pdeng ka surok ka ban leit sha University of Science and Technology Meghalaya (USTM) bad ka Delhi Public School(DPS).
Nalor u Chhetri, kiwei pat ki rangïalehkai ba donlang ha ka kynhun ki kynthup ïa u rangap kol u Gurpreet Singh Sandhu, nangta u Sandesh Jhingan, Jeakson Singh bad ruh u Lallianzuala Chhangte.
“Katkum ka khubor ba la mih ha ka 1 tarik, Jylliew, 2022, la pyntip da u nongwad RTI ba ki don kumba 3, 367 hajar tylli Sanctioned Posts ha ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar kiba shu sah thylli bad dang shen ha ka Dorbar Synrai ba dang shu kut shen, wat u Myntri Rangbah ruh u kyntait ban ai ïa ka jingdon jong ki post ba thylli da kaba shu pyntip kyllum ba ki don kumba 3000 hajar eiei.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin shim ka nuksa ba ki dei ban buh ïa ka thong ba hakhmat eh kumba ki nongmareh thong mynta ki don hi la ki jong ki jong ki jingthmu.
Ka H.Elias ka la pynbud biang sa ar kol lyngba u Badapbiang Lawai (65) bad u Stevenson Sungoh (66) na ka bynta ban khur syndona ka jingjop.
U Dr HH Mohrmen President ka SURE ula ïathuh ba ki ñiut kiba pyut kiba mih na ki ïing shetja lah ban pynkylla sha ka sboh kumjuh ka jingbam sniang, jingbam blang bad kiwei kiwei.
U Tapir Gao, uba dei u dkhot jong ka  Parliament, na Arunachal Pradesh, u iathuh hynnin ka sngi, ba uwei u samla, uba kyrteng U  Miram Taron,  ula shah rahbor ha ki shipai People’s Liberation Army (PLA), na ki bynta jong ka Lungta Jor kaba hap ha Siyungla bad katei ka jingjia, ka dei ha ka sngi hat majai.
balei kat ia I bah JJ Nichols Roy, Syiem Tirot Singh,Thomas Jones bad kiwei2 ba khraw kum ka jaidbynriew khasi ngim ai ka nam bad burom kumba ki dei hok ban ioh.
Ka thep mawbah ka jia shisien lano re.
Ka tnga jongu, kaba shalak, ka wad jingtip mar mar, halor katei ka jingleit jongu bad ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ba um shym leit trei, hynrei, u leit iathoh bad kawei pat ka briew.
Kine ki shipai Border Wing ka Home Guard kila wan poi haka sngi Nyngkong.
Halor kane ka jingjia, ki bor pulit ka Khanapra Police Station ryngkat ki CRPF ki la hiar mardor sha katei ka kor tylliat maw ban pynlong ïa ka jingtohkit bad hadien ba ki la poi ha katei ka jaka lap ba kitei ki runar ki la dep ban phet krad ryngka ka jingioh rong ïa katei ka song pisa.
Katno nga kmen ryngkat bad phi,Nga dap tang jingsngewbha;Ïa nga phi sneng phi ju pyni,Ïa lynti ka jingbha.
Ka pyrthei kan ong kumno.
U EM ka tnad khaii pateng ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba katei ka jingpynbna ka MUDA ka dei ka jingklun be-ain jong ka, ia ki jaka ka District Council, ha kaba ki jaka kiba ka MUDA ka la kdew ha ki pud sawdong jong ka ki dei ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka district council.
“Ym tang ha ka kyrdan u Chief Secretary, hynrei ngin sa rah ban ïakren ruh ïa kane ka kam ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah ka Jylla," u la ong bad bynrap ba lyngba ka jingshimkhia bad ïakren jong u bad u Myntri Rangbah ka jylla ba kane ka jingïakynduh jong ki DC kan sa long lashai ka sngi.
Hynrei kawei kaba kongsan bha kaba ka imlang sahlang, ki kynhun, ki sorkar ka dei ban bishar bad tih bniah haduh katno ki khynnah ki shah thombor, shah lehbeiñ ha ka jingbym ïoh lad jongki ban leit sha ki skul ne ki jaka pule ban wad jingstad.
U la ïathuh ruh ba ka jingboi jong ki ksew kam dei tang hakhmat khyrdop ka KHADC hynrei ha phyllaw jong ka MDC Hostel ruh ha kaba ka la kylla kum ka ktem ki ksew bad buh jingma ïa kiba ïaid lynti.
Ha ka kyrdan jong ka Jury Special Mention, la ïohrah da u tyngshop jong ka Manipur, u Master Priyojit (Acting), na ka phlim Manipuri, ka Eikhoigi Yum.
Naduh bala seng ïaka Seng Khasi, ki kur ki kha haka Ri ki ïohmynsiem biang ban pynleit jingmut hala ka niam ka rukom bad ki hok ki riti kumba ju long.
Te, I Lyngdoh Sad Baieid Jong ngi, I la ai mynsiem shikatdei eh ia nga wat ha kane ka programme ruh.
“Ngi sngewthuh ba khlem leit Delhi ban kynduh ia ki heh sorkar pdeng kan nym poi shaei sha ka thong.
Hadien ba la dep katei ka jingpyndem tari ki la pynlong sa ka jingiaiaid paidbah na Mawlai Petrol Pump shaduh sha Stand Bus bad haba ki la poi ha Mawlai Stand Bus kitei ki nongialam ka Sur ki nong Mawlai kum ka dak ban jingpyrshah halor ka jingshah khot hajir jong ki hynriew ngut ki nongialam ka Sur ki nong Mawlai, kumta ki nongialam ha ryngkat ki paidbah ki la thang noh shisyndon ia ki shithi ne ka Show Cause Notice ba la phah da ka DC jong ka East Khasi Hills District kaba la khot hajir ia ki hynriew ngut ki nongialam ha ryngkat ka jingbuh por ba khadduh ha lane shwa ka 6 tarik u Nailur 2021 ba kin ai ka jingpynshai halor ka jingpynlong jong ki ia ka jingialum paidbah ha Mawlai Petrol Pump ha ka 25 tarik u bnai Nailar 2021 bad sa ka jingiaiaid rally thang mombati ha ka 27 tarik u bnai Nailar 2021 kiba la pynlong khlem da pan jingbit na ki bor distrik kaba long kum ka jingpynkheiñ ia ki hukum, ba la pynjari da ka Sorkar, ban iada na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19.
Kaba saw, ka jingbei tyngka ha ki por ba sdang ka jinglong khynnah ka long kaba kongsan, kynthup ki polisi ba ïarap ïa ki longïing bad kiba ai jingïada ïa baroh ha ka imlang sahlang.
Jowai, ïaïong 25 : Ka Bethany Society Phramer Unit da ka jingkyrshan lang ka Jan Vikas Samiti, Varanasi kila pynlong ïa ka prokram “We Ring the Bell Campaign" kaba la pynlong ha kane ka 20 tarik mynta u bnai ha Kyndong Tuber RCLP School bad kumjuh hynnin ka sngi 24 tarik ha St Claret Secondary School Hall Phramer WJHD.Baroh ar kine ki prokarm la wan ban ïashim bynta lang da ki skul kiba pher bapher ha ryngkat ki khynnah, ki nonghikai bad ki Head Teacher jong kitei ki skul ka thaiñ.
U MLA ka 6 khliehriat constituency u la synniang 3 ban ka tin bad ka MPUF mar lai ban sha kine 6 tylli ki longïing.
Ha ka hukum, ka ïing bishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee, ka la ong ba ka kaiphod ka la kdew ïa ka jingtyrwa ban tei pynheh ïa ki jaka thang ba la don lypa ha ki saw tylli ki jaka kata ha Shillong, Tura, Jowai bad Nongpoh.
Shillong:Ki nongialam jong ka All Jaiñtia Midday Meal Workers Union, kaba dei ka synjuk jong ki nongshet ja sngi, ha ki skul bapher bapher, mynhynnin ka sngi, ki la pynlong ka jing iakhih ban dawa na ka sorkar ban pyn kiew ia ka tulop jongki, na ka shi hajar sha ka San hajar tyngka.
Baroh 74 tylli ki tnum iing ki don la ki jong ki khyndew ban ïoh thaw iing bad ban ïoh rep ïoh riang.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar ka la shah iaki kali ban treikam 50 percent ia ki kali private hapoh ka EKH bad nongbah Shillong bad 50 percent ia ki kali kamai shabar ka nongbah Shillong lane ki jaka kham kyndong.
Ia utei u samla U samla uba la duh noh ia la ka jingim la tip kyrteng kum u Kyntiew Shadap (19) bad ia uwei pat uba la kham mynsaw jur la tip kyrteng kum u Eleven Roy Makri (26), katba ia kitei kiwei pat kiba shu mynsaw malu lama la pynkit noh mar mar sha CHC Bhoirymbong ban ioh jingsumar.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong i kan long haka 11/04/2022 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Mawlai Mawroh.
Kane ka concert kan long haka 31st December (Nohprah) 2019 ha Eastside Inn Ground, Jalyiah Bypass, Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ha ka por 1 PM haduh 12 AM.Ha kane ka concert kin don ki jingïalehkai bad jingbam ba bun jait.
" U Tangmar um sei ia u sum, hynrei u la tur ban mait sa ia u diengthung uba lai.
Lada ki shlan ki dei ban lah kum ki paidbynriew Naga bad Mizo, hynrei la nang pharia para Khristan bad ia aireng para Khristan ha ban da suwan da ka ba pynksan ba ka balang lajong ka dei kaba kynsai tam na ka bynta ka imlang sahlang.
“ Ka Meghalaya ka dei ban pynkhreh ban ïaid ïa ka lynti kaba ar.
Nalorkata, u Bah Samlin u la pynbna ruh ba ha u bnai Risaw /Naiwieng un sa sam paidbah ïa ka skim kaba haduh 5klur tyngka kaba dei jong u snem 2021 bad 2022 ha kaba kin don haduh 4000 ngut ki nongïoh jingmyntoi.
Katba ka skul kaba wan ba ar ha katei ka Inter School Sports Meet 2023 la ïoh rah da ka Nongmynsong Presbyterian Secondary School.
Halor katei ka jing dawa, U Bah Brington Buhai Lyngdoh, u kynmaw ia ka jingrwai ba la thaw da U bah Bremley, shaphang ka nongbah Shillong, kaba la thaw ha ka ktien Khasi bad kumta, ula phah pynkylla ia katei ka jingrwai sha ka ktien phareng bad hangta ki ia thaw sur bad rwai choir bad ka dei lyngba katei ka jingrwai, ba ki leit pyn sngap ia ka Indira Gandhi, ha kaba ka jingmut jong ka jingrwai, ka long ba khlem ka Shillong, kam don jingmut satia ban ioh ia ka hill state bad la iathuh ba ka dei lyngba ka bor jong katei ka jingrwai, ba ka Shillong, ka sa hap lang ha ka Hill State.
Na ka liang u Deputy CEM, Bah Pynshngaiñlang N Syiem u pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïakynduh ïa ki paradoh parasnam ha khappud.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka Uniform Civil Code, u Bah Pala ula ong ba kane ka dei ka mat ialap elekshon jong ka BJP.U la ong ruh ban ka Sorkar Pdeng kan pyntrei kam kynsan kynsan ia ka Uniform Civid Code kumba ka la weng noh ia ka Article 370 kaba ia dei bad Jammu bad Kashmir.
Sngi nyngkong ban pynsngew ia ka Agenda, Sngi ba Ar ban ia tai nia lada don ki thup ban pynbha shuh shuh, Sngi balai ban rai pynlong ain ia ka.
Ka daw bah, ba kitei ki khar Assam, ki ia ia suh hi wiaw, ka long ba ki sngew muja, ban leit shong lieng ha Wah Umngot, ha kaba kiba bun ki ia sangeh ha Dawki bad don ruh sa kiwei kiba leit sha Nongpdeng.
Ka Committee ka pyntip ba ka la jied ïa ki katto katne ki riew rangbah ki nonghikai bad kumjuh ruh na ka liang ki lad pathaikhubor ban long kum ki nongpeitpyrman ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong kane ka elekshon.
Ka tnat pynlip ding ka la maham ia ki paidbah ba kin ym pat leit tur sha katei ka jaka katba ka jinglong-jingman kam pat biang bad katba ki dang pynkhuid bad weng ia ki kynrum- kynram na katei ka jaka ba julor.
Halor kitei ki mat kiba la iakren da ka HYC, na ka liang u CEM u la ai jingmut ia ki ba ki dei ban wad ia ka jingtip kaba biang da kaba shim kyrteng bad batai bha ia ka jaka kaba ki trei, nangta sa ai jingtip sha ka District Council, khnang ba ka District Council kan ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Ka Gujarat Titans kan sdang ïa ka lympung IPL 2024 ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ka jingïakhun ba nyngkong kan long pyrshah ïa ka Mumbai Indians, ha kaba u kapten barim ka GT u Hardik Pandya un wan phai biang sha Gujarat hynrei kum u kapten jong ka Mumbai ha kane ka kynti.
Utei u muktiar, u ong ba ki don tang 8 percent ki Hindu ha Nagaland bad kumta ka jing pyntrei kam ia ka ILP, ka khanglad ia ki rit paid.
San ngut ki PWDs ki la shah thung kum ki Resource Teacher ha District ka East Garo Hills, West Garo Hills bad South Garo Hills ha ka SSA katba 50 PWD ki la shah thungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher.
"“Ha ka Phase-II, ka Sorkar ka dei ban kynthup lang ha ki Regional Committee naduh u trai khyndew uba la biang ki dulir, ki sengbhalang, ki Sordar, ka JHADC, KHADC, u MLA bad u MDC," u la ong.
U la ong ba ki bahaiing hasem ki dei ban peitngor ïa ki kam jong ki khun jong ki khnang ban pynthikna ba kin ym ngop ha ki riewsniew.
U la ong ba lada jia ba ki shah pynduh kam kin mad ia ki jingeh naba kin ym ioh kam shuh shawei naba ka rta jong ki ka la heh namarba ki la trei bad ka UCIL la 10 haduh 15 snem mynta.
Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council Maweit Circle na ka bynta ka Samoi mynta ki long, President Jeremiïa Dkhar, Vice President Pynshai Shyrkon, Vice President Lambha Rongrin, General Secretary Shemphang Tyrsa, Assistant General Secretary George Marweiñ bad kiwei.
"Ka la ong shuh shuh ba ka Chinese Embassy and Consulates General ha India kan sa sdang ban pynmih ïa kiba bun rukom ki Visa jong ka China.
Ia u Jisu la die da uwei napdeng ki synran jong u uba kyrteng u Judas Isakariot hadien ba u la ioh jingbam kdang na u Jisu.
School District- Ri-Bhoi, Player of the Tournament: Makrisha Songthiang, Iewrynghep Sec.
Ki rukom pynjot da ka bor bad ki jingkyndang jubor ki long tang ki atiar jong ka jingleh niewbeiñ bad ka jingkhaweit," ong ka kyrwoh.
Haba ia dei bad kane ka jingwan pynkhuid ka jylla Assam ia katei ka jaka ban shna surok, u bah Purningstar Shabong la kynnoh ruh ba kane ka jaka kaba ki la wan ban pynkhuid ka lah ban dei ba ki la dep ban die sha ki shipai bad mynta kane ka jaka ki pynkhuid ban ker kynroh noh.
Kane ka jingmih noh jong u Bah Anthony Kongwan na ka NPP ka la pynktha khlieh ïa u Bah Prestone Tynsong uba la pynkhreh ban aireng biang ha ka elekshon ha u snem 2023.
“Ki don shibun ki jaka sumar ha ka nongbah Shillong hynrei ym don kawei ruh kaba pyntreikam ia ka kor thang incinerator lane ki effluent treatment plant, lait noh tang ka NEIGRIHMS.Kumta hadien ka jingjurip jong ka komiti, 8 na ki 12 tylli ki hospital ki la mynjur ban pyntreikam noh ia ki ETP," la iathuh u bah SK Sunn.
Ym lah ban shu kynnoh ruma ia ki ki briew ba ki wanrah jingpang ia bit katba ki dang don ha ka quarentine bad khamtam eh katba ki bor ba dei peit ia ka koit ka khiah (Health Department) kim pat ai ia ka jingshisha baroh.
Shillong,18 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la bthah ia ki bor ba dei peit ia ka ain ha ka jylla ba kin peit ngor bha ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ka Telangana kaba don sha ka bynta ba shathie jong ka ri ka la jied ïa ka seng Congress.
SNGEWBHA SHONG HA IING.Ba ki nongshong shnong baroh kiba lah 45 snem ka ‘rta shajrong kin shim ia ka Tika kloi katba lah.
Ka khana ka long kumne:-U Lum Shyllong u jrong haduh 6445 feet na sla duriaw.
La ong ba ka District Council ka dei ka kam iing ha kaba ki nongmih khmat kidei ban thaw ia ka ain ban iada ia ka kyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew bad ki paidbah ki dei ban tip shai ia ka jingmut jong ka District Council.
U la kyntu ruh ïa ki paid nongshong shnong ban peit nuksa na ka jingim jong u ngap khnang ba kin long ki briew kiba jop ha ki liang baroh da kaba long ki briew kiba smat ba sting bad trei minot kum u ngap, kiba ïa trei lang bad ruh kiba kylluid mynsiem na ka bynta ka jingbha jong kiwei.
Ia kitei ki Collection Centre la pyniaid da ka ki riew shimet lane da ka Self Help Group (SHG).
Haba ïadei bad kane, la ujor mukotduma ha thanat Rynjah bad ha ka Sngi Palei la kem noh ïa kitei ki 3 ngut.
U Jafar uba la don 62 snem uba la lait noh na patok ha u bnai ba la leit hadien ba ula shah kem halor ka jingkren pyrshah ia ka sorkar bad ka jingbym sngew iahap ia ka jingleh jong ka ula pynrem jur  halor kane ka jingleh donbor bad ka jingbym ai ia ki nongshong shnong ia ka hok kaba ki dei ban kren bad ban pynpaw ia ki jingsngew jong ki.
Haba ki pulit ki la kem ïa kitei ki briew, ki la khynra ïa ka pla jong ka Lalnuntluangi, ha kaba ki la lap haduh 5 song ki pisa thok bad la don haduh T.2,48,500, ïa kaba la thep bha ha ki pla plastik, nalorkata ki pulit ki la kurup ruh ïa 4 tylli ki mobile, 3 tylli ki ATM Card lem bad ïa katei ka scoty ba ki pyndonkam.
Ki la don haduh palat 99% ki jingujor kiba la dep ban pynbeit bad jan 89% na kine ki jingujor la dep pynbeit hapoh ka 100 minit.
Hynrei utei u samla, u ong shuh shuh “Mynta te kam kai suda, kren ruh ym nang, assembly ruh ioh thiah, sngap ruh ym sngap hap ban dang process ia ka English" bad u ong shuh shuh “Look at those guys who started the state, real statesmen".
Dei namar kata ki nongmihkhmat bad ka Sorkar Meghalaya ha ki snem 1970 ter ter ka la thaw shibun ki Ain ki kyndon katkum ka bor ba la pynkup da ka Riti Synshar ka Ri India ban shim ia ki lad jingiada ia ki riew lum, ki trai jylla bad ia ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
Namar kane ka jingleh jong ki nongniah trok, ka jingiaid ki kali ka la thut haduh ba la hap ban tuklar da ki bor synshar district kiba la hap ban pahara ia ka surok.
U bah K.P.Pangniang pat u la pynshai ha kaba ïa dei ban ka jingïatrei lang ka party UDP bad ka HSPDP ha kane ka MP Elekshon, da kaba ong ruh ba ha kane ka elekshon MDC bad MLA ka ban sa wan ngin dang ïa treilang kumjuh khnang ngin sa ïohi biang ïa ka jingkhlaiñ jong ki party Riewlum bad ban wanrah biang ban ïoh biang ïa ka bor shynshar da lade hi ha ka jylla Meghalaya bad ngin ïoh i biang ruh ïa u MP na ka party Riewlum kata hadien ki 46 tylli ki snem ba ngi la duhnoh ban bat ïa ka bor shynshar.
U la kren shai ruh ba ka jingim jong u ka dang rben skhem ha ka kam shakri paidbah bad ka mynsiem ruh ka dang khluit rhem ban shakri paidbah.
Ki MP kiba dei na ki seng saiñpyrthei kiba kham heh pat, ki ïohlad ban kren kham jrong.
Ki sngi ba khatduh jong u Dr Mukul kila jan namar ki paidbah kin vote ïa ka party kaba peit ban don ka jingkitkhlieh" ula pynpaw.
U la ïathuh ruh ba haduh mynta, ki don 134 tylli ki post ba lait ei kata ha ka Group B bad C post.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi u sngew iahap ia ka jingtyrwa u nongialam ka UDP u bah Paul Lyngdoh ban don noh da ka kynhun jong ki seng riewlum ka thain mihngi baroh kawei, ban ialeh pyrshah ia ka Congress bad ka BJP namar ba kine ki ar tylli ki party na Delhi ki la shet kylla ia ki paidbah ka thain.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la leit ngi ïohsngew bad ïoh pule ha social media shaphang kata ka “cyber bullying," lane ka jingbyrngem byrsit bad ka jingkren beiñ kren khoh ïa kiwei ha ki rynsan social media kum ka Facebook bad Instagram.
“Ngi la ia kren lyngba ka phone la bunsien bad ki KHADC kumjuh sha ka JHADC bad ngi la ia kynduh ia ki, ki ruh ki la sngap bad jubab ia ngi bad ngin dang ia kynduh na ka por sha ka por nangne shakhmat ban kyntu ia ki ban phah ka jingkyrpad sha ka ingbishar" ong u bah Robert Kharjahrin.
U dpei ka thew ïa ka jingtlot bad sngewrit jong u briew, ban pynrit ïalade hakhmat jong u Blei.
Kane ka la pynklumar jingmut shi katdei eh ia ngi ki khun samla namar ha ka jingiohi jong ngi ka por election ka la shu long tang ka por kynthoh ym shuh ka por ban kren ia ki mat ki issue kiba ktah ia ka jaitbynriew.
Shillong, Nailar 30 : Ka Meghalaya State Chapter of Indian Medical Association (IMA) dang shen ka pynlong ïa ka jingïathir jingmut CME ban pyrkhat ïa ka jingbuh thong jong ka India ban rat dyngkong noh ïa ka jingpang Tuberculosis shwa u 2025.
“Ka 20 tarik u nohprah, 2013 ka long kumba tied da u tyrnem na khlieh jong nga kaba la wan ban pynjot ia nga, haduh mynta ngam lah ban sngewthuh kaei kaba nga la leh bakla , ka khubor ba la phah ia nga ban risain ka long kumba la rai pyniap ia nga" ong ka Jayanthi ha ka shithi sha ka Sonia Gandhi.
Hato phi lah ban im da kaba shu bam da ka pisa? Bad ruh lada baroh baroh ki la sngew thait ban rep, hato phi tharai kan jia aiu! Haba dawa ki nongrep ia ka hok jong ki, baroh baroh ki ia pynran khmut pynran khmat, haba leit kyrpad jingiarap ki nongrep na ka sorkar, ka leh mynleh pynban bad ba ki nongtrei hateng hateng ki kren da ki ktien kiba mong ia ki nongrep.
Kitei ki samla kidei ruh ki ba sah miet ha kane ka jaka ka ba la shu ker tang da ki plastic,ka ba isait met ban peit namar kalong ka ba jaboh haduh katta katta bad ban pynlong kum ka jaka ia dih drok bad ha kapor ba ka seng ka lap ,kine ki samla ki dang ia injek drok.
Katei ka jingkheiñ ba u bah Passah u la ai u la ong ba ka dei haduh mynta ka miet kaba u ia kren bad u nongthohkhubor hynrei ki dang don shuh kiba dang shim jingkhein tiak pa tiak.
La ïohi ba ki khynnah pule bad ki riew paidbah ki hap ban ïaid lyngba ki surok bah namar ba ki jaka ïaid ba la mang, la pyndonkam da ki riew paidbah ban die jingdie.
U Dr.Pariong u dei u briew uba la rim hynrei um shym la ia khun pat ha kane ka kynti ba mynta hadien ba u la shah pynduh tiket ha ka seng Congress hynrei u la leit ban kyrshan noh ia ka seng HSPDP.Ha utei u snem 2013 lah ban pynkynmaw ba na ka 26786 ngut ki nongthep vote kiba la leit ban thep ia ki vote jong ki ka long 23981 ngut bad ha ka jingkheiñ percentage ka la poi sha ka 89.53%.
U jumai uba don 5.2 ha u Richter Scale u la khie ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ha North Garo Hills, Meghalaya, bad une u juh u jumai u la ktah lang ïa ki jaka ba marjan ba kynthup ïa ka Assam.
Shisha ka pisa ka pynkhlieh biej ia kiba bun ha kine ki sngi ym don shuh ka jinghun ban ioh tang khyndiat ne tang katba dei biang, hynrei baroh baroh la shu kwah beit ban ioh tam bad ban ioh bun.
"“Ngi kwah ruh ba ka Balang bad ki longing longsem Khristan Katholik kin shim ïa ka jingduwai kum u païa uba khlaiñ khnang ban pynmih shuh shuh ïa ki Lyngdoh Sohblei ha ka ri Khasi-Jaiñtia," u la ong.
Ka NGT  ha ka hukum jongka ha ka 17 tarik Iaiong ka la bthah ia u Chief Secretary bad u Director General of Police ban pynthikna ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka dei ban sangeh ha  kane ka jylla.
U Bah Ian u la iathuh ba ka Kong Denalda Diengdoh (37 snem) ka la shah shoh ha la u kpa haduh ba ka la shitom jur nalor ba ka dang ar met bad ka la pynkit sha hospital namar ba kam tip briew shuh na ka shitom.
“Ngi la shim ia shim ia kane ka rai ban sangeh noh ban shalan ia ki mar jong ki company pynmih dewbilat baroh namar ka jingbymshym la burom ka jong ki ia katei ka hukum ka sorkar jylla", la ong u ma Balen Thubru President ka AJCCTA haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang.
" La jubab ka men KmieU Bah Shanbor u la kyndit thret“Hangno, hangno?" U la kylli patI Kong Lumspah i la shu kdup trait ia la u Lok.
Shillong, Nailur 12 : Da ki spah bad ki hajar ngut ki nongïalam bad ki nongkyrshan ba radbah jong ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Bah HM Shangpliang MLA barim ka Mawsynram ki la pynïasoh noh sha ka party NPP ha kane ka sngi Ba-ar ha ka jingïalang kaba long Mawsynram.
Shillong, Jylliew 19: Kan dei kawei na ki jingleit on tep ba pynmyllung tam ha ka thaiñ West Khasi Hills bad wat ha ka jylla hi ri baroh kawei.
Nalor ba ki khynnah ki duh ia ki jinghikai ha ki por Covid-19 la ar snem mynta,mynta ka mih sa ka apot ba duna nonghikai pat.
Wei haba phi la ibit ibiang ma phi" Ka la ong    U Maheh u la hun jrut ba ka khun ka la kohnguh ia u.
Haba kyntait ba ka Congress ka la niew bein ia u, u Bah Process u la ong ba kane ka dei tang ka jingkynnoh ban ioh daw bad ka jingshisha ka long ba ka Congress ka la burom bad ai burom bha ia u Bah Lapang.
Ngim dei ban shah thok bad ban thok halor jong kane ka jingshisha! Dei tang ka Niam Kristan hi marwei kaba la wanrah da u Blei sha ka pyrthei, da ka jingthmu ban pynim (redeem) īa ki briew na ka pop bad ban pyllait īa ka pyrthei na ka jingtim (curse).
“Nga sngewkmen ban ïohsngew ba kane ka skul ka la pynmih bun bha ki khynnah skul kiba la long ki riew pawkhmat bad ban pynmih ruh ki nongmihkhmat kum u symbud lamphang barim jong ka Lok Sabha u bah G.G Swell uba la khlad noh bad arngut ki Myntri Rangbah kiba kynthup ïa u bah BB Lyngdoh bad u Dr.Donkupar Roy kiba la khlad noh bad u bah S.P.Swer u ba long nongmihkhmat uba nyngkong eh sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ na Sohra konstitwensi, bad kiwei kiwei ki dei ki khynnah ba la pass na kane ka skul," ong u bah Lyngdoh.
Jowai:  Ban pyntreikam ia ka kyndon ba 101 jong ka Meghalaya Police Act 2010, u SP ka West Jaintia Hills, u Sahep Lakador Syiem, mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ban dain kuna haduh 5000 tyngka ia kino kino ki briew kiba leh jakhlia ne leh Taroi kumba ong ki Pnar ha baroh ki jaka paidbah, la ha surok bah, surok shnong ne jaka shangkai pynngad.
U la ong kajaka ha  Khatkhasla kam dei ka jaka khappud, namar ka dang ia jngai sa kumba 3 kilo metar kat kum ka jing sdang ban ioh iaka KAAC ha u snem 1951 bad u marpud ruh  border u don ha rud  jong ka wah Myntang.
U Conrad ula ïathuh ba ka Sorkar Jylla kam shym la let klet ïa ki District Council bad Khlieh Nongsynshar haka jingiasyllok ïa kane ka kam kynthup ha ka kyrdan jong ki Regional Committee haba ong ruh ba baroh ki dei kiba la don bynta lang ha ka jingïakren pynbeit pud.
Ki kynhun kiba don ha ka ISL bad I-League ki ïashim bynta ha kane ka lympung, bad ka Mohammedan ka la lah ban ïalehkai bha ha kane ka lympung ha kine ki ar snem ba lah dep.
Nalor u Bah Banteidor Lyngdoh kum u kongsan ha kane ka jingïalang ba la khot pynlong da ka tnad Horticulture la ïa donlang ruh da u Bah A Shullet, Horticulture Development Officer, u Bah KB Lakiang, DHO East Khasi Hills, u Bah Tyngkai Mynsong kynthup ki nongrep soh bad nongïoh myntoi bad kiwei kiwei pat.
Ia katei ka surok kaba jngai tang kumba 23Km ka ban sdang na Nongstoin bad kan poi shuwa tang tang hapoh Wahlyngdoh la bei tyngka lyngba ka Meghalaya Integrated Transport (MITP) jong ka World Bank ka ban iaid lyngba ki shnong kiba kynthup iaka shnong Nongpyndeng, Mawlait,Nongtraw, Wahlyng doh, Nongsba, Mawdong bad Miangshang.
Ha kaba ïadei bad ki song jingïarap kiba la mang na ka bynta ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka lynti rel hapoh ka jylla, na ka liang u Conrad u la ong ïa u Ashwini ba lada don ka jingbthah bad ka jingmynjur da ka sorkar pdeng ïa katei ka song jingïarap ba la bei, yn buh noh ïa kitei ki lynti rel ha ki jaka ka jylla kiba ki paidbah ki kwah bad pdiang ka ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah bad na ka liang utei u Myntri ka sorkar pdeng u la pdiang ïa katei ka rai kaba la pynsngew da u Myntri Rangbah ka jylla.
Halor ka jingpynïakhun da ka kyrtong riewlum ia la ong ka long kaei kaei kaba itynnad ba ka BJP sa shisien ka pynlyngngoh ïa ka ri bad ka jaidbynriew ba kal a sei da ka kyrtong na ka jaidbynriew riewlum.
Shuh shuh u bah  Daniel u la ong  ba ki sengbhalang ki la iai shah ia ka jingkular na ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP, ha kaba kane ka jingiaishah ka la poi mynta haduh 11 bnai, hynrei ka la dei ka por banmih paidbah ban dawa ia la ka jong ka hok ban iada ia ka jaitbynriew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Assistan Commissioner ka la iathuh ba na ka liang jongh ki ki la wan jurip ia kane ka iew kum shibynta ruh ban ia jinghikai ia ki nongdie hadien ba ka Meghala High Court ka la pynmih ba ym shah shuh ban wah ia ka doh ha ki dukan.
Ka Sohra ka la dei ka nongbah naduh ka por ka jingsynshar ka sorkar phareng.
Haba iakren bad U Bah K Pohshna, President ka UDP Amlarem Circle, u ong ba ka seng UDP, ka kwah ban ioh ia u kandidet, u ban pynjop ia ka seng, ha ka elekshon MLA 2018.
Na ka liang jong ki sengbhalang ka thaiñ WKHD, kiba kynthih ia ka Seng HYC, WYF, HANM, WKSU, WYF bad kiwei kiwei mar ia poi ha Langpih kila leit sha ktem pulit Meghalaya ban ia kynduh ia u SP u bah B.Laloo bad kumjuh ia u bah B.Mawkon magistrate ka West Khasi Hills ban iakren halor katei ka jingshah kem jong kitei ki ar ngut bad ha katei ka jingiakren na ka liang jong ki sengbhalang ki la dawa ruh ia ki pulit ban phah pahara lang sha Umwali namar ba ki pulit Assam ki la pynjur ka jingpahara kaba la pynsyier ruh ia ki paidbah.
Uta u ktien u la don bad u Blei.
Haba phai pat sha ka 65 kg, u samla Soshim Kasar (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba u la pynliem ïa u samla Enstone R Marak (Shillong Commerce College).
Ha ka jingjurip jong ka Meghalaya Estimate Committee ïa ka ITI ha shnong Sakwang, la lap ba kane ka jingpyntrei ka la long 100% ha ka jingtei hynrei lyngba ka jingïathuh jong ka Director Employment and Craftsmen Training, Shillong kaba sah mynta ban pyndep ka long sa tang ïa ka um bad kumjuh ruh ïa ka bording.
Ki bor pyniaid ka Israel ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba kawei ka briew ka la khlad ha shen bad 8 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba jia ka jingsynreit kuli ha ki bynta khyrdop khappud jong ka Jerusalem ha katei ka sngi.
Katei ka kynhun ka la kren da kaba shai ba kam don jingpyrshah eiei ruh em halor katei ka tika hynrei ki ieng pyrshah na ka daw ka jingshah ban beiñ, ka jingshah lynshop bad ka jingshah thombor ha ki bor jong ka Sorkar ha kiba bun ki liang kiba pher ba pher.
Nga khlem thoh їa kane ka jynthoh ban pynmong їano їano; hynrei ban kyrsiew thiah їa ka jaidbynriew, namar ngam kwah ba kan duhjait na kane ka sla pyrthei.
Ki Lyngngam ki la shong hangta bun phew snem ban rep lyngkha.
Kine baroh ki pyni ba ka sorkar kam shym leh eiei ban pynshitom thikna ia ki runar mynder ba thombor ia ki Khasi, pynban ia ki Khasi pat ka thwet kum kito ki runar kiba la dep pyntriem ha jan baroh kawei ka sla pyrthei.
Ngan pynkut da ki kyntien ka Madam Lapp, ka nonghikai na ka Balang Mennonite, kaba ong kumne, “lada u Jisu un wan noh lashai, ngan dang thung hi u dieng mynta ka sngi" bad u nongrwai ruh u rwai, “Ngin trei tad Jisu wan" Amen.
Ko bah Paul.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada ka HNLC ka kwah shisha ban poi sha ka jingïakren ïasuk, na ka liang ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ki long kiba shimkhia ban poi sha kata ka thong bad kum ka seng ka dei ban ïatreilang bad ka Sorkar lyngba u ksiang uba ka seng ka la thung bad lyngba u ksiang ba la thung na ka liang ka Sorkar.
Ym tip la kane kan slem ne kan kloi, hynrei ka ilekshon te ka la nang jan nang jan bad lada ap ha ka minit kaba khatduh kan ym poi shano shano ruh, lait sa tang ka jingkulmar ban iapra noh la ka jong ka jong.
“Shu ong ba ngim bam kwai.
Ka jingshah lehbeiñ haka niam ka rukom.
Naduh u 2014 haduh mynta, ka sorkar ka la pynlut T.14,009 klur ban kyntiew ïa ka higher education ha ka thain shatei lammihngi.
Haba twad jingmut laka dei kaba la ai bor ne em ia kane ka jingrung ha katei ka jaka, u Pastor Majaw u la ong, “Em, kam don kano kano ka jingai bor hynrei ki shu wan rung hi".
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka pyntip ba kan nym don kano kano ka jingshah pynthut ha ka jingwan hiar jong u Myntri kam pohiing ka Ri India bad ka Sorkar Jylla ka dep peit bad pynbiang bha ki lad ki lynti ba ka jingwan jong une u myntri kam pohiing kan iaid beit iaid ryntih bad ba kan nym mih kano kano ka bym dei ban mih ha kane ka sngi.
"Shuh shuh, une u nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong ba bun na ka pisa ba la mang da ka Sorkar India sha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi la weng noh.
Ka jingdon jong kine ki dukan die dawai ha jan kiba lah ruh ban pynbiang dawai ka pynsuk ia ki nongdie bad ia ki Doctor ban ioh ia ki dawai ba don kam ha ka por kaba biang, la ong kong Taring bad kala kitrwiang ia kane ka dukan ba kan lah ban shakri kham bha khnang ban long ka jingmyntoi ia u babun balang.
Samsudeen Ali na Nagaon, Assam, hynrei utei u paralok jong u uba la donlang ha katei ka por, u la lait da ka said na kti ki Pulit.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki 30 snem mynshwa na Khliehriat ki hiar shaduh Sonapyrdi ban bamja Hotel namar ka dohkha na Wah lukha.
Ia kane ka debit card bad iaka website la pyllait paidbah da u Ma MA Challam, Extra Assistant Commissioner, West Jaintia Hills District haka jingïalang kaba la pynïaid da u Bah TW.Blah Chairman of the Board of Directors ha Indoor Sports Hall Chutwakhu, Jowai.
Nalor kitei, la pynlong ruh ïa kiwei kiwei pat ki jingïakop kiba kynthup ïa ki jingïapyni riam jaiñ phong kaba katkum ka Bible, ki jingkyntip bad kiwei kiwei kum shi bynta ban long ruh kum ki jingpynbyrngia, hynrei kiba don pat la ki jingmut bad kiba shongkhia.
Ka jingmut jong ki kyntien babun kiba don hapoh kane ka hukum ki long kibym lah ban sngewthuh da ki riew paidbah, namar ki dei ki kyntien saian khyllah (highly technical and scientific terms), kaba pynkulmar jingmut wat ia ki riewstad ruh kibym dei jong kane ka jait kam.
¢Wat nym shna iing ne kano kano ka jingtei hapoh ka jaka ba don ki sainar elektrik.
U Bah Cherish u la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingleit khynra jong ki Puit ïa ka iingsah jong u ha ka step synñia jong ka 13 tarik, Nailar, 2021.
Haba pynkut u la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin minot bad trei shitom ban pass bha bad ban wanrah nam bad burom ia ka skul.
Hynrei kaei kaba kham phylla, ka long ba ka sorkar kan shu  shim suk beit ia ka bai kamai ka bai bhah na ki mar  50 percent katba ka Group kan hap ban peit ia ki jingdonkam baroh kum ka jingsiew ia ka bai nongtrei, ki nongniah bad kiwei ki jingdonkam.
La kylli biang na ka kong Pelcy hato ka la leit ban pyniasoh marwei ne bad ki 2000 tam ki briew jong ka sha ka seng BJP, ka la ong ba ha ka por ba ka la pyniasoh ka la leit marwei khlem ia phylliew jingmut bad no badno ruh, hynrei ka la ong ba kitei ki 2000 ngut tam ki briew kiba don ha kti ha kjat bad ka ki la ong ba kin bud kat shaba ka ialam, “Ki nongkyrshan jong nga ki ong , ngin bud kat shaba phi ialam" ka la ong, ka la iathuh ba mynta ka jingpynrung dkhot ia ki hapoh ka seng BJP ka dang iaid shaid shaid, bad kin dang don ruh kiwei pat na ka seng Congress ki ban wan  kiba ia sngew ieit paralok bad ka.
Ha katei ka jingjia pluhding, watla ka la pynjulor shikatdei eh ia katei ka karkhana, hynrei shu donbok pat namar kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne ka jingmynsaw ki briew.
“La bthah ïa u Director General of Police ba un leit ïuhkjat ha ki jaka ba ïakynad ha Block-II bad ban wanrah ïa ka jingtyrwa.
Mar ia ioh order na ka Supreme Court, ki jylla waroh, lait noh ka Tamil Nadu da kmen ki.
Hynrei u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba kam dei ka jinglehbor hynrei ka jingdonkam kyrkieh ban mynjur ïa ka Bill ban long ka jingshngaiñ ïa ka jaitbynriew.
La ioh sei ia ka metiap jong u mynta ka sngi na katei ka wah.
U Bah Bipul u la long teng u Secretary ka Meghalaya Pradesh Youth Congress Committee (MPYCC), u Working President ka District Congress Committee (DCC) ka Ri-Bhoi district, u President ka District Youth Congress Committee (DYCC) bad u kyrtong MDC 2014 na katei ka party.
U Anand Sharma haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ialang u la ong ba ka jing ialang ka la iaid beit iaid rukom bad ka ‘Parliamentary Standing Committee’ ka la sngap lut ia baroh ki nong ialam ban ioh jing mut halor ka rukom thmu ban pynkylla ia ka ‘Sixth Schdeule’U la ong ruh ba ka Council ka kwah ban ioh jing mut sa na kiwei pat ki jylla kum na Tripura, Mizoram bad na kiwei kiwei ki jylla hashwa ka ‘Parliamentary Standing Committee’ kan ioh ban ai ia ka khaipod hapoh ka ing thaw ain ka ri India khnang ban leh ia ka ba donkam.
“Ngin ïakren na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah ym jong kano kano ka seng saiñpyrthei.
Khliehriat Jymmang 25: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la ioh ban kurup ïa u ganja ba ju tip kum u Marijuana uba don haduh 10.8 kilo, la lap ïa une u ganja na kawei ka kali maruti Alto, kaba don u registration numbrt ML-05-G-0965 bad ki pulit ki la bat noh ruh ïa u bah Deiborlang Sutnga, 32 snem kyrta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kham hadien, haba ula shah wohnia na kiwei pat ki MLA bad na u lamphang ka iing dorbar, U Sudhakar, u panmap noh, halor katei ka jingkren jongu.
Kane ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah ka long ban ïada ïa ka jingsaphriang jong u COVID-19 ha ka jylla.
“Ka Shillong bad ka Meghalaya ka la jan kylla long mian pa mian kum ka kad shalan ia ki drok ha ka ri.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Jason S.Mawlong, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban lum lang ia ki nongialam shnong, ka dei namar ba u sngewthuh ia ka jingeh ki nongrep kiba lal iakynduh ha kaba kum kane ka por bad dei namarkata kaba la pynlong ia u ba un lum syndon ia baroh ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam ka CoMSO, u bah Robert june Kharjahrin u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah ha ka nongbah Shillong ha ka sngi ba ka jylla kan rakhe ia ka lyngkhuh snem ba la seng ia ka.
•    Ïa ka kramar la jop da i Seberian Centinarian Kharkrang, Shillong College, BA 3rd Sem.
“Ngi la iakren kumno ban pynrung ia ka jinghikai, kumno ban pyniar ia ka jingpule Doctoral Research Programme" la ong u Javadekar.
U Huff, u iathuh ba ula don ha katei ka kam, la shiphew snem kynthih bad u ong ruh ba kito kiba kwah ban phah ia ki jingkren jongki sha U Sushant, ki lah ban leh kumta.
Kaei kata ka jinglong riewkhuid? Ne kiei kita ki riewkhuid? Ha ka jylli niam, khamtam ha ka jylli jong ki “Khristan Evangelical" (ki Khristan kiba ngeit ba ka jingim doh kam don dor ei ei), la phiah ia ki briew ha ki ar bynta, ki riewblei bad ki riewpyrthei.
Ha kawei ka liang, haba kdew ba ka jingpyllait ïa ka tulop kaba tang 2 bnai kam pat biang na bynta ki nongtrei, u Sangma u la ong ba kin ïai bteng ban ïakhih hadien lada ki bor ba dei khmih kim leh eiei ban pyllait ïa ka jingsiew ba sahteng.
Haba phai sha ka jingiakhun mynta ka sngi kaba long haka kyrdan Under-17 Boys’ ha madan Kiang Nangbah Stadium, haka jingiakhun kaba nyngkong eh ka Amwi Jarain SS kala jop da ka tie breaker da 4-2 iaka Modern SS Ialong.
Nongstoiñ, Jymmang 29: Ka long kaei kaei kaba la pynkyndit haduh katta katta ïa ki ba bun ba lang jong ka sor Nongstoiñ, ban tip ba ïa ki tiar ki tar bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba la mang na ka bynta ka Hospital jong ki longkmie bad ar met bad Hospital sumar khunlung (Maternity and Child Hospital) kaba don ha Nongstoiñ, la sei noh bad rah noh sha kiwei ki District.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la ïakhun tyngeh triang, bad ïohlad ban kynjoh tang 211 ron shuwa ban hap baroh ki wicket naki 48.1 over.
U la ong ruh ba ki nongshong ïew mynta ki ap beit ïa ka mar ka ban poi kham hadien wat la kam dei kaba pahuh, hynrei kaba kin ïoh ban ïa die lang malu-mala.
“Ka jylla jong ngi haduh mynta ka long ba donbok shisha ba ka jing pang ‘corona virus’ kam pat poi namar kata ka sorkar ka la rai ban bteng biang ia ka jing ia rung briew shapoh ka jylla kum shi bynta ban khanglad ia ka jing pur ka jing pang" u la bynrap.
Longda Bamon, Club Treasurer Rtn.
Ka NEP ka tyrwa ban wanrah shibun ki sobjek ban pule.
Katba nangïaid ki por ki samoi ki sengbhalang ruh ki nangbun.
Ka CCL, ka dei ka kompeni, kaba shimti ban maramot ia ka surok  National Highway 62.
Jingkynthoh: Kane ka long tang ka jingthoh lyngkot tang ki mat ba kham donkam, hynrei ban thoh lut ia ka ne ka phang jong ka jingstad kan long kawei ka kot lyngkdop barit.
Namar ka ilekshon ban wan ha Mizoram, ka NPP ka la thung ïa ka Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh kum ka nongïalam ba khmih ïa ka Mizoram.
Shillong:   Ka kynhun ki thei ialehkai kriket ka Meghalaya kila pynliem ia ka Sikkim ha ka jingiakhun ka Women’s Senior One-Day Trophy.
Ha katei ka sngi la ong ba ki doktor bad ki nongtrei jong katei ka hospital kaba heh duh hapoh Gaza, ki la dap da ka jingsyier namar ki shipai jong ka Israel ki la ker tawiar ia katei ka jaka ba don katei ka hospital.
Na pdeng kine kiba la shah ngat ha kane ka jinglynshop jong ka mariang, ki don na ki katto katne ki bym don shuh wat ki jain ki nep ki tiar ki tar namar kane ka jingjia kumta na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad ia baroh ki nongshong shnang hapoh ka bri Hynniewtrep la ki  riewshimet, ki seng bhalang bapher bapher ki seng mon trei sngewbha ki nongmihkhmat bapher bapher ka seng ka buh ka jingkyrpad baphin sngewbha iapeit lem lane kyrshan lem ia kitei ki lanot.
Ha ka Open Session jong ka conference-la ai lad ia ki nongialam ka Hills Students kata ,(L)A.B.Roy,Arun Sangma bad u Chairman ka Hills Student,(u Arun Sangma ula rtd.
(pule ruh sla 8).
Ka liangpyrshah ka la leh ïa bynta ka bha shibun bad ngi na ka liang ka sorkar, kan leh la kajong ka bynta", la ong ka Kong Ampareen hadien ba la mih na ïing dorbar mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi ka tnat Social Welfare ka la pynlong ruh da ka jingiakop draw, ka jingiakop thoh poetry bad la sam ïa ki prize sha kito kiba jop, la pyni ruh ïa ka video lyngkot kaba pyni haduh katno ka jingktah u drok la pynlong ruh ïa ka jingiaid rally kaba naduh Umkiang Community Hall shaduh sha ïew Umkiang bad hadien kane ka ioh ïa ka jingkren ai khublei na Yohi Kyndait jong ka Meghalaya Aids control society.
Shillong, Naitung, 05: Ki nonghikai SSA ha ka jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) ha ka sngi Baar ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ban dawa ïa ka Sorkar ban pynlait noh ïa ka tulop kaba la sahkut la san bnai kyntthih.
Em, bad dei na kata ka daw ba ki seng saiñpyrthei bad ki nongïalam jong ki kim salia eiei ruh em.
Na War Jaiñtia, u Ma Lamdibok Sumer UDP bad u Gilroy NPP kila thep kyrteng na War East, na War West u kyrtong NPP u Hed Pothmi bad War Central U hat Pohchen kila thep kyrteng.
Katba ia ki nongwan iashim bynta na kiwei pat ki district ka jylla, ka jingthew ia ka jingkhia ki nongwan iashim bynta kan long ha ka step jong ka 22 tarik naduh ka por 8 baje mynstep haduh 10 baje mynstep ha ka jaka ban pynlong ia ka jingiakob.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la mih na kamra u Symbud Myntri Rangbah u  Presi dent ka Union u Bah Longlang D Malngiang u la ong “Ka jingiakynduh jong ngi bad u Symbud Myntri Ranbgbah kam long kaba seisoh namar ba um shym la lah ban ai eiei ka jingkular ia ki jingdawa bad ka daw ba u myntri u la ai ka long ba ka sorkar kam don pisa".
Uwei na ki nongniah taksi ha katei ka sor bah, U  Andy Biggs, 63, u iathuh ba ha ki por sniew kamai ha kine ki sngi, kan jin da la long kaba bha kamai, lada u ioh leit on briew tang lai sien ha ka shisngi.
Kumta ki la buh ka jingkyrpad ba nangne shakhmat, kane ka jingmih ha kine ki sngi ka la long ka jinghikai ïa kiwei pat ba lada don kino kino ki jingjia hapoh shnong ba lada ki briew kiba nabar ki kwah ban leh ei ei ki dei ban don shwa ka jingïasngewthuh jingmut ne ïa kren shwa bad ka Dorbar Shnong khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah kynthoh kumba ka la jia ha kine ki khyndiat sngi.
Ka Bharat Biotech, ka dei kaba shna ia ki dawai Covaxin.
La sdang ïa ka jinglehniam da ka jingtyrwa ïa ka jingkñia Mass Bakhuid da u Most Rev.Wilbert Marweiñ u Lyngdohsad ka Jyllaniam Nongstoiñ, ryngkat ka jingïadonlang u Fr.Anselm Nonglang, u Fr.Sylvester Nongsiej Parish Priest ka Mawthong Parish, bad ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik kiba la wan ban sakhi lang ïa katei ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei, na ki parish bapher bapher.
U General Manager ka Rangdajied United, ula pynpaw ka jingsngew skhem ba kane ka jingïateh bad ka Meghalaya Tourism kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Club ha ka Third Division ban ïoh rung shaka I-League.
“Ka sienjam ba la shim da ka sorkar Vietnam kumjuh ki nongshong shnong jong ka, ki la lah ban pynkylla ïa ka ri da ka jingtrei borbah ki nongtreikam lajong lyngba ka polisi treikam jong ka sorkar.
Hynrei shwa ba ka jingiakhun kan poi noh sha kaba kut, ka Nartap ka la ioh biang ia ka kabu ban thep biang sa shikol bad kaba la pynthikna syndon ia ka kynhun ba kan iohran syndon ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai, hadien ba ki la pynliem noh ia ka Jyntru da 2-1.
La kren pyrshah ruh ba ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban khang noh ia ka University, tang shisngi hadien ka jingai jingmut jong U lat ka Jylla, kaba long ha ka 12tarik Jylliew 2013 bad U Lat, ula ai jingmut ruh ban phah tohkit da ka CBI halor kane ka kam, haba ka dang iaid mynta ka jingtohkit da ka tnat CID ka sorkar Jylla.
Haba phai ha ka jingïakhun jong ka kylla step ka Germany ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Illkay Gundogan ha ka minit ba 33 (penalty) hynrei ka Japan ka la ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 75 jong ka kylla miet lyngba u Ritsu Doan.
U la ong ba ka SNSBH ka pyrshah jur ia ka jingpynmih hukum ka High Court ban pynlong elekshon ia ka kam Rangbah Shnong namar ba ka kam ym dei kaba ioh tulop hynrei ka kam shakri lem.
U Momen, u ong ba ka jingleh jong ka India, ka pynduh noh ia ka jingngeit ba ka dei ka ri laitluid jong baroh ki jait niam bad u kyntait ruh ba ki don ki rit paid, kiba shah leh niewbein ha Bangladesh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Zenith Sangma, u la kynnoh ba ka sorkar MDA ka don jingthmu ban ai wai ia ki jaka jong ka MeECL ki ba don ha Shillong, Umiam,Sumer Byrnihat Tura bad ha kiwei kiwei ban shna Mall, Hotel Casino ha ka kyrteng ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei kata ruh da ka jinglut da ka pisa u paidbah.
ban pyndep ia ka jingpalat, ban pynwai ia ki pop, ban pyllong ka jingpyniasuk naka bynta ka jingbymhok, ban wallam ia ka hok bymjukut, ban pyndait la ha ia ki jingithuhpaw ne jingiathuhlypa, ban pynsleh ia u ba khuid tam eh.
Ki la ong ba ka jingeh kaba kham hakhmat eh ka dei ïa kiba pang ba shitom namar ba hap ban pynkit da u briew haba ki mut ban leit phah sumar.
Shillong, 23 Lber:Ka sorkar haduh mynta ka sngi kam pat shym la lah ban shim rai ia ka jingker sainar shiah ha khappud ka Bangladesh bad India naba ka CCIB ka dang iai ieng pyrshah ia ka jingkwah ka sorkar ban ker na ka jingjngai kaba 150 yard bad ka kwah ba ka sorkar ka dei ban ker beit naduh na Zero Point.
U Bah Hoover u la їasaid nia tyngeh kumne, “Shongknor ba don burom, kam shym don kano kano ka jingkaw-kaw ha kato ka sngi…Lada na ka jinglong tynrai ka met u briew kum u bah Majaw bad ma nga ki briew kiba heh sur bad ba phi ruh phi la ailad ban kren, Shongknor ba don burom, ia kata ka jingheh sur ym lah ban ῆiew ba ka dei ka jingkaw-kaw…kumta ia ki briew kiba heh ka sur ym dei shuh ban shah ba kin їaleh elekshon…kam don ka kaw-kaw, kumba ki ong bad kumba ki mut ban kynnoh ba ngi dei ki briew kiba khlem burom bad kiba khlem akor.
Ka JSU ha u kyrwoh ba kala phah kala pynpaw ba kine ki ar tylli ki eksamin ki dei kiba kongsan haka jingim pule puthi, kiba long kum ki mawjam ban iarap iaki khynnah ban jied bad bteng iaka lain pule ba shakhmat haka jingim.
Lah ban kdew ba ka bor synshar district ka la kyndang naphang ia ki nongdie madan ha ka thain Khyndai Lad bad kiwei ki jaka namar ba ki la pynwit palat ia ki briew ba iaid bad pynjaboh jabain ia ki lynti synkieng da ka jingbret pathar ia ki jaboh.
U Waheh chnong u ma Riquoma Rq Laloo u la ong ba kitei ki kyndon haneng ba labuh daka shnong ki dei na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ, ka bha ka miat bad ka Khuid ka Suba; khlem da ñiew shiliang ia uno uno ne kano kano ki Candidate.
“Kum ki nongialam paidbah, ngi dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban siew ia ka bai thang ding", la ong u Clement.
“Ngi la iakren bun phew sien bad ki heh jong ka MHA bad ka sorkar jylla bad haduh mynta, la pynthikna iangi, ia ka suk ka sain, ka jing iatreilang, hynrei kane ka jingkhot hajir, ka dei ka bym lah satia ban pdiang" ong ka khubor jong ka seng.
Shillong:  U  bah Dlas Rani u nongsumar Khasi da ki kynbat, u la pynkhreh ban plie noh shen ia ka jaka sumar la kajong ha shnong jongu, ha Mawryngkneng, East Khasi Hills.
Kane ka case ka dei kaba naduh 13.12.2008 bad katkum ka ejahar kaba la ujor hakhmat u Officer In-charge ka Jowai Police Station da kiba haiing halor ka jingjia shah leh beijot ha u Riang Najiar.
Jowai, 17 Nailar:Uwei u rangbah uba dei u nongkhaii dewiong bad uba dei trai ia kawei ka Petrol Pump ha East Jaintia Hills u la shah thok ha u kyrtong ba shah rem ka BJP uba iakhun ia ka Election Shiteng Samai na War East sha ka JHADC ha kane kapor ba la dep.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jinglong jingman ka long ka bym shngain,  namar  naduh u bnai ba la dep ki  case ki khlem hiar bad ki kiew sted, ha kaba la antad, ba kiba ioh pang  ha ka shisngi ka long  560-570 cases katba  ka jingkhlad jong ki briew ba khlad na kane ka jingpang ki long beit 10 ngut man ka sngi, kumta ka don ka jingsngewkhia.
Katei ka seng, ka pyn bam smai ia ki samla pule, ba ki dei ban ia poi kha beit tang para Mizo.
Hynrei watla kata ruh, ka Lajong ka don jingkyrmen hadien ka jingwanphai biang u rangïalehkai midfield ha ka kynhun, u Renan Paulino De Souza hadien ba shah sospon naba ïohpdiang saw tylli ki yellow card ha ki jingïalehkai ba ladep bad kyrmen ruh ba kan ïoh khur ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Real Kashmir lashai ka Sngi Saitjaiñ.
U nongthoh khubor, u la ia iohlad ruh ban kynduh bad ban iakren markhmat bad ki saw ngut ki nongshong dukan ha Iew Shallang kiba dei ki bar Jylla kynthup ruh ia ki ar ngut ki kynthei kiba la ngat ha ka jingshah pynjot ia ki mar ki mata bad shah pynap suloi ruh na ka khlieh ha kaba kila phla ruh ba katei ka jingkynnoh pyrshah ia kitei ki pulit SF-10 kiba khlem phong uniphom ka long kaba shisha.
Nyngkong eh un hap pynmih ïa kato ka pisa kaba u la sam sha ki paidbah.
Hynrei hadien pat ka la sngewthuh pat(realised) ia ka jingbakla bad babe ia ka rukom pyrkhat ne pyndonkam bakla ia ka bor sorkar pyrshah ia ka Hok Tynrai(fundamental rights) ki nongshong shnong bad ka la pan map noh ban nym mlien shuh ban shu iuhroit ia ka hok longbriew man briew bad ka sa wan phai biang kum ka Prime Minister ka ri India sa shisien pat haduh ba kan da shah siat iap ha la u jong nongiada ne pulit ap ing lajong(home security) ha u snem 1984.
Baroh shi katta te ki long iing long sem ka imlang ka sahlang ka ialeh pyrshah beit tang ia kakyiad hynrei kaba dang ma shuh shuh mynta ka long sa ïa ki drok namar kine lei lei ki dei ki jingdih kiba ktah tam ïa ka imlang sahlang bad ka long ïing longsem.
Shillong, K’Lyngkot 29 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba katkum ka jingkheiñ ba ki ïoh lum, ka NPP kan jop kumba 19 ngut na rilum Khasi bad kumba 14ngut pat na rilum Garo.
Shillong, Nailur 01 : Ka UDP Shillong City Youth Wing hynin ka sngi ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2023 – 2025 ha kaba la jied ïa u Bah Richard Syiemlieh na ka Shillong West Constituency ban ïalam ïa ka kynhun kum u President.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor ka Joint Director ka Shillong Civil hospital ka Dr L Sawian ka la iathuh ba ka jinglum na ka jingmih na ka bai thoh slip ka leit sha ka Hospital Management Society kaba peit ia kane ka hospital.
La ïathuh ba la sdang ban shna ïa kane ka surok naduh u snem 2018 hynrei haduh mynta u 2022 ruh ym pat lah ban pyndep satia.
La pynphuh pynphieng ruh ia katei ka Tamasa da ki jingshad bapher bapher bad ki jingrwai Tynrai bala shim bynta da ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtluh ryngkat ki jingpyninam lyngba ki dukan ia ki jait tiar bapher bapher kiba thain hi, ki jingbam tynrai, ki dukan ba pyni nam ia ki Jain Ryndia lem bad shibun kiwei.
U ong ruh ba u dang ap ïa ka jubab da ka jingthoh halor katei ka shithi ba u phah.
Shillong: Arngut ki rangialehkai jong ka Meghalaya School of Martial Arts and Physical Fitness Academy kiba la mihkhmat ia ka Jeet Kune Do Federation of India ha ka 7th Hong Kong Traditional and Karate do Invitational Tournament 2019 kaba la long ha Shek Tong Tsui Sports Centre, Sai Ying Pun, Queen’s Road Hong Kong ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai, kila lah ban wanrah nam bad burom ia ka jaitbynriew, ka jylla bad ka ri India baroh kawei da ka jingioh khur jong ki ia ar tylli ki takma ksiar.
Suki suki ki kali ki la nang lait tangba ki kali ki dang lah ban ïaid tang shiliang ka surok,Ha ki kynta jong ka jingdheng kali, ka ophis u Deputy commissioner ka EJHD, ka National Authority of India, ka Star Cement, Toocem bad kiwei kiwei ki company ki la leit ban Sam um, Sam jingbam ïa ki lanot kiba la sahkut haka jingdheng kali kaba jur ha ki thaiñ Ratacherra, Malidor.
Ka la ong ruh ba ka sorkar mynta ka la ïakren bad ka sorkar pdeng ban nang pynbha shuh shuhïa ka jingtreikam ka NEIGRIHMS ha kaba yn wanrah ïa ki kor ki bor kiba ïaryngkat ka jingtreikam bad kiwei pat ki Hospital kiba pawnam jong ka ri India.
Ka Bar Association ka la rai da kawei ka sur ban pynrem jur ia kane ka jingleh bad ban iai don ha syndah jong kine ki nongiasaid ha kum kane ka por ba ki iakynduh ia ka jingtynjuh.
Ka Union ka la dawa ba dei ban pynkiew noh ia ka jingsniew ia ki nongthoh khana ym ban shu pynneh beit da kajuh ha kaba kane ka la ktah bha ia ki.
Shillong, 4 Jymmang:Ar ngut ki khynnah samla kiba dang ha ka rta 17 bad 15 snem kila ngam jyllop katba ki dang ia hikai jngi hapoh ka dam jong ka PHE kaba don hapoh shnong Mawrusyiar.
Shen yn bteng ia kane ka kam sha ki LEA bad ha man ki hynriew tylli ki jylla ban rejister ia kum kine ki jingtip direk na ki thanat.
Hima Maram, jaintia, Shella, khyrim, Mawiang, Sohra, bad kiwei de la ki kyrteng, Tal’ wiar u sohpetbneng.
U la ong ba da lei lei ruh ki samla kim dei shuh ban sngap ia kum kine ki buit pynthame, bad ‘ngin ym ailad iaka politik sngewpher niam’.
U Bah John ula kyntu ia ki bor Raid Mawlieh ki bor Hima Khyrim ba la donkam shisha ban buh ia u mot sah kynmaw na ka bynta une u Rangbah kynthup ia kiwei ki Nongsynshar kiba la khlad dangshen kiba la noh synniang  kyrpang ia ka jingiada ia u pud hapdeng ka Ri Khasi Jaintia bad ka Bangladesh.
Hadien ba ki pulit ki la ïoh jingtip kaba thikna bha halor kane ka jingkit ïa une u drok, ki la pynlong ka jingap ktem hajan SIRD Khanapara bad ki la ïoh ban bat ïa ka kali ML 05 C 6411 bad haba la talasi ki la ïoh ban kurup haduh 60 song u drok (heroin) ba khia baroh 765 gram" ïathuh ka Dimple Goyari, kaba dei ka OC jongka Basistha Police Station.
Na ka liang ki bor pulit hapoh ka jingialam jong u SDPO ka Chokpot ha ryngkat ka jingsynsan lang da u CI Sadar, OC Chokpot, I/C BDDS bad laingut ki dkhot ka tnat pulit mardor ki la hiar sha katei ka jaka ha ka por kumba 1.15 mynstep na ka bynta ban pynlong ka jingwad ia kitei ki kuli bad ki tiar ba la buhrieh.
Da ka jingthaw iaka Barato Police Outpost, baroh ki jaka kiba hap ha Barato Police Outpost kin nym hap shuh haka Nartiang Police Station.
U Arminius Lipon u dei u waheh shnong ka Pynthorlangtein bad u don jingtip bha iaka jingeh ka Mynkjai.
Ka Espiranza Songthiang ka la jop takma ksiar, kawei ha ka jingïalehkai ‘Kata’ bad kawei ha ka musical form jong ka junior 49kg, u Kyrshanbor R Songthiang u la ïoh ban khur artylli ki takma ksiar kawei ha ka ‘Kata’ bad ha ka Musical form, u Fibetstar Songthiang u la ïoh ban khur ka takma ksiar ha ka kata junior 56kg, u Nang-kitboklang Songthiang u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka kata senior 70kg, u Banteiboklang Song-thiang u la khur ka takma ksiar ha ka ‘Kata’, ka Lorenza Songthiang ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka ‘senior Kata’, u Francis Songthiang u la khur ïa artylli ki takma ksiar ha ka ‘senior kata’, u Wan-pynkhraw Marboh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Junior 34kg.
U nongthawain barim bad u MDC ba mynta jong katei ka thain u long u trai jong ki karkhana ha Shallang, West Khasi Hills.
Kane ka jingkyrkieh ki driver bad ki nongleit jingiaseng ki bym shym la kren eiei ia ki driver ka la long pynban ka jingkhlem akor bad ka jingpynkhein ruh ia ka ain niah Kali lane ka traffic rules ha kaba ka la ktah ruh ia ki kali kiba wan na kawei pat ka liang kiba lah ban dei kiba pang ba shitom.
Ha u snem 2014-2018 ka jingpynlut ka sorkar ka long 8700 klur katba kane ka sorkar kala pyllut haduh 14000 hajar klur, kaba mut ‘haba bun ki jingpyllut ki kam pynroi ruh ki bun’ u ong ba ka sorkar ka bym treikam kam don Balance Sheet katba ka sorkar kaba treikam ka don shibun ka Balance Sheet.
“Kam dei ka jingïashrut hapdeng ki jaidbynriew hynrei ka pynthut ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Shuh shuh lyngba kane ka Notification No.SG.12/97/170 jong kane ka tarik, ïa u Marak la thung kum u OSD ha kane ka tnat.
U mama u la sei ki jingbam dihsha bad ki jingbam khutia ban ia bam myllen ki pyrsa rit“Phi phun kumto nga la kyndit palat nga nang pyrkhat tip lah jia aiu" la pynpaw ka hynmen bad ka tur kham shajan.
Ki kyrteng jong ki player ki long u Urbanity Makhroh, Wanteilang Malngniang, Henry Nongneng, Saveme Tariang, Iohborlang Lyngkhoi, Jefferson Kharbuli, Abhay Chettri, Gladdy Kharbuli, Sangti Shianglong, Hamemanbha Wahlang, Skilful Tariang, Wadajied Ryngkhlem, Tremiki Lamurong, Glenny’s Lynrah,Ioanis Suchen, Benjamin Diengdoh.
"Ki lai tylli ki mat ki ba ki 13 seng ki dawa ha ka ILP ki long ba uno uno u bar jylla ym dei ban wan rung kyrthep sha ka jylla khlem da ioh jing bit.
Kum ka nuksa; u Nonglamin ha Jowai u thikna bha ba u dei shikur ne kajuh ka thymmei bad u Nonglamin ha Nongtalang ne bad u Nonglamin ha Pynursla ne u Nonglamin ha Nongpoh, kiwei de ki Kur ruh ki thikna bha ïa kane kampher lada uwei u dei na Mawkyrwat bad u wei pat na Khliehriat lane wat lada ki ïa jngai da ki bun pateng ruh hynrei ki ïa long shikur khlem jingartatien.
Bad ban pyntreikam ia kane ka aiñ ka donkam ia ki nongialam shnong ki nongshong shnong ban iatreilang bad ka konsil ban lah ban khanglad iaka jingwan trei bylla, wan sengkam bad khaii pateng ki briew kiba na bar ri bar jylla," la ong u ma Winning uba long ruh u MDC ka Mowkaiaw haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingkhynra kot sla ba kynthup iaka Trading License bad ka Employee Service License iaki bar jylla ha ka shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
Ka seng kan ïai kyrshan ïa ki skul hapoh ka district kat ha I bor ba lah namar ka seng ka sngewthuh shai ba dei tang lada ngi biang ka jingnang jingstad ngi sa lah ban ïaleh pyrshah ïa ki kam pyntroiñ ïa ka jaitbynriew, u la pynpaw.
Ha ka jingshisha ka samoi treikam jong u ka dei ban long um duna iaka 3 snem, hynrei ka shu pynkut ia u kynsan kynsan tang haki 14 tylli ki bnai, bym pat dei por.
Hadien ba na ka liang ka JAC ka la ïoh ban wan ïa kynduh bad u Symbud Myntri Rangbah, u la ïathuh ba un hukum ïa ka tnad ba ka dei ban pyndam noh mardor ïa ka jingpynbna jong ka bad ban pynneh beit ïa kine ki shnong ha ka Upper Shillong Distribution Sub Division ban pynsuk ïa ki paidbah nongthang bording jong kine ki shnong.
Ha katei ka jingleit jngoh jong u ia kitei ki Quarantine Centre, u Bah Charles Marngar, u la leit ban jurip la jan baroh ki Quarentine Centre kiba don ha katei ka Constiteuncy, kata naduh kiba don ha ka thain Mawrong Road, Umsning-Mawhati lem bad sha kiwei de ki jaka.
Ki ïing sherdara ne ki Reslief Camp kiba la pynkhreh ki long 26 tylli bad ki jaka rep jaka riang ba la shah pynjulor ki long 27 tylli.
Ka jingpyniaid ia kine ki kali ka long ha baroh kylleng ki jaka ym tang ha sor hynrei sha khap sor ruh kum sha Mawlynrei, Umpling, Mawpat, Mawblei bad kumta ter ter lait noh tang ka shnong Mawlai bad sha ka thain Hynniewmer ba kam pyniaid ka Synroplang.
Haba khein ha ka Ri hi  baroh kawei kiba ngat ia katei ka jingpang, ki long 5,300ngut.
Ka jingjulor jong kane ka pynthor ka dei namar ka jingpyntuid khyndew khlem akor jong ka kompani.
Ka jingroi stet jong kano kano ka Ri lane ka jylla ka shong ha ka jingdon jong ki surok kiba bun bad kiba bha.
Kiwei pat kiba la shah kem ki long u Deishim O Lamurong 26 snem, u Bakstar Dkhar 32 snem, u Eborlang Nongtdu 35 snem, u Emerson Dkhar 25 snem, u Roilang Dkhar 36 snem, u Henry Shangpung 32 snem, u Thynda Lyngdoh 36 snem u Kletin Suchiang 27 snem bad u November Dkhar 24 snem.
Ottawa:U Justin Trudeau myntri rang bahduh (MRD), ka Canada lem bad ka iing jongu, ki la phet rieh na la iing ha ki khyndiat sngi ba ladep bad mynta ki don ha ka jaka rieh jongki, kaba la buh kyrpang da ka sorkar Canada.
Nangta la ban sa ki kam pynkulmar jong kito kiba iashah Pakistan kum na ki Hurriyat bad kiwei kiwei.
Ha kaba ïadei bad ki aiñ rew, ka Sorkar Pdeng kan wanrah ïa ka Chief Election Commissioner and other Election Commissioners (Appointment, Conditions of Service and Term of Office) Bill, Post Office Bill, Advocates (Amendment) Bill, bad ka Press and Registration of Periodicals Bill.
Ym lah ruh ban len ba ka don ka jingkynnoh ba ka NPP kan ther beit da ka pisa hynrei kynmaw ka TMC bad ka BJP ruh ki dei ki party kiba khlaiñ bor kiba don ha kabor kata ka TMC ha West Bengal kaba dei kawei na ki kad khaïi ba heh lyngba ka duriaw bad kumjuh ruh ka BJP ha ka sorkar pdeng.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba mynta ka sngi ka bor synshar District ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki nongmihkhmat na ki political party ban pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct bad ruh ba kin bud ryntih katkum ki kyndon jong ka model code of Conduct ha kaba lada ki pynlong ïa ki jingïalang paidbah ne kita ki rally ruh ki hap ban ioh bor na ka ophis u District Election Officer khnang ba kan nym don kano kano ka jingktah na ka bynta ka jingpynkhreh ïa kane ka election bad ruh ba ki paidbah kin dup shlur ban jied ïa kita ki nongmihkhmat katkum ka hok ba la pynkhamti da ka riti synshar jong ka ri, u la bynrap.
Shillong: Ka Fridays for Future(FFF), kawei naka seng kaba ju iakhih bad ju iaphylliew jibgmut halor ka climate change, ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha Shillong Centenary monument kaba don hajan jong ka State Central Library ha ka 7 tarik Naiwieng 2020(sngi saitjaiñ).
"Haba kylli la ki don ka jingïakren bad ka NPP, na ka liang u Working President ka PDF u la ong, “Haoid, ngi leh ïa kata man ka sngi, phin sa ïoh ka khubor ba bha ha kine ki sngi ki ban wan.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Thomas ula pyntip ba ka Dorbar kan long 5 sngi ha kaba lai sngi la buh ban ïakren ïa ki kam ka Sorkar katba arsngi la buh ban kren ïa ki kam ki MLA ba shimet shimet.
Ki mat kiba kham kongsan kiba la iakren ki kynthup ia ka Article 244- Administration of Scheduled Areas and Tribal Areas, ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled , ka jingweng ia ka Sixth Scheduled na ka Article 280 katkum ka riti synshar ka ri India nalor kiwei kiwei de ki mat.
“Kam ktah ia ki ophis, ki skul, ki kolej, ki kali kin lah ban iaid, khamtam ki kali jong ki riew shimet" ong U Ma Balius bad ula kren shai ruh, ba katei ka jingkhang shnong, kam dei ban ktah ia ka shongsuk shongsain jong ka Jylla.
U Myntri u la pynpaw ruh ba ka sorkar jylla ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka championship kaba dei ruh kawei napdeng lai tylli ki lympung ba ka Meghalaya kala buh jingmut ban pynlong mynta u snem.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Umran Niangbyrnai, ka la mih madan na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingmih ha ki lad pathaikhubor ba ka kali kit Nongpang (Ambulance) na katei k shnong, ka la kylla long kum ka kali kit Kyiad.
U Superintendent of Police ka Ri Bhoi District u Giri Prasad u la iathuh, hadien ba la ioh jingtip halor kane ka jingjia la phah mardor ïa ki bor Pulit ryngkat ki Doctor ban leit tohkit halor kane ka jingjia bad hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit la lap ba baroh ar ngut ki la thiah lyngktar ha madan jong ka ïing hapdeng ka jinglyngkien da ka snam suda.
Katkum ki longkmie kiba ju saitjaiñ nong ha ka wah kaba don harum jong ka CHC Mawiong Nengnong-B, ki la ju shem jingeh bha namar ki shu sait harud wah bad ki shem shitom bha khamtam ha ka por ba wan ka umsaw.
“Ka jingthang ïa ki shawla ruh ka dei kawei na ki daw kaba ïalam sha ka jingïap jong ki khyllung ba dang shu kha," ka la ong.
Ki nongshong shnong ki la sheptieng jur namar ka la pynjot lut ïa ki pynthor kba bad wat haba la leit kawang da ki bom bula ruh kam shym la phet satia.
Hapoh ka skhim ka don ka jingmyntoi haba ki siew biang por ia ka ram da 7% ka interest subsidy bad ki jingsiew digital ki ioh jingmyntoi da ka jingioh biang ia ka pisa haduh T.1,200 shi snem.
U DC ula ong ba ha kane ka jingialang la rai ban thaw da ka monitoring committee kaba ki nongialam shnong bad ki dalloi ruh kin long ki dkhot jong ka committee.
"“Ki samla ki bym donkam donjam kiba leit wad kam ki la shah dawa pisa- hato kata kam dei ka bamsap? u la ong.
“Ngi peitngor ïa ka jinglong jingman bad ngi la dep ruh ban phah ïa ka jingpyntip ba ki Deputy Commissioner ki lah ban shim ïa ka rai ha ki distrik jong ki katkum ka jinglong jingman ha kito ki jaka," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kajuh ka por ka kitbok kitrwiang ruh ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingpule ki jong ki bad kitbok ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin biang ka kamai kajih khnang ba kin lah ban phah pule ïa la ki khun ki kti ha ki kyrdan kiba kham hajrong.
KI pulit ki la kem ia baroh ki trok ki ba don ia u registration number AS11 AC 6499,AS11CC 9516,AS01 DC 6882, NLOI AC 0685, ASOI EC 7413, AS11AC 8386.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 8 kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup 7 ngut na East Khasi Hills bad iwei na West Garo Hills.
U Samla Nongbri ula ong ruh ba ka seng ka khot bad ka kyrpad jur ia ki MDC, ki rangbah Shnong bad kumjuh ruh ki paidbah ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi na ka bynta ban pynpaw ia kaei kaba ki don halor katei ka Kompani kaba ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei kin nym shah ha ka umdum, u la bynrap.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor, u la ïathuh ba napdeng ki projek ka Smart City baroh, dei tang ka jingpyntrei ïa ka Smart Road ka kham suki naba ka la pynmih shibun ki jingeh.
Jaidbynriew jong ngi sngewtynnad ban ai burom ia kiwei,Ia ka long rynieng ban die tad dor kim sngew pher eiei;Tangba la biang ialade shimet ai kan long katba long,Wat la juban lak ba la khlei ki shet kylla shet khongpong.37.
Katei ka Samla ka dei kaba la wanrah ia ka nam ha ka district bad kaba la ioh khur haduh 91.66% bad kaba la wan ba 18 ruh ha ka jylla baroh kawei ha katei ka kyrdan pule jong u snem 2016 bad ka la long ruh ka khynnah pule jong ka Little Flower Higher Secondary School kaba don ha Mawbri, Bhoirymbong, Ri-Bhoi district bad ka la lah ban pynpaw ia la ka iing ka sem bad ia la ka jaka pule bad khamtam eh ia ka district kaba dang sahdien.
“Lada ngi peit ha kata ka rukom,kaei kaba ka parti BJP ka la leh, nyngkong ka thombor ia ki seng saiñ pyrthei bad ki kynhun niam bapher bapher la ki dei ki Kristan ne ki Muslim bad ka vote Bank jong ka BJP ka long pyniapher ia ki hindu bad ki muslim,ki Kristan bad ki bymlong kristan lane ki kynhun jaitbynriew bapher-bapher kumba ngi iohi ha jylla Manipur.
Shuh shuh ka jingïoh lum khubor ka ïathuh ba wat lada ki Exit Poll ki pynpaw ïa ka jingïoh Seat ki Party, hynrei kiba bun hi ki kyrtong kim ïoh jingkheiñ satia, bad kim nud kam ba kin jop beit na ka daw ba ki paidbah ki shet kylla.
Haba leit rah ia ka mat ban weng noh ia ka article 370 bad ka  Jammu and Kashmir Reorganisation Bill, 2019, U Shah, u ong ka don ka jing dawa kaba la slem bha ban pynioh jylla rit ia ka Ladakh bad ia katei la pynurlong da ka sorkar jong U Narendra Modi.
Ha ba sdang ïa katei ka Mock Drill ha Jowai la don ka jingpynsawa ïa ka siren haka por 9 baje mynstep ban pyni ba ka don ka jingkhynñiuh u jumai, ïa kane ka Mock Exercise la pynlong ha Iaphi shopping complex, ha Bharat Petrol pump, ha Gate Laban, ha Presbyterian School bad ha Compound, Jowai.
Ka jingïakynduh lang jong baroh ki seng ka liang pyrshah, ïa kaba la thmu ban pynlong ha Patna ha ka 12 tarik, Jylliew, la pynkynriah noh, la ïathuh ka tyllong khubor ha ka sngi U Blei.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ngi ki paidbah ngi la shu jied matlah khlem da bishar bñiah ngi la shu pynlong blei thaw ha kita kiba lah ban ai pisa, ai kyiad haka por elekshon, ngi la jied da ki nongmihkhmat nongthaw pisa hapoh assembly, haka jaka ban jied da ki nongïalam kiba lah ban thaw ïaki aiñ, namar ki don ki nongmihkhmat nongthaw pisa ki long kum u thlong ha ïing Dorbar thawaiñ ka jylla kiba shu leit shong kai, shu long tang ki nongpeitkai katba kiwei ki para nongmihkhmat ki ïa shim bynta ban ïa tai ïa thir naka bynta ka jingeh jong ki paidbah ka jylla ha ïing Dorbar.
U Gogoi, u kyntait ia katei ka jing kynnoh; katba ki pulit, ki dang pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jing kynnoh.
Katei ka long, hadien ka jingiap jong uwei u nongpang ha ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka kynhun ka ong ruh ba sha Nongkyndong ka jingduna Doctor kalong shisha kaba bun haduh katta katta khamtam haba phai lei sha ki CHC, PHC ne Sub-Centre ruh kumjuh.
La dei ka por ba ngin ïa tylli bad bret noh ïa ki symbai jong ka jingïabishni ban kyntiew joit sha jrong ïa la ka ri jong ngi.
Watla u la pynlehnohei ïa ar tylli ki wicket ba kynthup ïa kawei kaba u khlem ïoh ban kem bol, hynrei u Tati uba la kamai half-century u la khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Ed trainees) na ka liang ka NIOS ka dang pyrshang ban pynbeit bad ia kane yn sa pyndep kloi katba lah.
Shillong, 27 Naitung:Ka Synjuk Ki Rang bah Shnong (SKRS) sor bad khapsor, kim treh ban pdiang ia ka Ordinance ba la pynbna da ka sorkar jylla ban pynbor shipor ia ki Rangbah Shnong ha dien ba la shah sloit ia ka iktiar ha ka Kashari Meghalaya High Court naduh ka 10 tarik Noh prah, 2014.
Tad haduh ka khyllipmat ba U Mahatma Gandhi u khlad noh naka pyrthei, Um shym la pdiang satia iakata Ka Jinglaitluid Ka Ri India ba kan dei ka Jingshisha.
Mynta leilei ka lah ban pakhuh sa bad ka ktien phareng ‘opt’ ka ba mut ban jied bujli noh da kawei ha ka ktien Khasi.
Tura,2 Jylliew:Ki sengbhalang ba pher bapher ha Ri-Lum Garo ki khot da ka pa khang shnong ba 12 kynta mynta ka lah sngi u Blei  bad ha katei ka pakhang shnong baroh ki dukan, ki skul bad ki ophis sorkar ki la khanglut ha baroh 5 tylli ki District, lait noh ka ophis ki  Deputy Commissioner, iathuh ka tyllong khubor.
Ha kane ka Jingïaseng jong ka Bible Society of Mawkyrwat Branch ki don baroh 87 tylli ki Balang.
Kumta u la kyntu ïa iwei pa iwei kiba ïaid lyngba ne kiba don jingduna ha ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat ki dei ban wad jingïarap na kiba ha ïing ha sem, ki parlok ban ïoh jingïarap ne jingïatreilang khnang ban ïoh ka ka jingsngew laitluid bad ban ïoh jingkyrshan ha ka ban wad ki jingpynkoit ne jingbha ha ki jingeh bashem ha ka jingim bad jingmut jingpyrkhat.
Ha iew Laitumkhrah la kamai kiba pli kiba shna pla kot.
Une u lanot ba shah pyniap dusmon u dei uba la tip kyrteng kum Chiang Dhar antad kumba 50 snem eiei, katba uba lait im pat u dei u ba tip kum u Rahul Pohtam.
U Bah Pangniang u la pynpaw ruh ba kum ka seng baroh kawei ka sngewsih ïa ka jingrai kyrkieh jong ki MLA jong ka,namar ba ka  HSPDP kan ym kwah ban leh pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah bad ka kwah ban ïa treilang na ka bynta u paidbah.
Ia ki nongdie jingdie ha madan madiah bad ha surok ha lynti lei,kin beh bad tim iaphi la kum ki ksew ki miaw.
Namar bym patiaw ka Block, la ujor sha ka DRDA halor Kane ruh.
Namar ki daw ki bym lah ban kiar ki nongpynïaid ki la hap ban pynkynriah noh ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Lamlynti FC pyrshah ïa ka Lummawbah SC ha ka sngi ba bud.
Ha kaba khadduh eh la ioh jingtip ba don uwei u samla uba kyrteng u Daniel, la khot ia u sha u syiem.
Lah ban kdew ba ka PAC ka la shim ia kane ka kam hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki 14 ngut ki trai jaka ba shah ktah na ka jingthmu ban pynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi.
Da kane ka jingjop ka Jalayiah UTD ka la jam sha ka semi final.
Hynrei une u khlieh duh ka konsil ha ka jaka ban ai mynsiem ula klumar bad ïalam da kaba ong “Ki MDC ruh kin ïakhih lada ym ioh tulop namar maki ruh kim ïoh tulop".
Lehse da kaba leh kumta ka jingiakhun ka la kham suk Shibun.
Haba iakren bad ki nonglum khubor hadien ka jingialang jong ka National Excutive jong ka seng BJP Women’s Wing, ula ong “Dang shen, nga la kem ia 5000 ngut ki briew ha ka jingiakhun pyrshah bad ban tehlakam ia ka kam pyniashong kurim khynnah ha Jylla.
Ka jingjop ha kane championship ka la wanrah nam ia ka shnong bad ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Bun ki dkhar kim sngewthuh ban pynkyllur ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill jong ka jaitbynriew jong ngi namar ka kyllain jalabi kumba kren kyllain ki jalabi bad ki khiahshipun ha kine ki sngi ba la dep.
U la iathuh ba ia u la thung kum u Chairman jong ka Iew Jarain ha Mupyut ha ka 13-10-20182) Ha ka shithi ref no DEA 2019-20/125 dated Sohmynting 14-06-2019 u la thoh shithi sha ka Special Officer, JHADC Jowai ba ka kyrteng ka Iew Jarain ka long Jarain Arlyngdoh Lai shnong.
Kumta u Deputy Commissioner u la kyrpad  ia ki kmie ki kpa bad ki samla wad kam ban long kiba husiar bad  yn ym  pdiang khlem jingtip kaba bniah khnang ban lait naka jingshah thok bad shah pyndonkam bakla.
Na ka liang ki pulit ki la kurup lut ïa baroh kitei ki dawai bad kiwei hapoh ki kyndon jong ka aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban ïoh kem sa ïa kiwei kiba donkti, la ong u Additional SP.Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ka Group-B ha ka Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Telangana da 4-1 kol ha Lah Sngi U Blei ha Jaipur.
Kiba bunbah ki kali khamtam ki kali leit thep vote kiba la thmu ban iaid lyngba katei ka jaka ki hap ban phai kylla dien noh namarba kim shym lait lynti namarba la khang lynti da ki dieng ki maw hapdeng surok, bad la iohi ba la tih ruh da ki nur bah ki ban phiah mar shiteng ia katei ka surok.
Ia ka Great Wall la pynrung kyrteng ha ka thup UNESCO World Heritage naduh ki snem 1987.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ai khublei ïa u Bah Ardent, u Bah Robertjune u la ong, ka HYC ka long kaba kloi ban ïaphiah noh lada ym lah ban pynbeit shuh ïa kane ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla.
Watla ki la don shibun ki jingthut ha ki snem ba la dep namar ka khlam, ka jingïathut hapdeng ka Ukraine bad Russia bad kiwei kiwei ki jingeh, ki Jylla / UT ki la trei shitom ban pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission.
Ïa ka nam bad ka kyrteng jong ka barabor ha kum kine ki por ba la jan ka election, ka kyrteng jong ka ka la sdang mih pyrthei.
U la kyntu ïa ki paidbah ban long kiba ïai shah.
Ka ophis PRO ka tnad ïada ri ka la maham ïa ki kyrtong ban ym shah khring ha ki jingkular thok ne ngop ha kino-kino ki jingpynbiej naba ka jingjied kan dei beit thik ïa kito katkum ka jingtbit bad kito kiba ïakynduh ïa kiba kam bad pyrshang thied da ka jingtyrwa ban ai jingïarap haba ïadei bad kane ka bynta, la kyrpad ban pyntip sha ka tnad treikam shipai kaba jan tam ne Headquarter Shillong Police Station ne Army Recruiting Office, Shillong.
U bah Shylla, ula shah kynnoh ruh halor ka jing pyndonkam bakla jongu ia ka pisa kaba T.20klur ban shna surok sha Wahkaji, ha kaba ka la don ka jing kynnoh,ba ula thep ia katei ka pisa ha ka account lajong, ha kaba katei ka mat, ka la paw bha ha ki kotkhubor ha ki snem 2014, ha kaba ka la don ruh ka jingtohkit jong ka CBI, hynrei halor katei ka phang, ula jop U bah Shylla, namar ba kam don satia kano kano ka jing pyndonkam bakla ia katei ka pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Donbor Rumnong u la ai khublei ïa ka HNYF kaba la kynmaw bad ai mynsiem na bynta jong u ha ka jingleit shim bynta jong u ha katei ka rynsan bah bad ïathuh ruh ba un sa mih na la ka jong ka Jylla ha ka 14 tarik mynta hi u bnai.
Ka Jaintia Youth Development Society (JYDS) haka sngi Thohdieng hapoh ka jingialam Damanleki Lathong president JYDS ryngkat ka jingiadon lang u genral secretary u Kmenlang ki o Dhar ki la leit iakynduh  ia U Deputy Commissioner (D.C) ka West Jaintia Hills District halor ka jing kiew palat ka dor bai kali kamai.
Katkum ka jingiakren bad kiba haiing, la iathuh ba kane ka jingjia ka lah ban dei ba u kpa uba kyrteng Bah Benedict Kharmuti (35 snem) u la pyniap ia la ar ngut ki khun bad sa pyniap sa ialade da kaba phasi.
Ka Lajong ka la ïoh ruh ban pynliem ïa ka Malki ha ka jingïakhun ha ka kylla kaba nyngkong kaba long ha ka 23tarik u Naitung.
Ki la ïathuh ba ha kum kane ka por, kiba bun ki mar rep kiba ki la pynmih na ki ryngkha ki risa ki la shu pyut ei noh, namar ba kim lah shuh ban kit da ka met bad pynpoi ïa ki sha ki iew ki hat bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh nong ba khraw ïa ki nongrep.
Ki la don katto katne ki kompani kiba wan hynrei kine ki kompani kim pat kot ïa ka kyrdan kaba ngi sngew ba kin lah ban leh hok ïa ka kam" ula ong haba pynpaw ba ka lynti ba khatduh eh ka dei ka rai lang bad ki kynhun bapher bapher ba ngin khang khyrdep noh ïa ka kompani lada kut kine ki artylli ki lad.
U Pastor P Hynniewta, uba dei U Pastor rangbah ka KJP Assembly, haba la kylli, da u nongthoh khubor, halor ka jing ialang kaba mynta ka sngi, ula ong “Ym don ba pyntip ia ngi".
" Kum ka jaidbynriew ngi don kata ka “Potential for change" lada ngi mon ban iatylli lang kawei, ngi lah ban jop.
Ia katei ka hukum la pynmih da u Noor Ain Khan u Special Judge (POCSO), East Khasi Hills, District-Shillong , katei ka dei ka kes kaba rejistar ha Rynjah PS.Utei u nongbishar u la mynjur ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban siew bai lutksan T.2 lak tyngka sha katei ka briew kaba la shah batbor.
Baroh ki MLA ki wan na ka ïing ka sem kaba don ba em.
I la sangeh syndet ka jingtreikam  klong snam ha ka step jong ka 3 tarik Risaw, bad la pynbna ba I la khlad noh ha ka por 7 baje mynstep na ka jingpang cardiac arrest bad ka jingsniew ka plakhun hadien ba I la pun tam bnai ia I khyllung ha kpoh.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar ka don jingthmu ban tei da ki jingtei ba thymmai jong ka Soso Tham Auditorium ha kine ki snem bala lah hynrei kam shym la lah namar ka jingdon ka Covid.
Kumta, ka phon – ka – pah ia u briew, da ki rong thaba, da ki sur har – rukom, da ka kmen ka sngewbha bad kumta ter ter.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kine ki sngi, u la sdang ban rung ha ki shnong ki thaw ban pynsngew thuh ïa ki paitbah halor ki mat treikam jong ka party bad ka shong ha ki paitbah la kin pdiang ne kim pdiang bad u ong ruh ba u ieh ha ka jingstad jong ki paidbah ba kin pynshong nongrim katkum ka bor sngewthuh ka jong ki khnang ba kin dup iohi ia ki jingkylla hi snem ki ban sa wan.
U la pynpaw ruh ba ki nongialam jong kane ka Seng ki long kiba proh jabieng bad kiba lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki kam bad iakhun lang ia ki jingeh jong ki paidbah ha baroh ki liang.
“La pyntip ruh ïangi ba wat ki jaka leit bar ruh kim long satia kiba biang bad wat ki jaka sah (hostel) ruh kim dei kiba ïahap nalor kiwei kiwei ki ishu," u la ong.
Ka Kong Kurbah ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban don ïa ka jingkitkhlieh bad ban sneng ïa ki khun ïa kaei kaba ki dei ban leh bad ïa kaei kaba kim dei ban leh, namarba ki don ki khep haba u khynnah ne kiba la san ki shah tynrah haba ïaid lynti ka jingkitkhlieh hi ka dei beit jong u nongñiah kali.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka por ka dang don ba kin wan ripod tangba ia mynta hap ban pynsangeh shwa, namar ka jingtreikam ka model code of conduct ka elekshon MP.U myntri u la jubab ia kane ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, u bah Mayralborn Syiem ha iing dorbar mynta ka sngi.
Ki nongïashim bynta ki ïoh ruh ka jingpynshai kaba thikna bad ki jingai jingmut na ki nongai buit bad pynshlur ïa kiba thmu ban sengkam lajong ban jurip bniah shuwa ban trei hi ka kam dalade ban sngewthuh kham bha.
Namar ban ioh ia ka hok jong baroh ki nongshong shnong ka shong ha ka iingkashari kaba ha khlieh kaba lah ban pynbeit na ka bynta ka jingmyntoi lang ia baroh kum ki nongshong shnong ka Jylla.
Hynrei kumba ka long mynta ka seng ka la shem ba kane ka building la jan dep ban shna bad kumta ka sorkar ka dei ban phaikhmat ban kyntiew kyrdan noh mardor ïa kane ka Skul sha ka kyrdan Higher Secondary School.
Ka DRMAP ka la kdew ruh ba ki paidbah ki dei ban ia treilang bad ka sorkar da kab pyntip sha ki bor sorkar lada don kano kano ka jing suba don jing pang na ka bynta ban khanglad ia ka jing pur sha kiwei pat.
U President ka FKJGP, u Tengsu Marak u la ong la pynlong ka jingkhynra kaba kyndit kyndit ban buddien katkum ka jingujor na ki nongshong shnong ka Rongara.
U Vivekananda u ngeit bad shaniah skhem ba ka lawei jong ka ri ka shong ha ki samla.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, la ong ba kane ka la jia ha ka sngi u Blei ha ka por shiteng sngi eiei, ha kaba u Bah Shiningstar Kharpati u la leit khwai bad ar ngut ki paralok shnong ha pung Nongmahir, Ri-Bhoi District bad tang shu poi ha kane ka jaka ki la shna ïa ki iing sher dara.
U Parliamentary Secretary ka sorkar jylla u ma Robinus Syngkon u la long u kongsan bad u ma A.Laloo uba dei u riew rangbah ka shnong Jowai uba la shongthait ruh na ka kam kum u Inspector of School u la long u symbud kongsan ha ka jingiadonlang u Additional Deputy Commissioner, DM Wahlang bad u BJ Kharshandi uba dei u Extra Additional Commissioner ka West Jaintia Hills nalor ki spah ngut ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
“Ngi don bun ki kyrtong kiba kynsai don na ki kiba la don ka jingtbit kum ki engineer, ki director bad ruh ki nonghikai.
Ka ba kut kan dei ka jong ngi.
Shillong:Ka Committee halor ka Reservation Roster kan thoh sha ka sorkar ban pynkylla ia ki kyndon ka Commit tee ban plie lad ban ia kren halor ka Reservation Policy ruh, namar ba ka kwah ba ka VPP kan iadon bynta lang ha ka jing iakren jing iathir.
Halor katei ka jingjia, uwei napdeng kitei ki 4 ngut, u la mynsaw jur ha ki bynta ka kti, ia kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah shillong, katba kitei ki 3 ngut kiba dang mynsaw malu mala, ki la shah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ka la kynthup ia u Mr Hamphrey L Ryntathiang, Lyngdoh of Lyngiong Lyngdohship, Mr Tyllilang Myrthong, Secretary, Hima Mawsynram Syiemship, Mr Kestonbel Manik Syiem, Dy Syiem, Hima Nongkhlaw Syiemship,  Mr S J Lyngdoh Mawnai, Lyngdoh of Hima Nongkhlaw Syiemship, Mr Wanphrang Syiem, Sirdar of Hima Nongpoh Sirdarship, Mr Manbha Kyndoh, Dolloi of Elaka Narpuh Dolloiship, bad u Mr C Lamare, Secretary of Elaka Narpuh Dolloiship.
"U la ong ruh ba u dewïong uba la buh ha kine ki jaka u la shu jah la ka jah kumto khlem kano kano ka jingïoh khajna jong ka sorkar bad ong ruh ba ka sorkar ka la ailad ïa kane ka kam ban jia hapoh ka jingïada ka jong ka.
Da ka jingkhmih lynti ia ka jingtiud ki paidbah, ka Meghalaya Football Association ka la buh da ki giant screen ha madan First Ground bad ba ki lah ban sakhi ia katei ka jingialeh kai.
Haduh 173 tylli ki sniang kila iap naka khlam sniang kaba la tip kum African swine fever (ASF) haka shnong Lamin, Amlarem Sub-Dvision, West Jaintia Hills District.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u la pynbna paidbah ba ka Wapung C&RD Block, East Jaintia Hills kan iai trei kam na Khliehriat na ka bynta ka jingsuk lang ki paitbah tad haduh ban da rai da kumwei pat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lanong, u la ong ba ka dei ban don ka jingtohkit CBI lane ka official body na ka central bad ka jylla halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
Da ka jingsdang ïa ka JMM ha u bnai Nailar 2019, tang 4,500 ki long ïing ha ki thain nongkyndong ki la ïoh umbam umdih da ki kor um ha la thliew ïing hynrei mynta, kumba 2.53 lak ki thliew ïing ki la ïoh kor um dih ha la ïing.
Shillong, 12 Jylliew:Ka la don ka jingkwah na ka seng HSPDP ban pynieng kyrtong haduh 17 ngut bad lada kan poi sha katei ka bynta ka mut ba ka UDP ka hap ia leh tang 20 tylli ki konstitwensi, lait noh ki konstitwensi ia lehkai paralok.
Ka rta kaba la tymmen kaba dei ka rta jong ka jingpynkhreh ia ka jingleit phai pat noh sha la u Nongthaw, ka long thik kum kito kiba thmu ban leit jingleit sha jngai bah ne ki nongleit pilkrim.
Haba la lap ïa kane ka spah bah Ka Sorkar India lyngba ka Department Atomic Energy ka la leit thong ia kane ka jaka jong I ban aiti noh sha ka Sorkar, ka la don ka jingdril ka jingwad bniah bad katba nang ïaid ki snem ka jingleit thong ïa ka Wah Kaji – Domiasiat ka long kaba shongshit bha.
Ka Inbar Lieberman, kaba dei ka shipai, kaba shlur, ka la pynbeit kyrkieh ban ialeh pyrshah bad ki ehrang Hamas, haba ki leit tur, ha kawei ka shnong, ka Nir Am, kaba don tang shimer na Gaza strip.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingialang pyrshah NGT kaba la long ha ka sngi thohdieng ha Phra Mer,Jaintia Hills utei u samla u la mih shakhmat ban kren ha rynsan ban pynpaw ba ka hukum khang tih dewiong ka NGT  ka la ktah ia ka ja kpoh jong u.
Ia kine ki khynnah baroh khoit la pynkup burom da ka ManagingCommittee jong katei ka skul ha ka baroh ki khynnah ki ialeh ia kaexam ki don 26 ngut, 8 ngut ki poi ha kakyrdan kaba nyngkong, 1 ha kakyrdan balai bad 17 ngut ha ka kyrdan ba ar.
Myn hynnin ka sngi, da ka jinghiar ki kynhun nongthoh khubor na kylleng ka ri bad wat na bar ri bad da ka jingkren pyrshah ka seng Congress naduh na ka jylla haduh ki MP ha Delhi, ka sorkar kaba synshar ka la hap ban pyntip ne ai jingtip sha ka NDMA bad ka Company pynmih kor Tan Um – ka Kirloskar Brothers Limited bad sha ka Coal India Limited.
Ka jingeh ba ka sorkar ka ia kynduh ka dei halor ka jingshim jaka naba ka ia tyngkhuh bad ka tnad shipai kumjuh ruh bad ki Border out Posr kiba don ha Dawki.
Ka Meghalaya ka la pynliem teng ïa ka Bihar mynta ka samoi ha ka jingïalehkai ha la ïing, ha kaba ka la lah ban wanphai da kaba pynliem da saw wicket ha ka jingïalehkai ha ka 29 tarik Nohprah 2022.
Katkum ka jingiathuh jong u Novembirth, ki paidbah ki la iohi ia ka jingplie jong u ia ki skul bad ka jing ioh jingmyntoi jong ki, ki dei ki daw kiba la pynlong ia u ba un shim ia ka rai ban iakhun ia ka elekshon sha ka Ïngdorbar ha u snem 2023.
Ki khun Israel ki rwai ïam rem kumne- “Harud ki wah ka Babilon ngi la shong; hangta ngi ïam haba ngi kynmaw ïa ka Seïon…Kito kiba la ring mraw ïa ngi ki ong bangin rwai; ki ong ïa ngi ba ngin pynsngewbha ïa ki: To rwai ha ngi ïa ka jingrwai shaphang ka Seïon…Kumno keiï ngi lah ban rwai ka jingrwai ha u Trai ha ka ri nongwei" (Salm 137:1-4).
Shillong:U MLA ka seng Trinamool Congress ba mih khmat na Umroi Constituency, u Bah George B Lyngdoh u la kyntait war ba u dei uwei na ki katto katne ki MLA ka seng AITC kiba mut ban pynïasoh sha kiwei ki seng saiñ pyrthei kumba la mih ha ki katto katne ki lad pathai khubor.
“Haba iadei bad kane, na ka liang ka seng ka pyrshah jur namar kine ki briew ki dei kiba sah beain bad kim donhok ban applai na ka tnat Forest ban pynkylla ia ka Mahadev Khola kum ka jaka sah ei jong ki bad na ka liang ka seng ka dawa na ka tnat Forest & Environment ba kam dei ban pdiang iaka jingkwah kine ki briew ban pynkylla jaka sah ha kane ka jaka" ula ong.
U la ai jingmut ïa ki khynnah skul ba ki dei ban don ka thong ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh kumno ban poi sha ka jingjop ha ka jingim jong ki bad ruh ban kiar na ki jingduna kiba lah ban ktah ïa ka jingpule jong ki.
Hynrei ynda uta u shynrai u la poi sha ri nongwei bad ki leh ïa ka test ban peit la u long neem uba lait na ki jingma ‘lead’ ki shem ba uta u shynrai u bun palat ïa ka lead bad kata ka pynlong bih pynban ïa u shynrai uba ha ka jingshisha u dei ban ai shibun bah ki jingïarap ïa ki bor met jong ngi.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ha ka 20 tarik Lber u la ai khublei kitbok kitrwiang ïa ki dkhot bathymmai jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya ha ka sngi banyngkong ba la pyllong ïa ka Dorbar Thaw Aiñ bakhadwei.
La pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha Indoor Stadium ha Umlyngka ha kaba la donlang u President ka HYC u bah Pynskhem Kharkongor uba la aiti ia ka song pisa sha kitei ki samla bad uba la ai ka jingkren kitbok kitrwiang ia kitei ki samla ba kin ioh ia ka jingjop bad ba kin wanrah ia ka nam ka burom jong ka thaiñ Upper Shillong bad ia ka jaitbynriew baroh kawei.
Na ka bynta katei ka lympung ialehkai ka ban sa long, u Jeremy Lalrinnunga (men’s 67 kg)  bad Achinta Sheuli (men’s 73 kg) kin long ki nongialehkai ka ri ki ban ia aireng biang sa shisien hadien ba ki lah koit na ka jingmynsaw ka jong ki.
Na kane ka jingjia la ong ba ka la don ka jingsyier ba ka jingïap jong ki briew kan sa nang kiew, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka ILP ka dei kawei ka mat kaba la ia kren bad dawa naduh kine ki phew snem ba la leit.
Ka Ghaneya Em wazi, 47, ka ithuh shai ba u khun heh jongka, U  Mohammed, 26, ha ka por, ba u dang mait ryn dang ia u nongthoh khu bor na America, U  James Foley.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone ula ong ba ka NPYF ruh ka ïeng ban shakri ïa ki paid Khasi Jaintia haba bynrap “Balei nga ong ïa kane ka long namar ki don katto katne kiba kam ba ki ieid Jaidbynriew palat ban ïa kaei kaei baroh hynrei nga ruh nga ong ba ka NPYF ruh ka dei kaba ieid Jaidbynriew palat ban ïa kiwei kiwei" ula ong.
U la kyntu ruh ïa ki paid Muslim ban buh ha ki jingduwai ban ïoh ïa ka mynsiem jingïalong kawei ha une u bnai ba leh niam Ramzan bad to ai ba ka jingsuk kan ym long tang ha kane ka nongbah hynrei ha baroh kawei ka jylla.
U Blei uba stad u la pynap lypa ia uwei u dohkha uba heh ban nguid ia u Jonah.
La kem ia kitei katba ki dang thang ia u skum ngap ha katei ka jaka khlem ka jingbit na ki trai jaka.
Khliehriat, K’lyngkot, 09: U Waheh Shnong jong ka shnong Tuber Kmai Shnong Bah Miki Lyngdoh bad u Secretary IVCS Tuberkmai Shnong Bah Denis Lyngdoh ki la mynsaw jur hadien ka jingshah thombor ha uwei u briew uba la tip kyrteng u Bah Training Phawa.
Ka korphiw kan trei kam biang naduh ka por 7baje janmiet bad haduh ban da pynbna da kumwei pat, ong ka khubor.
Namarkata ngi kyntu ïa ka sorkar ban pynkloi noh ha ka ban pynwandur bad pyntreikam noh ïa sports policy ba biang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla.
I Ma Woming Lyngdoh ba shong ba sah haka shnong Rymbai, East Jaintia Hills District ila khlad noh haka 12/06/2022.
Kumjuh hadien katto katne por ka Daïamon ka la thep ïa ka kol kaba ar ka jong ka ha ka minit kaba 21 na ka bynta ban pynlong ïa ka Saidei ban tam da 4-0 kol.
U President ka MEPA u bah R.M Shabong u la ong ba haduh mynta  ka MEPA ka la sei 4 ngut ki nongmihkhmat.
Katba ka North Liberty H/S School kala pynliem ïa ka Kiang Nangbah H/S School da 3-0 kol.
Kyndit kawei pat ka trok ka la tynrah ia katei ka kali rit na dien bad shyrbat ia ka ha kawei pat ka trok kaba ieng ha khmat haduh ba ka la songlut ha kaba u ba niah u la iap hashen katba katei ka samla pat ka la mynsaw jur.
Dei.
Ngi tip shai ba ki bynta kiba donkam ha ka jingthung kam sorkar ka don tang 4 tylli kita ki long, ban pyllait advertisement, ki samla kin pyndap form ban thep kam, ban pynlong ïa ki test bad ban jied napdeng kiba la shahjied.
Kine ki saw ngut ki la leit ban pyndem ha ka por ba donlang u SP jong ka Dantewada, u Deputy Inspector General (DIG) jong ka Dantewada u Kamlochan Kashyap bad u DIG jong ka Central Reserve Police Force u Vikas Kataria.
U Bah Prestone ula ong, ka NPP kan pynthikna ban thaw ïa ka sorkar kaba skhem bad ban ym ïoh ban pynjari ïa ka President Rule ha ka jylla Meghalaya.
Ka dei ka jingphoh sniew jong nga ban ioh ialehkai na ka ri bad nga kyndeh ka mynsiem ban shah khot na ka bynta kane", la ong u Benny.
Nalor kata u la ong ruh ba ki briew jan baroh ki ñiew ba ki dei kiba duna ha ki dkhot met ki dei kiba matlah, dkoh, kyllut, bym nang kren bad ki bym lah ban ïaid.
Katkum ka rule, ban ioh kam trai ia ka shap, ka party ka dei ban jop saw ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
U ne u samla u la ong “Utei u surok LRBBJ ha ki bynta ba dei ban iaid sha ki shnong khappud jong katei ka thain kum ka shnong Hingaria, Huroi, Lailong Laijri ka sorkar ka la iehbein haduh mynta khlem shna kaba mut dangsah hi kum u surok khyndew, kane ka buh jingeh bad ka ktah bha ia kitei ki shnong jong ka thain namar bymbiang u surok ka ktah ruh wat ia ka Khaii pateng, ka ioh ka koit bad kumjuh ha ka liang pang ka shitom jong ki".
Ha katei ka jingjia, ka iing ka la ing malu ma la, hynrei, kam shym la don kano kano ka jingmyn saw briew, namar ba dang shu dep pynkynriah shen, ia katei ka thanat sha kawei pat ka jaka kaba don marjan.
Don pat kiba sngewthuh bakla ia ka ktien MAPEI.Ka don ka jingshisha ba ia ki pop jongngi la bah khala ban MAPEI.Don kiba rieh tngen ha ka ktien MAPEI bad ki leh ia ka juh shi kajuh ka pop ba ki tip ban ioh MAPEI.Haba U la MAPEI ia ki pop ka mut ba ngim leh shuh ia kita ki pop bad ngin kylla kaba mut bad ban panmap shi panmap bad ban MAPEI ka long ka bym long bad kaba ym lah ban map.
U Bah Prestone haba kren, ha kane ka jingialang paitbah, ula ong ba ka lyer ka Seng NPP ka beh ha kylleng ka Rilum Garo Khasi bad Jaiñtia.
Na ka daw jong ka jingrit palat jong kane ka jaka, la pynkynriah noh ia ka sha Umling, Ri Bhoi District namarba ka kham heh ka jaka.
Haba plie ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, ka Uikey ka la ïathuh ba la dep ban ujor kumba 10,000 tylli ki FIR haduh mynta.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka jingpoi ki dieng ki maw sha surok bah national highway ka dei namar ka jingther jur palat u slap ha kaba ka wahduid kaba don harud surok ka la dap bad shlei na kata ka daw ka um ba bad ki maw ki la sahkut ha ka thliew jong ka wahduid na kata ka daw ka um ba lat lat ka la rah ïa ki dieng ki maw shaduh surok bah hajan ka tunel ha Sonapyrdi.
Kane kala wan hadien ba ka Khliehmyntriang bad ka Rymbai Madanpynriang ki la khur jingjop haka jingiakhun Quarterfinal kaba la long ha madan artificial turf kaba long ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u Myntri Shnong Mawpud, u bah S.Basanha kaba u la ai mynsiem ïa ka FKJGP ba kan nang ïaid shaphrang bad ban ïa trei lang khamtam na ka bynta ka bha ka miat jong ka dong ka thaiñ.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka EMRI GVK hapoh ka lama ka MEMRIWU kila sdang ia ka jingshah thngan naduh hynnin ka sngi ban pynbor ia ka sorkar ba kan tuklar ia ka kompeni ban ai ia ki mat jingdawa jongki.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka jylla ka la sakhi ia ki kam bamsap ha ki tnad sorkar ha kine ki por ba la dep, ki paidbah bad ki samla wadkam ki la shah thok bad shah niewbein ha ki heh spah bad ki briew ba donbor haduh ba ki la duh ei ia la ka hok.
Katkum ka shithi ba la phah sha u General Secretary ka VPP, Shillong, la ong ba ïa katei ka phang yn ïakren ha ka jingïakynduh ka ban long ha ka 6 tarik Lber ha ka por 12.30 mynsngi.
Hadien ba la kut ka jingaipor jong ka RBYF ban dawa thung kam ia ki ar ngut ki nongtrei ka MUDA kiba la shah beh kam noh dang shen, kane ka seng hapoh ka jingialam u Bah B.B Makdoh, President, ka la khang tala noh ia ka MUDA ophis jong ka Byrnihat Unit, ban pyrshah halor katei ka jingshah beh kam ia kitei ki nongtrei.
Ka Kyiad ka ktah ïa ka imlang sahlang: La jan baroh ki jingsniew ha ka imlang sahlang mih na ka Kyiad.
"“Haba ki briew ki la bna shaphang kane ka jingïaid proseshon kaba kim pat ju ïohi mynno mynno ruh ki la wan na kylleng sawdong ka sor Shillong ban ïa peit kai ïa ki Khristan Katholik kiba la ïashim bynta ha kane ka proseshon kaba la long ha ka por janmiet da kaba rah la ki mombati ha ka kti," u la ong.
Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ka la jop suk baroh ar tylli ki kam khlem don nongialeh ha ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ban thung da ka Commission ban bud dien thik pa thik bad bin pa bin khnang ba yn lah ban pynbeit shisyndon ïa kine ki kynrum kynram hapoh ka tnad pule puthi, ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ka jingjop jong ka jylla kalong halor ka jingtrei shitom na ka bynta kyntiew ia kawei ka mar na kawei ka District ne One District One Product (ODOP).
“Kane ka dei ka jingpheil  jong ki Intelligent wings, kaei ka ba jia ha ka  13 tarik  ruh ka dei ka jingpheil  jong ki bad mynta ruh kumjuh  ka jingpheil ki Intelligent ba kim lah ban wad ia kine ki tiar.
Ka Sorkar Jylla ka la ïathuh ha Ïingbishar (Meghalaya High Court) ba ka lynti ka dang don ban ïakren pynbeit haba ïadei bad ka mat ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Metor sha kawei pat ka jaka.
Katba ia ka vocational training pat lah ban pynkynriah noh sha ka video conferencing room, kaba lap ba ka long kaba biang ban buh ia ka kamra ban ai jinghikai ia kiba sah ha kane ka patok.
Donbok ba u Blei ula pynkylla ain thymmai lada dei haki por ki ain u Moses te katno ngut shisha un lynthem maw haban da iap? Ka ain kaba rim ka dei ka ain kaba khor, tang tiak la shah lynthem maw syndon.
Ha kaba iadei bad ka Gladiator 2 yn direk biang da u Ridley Scott bad  ia kane ka bynta yn pynmih haduh u Naiwieng 2024.
Ki nongleit jingleit ki la sakut lynti ha ki bynta jong ka Dharchula bad Gunji hadien ba ka surok Lipulekh-Tawaghat kaba jrong kumba 45 km haneng ka Dharchula, hajan Lakhanpur, ka la shah rong noh ha ka jingjngai kaba 100 meter hadien ba ka la don ka jingtwa jong u lum ha ka surok.
Shillong: Ka Langsning FC ka la pynliem ia ka MLP FT da 3-0 kol ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha ka lympung SPL ka SSA kaba long ha JN Stadium, Polo.
U Rangbah Shnong, u iathuh ba mynta ki bor District, ki la lap hi dalade, ba ki don kitei ki hynniew tylli ki tyllong um bad kaba long da khongpong, ha kaba ka NHIDCL, ka ju kam mynshwa, ba kim don satia, ki tyllong um, ha katei ka jaka, ba ka iaid ka surok.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kan pynkup burom iaki samla kiba la pass haka kyrdan HSLC bad SSLC jong u snem 2020.
U Blei u ai ia jaka tep ia u Gog (u nongsynshar basniew) ha Israel.
Na ka liang u Ma Cabriel Dkhar u la sneng bad kyntu ha ka ba iadei bad ka riam ,ula ban jur badei ban riam akor bad ri syndong la ka burom.
U Conrad ula kyntu iaki paidbah bad ki nongialam ban ai ka jingkyrshan sha ka jingjop ka Meghalaya Games 2025 ka ban wan kaban long ha rilum Jaintia.
Ka jingwandur kaba la nangwanrah shuh shuh ia ka jingitynnad jong katei ka skul, ka dei hadien ba ka la ioh jingiarap na ka Asian Development Bank, ha kaba ka la ioh ban pynheh ia ki kamra klas ha kata ka rukom kaba itynnad bad nalor nangta, ka la don ruh ka kamra kaba kyrpang na bynta kito ki khynnah, kiba kwah ban pule Computer.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka NPR  ka dei kaba hap ban leh beit bad namarkata, donkam ban wad da kiwei ki lynti ban pynlait na ka jingeh bad ka jingsngewthuh bakla.
Ka jingshalan ia u phan na ïew Mawlai-Mawïong shabar Meghalaya ka long kumne: ha ka snem 2015-16 ka long 5031 ton, ha ka snem 2016-17 ka long 3770 ton bad ha ka snem 2017-18 ka long 2284 ton.
Shillong, Naiwieng 21 : U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma bad u Myntri Khynnah ka tnat Kam JngohKai jongka sorkar pdeng, u Shripad Yesso Naik ki la plié paidbah ïa kaInternational Tourism Mart (ITM) kaba Khatwei ha Shillong mynta ka sngi.
Ka Sohra, kaba shit eh, ka long 13.7 kaba khriat eh ka long 4.8 degree bad ka Umiam, kaba shit eh ka long 17.7 bad kaba khriat eh, ka long 3.4 degree.
Ka dei tang ka jingleh kai politic khlem da tip ïa ki jingshisha, khlem da tip ïa ka jingdon ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
U Trump, u khot ba ka sngi Easter, ka dei ka sngi kaba khraw jong ki Khristan bad u kwah ban iohi ba ki briew kin ia leit sha ki jingiaseng.
ha kawei ka liang, u President ka BJYM Meghalaya, u Bah Egenstar Kurkalang, ka long ba ka jingpynlong ia ka jingialang ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingkynrei palat ki kam bamsap, bad ka jingsynshar donbor da u Mukul Sangma ha ka jylla haduh ba u la kheiñ niut ia ki paidbah bad ia ki ophisar bad ki myntri sorkar jongu hi.
U nongpynmih ia kane ka phlim u bah Sajeki Passah u la ujor ha Laban PS ba ka dukan M/s Video Corner ba dei jong u S.Mylliemngap ba pyniaid da u Pritish Deb (39 snem)  ka la pyniaid iew ia ka VCD jong katei ka phlim khlem ioh bor satia.
Kumta,u Ma Nujorki Sungoh MLA ryngkat bad u Deputy Commissioner West Jaintia Hills Shri B.S.Sohliya IAS bad u Bikram D Marak,Superintendent of Police West Jaintia Hills ki la shim ïa ka rai ban plie noh ïa katei ka Outpost ha ka shnong Barato ha ka 13 th Nohprah 2022.
“Ka jingpom jongnga ia ka khalai nusip, ka dei namar ka jing eh daw jong ka tnga jongnga" ong U Rikkala.
Na ka liang ki riew paidbah ki nongïalam shnong kila ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah, MLA ka Jirang bad ïa ka sorkar MDA baroh kawei kaba la shimkhia ban pynurlong ïaka jingangnud ki paidbah ban kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC Byrnihat sha ka CHC.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Conrad Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba dei ka jingtrei shitom jong u MLA ba ïa katei ka PHC la lah ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC kumba ka sorkar ka don ïaka thong ban kyntiew ïaka tnad ka koit ka khiah khamtam ban ai ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah nongshong shnong haka jylla.
Kane ka la mih hadien arsngi ka jingshah thombor u Doktor ka Animal Husbandry & Veterinary ha ki shipai BSF ha Amlarem, kaba poi sha u pud ka jingphah law lyngkhuid ïa ki jaiñ bad byrngem ruh ban siat iap ïa une u doktor.
U la ïathuh shuh shuh, hapoh ka skhim PMGSY naduh u snem 2018 haduh mynta ka jingshna ïa ka surok ka la long haduh 2526 Kilometres na ka PMGSY, kaba la pynïasoh ïa ki 600 tylli ki shnong bad kaba ïapher na kaba ladep kaba long tang 70 tylli.
Ka hukum ka pyntip ruh ba u Additional Advocate General u la pan por lai taïew ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa kane ka kam.
Kumban shu iathuh ba dangshen haka 18 tarik Nailar ki paid Karbi kila wan ban pynjulor iaki tynrai dieng kiba la ai da Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), West Jaintia Hills lyngba Japan International Cooperation Agency (JICA).
Kitei ki longïing Bengali, ki bym kwah ïathuh kyrteng ki la ong ba ki shait wan sha Shillong ha ki por 2 haduh 3 baje mynstep da ki kali ba ki la pynbeit bad ki ju leit phai shnong pat ha ki por mynsngi.
Kane ka rai jong ka synod kan pynngat ruh ia u  Pastor PBM Basaiaw moit u ba la mih madan ban iakhun elekshon ha kane ka kynti.
Ka Dorbar shnong Moodymmai, ka shnong kaba hap ha Nartiang Constituency kum shi bynta ban pynneh pynsah ïaka khuid ka suba bad shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw ka la pynbna paidbah ïaki kyndon na bynta ka Election MLA 2023.
Katei ka kynhun ka la pynrem ruh ia u Secretary jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association u bah Defender Lamare uba la kynnoh ba u President jong ka MSSSA u dei u ajen jong ka sorkar MDA.Ki la dawa na u bah Lamare, ba u dei ban pynshisha ia kane, lada um lah pynshisha u dei ban pan map hapoh shi taiew lym kumta kin ujor sha ing bishar.
ADIPR.Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 831 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 4 ngut haka sngi ba Ar.
Ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawsynram ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi, ki la pynpaw ruh ia ka jing lyngngoh bad kyntait ia ka jingkam trai ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka Krem Mawjymbuin bad kdew ruh ba katei ka jingkam trai ka long ka ba ym don nongrim haei haei ruh.
Ha Eastern West Khasi Hills, ka jingpoi thep vote jong ki nongthep vote ka la kynjoh haduh 90.25% ha baroh artylli ki constituency ba kynthup ia ka Mairang bad ka Mawthadraishan.
“Bun ki briew haba ki wan na jaka nongkyndong sha sor, ki ju sngew tynnad ban kren phareng ne ktien Sohra wat para shnong para thain ruh tang namar ba ki sngew lehrain bad katno tam ia kito kiba don shabar, kim pyndonkam shuh da ka ktien Khasi bad ki pyndonkam beit da ki ktien nongwei", la ong u Lamphang.
Hapdeng jong ka Jinglynshop ka Khlam Covid 19 ia ka Ri India bad ia ka Jylla ka Jong ngi ruh kumjuh ha kane ka Kynti kaba mynta, watla baroh na ngi, ngi ia lynga ia pisa ha kum kane ka por, ba kumno kane ka jingpang kan lait noh na ngi kum ka Jylla bad ba ka jingkoit jingkhiah sa shisien pat kan wanphai biang bad ba ngin ia im suk im sain bad ia roi ia par kum ki Nongshong shnong, hynrei ki don pat ki briew kiba ha kaba kum kane ka por kiba shim kabu ia ka jinglong jingman jong ka por bad leh ia ki kam kiba ktah ia ka imlang sahlang bad ka Jylla hi baroh kawei.
com Kane ka jingiakop kalong ia baroh bad tang ia kiba shong ba sah ha rilum Jaintia.
Mukertilla  Case 1915-17Parwana No.1188Deputy Commissioner’s Office Dated  Shillong  the 2nd June 1917Ha,U Syiem Khyrim,Shaphang ka mokoduma jong phi  bad katto katne ki briew na ka Ilaka U Dolloi Darrang, Jowai Sub division na ka bynta ki  Khlang Kyntang  bad  kiwei, ha Mukertilla.
The fortified city will disappear from Ephraim, and royal power from Damoscus; theremnant of Aram will be like the glory of Israelites declares the Lord Almighty.
Hynrei, lada shim ïa kane kum ka jingbahkhlieh jong ka ri baroh kawei, ka India ka lah ban pynurlong ia ka thong Sampoorna Swachhta.
Tang surok public kam lah pynbha bad tang ka jingkieng damp kam lah shna da kawei.
“Hynrei ïa kane ka mukotduma pyrshah ïa kine ki heh pulit la weng noh na ka daw ba ki nongujor ki khlem lah wan", u la bynrap.
Kita ki la iaid kiar noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Langester Wahlang u ba dei ruh u Assistant Secretary jong ka ophis Hima Jirang u la ong ba katei ka jingkynnoh jong u Bah Najim Kharmalki ka long ka bym don nongrim bad ka dei tang ka jingpynjah burom ïa u MLA ka Jirang ha kaba u la pynshai ba ka ophis jong ka Hima Jirang kam lah ban ban aiti ïaki kot ki sla khlem da shong meeting, bad khlem da pynrung hapoh register jong ka Hima, bad naka liang ka Hima kam shym la don ka jingai sop sop ïaki kot ki sla kumba la kynnoh.
Ha u Jisu ka Hukum ka long kumne:.
“Kumba ka APHLC ka la lah ban synshar marwei ha u snem 1972 hapoh ka jingïalam u Captain Williamson A Sangma ka NPP mynta ka kynti kan kot sha kane ka kyrdan," u la ong.
U myntri ka tnad pyniaid kali ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka jingjia aksiden kali ka dei kawei kaba jubor bha ha ka ri bad ha ka shi snem ka jingjia aksiden ka long kumba 5 lak eiei bad 1.78 lak kiba iap.
Bad phin lap ruh ba don kiba ong, pynphone lem seh ïa u/ka khun jongnga nga kwah tip lano kin wan peit ïanga.
La pynsngew ruh ïa ki rukom treikam jong ka kiba long kumne ka Council kan long tang kum ka nongïarap, ka term ki Nongkitkam kam kan long 2 snem, man ka shisnem yn pynlong ka General Meeting (Dorbar), ki ban don haka Dorbar baroh kin long ki Executive Committee shnong bad Executive Committee Dong,Ha kane ka juh ka sngi ka Nongtalang Area Development Council kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam jong ka kiba la don 27 ngut baroh na bynta ka snem 2022-2024 kiba kynthup ïa u President ma Twinson Rymbui, Teneyson Rymbui Vice President, Sanborlang Nonglamin General Secretary, Brightstarwel Pohsnem Asst.Secretary, Starwell Paduna, Financial secretary, Kynjaimon Pohtam Treasurer, Adviser ma Batkupar Rymbui bad u ma Min Lyngdoh, Auditor ma Emida-o P.Sohsley bad ma Mandichynnam Tongper, la jied ruh ia ki 17 ngut ki member.
Shwa jong katei ka sngi, ka Malki ka don 10 point katba ka Shillong Lajong ka don 14 point.
Ka jingialehkai mynta ka sngi (07/10/19) ka Langsning FC pyrshah ia ka Rangdajied United FC ha ka por 3 baje.
Kaba nyngkong ka dei ka jingduna ha ka pyrkhat pyrdain bad ka jingbym tip (ignorance & misinformed voters) ki nongbud.
Ka CMA Fest kan long ruh kawei na ki tamasa kaba la iohlad ban pynlong haduh bun sngi bad mynta u snem la phiah ruh ia ki nongrwai ki ban wan shim bynta la ki jong ki bynta ki bynta kiba kynthup ruh ki ban shim bynta ha ka Platform stage, Riverfront stage, Amp stage, Vibes stage bad Reverb stage.
Kitei ki ar ngut ki nongtrei ki la shah beh kam ha u kyllalyngkot ha kaba ka kong Ampareen ka la kynthoh ba ka jingweng kam noh ia kitei ar ngut ka dei namar ka jingduna pisa palat katei ka tnad.
Nga kham lah manga shibun, ban ia uto u tymmen runar" ong utei u nongkren, ha kaba la pynkylla ia ka jingkren jongu sha ka English, da ka  Gulf News.
Ka lympung ïalehkai Under-18 Inter School Cricket Tournament 2024 ka la jan poi artad sha kaba kut ha kaba ka St Xavier’s bad ka B.K Bajoria ki la jam sha ka final hadien ba ki la khur ïa ka jingjop ha ka Lah Sngi U Blei.
U synñiang u bynhei ba u la noh sha u sup u thiar jong ka jylla jong ngi yn sa ïai kynmaw junom.
Ha Tamilnadu baroh ki nongthep vote ki la poi sha ka 73% kaba mut ba ka la kiew na ka u snem 2009 kaba ka la poi tang 72.98%.
U Sinha u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la leh bha ha ka ioh ka kot ha kaba ka GDP ka long haduh 15 percent.
Hynrei ka long kaba sngewsih ba kum kane ka juk, ki Myntri Rangbah bad u Myntri Rangbahduh ki sdang sa ïa ka politik shna dur," la kynthoh u Gogoi.
Mawkyrwat,10 Rymphang:Ka seng HYC Nongnah Unit ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, lyngba ka surok Jakrem Ranikor, da kaba pynlong ia kane ka surok kum ka lynti ban khaii beaiñ iaki masi sha Bangladesh.
Ka la kynnoh ruh ba bun ki jaka kiba la shah leh donbor da kaba pom pathar ia ki dieng ki siej, ki la sdang ruh sa ha kiwei ki jaka bad ka dawa ban pyndap biang ia ka tunnel ba 4 phut kaba la pynjot.
Shillong:  Ka jingialap elekshon ha Shella ka la lyngngoh pum mynta ha kaba baroh 6 ngut ki kyrtong kila duh thiah duh dem shwa ban poi ka sngi thep ha ka 21 tarik.
Hynrei ha katei ka kutlad, u khun shynrang jongki, U Louis (10) bad U Rubu (8), ki shimti ban pyniaid shakhmat ia katei ka jing iathoh, ha kaba uwei na ki, u long u nongshondur bad uwei pat u nong pyn iathoh.
Kane ka jingmut jong ka shi Recruitment Year ha ka Reservation Policy ka ïapher bak-ly-bak na kata ka Recruitment Cycle jong kata ka 100 Point Roster, katkum ka O.M.tarik 10.05.2022.2.
Shillong, 12 K’lyngkot: Ka People Mission Against Corruption and Human Rights Violation (PMCHRV) ka la mih pyrthei mynta ka sngi ban pynduh jait bad rat dyngkhong ia ka bamsap ha kane ka jylla.
“Na ka liang ka jong ngi ka seng ruh, ngin nym dei ban shu shaniah tang ha kane, hynrei ngin ïai buddien bad wad ïoh dang don shuh shuh na kata ka 365 ne ïoh palat ïa kata ne ïoh ki duna ïa kata ruh", la ong u Bah Dkhar.
U bah Edmund u la ong ba la u MLA um hiar shukhi  na ka NPP ki paidbah ka thaiñ Riwar kin sa bishar ia u ha ka Election ban sa wan.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ruh sha ki lai ngut ki nonghikai (lecturer) kiba la kynjop 25 snem ka jingshakri kata u Dr.(Mr.) J.P.Sharma (Deptt.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ia ka Meghalaya Parliamentary Secretaries’ Appointments, Salaries, Allowances & Miscellaneous Provision Amendment Bill, 2016 la pdiang bad yn leit rah ha iing dorbar ban ioh jingmynjur namar ba kham mynshwa ka sorkar ka la pynbna ha ka dur ka Ordinance bad donkam ban mynjur ka iing dorbar ban pyntreikam pura ia ka.
Shillong, 7nailar:Ia ki ar ngut ki khynnah skul jong ka BSF Primary School, Nong-mensong kiba la jah rngai na la ing naduh ka sngi palei jong ka taiew ba la dep , la lap ha ka janmiet sngi saitjain na Old Railway Station na Delhi ha ka por 4 baje janmiet.
U Lalbiakthanga Khingte, DIG ka Mizoram, u iathuh ba la pyndonkam da ki bom gelatin, ban pynjot thiaw ia katei ka iing skul baroh kawei.
Ka Chambers dictionary pat, ka kdew ba Schedule, ka mut ‘append ne appendix’ kaba mut hi kumjuh ha ka Khasi, bynrap ne kynthup.
“Don kiba ong ba ka party Congress kam ieit ia ki paid riewlum lada ka long kumta hato ka sorkar pdeng kan buh mo ia ka North Eastern Council bad dei lyngba ka jingsynshar jong ka Congress ba ngi dang lehkmen kum ki Scheduled Tribe.
Na kine baroh, kaba kham i shyrkhei eh kadei ka jingsahkut jong kawei ka kali hapdeng surok bah ha kaba ka um kaba tuid ruh kadei kaba khlaiñ.
Haba kren ha ka jingpynkup burom, u Dr.Balajied ula ong ba ka Raid Shabong ka la ai ia ka rai kaba shai ha ka elekshon ban pynjop ia u khun trai ka Raid.
U SP u la iathuh ruh ba lyngba ka jingioh kem ia kitei ki 3 ngut ki pulit ki la kem haduh 9 ngut ki briew kiba donkti ban pyniap ia utei u samla  ha  katei ka Restaurant.
Nalor kata lada shna kane ka surok ba thymmai kan ym ïa tyngkhuh shuh bad ka surok rim hynrei kan ïaid da kawei ka surok ba thymmai.
Katba u babu ED Nongsiang uba hikai ha H.Elias Skul, Shillong u la ong ba ka High Court Meghalaya ka la ai jingkynthoh ba ki nonghikai bym dei skul sorkar, ki kham aiti bad kham trei shitom ban ia ki nonghikai ki skul sorkar.
“Ka sorkar kam shym la lah ban leh hynrei la hap ban leh da ka Iingbishar ka jylla ïa ki kam bad ïa kane ka kam ruh ym banse shuh ban ai sha ka iingbishar ban leh ïa kaba donkam", la ong u Bah Dohtdong.
Kane ka mat treikam kan ïarap ym tang ban pyndap ïa ka jingdonkam nongtrei ha ki jaka sumar, hynrei kan don ruh ka jingryngkat lang ha ka rukom sam bad buh ïa ki nongtrei kiba tbit ha ka kam ai jingsumar ha ki jaka sumar ha baroh kawei ka Jylla.
Ka tnat Transport ka la wanrah bun ki skim bad prokram ban kyntiew ia ka leit ka wan ha ka jylla.
“Ka jingïakynad ha Manipur kumba la ïohi da baroh ka dei ka jingthmu ban pynkhuid lut khait ïa ki dkhot jong kawei ka jaidbynriew bad kumta kiwei ki jaidbynriew ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka India (ba kynthup ïa ngi ha Meghalaya) ngi don kajuh ka jingtieng kumba long lem ki ’riewlum ha Manipur," ong u Bah Blah.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka donkam ban weng ïa ki jingeh naduh tynrai (permanent solution).
Lyngba kane ka Lecture Theater, ia ka video conferencing bad ki telemedicine project yn sa lah ban ai bynta lang bad kiwei pat ki jaka pule kynthup ia kiba don ha ka phang Shatei Lam Mihngi jong ka Ri.
Jia aiu lada ia u khrist ymshym la pynmihpat? Ka jingngeit jong ngi ka long kaba thala bad ngi dang sah ha ki pop jongngi bad kita kiba la iohthiah (kiba iap) ha u khrist ki la jot noh kein.1 Korinth 15:14-19.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba ka jingïakren kam shym la poi shaei shaei namar ba na ka liang ki nongpynïaid ïa ka ïew jong ki Nepali, ki la ong ba kim lah shuh ban leh ei ei, namar ki la dep pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla sha ka sorkar Assam ba katei ka ïew kan long beit ha ka sngi thohdieng.
Ha ka 04 tarik Kyllalyngkot 2023, sa uwei pat u MLA, u Esmatur Mominin, uba mihkhmat ia ka Phulbari constituency u la resaiñ noh kum u MLA jong katei ka constituency, ha kaba ia ka shithi iehnoh kam ka jong u, u la phah sha u shongknor jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi balang.
Kiba la ioh ban pynkhih jar ki kynthup ia u Diego Khriam ha ka minit kaba 27, Lamshaphrang Kurbah ha ka 61 minit, kawei pat ka kol kaba la thep bakla da ka Ryntih ha ka 81 minit bad u Rheadolf Daloi ha ka 90 minit.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Sorkar Jylla kan sa shong bishar ïa ka hukum jong ka Ïingkashari bad kan sa shim ïa ki sienjam ba dei ban shim.
“Ki nongleit ujor ki la dep ban ong hi ba ka jingleit ban pyniasoh sha kawei ka party kin don ia ki jingbun briew hynrei ban ong ia kata ngi don palat ia ka 2/3 ka jingbunbriew" la ong u Dr.Sangma.
La thung ruh 40 ngut ki field officer ki ban ïarap ïa ki PACS ba kin pynïaid ryntih ïa ki kam.
Ka khubor ka iathuh ba kine ki khynnah la suba ba kila bam ia u tit khlaw 28 tarik Jymmang bad kila shitom jur bad la pynkit sha jaka sumar ha MCH Hospital, Jowai bad Ialong Civil Hospital.
Katkum ka jingioh lum jingtip une u nongthohkhubor la iathuh ba ha kiba bun ki konstitwensi mynta ka kynti ka jingiakhun kan long bei thapdeng ka UDP bad HSPDP bad la sngewthuh ba ka seng Congress mynta ka kynti ka la jah kyrteng lait noh tang ha Sohiong konstitwensi kaba ia khun da u khun u bah HDR Lyngdoh bad ha Rambrai konstitwensi ba katei ka seng ka dang don ka jingiakhun.
Kum ka jingbud ia kane ka lynti, ka seng kiengatiar ka United Achi’k Liberation Army (UALA) ka la wan shakhmat ban iasoi ia ka jingiateh kular ne ka Text Agreement ha ka 18 tarik Nohprah, 2015 bad ka sorkar ka dang pyndep ia kaba donkam ban ai jingiarap ia ki.
Ka la pynpaw ia ka jingbynniaw ba haduh mynta ka NPP ka khlem pat beh seng ne leh eiei ia u Nidamon Chullet bad bynrap ba ka jingbym leh eiei ia kitei ki briew ka pyni ba ki briew ba don ha ka bor baroh ki long kumjuh bad ka jingtrei hok kam don, hynrei la ailad ia ki briew ba leh kam sniew.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah ka la ia wer ia kiwei pat ki Dorbar shnong kiba kwah ba ka sengkmie kan pynlong jingialang ha ki thain jong ki ba ki dei ban ai jingtip ha u General Secretary kham kloi.
Shillong: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka kren shai, ba ka kyntait ban leit sah ha ka jaka sah, ba la tyrwa da ka sorkar jylla, ha kaba ka shim, ba katei ka iing, ka long kum ka iing shong phatok pynban, ia ki khar metor.
Ka Tnat ka la pynpaw ruh ba ka la iatrei ryngkat ryngkat lang bad ki tnat bapher bapher ka sorkar halor ki kam snem ha khappud, khaii beain, ka jingbuhrieh spah bad kiwei ki kam beain.
Kane ka jingpynkhreh jong ki, ka long shi snem bad arsnem.
Katkum ki khubor ba la mih ha kine ki sngi bala dep la ong ba u bah Sana u lah ba un ïakhun na kano ka party naka 21- Tuber Constituency ha ka MDC bad ula ong ruh ba ka por kan sa batai tad ynda poi kata ka por, pynkut ka kyrwoh na u ma Thynda Sana.
Hynrei na ka liang u Madhav u la ong ha ka ri synshar paidbah, ki lah ban pyrshah tangba ka jingpyrshah jongki, ka dei ka bym shisha.
Une u Nongïalam ka KSU u la ong ba lada ka Sorkar Pdeng kam lah ban pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya, balei pat ka pyntreikam ïa ka ILP ha Manipur bad ha kiwei ki jylla ka thaiñ shathie Lam Mihngi.
La ong shuh shuh, ba ka jingkren jong U Himanta ha ki kotkhubor, ka dei ban buhrieh ia ka jingmut kaba don ha ka dohnud jongu hynrei la ong shuh shuh, ba katei ka snam, kaba la mih, na bynta ka jingkwah rhah bor jongu, khlem pep, kan sa phai kylla, ha kaba kan sa pynjot hi ia u.
Ki pulit ki la iathuh ba utei u Chemi Phawa u la shah kem teng ha u snem 2013 halor kane ka juh ka kam khaii pisa thok jong u.
Baroh ki niam bad ki balang Khristan ki pynkhie rasong ïa ka Hok bad ki pynksan ruh ïa kata kum ka snap riewblei na kano kano ka niam, bad baroh kita ki niam bad ki balang Khristan ki hikai ban pynrem ïa ka pap bad kyndiah na ka pop.
Ki wan ruh 1 pm sha ophis ki mih run 4 pm" la ong u bah Chyne.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la kyntait ban kren eiei halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingïaleh politik hapdeng ki kynhun bapher bapher.
Lah ban kdew ba u Bah Scott u dei u ophisar rangbah na ka kynhun IFAS bad u la rung kam ha u snem 1956.
U nongniah, ula lait phet noh ialade na katei ka kali.
Shillong, 8 Rymphang:Ka dak ka shin  ka pyni ba u MLA barim ka BJP uba la rung noh sha ka Congress u Bah AL Hek u la swait bad sma biang sha kane ka seng kaba u la don mynshwa.
Na ka liang u muktiar jong u Boston, u Advocate S Dey, u la ai da ka jingthoh sha ka High Court ha ryngkat ka jingkyrpad ban pynsangeh shipor ïa katei ka hukum jong ka Lokayukta ban ‘chargesheet’.
Shillong,11 Naitung:Kham mynshuwa ki 13 sengbhalang ki la kyntu  ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia kita ki ain kiba ka la kular ha ka jingiakynduh ba khadduh eh ia ki sengbhalang ha u iaiong mynta u snem, kiba long ki ain ki ban ia pli  kat bym pat lah ban pyn treikam ia ka Inner Line Permit.
Ha kane ka pyrthei kaba mynta ha kaba ka jingkylla ka suiñ bneng ka ktah jur ruh ïa ka rep ka riang, ka long kaba donkam haduh katta katta ban ïalam lynti ïa ki nongrep ha kano ka rukom kin lap ban pynthikna ba ki jingthung jingtep kin long kiba seisoh bad ym kiba hap ban shu bret ynda la wan ka aïom kheit.
Ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban lah pynithuh bad ban kem ïa une u briew.
Shillong, 6 Rymphang:U Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem u la iathuh ba ki don tang lai tylli ki shnong hangne ha sor Shillong kiba ka Hima Mylliem kam ithuh Rangbah Shnong, kitei ki lai tylli ki shnong ki dei ka Khyndailad, ka Jail Road bad ka European (ka thain Nan Polok ba don , ka jaka ba don ka City Dhaba).
Ki la ong ruh ba kaba donkam eh ka dei ka ïew namar lada ka biang ka ïew ka hat, ki nongrep ruh ki trei shitom hynrei lada ka ïew kam don ki nongrep ki hap ban rep tang ban ïoh bam.
“Ngim lah ban pdiang ïa ka jingleh ki heh ka Kompeni MCL pyrshah ia ki briew jong ngi bad ki briew ka MCL kidei ban kynmaw ba kidei tang ki bar jylla bad ki nongkhaïi ba wan hangne, kim dei satia ki trai shnong ba kin trei katba ki mon", la ong u Bah Donbok, da kaba bynrap ba ka Seng kan sa peit hadien lada kine ki briew kin pan map ïa ka jingleh jong ki.
Ka sien kaba ula jop 3 sien kynthih kalong naduh ka snem 1983, 1988 haduh 1993.
Haba iakren bad ki trai dukan ha thain Polo, ki la ong ba kila iakhun beit namar ka jingthmu ban pynpra ka long ka jingknieh ia kahok jongki.
Ka jingai jingpynshai ka bud ryntih ruh ia ki kyndon jong ka jingiajngai ne social distancing iwei ia iwei da kaba iashong jngai ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ki jingdeng iada durkhmat ne ki masks bad ki jingpynkhuid kti ne hand sanitizer katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah da kaba don ruh tang khyndiat ngut ha katei ka jingpynshai namar ki kyndon jong ka jingkhang dam.
Ha nga shimet hi te, ngam pdiang ïa kata ka jingpynjah burom jong ki Kur Kynthei ïa ki Longshwa – manshuwa.
Ha ka 21 tarik Nailar, na ka liang ki pulit ki la buddien ïa une u briew uba shah dawa pisa bad ha ka por kumba 3 baje janmiet la shem ba u la pynïeng ïa ka kali hapoh Dosti Hotel ha Ladrymbai bad la ïohi ba arngut ki suba ki la rung hapoh ka kali jong u.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Mukul Sangma u la ong ba ki trak khyndew ki la die ïa ka jaka ha ka dor T.45 shi square feet katba ka Sorkar ka la thied pat ha ka dor T.85/sqft, kaba lam sha ka jingïapher kaba kot haduh T.140.7 klur.
Ym slem shuh ba ki paidbah kin shu thep vote noh na ki mobile phone jongki ban lait ka bunkam,ka por ka bor  ha ka jaka ba kin leit thep vote sha ki  polling station jongki ha ka sngi thep vote.
Na ka liang jong u VC u la dei ban don hapoh jong ka University ban peit ba ki kam ki iaid beit iaid ryntih bad ban bishar bnaih ruh ia ki jingdawwa jong ka JAC bad dei na kane ka daw ba ngi la pynlong ia kane ka jingiakhih ba khlem buh por naduh ka 13 trarik u Naiwieng.
Ka jingbujli ïa u Silencer jong ka thuk thuk ka pynsawa bha haba niah ha surok.
Haba leit ban plie ïa u mawnongrim la shim bynta lang ruh da u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, u Bah B.B Makdoh kum u symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah S.Langstieh District Urban Officer ka Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, ki rangbah shnong bad ki riew rangbah.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba katba utei u kobirait u dang duwai bad knia, katei ka longkmie kam shymla tip briew shuh bad dei ha katei ka por ba u tei u kobirait u la rong tuh noh ia baroh katei ka ksiar bad ia ka pisa bad hadien katei ka jingjia katei ka longkmie ka la leit ban ujor noh da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ.
Ha ka jingshisha katei ka surok dang shu dep shna dang tang shi snem mynta da ka scheme PMGSY, hynrei imat ka jingjot kloi ka dei namar ka jingtrei torti kaba lah palat da u Contractor.
U Deputy Commandant ka 4th Battalion, U Bikram Marak, un shimti kum SP Traffic, East Khasi Hills, katba U Vivekenanda Singh Commandant 4th MLP Battalion, un long U SP ba thymmai jong ka East Jaintia Hills.
“Ka Droupadi Murmu ka la thaw histori kum ka kynthei riewlum banyngkong eh ban kiew sha ka kyrdan President jong ka ri India.
Ia kitei ki ar ngut yn sa ialam ia ki sha ka iing bishar bad na ka liang ki pulit kin sa pan bor na ka iing bishar ban tohkit bniah ia ki.
“Ngi donkam ban pynshlur ïaki khynnah skul da ki jingïalehkai sports ba kin koit kin khiah bad kin lait naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kumba bun naki khun samla ki ngop noh haki jingdih buaid shiteng por khlem da lah shuh ban pyndep ïaki jingpule, bad ka sports ka dei ruh shibynta jong ka pule puthi ban pynkhlaiñ ïaka pyrkhat ka pyrdaiñ jong ki khynnah skul" la bynrap ka kong Paidolyne.
Ka jingdro jong u Mewan ka long halor ka phang Save Mother Earth.
Haba ki briew ki shah ban bor haki jingmut jingpyrkhat, kadon ka jingkylla ki hormones haka snam kaba lah ban pyntlot iaka bor pyrkhat.
Ha kane ka jingïakhun, u khlur lehkai ka France, u Kylian Mbappe u la ïoh ban pynkhihjar ar sien ban pynthikna ïala ka ri ban ïohrung sha ka European Championship 2024 bad dang sah sa ar sien ban ïakhun.
“Ngi la phah sha u Lat ka jylla ia ki prokram ba ka sorkar ka la thmu ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi bad ngi dang ap ia ka jingmynjur na u Lat", la ong u Myntri Rangbah.
Khliehriat, Rymphang, 27: U Branch Manager jong ka Canara Bank Khliehriat Branch, u Hemkholen Touthang hynnin ka Lah Sngi u Blei u la aiti ïa ka Cheque kaba T 20 lak ha ka Principal jong ka skul Saraswati Vidya Mandir (SVM), Kongong East Jaiñtia Hills District ka Kong Jandashisha Sungoh.
Ka jingïakhih jong ki nongtrei ASHA ka la pynlong ruh wat ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban kyrpad ïa ki Village Health Council (VHC) ban khih ban ksar da kaba wad ïa kino kino kiba lah ban long ki nongtrei monsngewbha (la ki dei ki dkhot ka VHC) ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam katba ki ASHA ha ka jylla baroh kawei ki dang pynlong ïa ka jingsangeh treikam kaba khlem pud sngi.
Ka la sngew ba ka jngkynnoh ba don jingiadei bad ki lehnoh ka dei ka jingiasylla napoh.
Hynrei, u la ong ba ka sorkar kam lah ban ju mynjur ia kane ka resolution khlem da bishar bniah shwa ia ki mat kiba don hapoh kane ka UCC Bill.
‘Ngi angnud ban pynrung iaka War Jaintia haka World Map ne ban pynpaw iaka shaka pyrthei kum kawei na ki jaka ba kynsai ban shangkai namar ka War Jaintia ka riewspah bha haka jingbuh jingsat u barim bad kiba la ioh ruh iaka jingithuh na ASI ne Archaeological Survey of India," la pynkut u Reachingson Kongwang.
Henryki Suba 6.
U Bah Metbah u la ong  ïa ka ilekshon 2023, ka UDP ka la i mon ïa u ba un long kyrtong bad ka kwah ruh ba un dang bteng biang ban shakri kum u nongmihkhmat hynrei ka jingshim noh jong U Blei ïa u Bah Don ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 ka long kaei kaei kaba ym lah ban buh jingkylli namar ka dei ka mon jong U Blei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki lai tylli ki iing kiba la pluh noh, ki kynthup ia ka iing jong u bah Samuel Wanniang na ka shnong Umwali, Sminglang Syiemlieh na ka shnong Umbyrsit bad ka iing jong u bah Everless Kharsyiemlieh na ka shnong Mawsikar kiba don ha ka thain Langpih.
Ngi bun tam mangi ruh, kiba shong phatok.
Katba ka Rangdajied ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shillong Lajong da 4-3 lyngba ka tie breaker.
Kumba nga la kdew haneng, ka jing lehkai lane ka jing thehkai ka spah tyngka haka rukom jied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Ain ka dei ka daw ba ngi ioh ym kita ki Nongthaw Ain lane ki Legislators ban thaw kita ki polisi ki ain naka bynta ka bha ka miat u paidbah, hynrei ngi ioh pynban da ki briew kiba tip duna iaka Ain bad tip khambun iaka shuki.
U DC ka West Jaintia Hills u la kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang ba ki nongtrei jong katei ka ophis khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia u paidbah ka thain.
Ngi la wan kynduh ia u CS halor ban kylli haduh hangno kane ka kam ka la poi", la ong u bah James.
Katba nang jreiñ, katta nang synjor haduh ba ki paidbah ka juk mynta kim tip shuh la ka tynrai bad ki la shu bud matlah ia ka ba shim kylliang na ki mynder.
Haba kren halor ka jingbun ki kyrdan ki nonghikai ha ka skul u Bah Lahkmen u la ong ba ka long kaba eh haduh katta katta ïa ka sorkar ban pynrung lang noh ha kawei ka kyrdan bad u la ïathuh ba na ka liang ka tnad hi kan pyrshang na bynta ka bit ka biang ki nonghikai.
Ha kane ka jaka (dewlynnong) la shongshnong da 12 tylli ki tnum ïing kiba dei ki trai khyndew bad ki khun ki kti jong ki hi.
Kohima: Ka Konyak Union, ka dawa na U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ba u dei ban weng noh ia ka jingkren bym kit khlieh jongu bad kaba ialam bakla ha Parliament bad ka kyntait mardor, ia ka kyntien, kaba ong ba ki shipai ki leit siat bakla, lane ba ki shipai, ki leit siat ia ki riew paidbah, da ka jingthmu ban iada ialade.
Shillong:Ka seng JSU Khliehriat circle lyngba u President jong ka, u samla Livingson Sama bad u General Secretary u samla Emmanuel Bhoi lem bad ki dkhot ka seng ki lah hiar bran bran sha Topcem company ban sngapthuh halor ka jing kiew ka dor ka dewbilat hapoh ka jylla bad ha ka dor ba duna lah die kylla sha jylla Assam.
Wat la ka don ka thma ba jur,ne ka saw ka sian hangne,kim da salia than namar ba kam ktah satia ia ki.
"Shuh shuh u la ong, “Nga la ong ia ka shnong ba ka dei ban wad ia kita ki briew kiba ong ba ka headquarter kadei hapoh Nongmensong, te nga la ong ia kiba ki dei ban pynshitom ia kum kita kiba kynnoh kumta.
“…ym don ka jingbha briew ba ngin ibha ia U.U la long ba la ibein bad ba la kyntait bein da ki briew; U briew ki jingsngewsih bad uba tip ia ki khuslai…La ban bein ia U, pynban u la pynrit ialade… kum i khun langbrot ba la ialam sha ka jingpyniap, bad kum ka langbrot kaba sngap jar ha khmat ki nongot shniuh jong ka; shisha, um shym ang la ka shyntur" (Isaiah 53:2-3,7)Kawei kaba phalang lyngba ka jingim u Jisu Khrist ka dei kane; “ka bor jong ka jingtlot bad ka jingtlot jong ka bor".
“Kumta, mynta ïa kane ka kam ngin pyntyllun shakhmat bad kane ka 6 persen ka jingpynkiew tulop kadei hi ka hok kaba ki dei ban ïoh," ong ka Myntri ka Koit ka Khiah, Dr.Ampareen Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa ki nongtrei 108.
Kane ka jingpynsangeh treikam ïa ka hukum kan kut noh hadien ba kane ka jingaikam biang ïa kine ki briew kala kut noh.
Kane ka scholarship ka long na ka bynta kito kiba dang pule ïa ka Diploma, Degree, Post-Graduate lane kiba registered ïa ka M.Phil/Ph.
Haba kynthoh halor katei ka jingjia, U  HD Kumaraswamy myntri rangbah ka Jylla, u ong ba katei ka dei ka jingthmu ban ai ka jingsynshar kaba khuid ia u paidlang ka Jylla, ha ka jingwan jong ka sorkar thymmai.
" Hadien ba nga la jop ngan nym mih na konstitwensi bad lada ngan leit shano shano hynrei ngan wan phai ban sah beit ha ka konstitwensi ba ki paidbah kin wan iakynduh ia nga ha kano kano ka por", u la ong.
"Shuh shuh u Bah Rani u la bynrap ba ka pyrsa jong u ka la sdang ïoh bor bad ki la sngewshngaiñ shibun hadien ba la lah ban sei noh ïa utei u thyrnia.
Ka Heisa Lato, DFO Wildlife Division, Jowai kala ong kine ki Dkar- Keeledbox Turtle ki don ha kylleng ka ri India, hynrei ki hap haka thup jong ki mrad bala jan duhjait haka International Union for Conservation of Nature (ICUN).
“Namar ki jingpalat ka Ri, kin long shibun ki Nongsynshar jong ka: hynrei da ki briew kiba shemphang bad kiba tip ia ka jinglong jong ka, yn pynslem" Proverb 28:2.
Ïa katei ka rynsan ïakob la wan ban pynhap pyrda noh da ka kyrtong ka TMC na Shillong North Kong Elgiva Rynjah kaba la ai ka jingïaroh ïa ki samla TMC kiba la lah ban pynlong ïa kum kitei ki lympung ba tip kum ka ‘Winds of Change festival’ ha kine ki lai sngi ba la dep.
U la ong ruh ba ki khynnah skul ki donkam ia ki rukom pule katkum ka jingiaid jong ka por khnang ba kan myntoi hi ia ki.
Shillong: Mynta ka sngi, U Superintendent of Police West Jaintia Hills, U Bikram D Marak, MPS u la plie ia ka ophis treikam jong ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Kyndongtuber kum u kongsan.
Ha ka sngi hat majai ba ladep, U Aboh bad  khun jongu, ki la shah siat iap ha kaba baroh 11ngut ki la shah siat iap ha ki ehrang NSCN ha Tirap District jong ka Arunachal Pradesh.
Ka jingthmu jong ka Toll Plaza ban pyntreikam iaka FASTag ha baroh ki kali ban lait pyndonkam ha kaban siew da ka pisa kala pulom noh hadien ka jingpyrshah ba jur jong ki nongniah kali kamai, ki sengbhalang bad kiwei kiwei haka sngi ba Ar.
" Kumta la kyrpad ia phi baroh ki Waheh Shnong ban iatreilang ha kum kane ka por kumne harum: La khmih lynti iaka jing iatreilang jong phi na ka bynta ka imlang sahlang jong ka district baroh kawei.
“ Ka jingpyndam noh ia ka HSPDP ha Ri-Bhoi bad Jaintia ka dei tang ka kam buit tuh u bah Ardent, uba la kwah eh ban klun ia ka shuki President kaba u bah Hoping u bat mynta" ong u bah Markus Lyngdoh uba ban biang da kaba kynnoh ba baroh ki jingshim rai ka CEC halor katei ka phang dei lyngba ki jingplan jong u bah Ardent.
Kum kine ki rukom la dei ba ki briw jong ka ain ban nym ailad namar ba ka ktah ia ki khynnah khyllung bad ki kynthei kaba pyn sniew dur ia ka imlang sahlang.
Ha kum kane ka por, ka jingsngew seng ne sngew Constituency la dei ban weng shuwa shipor hynrei ka dei ka por ban iatylli shuwa kawei ban ia wad ia ki lad ki lynti kumno ban weng ia ki jingeh khnang ba ka shong suk shong sain kan synshar biang sa shisien khamtam ba ka dei artat ka aiom ialeh eksamin jong ki khynnah skul ha ki kyrdan bapher bapher.
Katei ka jingjia aksiden ka dei hapdeng kawei ka bos Night Super kaba don ia u rejistration nombar ML 05 T 8381 kaba dang wan na Guwahati bad kawei ka Auto Pickup trok kaba don ia u rejistration nombar ML 05 Q 6343 kaba wan na ka liang pyrshah.
Nongstoiñ, Jymmang, 23: Katba u President rangbah jong ka party VPP Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la sdang ïa ka jingshong shah thngan hajann Secretariat, ka kynhun na ka seng VPP Nongstoiñ ryngkat ki jingthoh bapher bapher ha ki plakad, ki la leit ban shong kyllaiñ myngor hakhmat ka khyrdop ïing u bah Gabriel Wahlang MLA jong ka Nongstoiñ Constituency.
Kiba bun ki longiing longsem kiba don ïa ki khun samla kiba la ngop ha u drok ki ïam kthang bad ki im hapdeng ka jingkhuslai mynsiem namarba kim tip kaei ka ban jia ïa ka lawei jong ki khun ki kti bad ki duwai miet la bad sngi lano ki khun kin lait na une u jingdih pynbuaid.
Na ka liang ka Deputy Commissioner ka la pyntip ba kan sa thung da kawei ka kynhun ban ioh ba kin ban wad ia ki jaka bad kine ki kynhun kin peit ruh ia ka paidbah ba kin bud ia ka kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah ban iada na ka jingsaphriang jing ka khlam Covid-19.
“Ki MDCs jong ki seng sain pyrthei bapher bapher kin wan iashim bynta lang lashai ha ka jingialang", la ong u general secretary ka UDP.U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka sorkar ka la kylla ia ka mat ban iakren ha ka jingialang na kaba ka la ai mynshwa.
Kumta kam dei tang kito kiba im riew pyrthei hynrei wat kiba im riewblei ruh ki kynduh marsiang.
Ha kane ka jingiakop ym donkam ban siew kano kano ka bai rung.
Ha ka jing ujor sha u chairman ka MBoSE, Bah EP Kharbhih, u secretary bad President ka Seng Khasi Mawsynram ha ka kynhun ka niam Khasi, u Bah Bidi Myrhong bad Bah Batistalang Myrthong, ki la ong ba kane ka kot ka ‘ialam bakla’, ‘pyniapher’ bad ‘pynjahburom’  ia ka jingngeit niam jong ki Khasi, ka kolshor bad ka riti dustur.
“Ka jingkhyllem kane ka kynroh jong ka PA Sangma Stadium ka la jia mynta lah arsien tang ha i por ba khyndiat, kaba la buh jingkylli ruh halor ki tiar ki tar ba la pyndonkam bad halor ka rukom pyntrei ia kane ka kynhun," ong utei u nongialam ka TMC uba la bynrap ruh ba ka jingioh kurup ia ka pisa kaba T.1 klur na ka kali jong ki heh katei ka kompeni BRC kaba bud nadih ka kynhun ki kali jong u Myntri Rangbah ka Jylla ka pynpaw ia ka jingdonkam mardor ban ioh jingshai.
Ngi donkam eh ia U Blei ha ka jingim jong ngi bad kane ka pyrthei kam nym lah ban ai ka jingkyrmen ha ka jingim jong ngi.
Ia kane ka Lucky Draw yn pynkhalai haka 17 tarik Nohprah (December) 2021.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u CEM ka KHADC u la ong ba ka kam ram jong ka KHADC ka long ban thaw ïa ki aiñ, ban pynneh ïa ka riti hynrei mynta ka kynti ka Council ka la shim ruh ïa ka sienjam ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Ka shnong ka la kyrpad ia baroh ba iatreilang khang ba ngin lah ban jop ia kane ka khlam ba shyrkhei, ong ka kyrwoh na u Waheh Shnong ka shnong Sohphoh Bah Mutshwa Thabah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong ba lyngba ka kynhun NFNS, ka seng kan pynsngew ïa ki mat jingdawa ha ka Dorbar Tlang jong ka sorkar pdeng lyngba ka Parliament, katno tylli ki jylla kiba kwah la ka jong ka jylla.
Ka ktien u Blei ka ong – “Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei haduh ba u la aiti noh ia la u khun ba la kha marwei …….
Iaka shi kol ka Pala la thep da u Ferman Lamurong.
Katei ka dei ka kot Social Studies jong ka klass III kaba la thoh da u Dr.Dhananjay Joshi bad ka Neelam Jain bala pynmih da ka Bright Star Books International 521- Vasnat Kunj New Delhi-110070 bala pdiang da ka NCERT.La pynpaw lyngba katei ka kot ba ka ktien kaba ïakren haka jylla (Official Language) ka dei ka Bengali, Nepali bad Marathi haka jaka jong Khasi & Garo, bad ïa katei ka kot la pyndonkam da ka skul Little Star Senior Secondary School kaba don ka 9 mer Baridua ha Ri-Bhoi District kaba dei ka skul shimet.
Da ka jingioh tied nyngkong, ka SCA ka la ioh ban kamai 164/3 na ki 20 over ha kaba u Abhineet Dey u la tied 51 run katba u Dipson Lama u la ioh 1/28.
Utei u ba la shah kem u dei u Peterson Mawria u Peon ha Secretariat.
Ki nongthoh komentari ki batai ba ka jingim ba dap kyrhai ka dei ka jingim kaba biang nadong shadong, kaba biang ka ja ka dohkha, ka kamai kajih, ka mariang babha bad ki saw aїom ki bud ryntih khlem bakla, ka dei ka jingim ha ka Ri kaba suk, ba shngaiῆ bad ba khiah krat (Їoannis 10:10).
U Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma u la ong ba ha Jylla Meghalaya ki dang don sa kumba 18 hajar ngut ki nonghikai skul kim pat pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit bad ïa kine yn sa thaw lad ban ïoh phah ïa ki sha ki jaka ai jinghikai pyntbit.
Ha Laitkor ki don Ar jaka kynthup lang ki Mawbynna bad Mawkynthei.
Shillong: Katkum katei ka phang ba la kdew haneng, ka Seng HNYF Southern Riwar Circle ka la ioh shibun bah ki jingujor ba ka don ka jingkhaïi beain ia u khaw sha Bangladesh, lyngba ki shnong kiba don sha thain riwar Dawki bad kita ki long lyngba ka Lyngkhat,Pyrdiwah,Dawki Bakur, Riahjalong, shnong Dhar ter ter shaduh Muktapur.
Shillong, Risaw 02 : Ka kyrtong jong ka Trinamool Congress na Shillong North, Kong Elgiva Rynjah ka la ong ba mynta ka kynti ka hap ban ïa khun pyrshah ïa bun ngut ki radbah ha kane ka elekshon MLA kaban long shen ha u 2023.
U la ong ruh ba ka jingshah rah noh u transformer ha ka wah Umiam ha u snem 2010,  ka tnad ka dang shna ban buh da kaba thymmai ka 25 KVA transformer ha ka skhim RGGVY ha u snem 2011 ha ka jinglut kaba T.10.36.
Don ka bynta ba u briew hap ban pynsngewbha ia ki parabriew, hynrei don pat kaba ym lah.
Haba pdiang burom ia kine ki nongialam, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki pdiang sngewbha ia kine arngut ki nongialam ba kynthup ia u SG Mominin bad u Robinus Syngkon kiba dei ki nongialam kiba sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah kiba don ka jingthrang ban trei na ka bynta jong u paidbah, kiba don ruh ka jingshaniah kaba skhem ha ka parti Trinamool Congress ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla.
Kine ki dei na ka shnong Mawranglang, Maharam Syiemship.
Kitei ki lieng ki dei kiba kamai ban kit briew na shilliang sha shilliang wah bad kumjuh ruh ban kit ia ki mar ki mata.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12 (Others), EJH: 35 (Others), EKH: 316 (Others), NGH: 20 (Others), RBD: 65 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 47 (Others), SWKH: 80 (Others), WGH: 84 (Others), WJH: 62 (Others) bad WKH: 12 (Others).
Mar ia poi ma ngi, uta u Principal u la pdiang sngewbha, u la ai sa ka ja ka sha.
Kum ki nongshong Shnong  kala pynlong ia ngi  ba  ngim banse  ban pynshai  lem  ba baroh ngin sngewthuh  iaka  jingshisha,   balei  ka jia ka jingwengnoh shipor ka jinglong Sordar Shnong  U bah Krally Iawphniaw  hapoh  Shnong Mawsaw.
Shillong: Haba ia kren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi, hadien ka jingwan tohkit jong u Investigating Officer u bah Gilbert Marshilong ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba utei u heh pulit u la iathuh ia ka ba ka jingthwet ia ki briew kiba donkti ka dang iaid shakhmat bad ki pulit ki dang thwet ruh ia u Kynsai War uba la suba donkti ha ka jingthombor ia ka bad ka Amita R Sangma.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi ka la jyrwait shkor ïa ka sorkar jylla namar kam biang ki tiar ki tar bad ki kor ki bor ban sumar ïa ka jingpang bam pong ( Cancer) hapoh ka jylla.
Ki sample kiba la dep ban test ki long 22,221 ki ba long negative ki long 21,901 ki result kiba dang ap ki long 220 bad ki briew kiba la koit ki long 45 ngut, ki ba dang don ia kane ka jingpang 54 ngut bad 2 ngut kiba la khlad na kane ka jingpang.
I Kong Mandale Dkhar, I kmie jong i Kong Santina Dkhar ba shong ba sah ha Caroline Colony Jowai ila khlad noh hynne ka step 11.03.2020 haka por 9:20 AM ha ïing sah jong i.
Haba phai pat ha jinglong jingman ha katei ka shnong ka la I donkam shisha ba ki tnad trei kam jong ka sorkar kum ka tnad ka koit ka khiah ka la I donkam haduh katta katta ba kan khmih bniah, namar ha katei ka shnong ka PHC ka la don lypa bad ka por ka la dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Public Health Centre sha ka Community Health Centre bad ban pynbiang ruh ïa ki doctor, ki Nurses bad ki staff, khnang ban pynsuk ïa ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ haba kiba pang ki shitom.
Haba iakren ia katei ka mat, ka long kaba sngew sangsot shibun eh ia ki trai shnong jong ka thain Riwar sha khappud Bangladesh bad ka daw ka long ba ki don ki jing shah leh tohmet jong ki jaka ki puta jongki, ha ka jing ia pynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki Ri, kaba la jia naduh ka por jong ka East Pakistan bad nangta sa kawei pat ka jingshah nion bein, ka dei ha ka jingker sainar shiah bad kam kut tang katta, ngi iohi ba nalor kitei ka don sa ka jingshah nion bad pynbieit ha ki riew sain pyrthei.
Shillong,30 Jylliew: Haba kren ha ka Dorbar lyiur ka KHADC kaba la long mynta ka lah sngi u Blei, u MDC ka Laitumkhrah uba don ha ka liang pyrshah u bah Antonio War, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah khniot ki nongdie madan kiba dei ki trai muluk trai jaka ha ka Municipal, u la ong “Ki trai muluk ki trai jaka ki shah kynjat ha ka Municipal, ba ki shong die madan, kata ruh tang kito kiba die jhur tang ha ka por janmiet, ia kane nga la iohi ha Laitum khrah bad sha kiwei pat ki bynta, hynrei ki khar die madan pat naduh ki khar alumuri bad kiwei ki shong bad step bad miet ym don patiaw" ong u bah Antonio uba la kyntu ia ka KHADC ba kam dei ban ailad ia kum kitei ki khar die madan ba kin leh laitlan hapoh ki iew ki hat kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.U la ong ba kitei ruh ki dei ban biang ka laisen.
“Ngi kyrshan ïa ka sorkar hynrei ngi kwah ban kit ïa ki mat hapoh ïing dorbar thawaiñ.
“KA RI SYIAR"Ia ka kam ri syiar mynta ka por la shim ba ka long ka jait jingtrei kaba kyrpang ha kaba lah ban wanrah shibun ka jingiohnong.
Ha ka por ba ïaleh MP Elecshon u (L) Rev.PBM Basaïawmoit, ki la mih bun ki jingkynthoh ba harrukom ba ki briew kiba la bat ïa ka kyrdan Pastor (Reverence) kim bit satia ban ïa khleh bad kynsum lang bad ki kam shakri paidbah (politics).
Kane ka prokram ai jing hikai ka long kum shi bynta ban iarap ia ki samla kyndong na Garo ba kin nym don ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingthung kam pulit bad ban pynsngewthuh ruh ia ki shaphang ka Transparent Recruitment Process (TRP) ba la mynjur da ka sorkar bad ba la pyntreikam ruh ia kane hapoh Police Department.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalehkai ka long ban pynmih pisa ban ïoh ban shna ïa ka Centenary Building, Hospital Annexxe jong ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong kaba long ruh kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 100 snem jong ka jingïaid lynti ha kaba ïa dei bad ka jingai ki lad jingshakri lyngba ka koit ka khiah jong ki briew bad kaba dei halor ka phang, “Haduh kane, U Trai U la ïarap ïa ngi".
Kumta ha kaba kut jong ka sngi kaba saw, ka Meghalaya kam shym la lah ban ioh khur satia ia ka takma rnomng, hynrei ba kan ioh ban khur 1 ka takma rupa bad 12 tylli ki takma rnong.
Halor katei ka jingjia ka Kong Beeta Rani, ka Kong Rekha Marai bad ka Kong Joti Marai, ki la iathuh ba utei u bah haing jongki la leit ban phah sumar hynnin ka sngi ha Civil Hospital Nongpoh bad tang ha por mynmiet u la khlad noh na ka daw ka jingshitom jur kaba u ju shitom na ka jingpang shadem.
Ka jing poi jong u dpei sha kiba ha iing jong kiba iap, ka la pyn kulmar jingkhein, halor ka jingiap briew ha Wuhan, kawei na ki Jylla jogn ka China, ong ka khubor.
Kane ka jingialang ka long na ka bynta ban pan iaka rai jong baroh ki nonghikai upper primary skul ban pynlong syndon da ka jingiakhih paidbah kaba tyngeh tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong noh ia ki jingdawa jong MUPSTA.Ka jingdawa kalong ban kyntiew deficit noh ia baroh 844 tylli ki adhoc upper primary skul kiba don ha Meghalaya, ong u kyrwoh bala phah SR Marak, Vice President MUPSTA-Central Body uba long ruh President MUPSTA Garo Hills Region.
U Bah Paul u la ther ia ka myntri kam pohiing ka jylla, ka Kong Roshan Warjri ka bym la nud ban pynbna katno ka sorkar kan jingiarap sha ki pulit ba shah siat iap ha ki lehnoh GNLA.‘Tang ban tap eitmiaw, ka  myntri kam pohiing ka la kren sha ki nongthoh khubor ba hana ka sorkar ka dang pynkhreh ia kane katno kan ai.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi kyrpang jong ka jongpang TB ka hap hapoh ka National Tuberculosis Elimination Programme kaba ka thong jong ka long ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang hapoh ak Ri India.
Shuh shuh ula ong ba kali kit nongpang ne Ambulance, la lap ba kane ka jaka sumar ka don, hynrei kam lah ban ai jingshakri ne kit nongpang bad kane kan buh jingeh iaki paidbah haba ki don ki Emergency Case khamtam ha ka por miet kapor miet bad synia.
Ha ka jingshisha, ka dei ban pynsangeh ïa ka jingthung kam ïa kiba la rem ilekshon lane ïa kiba don jingïadei bad ka.
"Da ka jingdon ia kane ka lieng suin kaba la wan ban kit ia ki nongleit nongwan lyngba kane ka kad liengsuin jong ka jylla Meghalaya kan iarap shibun ia ki paidbah kane ka jylla ha ka leit ka wan namar kala pynduna ia ka por da kumba ar kynta ei ei.
Ka jingpoi slem sha hospital tad ynda la hiar ka oxygen saturation ha ka met ka buh ia ka jingma namar bun ki nongpang ki jur ka jingshitom ha kum kine ki por.
Shillong, 16 Naitung:U  President ka Riwar Mihngi Exporter and Importer Association (RMEIA), Bah R.Lyng doh bad ki dkhot katei ka seng ki la sngewnguh  ia ki heh sorkar  kiba la iarap ban pynbeit ia ka kam kaba iadei bad ka jingsha lan mawshun sha Bangladesh, kaba katei ka seng ka shem jingeh namarba la sangeh haduh ar bnai tam.
megpolice.
Ka RBI ha ryngkat ka jingkyntïew ïa ka bai polisi, ka dang tehlakam ruh ïa ka jingkïew dor ki mar.
ia ka nongbah kaba don u mot uba kot haduh sahit bneng…" Ki riewstad kum u M.Beek uba la tih bniah bad lum thup ia ki jingtip, u shem ba ha ka juk ki Nongsumer la shem ia ki jingtei ne ki mot kiba jrong kiba ki nongtei ne nongsynshar ki ju ai nam bad batai ia ka jingmut jong ki.
Shillong 06 Ïaiong:Ia kamet ba dangsah jong ki 2ngut ki Shipara arkmie kiba la ngam jyllop ,myn ha ka 4 tarik u iaiong 2024 sngi palei,la leit ontep donhurom mynta ka sngi, ka 6 tarik u iaiong 2024.
U bah Hek u la ong ruh ba ki pdiang sngewbha ia u bah Adelbert Nongrum, lada u kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP.U la ong ruh ba ym tang ia u bah Adelbert, hynrei ka jingkhang jong ka party BJP ka long kaba plie ia baroh ki ba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP, hynrei kam dei ban don kano kano ka jingbuh kyndon jong ki, shuwa ba kin pyniasoh ialade bad ka party BJP.New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka iathuh, ba ka dang buddien bha, halor ka jingtei jong ka China, ia ka shnong thymmai ha China.
Hynrei ka ktien u Trai ka iaineh bymjukut" 1 Petros 1:23-24.
U Sir Akbar Hyderi U Governor Assam, U la wan jngoh sngewbha ia ka Head Quarters bad Ophis jong ka Federation Of Khasi State ha Riatsamthiah ha ka 16 tarik U August 1947.
Mynta ki briew kiba hap hapoh ka European Union ki la shu ïa ang bad peit jawdud ïa ka ri Poland namar dei tang ka ri Poland ka bym shym la pdiang wat tang uwei ruh u nongbuhai shnong na kine ki ri Muslim.
Ki samla kiba dan pule ki ong, “Ynda ngi la pyndep ia ka jingpule bad ynda ngi la long Ophisar sorkar lane ioh long Minister te ngin sa ioh jingsuk".
Kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi Balang ha Daladali Chowk hapdeng ka por 7 bad 8 baje janmiet ha ka por ba u nongïalam jong ka seng CPI(M) ïa uba la tip kyrteng kum u Subhash Munda, u dang don ha ka jaka treikam jong u.
Katba bun ki trok kiba shah kem sha thain Block ki shah kurup ban dieng bad kali ha ki briew jong ka Assam Forest.
Katei ka skim ban sam umbam umdih sha ki paidbah yn sa pyntrei noh shen bad ka thong ban pyndep kan long ha u Nai Lber jong u snem 2021.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar kala leh bha shaba palat ïa ki nongshong shnong hapoh ka Ri India ha kaba ym don shuh ki jingduna naduh ka ïing, ka um, u khaw, ki mar rep, ki dawai da shin bad ruh ki kot skul namar kata ka la kyntu ba baroh kine ka sorkar ka la bthah ba ki paidbah ki dei ban pynbiang ïa ki kot jingdonkam kumjuh ruh ki dei ban don ïa u Aadhar Card bad ïa ki Bank Account.
Shillong:Ka senglongkmie ha Sohlap- Shella kaba la tip kum ka Sohlap Women Welfare Organisation (SWWO) ka la ioh ban kurup kyiad da ki spah bilor ha ka 21 tarik mynta u bnai na ki kali kamai kiba wan na Shillong sha Shella.
Katba ki dang phet kumne, ka tnga u Lot ka kyrtiang dien ka la kylla maw mluh (Statue).
Shillong, 23 Nailar:Ka jingialang bah jong ki Rangbah Shnong ba la khot da ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SK RS) sor bad khapsor kaba la long ha kane ka sngi Saitjain, ka la rai ban ai por haduh 10 tarik Nai lur ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ba un pdiang noh ia ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC bad ka JHADC.Hynrei, lada ym mynjur hapoh kane ka sngi, kin sa pyr khat ban iaid da kawei ka lynti kaba kin sa ia rai hadien.
Ka Marian Hill Higher Secondary School ka la pynliem ïa ka Jaiñtia Higher Secondary School da 1-0 kol, kumjuh ka Jowai Presbyterian Higher Secondary School ka la pynliem ïa ka Trangblang Govt.
Ka jingjied ia kane ka Beat House kam long ba dei tang kaba khuid tam hynrei ka dei ruh namar ba ka don ka jingiadei bad ki paidbah kaba biang.
Kane kamih na kadaw ka jingbymkohnguh ki Israel (Jiw) bad ka jingbymngeit jong ki ia u Jisu ba u long uta u Messaiah jong ki.
Ha u snem 2022-23, ka sorkar jylla ka la lah ban pynphai biang tang 1,931 ngut (23 na ka 100) ïa ki khynnah kiba la pep skul, katba baroh ki khynnah kiba la dep ban ithuh ba ki la pep skul ki don haduh 8,468 ha ka rta 6-14 snem.
La ong ruh ba naduh ka Sngi Saitjaiñ, la ther haduh 4,949 tylli ki ‘nam ding sha Israel.
Peitkai keiñ, mar ïa jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym khein briew shuh ne kim salia ishuhbiabki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ïa ki paidbah nongkyrshan   ba kin leit ïa snoh rdin kat sha ka party ba ïoh thaw sorkar.
Ki pulit ki ïathuh haba plie ïa katei ka pla la lap ïa kawei ka plastic rong ïong kaba don san tylli ki synduk sabon bad hapoh kine ki synduk la lap ïa u drok (heroin) bad haba thew u don ha ka jingkhia 55.68 gram.
Katkum ka jingong ka Kong Warjri kine kiba pyniap hi ki pyndonkam da ki patlun pyjamas.
Ki 5 tylli ki jylla ka India kiba khlaiñbha ha ka jingpynmih krai ki dei ka Rajasthan, Maharashtra, Karnataka, Gujarat bad Madhya Pradesh.
Hadien ba la pyndep ia ka jingtian bishar na ka liang ka nongbishar ba kyrpang kashari POCSO East Khasi Hills, Shillong ka Swapna G.Momin, MHJS ka la pynksan halor ka jingdonkti jong kitei ki arngut kiba la shah kynnoh donkti, kata u Mortonjune Kharbani bad u Lumding Syiemlieh bad pynbna ia ka rai pynrem ha ka 27 tarik u Risaw 2023, da kaba set phatok 14 snem kynthih nalor ka kuna kaba T.50,000 marwei.
Ka jingai jinghikai ia ki ophisar ha Meghalaya ruh kan sa long shen, na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon shaka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha u Rymphang jong u snem 2023.
Kumta ka Mollie ka la lah ban pyndep ia ka jingiakhun da kaba pyndep ha ka por 52.63 sekhon na ka bynta ban pynliem ia ki nongialehkai kiba kham hajrong.
Ha kate ka jingialang ka KHNAM ka la lap ba kam shym la don kum kata ka jingiakynduh sop sop ki MDC bad ka la kam ba katei ka dei tang ka hamsaia ban pynsngewthuh  bakla ia u paidbah, ong ka kyrwoh na u Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai jong ka Saiden Secondary School ka la long ba la pynkhreh ban ïashim bynta ha ka U-17 (girls) jong ka 62nd Subroto Cup Football Tournament 2023 ka ban long ha nongbah Delhi naduh 19 haduh 26 tarik mynta u bnai.
Ha kaba kut jong ka program la ïoh ruh ïa ka jongsam ïa khusnam ïa ka nongjop jong ka drawing competition ba la pynïaid da ka Seng samla Balang Katholik ïa kaba la sam da u Guest of honor u Ma.
Ki la don kumba 1366 tylli ki shnong kiba hap hapoh ki 58 tylli ki Revenue Circle ha Bajali, Baksa, Barpeta, Biswanath, Bongaigaon, Chirang, Darrang, Dhemaji, Dhubri, Dibrugarh, Golaghat, Hojai, Kamrup, Kokrajhar, Lakhimpur, Majuli Nagaon, Nalbari, Sonitpur, bad Tamulpur distrik ki la shah ktah ha ka jingshlei um.
Kaba tam hynñiew phew san na ka shispah (75%) ka dei jong ki riewshimet/company bad ki nongshong shnong shimet kiba sengkam lajong.
Baroh ar tylli kine ki tournament la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
ïa kane ka workshop la khot pynlong da ka National Health Mission, Meghalaya ha ryngkat ka UNDP Meghalaya.
“Ka Sengbah ka sngewsih halor ka jingshah thang ka iing leh niam ha Baniun ha ka 5 tarik Nohprah.
Ka kashari, ka la ong shuh shuh, ba ha katei ka rai, ha u snem 2022, la pynsa ngeh ia ka thungkam thungjam, tad haduh, ban da pynkhreh ia ka roster bad hadien kata, ka kashari, ka iohi, ba la pynkhreh ia ka roster, hynrei, ym shym la pyni shai, ia ki kyndon kiba dei ban pyntreikam ia ka roster, na ka bynta ka bhah kam kaba haduh 85 percent ha ka jylla.
“Ngim pat ioh kano kano ka jingbthah na ka sorkar pdeng halor kane, ngin sa peit ynda la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng", la ong u myntri.
U nongai khubor, ula iohi, ba la kit ia kitei ki bond paper, da ki daju ha katei ka step bad haba la kylli, la iohsngew kumba ka jubab jong uwei na kitei ki daju, ka long yukme bad katei ka pyni, ba la leit pynphai ia kitei ki bond paper sha katei ka dukan, kaba ym shym la tip satia ka don haei.
U la ïeng skhem ruh ba lada dei ba don ka BJP ha KHADC, ka Congress kan nym treh satia ban ai jingkyrshan ïa ka NPP bad ong “Ngi la kren shai ba ngi kloi ban ïatreilang badno-badno ruh lait noh bad ka BJP".
U Shah u la ong ruh ba hadien ka jingialang bad baroh ki secretary ba dei khmih, dei ban thung ia ka Implementation Committee ban peit bniah ia ka jingiaid shaphrang ka jingpyntreikam ia ki jingai jingmut jong ka volume 1 haduh 11 jong ka kaiphod Official Language Committee.
“Ka party ka la ïoh ïa ka ‘sorkar Resolution’ suda ym ïa ka sorkar kaban wanrah ïa ka ‘Solution’.
“Sngewtynnad bad sngew shongkhia shisha ka jingkren jong phi kong.
Ïa utei u surok la mang pisa kumba 18 klur lyngba ka skhim Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bala bei pisa daka World Bank.
Ha kiwei ki jingialehkai ha kane ka sngi, ka Imphal TRAU FC ka la shah rem ha ka Bengaluru FC reserves da 2-1 ba long ha Imphal, katba ka  Jamshedpur FC ka iakhaid bad ka Mohammedan mar 1-1 ba long ha Jamshedpur.
“Ngi lah ïoh pdiang kumba 30,000 ki aplikeshon na ka bynta ka CM-Elevate hapoh ka 2 bnai.
Kane ka khynnah samla ka la ïoh Distinction ha baroh ki subject bad ka highest mark ha ka subjek English da kaba ïoh haduh 82 bad kumjuh ruh ha ka Alternative English pat haduh 92.
Haba phai sha ka KHNAM ka bym shym la don MLA hynrei ka don ki MDC, u Pastor u la ong ba ha ka jaka ba don ka KHNAM ruh u la aiti ha ki ban peit bad leh hi , ki dei ma ki hi ban Post Portem ia kane ka jingshah rem bad ka jingduna vote, ong u Pastor.
NEHU, Shillong, kum u kongsan i la kyntu ia ki nongrep ban sngew sarong ia kaei ba ki don bad ban leh katba lah ban pynneh pynsah ia ki.
La synran lang ïa ka kong Banrikynti da kiba haïing hasem, ki paralok nongshong shnong namar ki la sngew synei ïa kane ka jingshah thad ba khlem nongrim jongka hynrei ka hap ban ap haduh mynne mynstep tangba la katta ruh ka khlem ïoh ïa kynduh hi ïa u Rangbah Shnong.
Nongpoh, 20 Jylliew:Hadien ba la khmih lynti la slem bha da ki paidbah namar ka jingkha pngiah palat ka ïew Um sning kaba la ju don baroh shi katta, kaba ju long ha man la ka Sngi ïew Umni, ki bor ba dei peit ia ka bha ka miat jong katei ka ïew, naduh ka Hima Mylliem, ka KHADC bad ka Um sning Town Durbar hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingjurip sha ka jaka jong ka Umsning Town Durbar kaba don ha Lumkseh, Patarim.
Kumta ka la pynduh jingkyrmen haduh katta katta ïa ki paitbah.
Shillong: Mynta ka sngi,  ki Samla jong ka Jylla niam bah Nongstoin lane Nongstoin Diocese Catholic Youth Movement (NDCYM) jong ka zone 1 ki la leh ka kam isynei ia ki khun kristan jong ka shnong Lawdisai da ki pliang, ki klat bad ki kumbor.
Lah ban pynpaw hangne ba ka All India  Zendokai Karate-Do Federation (AIZKDF) ka dei ka Karate Style ka ba la dep ithuh da ka Karate India Organization (KIO) kaba la long khlieh da u Hansh Bharat Sharma kum u mentor bad Founder Ka KIO, u Vijay Tiwari President, bad u Sanjeev Kumar Jangra, Secretary General ka KIO kaba long pat ka dkhot ba pura jong ka World Karate  Federation (WKF) kaba la ithuh pat da ka International Olympic Committee (IOC).
Ka bynta jong ka surok hapdeng ka surokbah NH-51 hapdeng ka Dalu bad Tura ka la twa hynnin janmiet hadien ka jingjur u slap uba la neh ha ka thaiñ naduh kane ka taïew ba la dep.
U CEO u la ong ruh ba na ka 74.18 klur tyngka, tang ka pisa ba ïoh kurup ka long 8.71 klur tyngka, ka kyiad 2.26 klur tyngkat katba ki mar remdor kum ka ksiar ki poi 91lak tyngka, ki tiar sam paidbah ba kot 28.69 klur tyngka na baroh ki kylleng jong ka jylla.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula weng iaka micro containment haka dong Mookyrdup kiba la pynngat ha ki ar tylli ki ïing 9 tarik u Nailar 21.
U la iathuh ba ha ka MRSSA ka ba ngi la phah sha u Lat ka jylla la pynkylla ha ka ba  la ai ia ki  bor shnong bad ki VDP ba kin long ki ba peit ngor ha ki shnong ki thaw namar ba  ki bor shnong ki long ki ba suk ban lap lada ki briew ki  rung tuh bad ki don ruh ka bor ban pan ia ki kot ki sla jong ki ta ki briew ki ba wan rung sha ka ne ka jylla.
Hynrei la ong ba ki bor pyniaid ka Japan kim shym la pyntip tikna ba hangno utei u ‘namding un leit hap ne bthei, hynrei la shu pyntip ba ka Japan kam don jingma shuh na utei u ‘namding.
Katei ka jingbuh ïa ki waiñ soh ne ka incubation center ka long kaba donkam bad u Myntri Rangbah u la bynrap ba kan wanrah ka jingkylla ha ka jingim jong ki briew.
“Ngi shaniah ïa ki scientist jong ngi, ki doctor jong ngi bad ki samla jong ngi.
U la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban pynsep ei ïa ka por ha ki jingïalehkai ki bym ai jingmyntoi bad ki dei ban kiar raimaw rai dieng na kitei ki jait jingïalehkai, namar shisien ba la kyrni ha kiba kum kitei ki jait jingïalehkai, ka lawei jong ka jingim jong ki samla ka la jot thiaw bad ym lah shuh ban tei pat.
“Mano ba shong hangtei ? Don jingim ei ei ne em ha kitei ki met – bneng ?" Kum kita ki long ki jingkylli mynta la bun bun hajar snem haba ki briew ki mied la ki khmat bad ki peit ïa ki khlur ha ka sahit – bneng baphyrnai.
Katba, na ka liang ki heh jong ka tnat mariang, ki la kynnoh ba dei namar ka jingkylla jong ka suiñbneng bad khamtam ka jingkhluit jong ka suiñbneng ha kine ki sngi mynta kaba la pynlong ia ka pyrthei- ka mariang ba kan khluit bad tyrkhong.
Ka Kong M.W.Lynrah haba ai jingkren ka la batai ïaki khynnah shaphang ka thong jong ka NIPUN Bharat ne ka National Initiative for Proficiency in Reading and Understanding with Numeracy bad kala ïathuh ruh ba ïa kane ka prokram la tip ruh kum ka Janbhagidari Events and Activities ïa kaba la sdang naduh ka 1 tarik Jylliew bad kan kut pat ha ka 15 tarik Jylliew.
Ka Sorkar kala shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri bad pyntip ba ka Sorkar Jylla kala sdang ïa ka reclamation fund na ki minor minerals naduh u snem 2014 ban maramot ïa ka jingpynjulor mei mariang na ka daw ka jingtih marpoh khyndew, kaba la pynshong nongrim kat kum ka hukum ka Ïingkashari High Court.
Shillong, 07 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam nym rakhe ia ka Good Governance Day ba la pynbna da ka sorkar pdeng ha ka 25 tarik Nohprah namar ba kane ka sngi ka long pyrshah ia ka jingsngew jong ki paidbah riew ngeit Khristan.
Ia u Conrad bad kiwei ki MP ba la shah jied, la pynbam smai da ka Lamphang ka iing dorbar ka Parliament ka Sumitra Mahajan hynne kaba dei ka sngi shong dorbar lyiur ba nyngkong ka Parliament.
Kata ka jingjngai jong uwei u dieng ha uwei pat u ieng, ha ka bri soh baroh kawei, ka long katjuh.
Shillong, Ïaïong 08: U samla Donbor Rumnong un sa leit ban mihkhmat ïa ka Jylla ban shim bynta ha ka Mr Universe India ka rynsan pyni dohksah kaban sdang naduh ka 15 haduh ka 17 tarik Ïaïong 2022 ha Pune.
Shuh shuh la ong ba ka jingpynslem ban pynlong ïa ka eksam ha ka sobjek English namar ka jingbym treikam ka Biometric System, ka la pynlong ïa ki samla pule ba kin hap shah slap bad ka la don ruh ka jingkhynñiat bad jingtynruh kaba la neh slem bha, kaba la pynlong ruh ïa bun ngut ki khynnah ban kyllon bad ban ïoh ïa ka jingsumar.
U la ïathuh ruh ba ki kynhun ki lah ban register 18 ngut ki player hynrei haka por lehkai kan long tang 16 ngut.
Ïa kine kol la lah ban thep ha ka kylla step.
“Namar ba ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla ba dei tang kawei ka jaitbynriew, namar ba ka ktien Khasi ym don ba sngewthuh lut khamtam ki Garo, ka la dei ia ka tnad ba kan pynmih biang ia ka jingpynbna", u la ong u Marak.
Ka sorkar jylla ka la don bynta na ka bynta ban pynbiang ka bai lutksan sha ki lanot bad ka la ïaleh ban pynbiang ïa ka pisa ban ai jingïarap na ka bynta kane, la ong u Myntri.
Namar ka jingseisoh ha ka jingshimbynta ha ki lympung ialehkai Kriket jong une u snem ba mynta da ka kynhun ialehkai Kriket jong ki kynthei ka ri, ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ka la pyndep mynta ialade hapoh ka thup ba lai ha ka group ha ka lympung Women’s T20 World Cup ha South Africa bad ka long kaba phra napdeng kiwei pat ki kynhun ialehkai kaba lah shu shah jied kumto na ka bynta ban mih madan sa ha ka bynta ban wan jong katei ka lympung ka ban sa long pat ha u snem 2024 ha Bangladesh.
La iadonlang MDC ka thain u Emlangky Lamare, u Tejbir Singh Administrator Star Cement Ltd kum ki nongshah khot sngewbha, Waheh Shnong bad ki Secretary Shnong na ki Shnong bapher bapher kiba don hapoh ka Elaka Narpuh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar kala pynbna ban buh noh ïa ki Border Out Post ha manla ki jaka khappud ba don ki jingïakajia hynrei katei ka jingthmu buh BOP ka sorkar Jylla kam don jingmut namar kam nud ban leit buh ha ki jaka ba ïa kajia pud hynrei ka thmu pynban ban buh ha pdeng shnong ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah nongshong shnong.
U Adviser jong ka All Ribhoi Garo Headman Association (ARGHA) u Nickel R.Marak bad ka Serimina Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba ki la pynsngew ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma halor kane ka jingpyrshah ban long Rangbah Shnong da ki Garo ha ki shnong ba la buhai shnong ki Garo ha Raid Marwet.
Kane ka jing thoh ka pyni kumno phin sumar hi ha iing ban ioh iaka sniehdoh kaba bha bad shai khamtam hakine ki por lyiur.
Ka KSU ka suba jur ba ka don eiei sha lyndet halor kane bad kam lah ban pdiang bad pynpaw ka jingpyrshah halor kane ka jingwan ki trok dewiong na Assam.
Te na ka liang ka MAWU ngi sngew ban ong ba i la dei ban pyntip ïangi shisngi arsngi shwa kane ka sngi ba im lah ban kynduh ïangi," ong ka President haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kiba ioh jingmyntoi kin sa ioh ïa ki shithi na ka sorkar jylla, kumjuh ruh kin paw ha ki website jong ka tnat ka rep ka riang ka Agricultural & Farmer’s Welfare Department, ki lah ruh ba leit shim ïa ki hard copy na ka ophis jong ki Block Nodal Office.
Shillong:U Chief Election Commissioner (CEC) jong ka tnat Election commission of India (ECI) ha ka sngi thohdieng ka 13 tarik kyllalyngkot, u la pynshai haba ia dei bad ki katto ki skhim ba ki seng saiñ pyrthei ki la tyrwa bad ai sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla kam dei satia kaba pynkhein ia ki ain kiba la don.
Ha kawei ka miet katba dang ia shongkai harud ding u Panah u la pynpaw“Ri nga la ieid ia phi kum la ka khun lajong… Ngam sngew pher ei ei … Phi ruh wat sngew nongwei ei ei ia nga hynrei ong beit kano kano kaba phi donkam ia kaba nga lah ngan ai na ka bynta jong phi…" La kular u Panah ha khmat ka Kmie jong ka.
Lah ban kdew ba kane ka jingklumar ka mih nyngkong ba ki paitbah ki la kawang petrol bomb kawang maw ïa ka ïïng jong ki pulit pyniaid kali bad shah pynkhyllem, ha syndah ka Civil Hospital, Shillong bad ruh katba kawei ka bos kit ïa ki pulit kaba thmu ban wan pahara ha katei ka jingjia ka la shah lynthem maw haduh ba ki pulit kila mih na ka bos ban mareh noh ha ka jingshah kawang maw ia katei ka bos shwa ba ki paitbah kila tur shajan.
Nalorkata u ong ruh ba don kiba pan ka jaka khlem siew dor ban tei ïa ka hospital bad medical college bad mang pat ka bhah pule doktor na bynta ka jylla.
Ngan ym riej ia me bad ngan ym pyllait suk ia me.
Ka Sonia Gandhi, ka la bthah ruh ia U bah Lapang, ba un iakren bha ia U Joshi, uba dei U General Secretery, uba peit ia ka Meghalaya bad ka la ong ruh ba kan sa bthah ruh ia U Joshi, ba un iakren bha bad U Bah Lapang, halor ki phang, kiba ka AICC ka pyrkhat ia ka jing iadei bad ka Meghalaya.
U Acting President jong ka SengKhasi Kmie u Bah O.Pyngrope u la pynpaw ka jingsngew kmen ban ïohi bad ïohsngew ba ki khun samla ka Seng ki la ïai bteng ban kiew shakhmat, ha kaba u la pynpaw ba ka burom ka leit ruh sha ki kmie ki kpa, ki bahaiing hasem kiba la lah ban ïalam bad btin lynti ïa la ki khun ki kti.
Shillong, Lber 1 : Ka kyrtong MP Lok Sabha jongka National Peoples Party (NPP) na ka Shillong Parliamentary Constituency ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la kyntait mardor ba ki paidbah ki sngew pyrshah ïa kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha kane ka election MP namar ki paidbah ki ïohi ba kane ka dei ka sorkar kaba treikam.
Ka HNLC ka kyntu ruh iala ka jong ka tnat syntiat ba kan thwet ia utei u briew uba donkti uba kyrteng u Shynshar Khymdeit bad u Samuel Wahlang.
Tikin Pariat, uba dei u lamphang ka VDP, U Cross Pyrtuh uba dei U Secretery bad U Elbi Phawa, uba dei u nongbat pisa nalor kiwei pat.
Kine kiba khlad sa 13 ngut ki dei na East Khasi Hills: 07, Ri Bhoi: 02, West Garo Hills: 02, South Garo Hills bad West Khasi Hills mar iwei.
La khang ia ki jingialum paidbah ne ka jingiakynduh briew bad baroh ki dukan ia die ia thied kiba don ha u pud u sam jong ka Them Iew kidei ban khang khyrdep noh shisyndon iala ki dukan.
Kane ka sur jingrwai ka long kaba ïahap bha bad ki samla kane ka juk ba mynta.
Haba peit iaki kot ki sla ka don kaei kaei sha lyndet ha kaba iadei bad kane kane ka iew Jarain, hynrei ki kot ki sla kiba mih na JHADC, ka bor ban peit iaki iew nongkyndong, ka pynshisha ba ka Iew Jarain ka hap haka Amwi Ar Lyngdoh.
U la ïathuh ruh ba u mad bun ki jingeh ha kaba nyngkong naduh ka ktien ka thylliej, ka bam ka dih bad kiwei kiwei.
: U Director jong ka NEIGRIHMS hospital, u Dr P.Battacharya u iathuh ba ka nurse kaba shah ktah ha ka jingpang Covid-19 kam dei kaba ia bit na u shipai BSF u ba la test Covid ha NEIGRIHMS hospital.
Ka CSU ha ryngkat ka jingiadonlang ki pulit jong ka Khliehriat Police Station kila pynlong iaka jingtohkit ha katei ka khlaw kaba jia ka jingsuba shah pyniap kane ka khynnah kaba 17 snem ka rta.
Ha kane ka jingïalehkai, ki hynñiew hajar ngut ei ei ki paidbah kiba la leit ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai, ki la ïohi ba naduh ba sdang haduh ba kut jong ka jingïalehkai, ka long kaba noh shilliang bha namar ka jingtbit bad jingkhlaiñ bor jong ka Lamare SC, kaba la thep shwa tang 5 kol ha ka kylla step bad pynbud pat sa 6 kol ha ka kylla miet.
Shillong, Iaiong 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Thohdieng ula ïadon lang ha ka National Seminar halor ka phang “Representation of Women of North East India in Multi – Disciplinary Discourse" kaba la long ha Don Bosco College, Tura.
Ka jingmut jong ka jingpynlait kawei hadien kawei ka jingrwai, ka long ban ïoh kem ïa ka jingsngewtynnad jong ki nongsngap, kumno ba kin ïoh ban puson ïa ki kyntien bad ka sur jong ki jingrwai baroh.
Kawei ruh ba ka jingbym don ki jaka pynieng kali ka la pynlong ïa ki surok ïaid kali ban kylla long ki jaka pynieng kali.
"“Ngi la pyrshah ia kane ka bamsap thied liengsuin iapom ne ka Rafale Scam na ri France naduh u snem 2015.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ka Thma U Rangli (TUR) hapoh ka jingialam ka Kong Angela Rangad bad ka CSWO Ka Kong Agnes Kharshiing, ka la rai ba u Myntri tnad kam pohiing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki da kaba sngew kitkhlieh halor ka jingjia ka kam awria ha hotel Marvelene Inn jong u khun jongu, u Bah Nathaniel O Rymmbai.
Ha ka jingkhynra ba la pynlog ha u bnai Naitung ba la dep, ki staff jong kane ka tnat kila rejistar khyndai tylli ki case bad ïoh ban kurup 35.300 litar ka kyiad pyrsi bad 6.390 litar ka kyiad phareng.
Kane ka dei ka sien shah rem kaba nyngkong jong ka Shillong Lajong naduh kaba sdang jong ka jingialehkai mynta ka aiom ialehkai, kata hadien khyndai tylli ki jingiakhun ha kaba ka la jop saw sien, iakhaid saw sien bad shah rem noh ha kane ka sien kaba mynta.
Ha ka jingialeh kaba nyngkong, ka Lumparing ka la shim por haduh kumba shiteng kynta ba kan ioh ban pynkhih ia ka jar kaba nyngkong jong ka ha kaba ka Chibaral Sangma u la ioh ban thep ha ka minit kaba 32.
La pynjari ia katei ka kyndon bad ruh ban maham halor ki kali kitkhia, ka dei namar ba katei ka Jingkieng Heh Umiam (Main Dam bridge, Umiam), ka dei kaba la slem palat bad namarkata lada iai bteng ban iaid ki kali kitkhia, ka lah ban wanrah jingma ia katei ka Jingkieng bad kumjuh ruh ia ki paidbah.
Shillong, 13 Naiwieng:Hadien ba ka High Court Meghalaya ka la khein beain ia ka jingthung ia ki Parliamentary Secretaries, u Bah Madal Sumer uba la ujor ia kane ka mukotduma, da ka PIL, u la iakynduh ia u Lat ka jylla mynta ka sngi, u Ganga Prasad ban dawa mait jinglong MLA ia baroh kiba bat kum ki Parliamentary Secretaries ha kane ka sorkar MUA-II kaba la ialam da ka Congress.
Kan don jingmut aiu ka jinglong Syiem lada ia ka bor ka iktiar la sloit noh da ki bor sysnhar ha Delhi.
U Pyndap Lamin ula kamai 75 run (8×4 bad 5×6), u Chanmiki Ryngkhlem bad u Lekini Jat ki la ïoh pynhap mar 3 wickets ïaka Hills United Criket Club.
Te kumta, ngi dei ban nang ban buh u pud khamtam eh ïa ki jingkwah jong ngi.
Halor kane ka JSU ha u kyrwoh bala pyllait da u Treiborlang R Suchen general secretary JSU Central body ula khot wer ia baroh ki dkhot bad nongialam barim ka JSU ba don shajngai ne shajan ban pynphuh pynphieng iaka jingrakhe iaka jubilee.
Katkum ka jing iathuh da u Bah Bur Khongtyngkut, la ong ba katei ka jingwan pynjulor da ki Bor Mariang, ka la jia ha ka por 4 baje janmiet bad ha katei ka jingjia, ka eriong nalor ba ka la rat ia kitei ki artylli ki iing briew, ka la rat ruh ia ka Umtyrnga Border Area Secondary School, ia ki sainar Ilektrik bad ki Post Light.
Na kitei ki 8 ngut kiba la shah kem noh ha ki Pulit Assam, 5 ngut ki dei na Ri Bhoi, 2 ngut na sonapur bad uwei na Majuli, ha kaba hadien ba la ïohkem ïa kitei ki 8 ngut, ki pulit ki la ioh kurup 3 tylli ki thuk thuk na ki.
ha ka jingshishwa, kham mynshwa u myntri ka tnad District CouncilAffairs u Bah  HDR Lyngdoh  ula ong ba ka sorkar ka la thmu banpynlong ia ka elekshon MDC ha ka 17 tarik Rymphang 2015.
H a East Jaiñtia Hills ruh kala snohktilang bad ka jylla baroh kawei ban rakhe ïaka Meghalaya Day ha Office of the Deputy Commissioner, East Jaiñtia hills District.
Ka Meghalaya kan ïalehkai khadduh pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka 1 tarik u Lber por 7 baje janmiet.
Haba ngi iakren shaphang ka Hima u Blei ngi iakren ym ia ka rukom synshar lane mano ba synshar? lane kumno yn synshar? Haba iakren ia ka sobjek ka Hima u Blei ngi iakren ia ki nongrim, ia ka thymmei sainpyrkhat, ia ka dor ne ka “value system" bad ka nongmuna  jong ka Hima u Blei.
U la ong ba dei kitei ki 3 ngut kiba la iathuh ba ki dang don sa 5 ngut kiwei pat.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Rangdajied United FC da 4-2 kol ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha ka lympung ka Shillong Premiere League ka SSA kaba long ha madan JN Stadium.
“Ka KHADC ka la weng noh ia ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5 kaba la batai ba ki bym dei khasi kim lah ban ioh sertiphiket lymda ki la shong la sah ha ka shnong ym duna ia ka 14 snem"  u la ong biang.
Ka Marak kaba dei ka myntri ri jingri, ka la leit jngoh ruh ia ki jaka shohdoh ha Mumbai ban tip ia ka rukom treikam jongki.
“Une uba iohi ia kane ka jingjia, u la iathuh ba ka um ka wan ha kata ka jaka kaba ki don bad ma u, u la kiew shalor u lum hadien ar sngi ba u wan phai um iohi shuh ia ki bad la tieng ba ki lah ban shah rah ha ka umsaw" u la iathuh ha ki nongthoh khubor.
Jowai, Nohprah 01: Uno uno ne kano kano ka ne u briew kiba shong kulai da u Khla, ki kwah ban pyni katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa kiwei ba kin dem ha khmat jong ki, hynrei ka long pat ka long kaba eh ban the lakam ïa u Khla bad ban pynphai kat shaba mon.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u Dr.Mukul um shym la treh ban kren tang shi kyntien ruh, hynrei u la ailad ia u Faleiro bad u Dr.Lapang ba kin kren.
Ka HNLC, ka khot ia ki samla jong ka jylla, ba kan ai kyrteng ia ki President, ki general secretary jong ki shnat trei kam bapher jong katei ka seng, da kaba kin pyntip sha ka  council lyngba ka email hwinnermark@gmail.
Kumba ka long mynta, ka Congress, ka don ia U Ma Vincent Pala, uba dei U MP, uba mynta uba la jop ar sien kynthih bad da ka jing pan tiket jong U bah HDR Lyngdoh, ka pyni shai ba mynta ki don ar ngut ki kandidet kiba thmu ban iakhun na ka Shillong Lok Sabbha Constituency.
Hadien ba la ih ka ja ka jyntah, ki sdang ban ia bamja noh.
“Wat nym pynbeit ïangi ki khun samla ka jylla Hynniewtrep namar ba ki paidbah ka Ri Khasi, kiba bun ba nang ki mynjur ban peit bad pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy.
Ka jingleh torti jong ki trai ki petrol pump ka thaiñ, ka la wanrah ïa ka jingbitar jong ki paidbah bad ki paidbah ki la ud ïa ki jingsniew ki kali jong ki, hadien ba lah dep thep ïa ki Umphniang na ka daw ka jingkhleh da ka um ïa ki petrol bad diesel.
Shillong, 28 Naitung:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba ladep ka Myntri kaba khmih ia ka tnad pohiing ka kong Ro shan Warjri, u MDC ka Mawkhar Constituency u bah JB Basaiawmoit bad u bah Sanlang Kharkongor, ki la plie ia ka top um bad ia ki nar um na ka bynta ban pynpoi umbam umdih sha ki nongshong shnong jong ka Wahthapbroo.
Shuh shuh ki pulit, ki la ioh ruh ban kurup ia ki tiar siat na ka met jong kitei ki runar kaba kynthup ia kawei ka suloi shna hi ka SBML, 5 tylli gelatin Sticks, 5 tylli ki primer bad katto katne ki soiled gelatins sticks.
U heh ka World Health Organization (WHO), u Tedros Adhanom Ghebreyesus ha une u bnai ba la lah ruh, u la ong ba ka jing lynshop jong katei ka khlam ia ka Bangladesh ha une u snem, ka la wanrah jingeh shibun ia ki tnat ka koit ka khiah namar ba kim lah shuh ban tehlakam ia ka jingpur bad jingkhlaiñ jong katei ka jingpang ha une u snem.
Ita i iingmane rit u Molok uta u khlur blei u blei Rephon, ki dur bleithaw bun jait ki iathaw ki iamane.
Une u nongthohkhubor u la lap ruh ba katei ka ophis kam don jingthoh eiei ban pynithuh ba ka dei ka ophis MeECL , bad ym shym la iohi ban don kano kano ka jingthoh ne ka Sign board kaba ju wah kumba long kiwei pat ki ophis.
U Augustine Lyngdoh Kynshi (58), na Pyndengumiong, Mairang, ula khlad ha Nazareth Hospital, Shillong.
Ha kawei pat ka jingkhynra ba la ïatrei lang da ka 181 Bn BSF bad ki pulit ka Meghalaya, ki la ïoh ban kurup kumba 12,000 kilogram ki suba shini kiba la thmu na ka bynta ban shalan sha Bangladesh lyngba ka khappud ka South Garo Hills, Meghalaya.
Ha ka jingshisha ka H.K.Sing Secondary School kaba na West Jaiñtia Hills ka la dei ban ïakhun khatduh ha ka Pool-A pyrshah ïa ka IPSC, hynrei kane ka kynhun ka la shah weng noh na ka daw ka la wanrah da ki khynnah kiba la ïaw rta.
Ka tnad forest kan don bynta ban sumar ïa kane ha ryngkat ki administrative bad kiwei kiwei hynrei kan don ruh ka jingailad ïa ki khunsamla ban ïohkam ïohjam na kane ka jaka", u la bynrap.
Shillong, Jylliew, 30: U Director General of Police (DGP) u Dr.Lajja Ram Bishnoi ha ka sngi Palei u la pynbna thma pyrshah ïa ka jingkhaii drok ha Meghalaya hadien ka jingïohkem ïa ki hynriew ngut ki snar khaïi ryngkat bad 676 gram u drok uba shongdor T.1 klur na East Jaiïtia Hills bad na East Khasi Hills District.
U la ong ruh ba hadien bun bun phew snem ka jingdon briew ka la nang kiew bad ki shnong ruh ki la nang bun, haduh ba mynta ki la don haduh 61 tylli ki shnong kiba hap ha ka joint property kiba la peit la khmih lang da ki ar Syiem.
Kumta ruh kane ka kdew shai ba ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel kan ym long kaba donkam.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u kyrmen skhem ba ki ar jylla kin lah beit ban pynbeit ïa kane ka kam ba dang sahteng ha kine ki hynriew tylli ki jaka wat la kan shim por katto katne por ruh.
Ha ka jingiaid lynti jong u kum u tyngshop u Micheal ula shim bynta ban ak haduh 160 tylli ki phlim.
Ki ar ngut kiba dang don ha ka jingshah ujor, ki long ia u bah Philinto Rynjah uba dei u sirdar barim bad ia u bah Biwelson Mawkon.
U la ong ruh, “Ko MLA Khasi buh ïa ka jaidbynriew shakhmat bad ka shuki kan bud hi nadien, bad ngim kwah ban ïa umsnam ne kwah ban pynmih kino kino ki kynrum kynram bad lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ka reservation policy, ka banse kan thom ïa ka sang.
“Kane ka pynpaw ïa ka jingbieit bad ka jingbym ler treikam ki ophisar IAS, kibym shym la peit ne ïohi ïa ka jingdonkam kane ka System shuwa ban pyntreikam ïa ka Policy", la ong ka ïingbishar ba kynthup ïa u Chief Justice, u Sanjib Banerjee bad u Nongbishar W.Diengdoh.
Nongpoh, Ïaïong 03: Kawei na ka nuska ba ki paidbah ka Mawhati ki la kwah ban pynduh syndon ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor jong ka pisa ha ka por election bad ruh ban wan rah noh ka jingkylla ha ka liang ka roi ka par ka la paw pyrthei hynnin ka sngi ha ka jingïalang jong ka People Democratic Party (PDF) kaba la long ha ka Shnong Mawpat ban pynskhem ïa ki nongnïalam ka PDF Mawhati Zone, ha kaba ki paidbah da ka jingieit ki la ïa synñiang pisa da ka mon sngewbha ban kyrshan ïa u kyrtong ka PDF, u Bah Roswell Shadap uba la rai ban ïa khun ha kane ka election 2023 na ka party PDF na Mawhati Constituency.
Dang shen, u DFO Nongstoin u la pyrshang ban tehlakam ïa ka jingpynmih bad khaïi beain ïa u rnga da kaba kyrpad ïa u District Magistrate ban pynjari da ka 144CrPC ha West Khasi Hills.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh “U dei ban ia don bynta lang ha kano ka rai kaba la shim ha ka Council, ha kaba un lah ban ioh ia ka jingmyntoi na ka bynta ka constituency lada u MDC bad nongkyrshan ki la shim ki la dep ai ia ka daw ba ki kwah ban pyniasoh ia ka party NPP na ka bynta ka jingmyntoi ka Constituency ngan ym kwah ban mushlia ia kata".
Shwa ban pynwai ia ka jingialang la Pynbam Smai ruh ia kabroh ki Samla kiba la ioh pdiang ia ki EPIC kiba thymmai ia kaba la pynbit pynbiang da ka Tnat Election Department katkum ka jing bthah jong ka Election Commission of India, la ioh ia ka jing kren ai khublei na I Bah M.Lyngdoh BLO, Mylliem Block.
Don ruh ki ‘khun tham’ ne khun jaitpdeh kiba shu kjit lut ia ka kamai kajih jong ki kmie ki kpa haduh ba kin da kyrduh hi khait bad wat haduh ba ka kmie tham kan iap syndon.
Ki la pynpaw ruh ba katei ka jingshah shoh jong ki, kam banse ia ki ba kin sa leh pyrshang khnang ban pynpei skhor ia ka sorkar bad kiba la ong ruh ba lada ki shah beh na katei ka jaka kaba ki trei, kin sa shim da kiwei ki sienjam bad kata ka khang syndon ia ka surokbah na Assam sha Meghalaya.
Haba la poi hajan khyrdop ban rung sha Civil (Police Traffic Point) la iohi ba la pynap shriak da ki pulit jain iong ha katei ka jaka kiba la ieng hapdeng surok, bad kham na pajih  ha ka surok ban rung sha Cantonment la pynap shriak da ki pulit kynthei suda.
"“Ngi sngewkmen ba phi don ïa kane ka jingthmu bad ka thong ban long Aggregator kaba nyngkong eh ha Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang, ka Sindhu ka lah mad ia ka jingeh jong ka ha ka jingiakhun kaba ar pyrshah bad ka nongialehkai na Denmark ka Line Christophersen, hynrei kaba lah iakhun da kaba tyngeh na ka bynta ban pyndep ia ka jngialehkai da kaba khur noh shalde ia ka jingjop da 21-13, 17-21, 21-18.
Nongstoiñ, Ïaïong, 12: Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka “One day training and awareness programme on techniques and hygienic practices" in slaughtering and handling of meat in meat handlers ha ka 11 tarik Ïaiong, 2023 ha ka ophis treikam jong ka of Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hills, Nongshillong.
U la ong ruh ba lada ki maw niam, ki maw nam ki don ha kino kino ki jaka la ki dei ki khyndew kur, ki khyndew hima, ki khyndew jong ki riew shimet, ka por ka la dei ba kin peit kin khmih bad ban pynneh pynsah, khnang ba ki pateng kiba hadien habud kin tip.
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, ki Nongialam ka Seng Samla Shnong bad Sport Club ka 20mer, ba kynthup ia u Bah Paul Wahlang bad u Bah Wollin Mawa, ki la pynshai sha ki paidbah, ba ka jingwan ki nongialam ka lai seng ha shnong kam dei satia ba ki tuklar ia ka kam shnong kam thaw, hynrei ka dei ba ki Samla ka Sport bad ka Seng Samla Shnong ki la khot bad ujor ia ki halor shibun ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha shnong ha thaw.
Shillong, Nailar 23 : Ka sorkar jylla mynta ka dang ap ïa ka kaiphod na ka sorkar pdeng haba ïadei bad ki samla pule doktor na Meghalaya kiba shah ktah na ka jingïakynad ha Manipur.
KI LAD JINGIADA BAN IALEH PYRSHAH IA KA DEPRESSION:1.
Katba ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai “U Kiang Nangbah Memorial Trophy- Super Division Football Tournament" kan long haka sngi ba bud kata haka 8 tarik hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïaka 7 Wasa United haka por 1:00 baje nohphai sngi.
I kong Amanda i dei ruh i nonghikai ha ka Seiñ Jaiñtia Morning School, Shillong.
Une u khñiang jingpang u ba ka WHO ka la kam ba um don satia ki dak ki shin bad ka jingpeit ngor la leh da ka kynhun peitngor jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka sngi la wan sakhi u Vijay kumar , IAS, Commissioner Secretary jong ka Sports & Youth Affairs, V.Argawal, IAS, Director, Sports & Youth Affairs, Bah Finely Pariat, General Secretary, MSOA, u Ian Campbell, Edge 10 bad ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS kaba dei ruh ka President jong ka Archery Association of Meghalaya.
Shillong: Ka khubor shaphang ka corona virus, ka dang iai bteng ban long ka khubor, kaba ki nongpule jong urupang.
Lyngba kane ka Poitri kiba bun kin ioh jingtip shuh shuh shaphang kaei kaba la jia ha kito ki por jong ka snem shuwa ka 1826 ter ter haduh 1835; hapoh ka thain Khadsawphra.
Ki kur ki jait u Hynniew Trep ki iaiheh kur lyngba ki kynthei na ki jait , ki kpoh bad ki iing.
“Lada phi don shisha ïa ki sakhi sabud balei phim leit beit ha ka aiñ, lada don haduh katta ki jingkynnoh pyrshah ïa ka Sorkar ba ïalam da ka NPP, sngewbha leit katkum ki kyndon jong ka aiñ namar yn nym lah ban buhrieh eiei lada don kum kita ki jingkynnoh" ong biang u bah Prestone.
“Nga iohi phi wan sor ne mynne.
Ka jingujor ka jongnga shapoh ka tnad treikam jongka Sorkar lyngba ka PHE kalong ban buh jingkylli ba kaei kadaw kaba la wanrah haduh kat katei ka jingeh ia ki paidbah jongka thaiñ ban kyrduh um haba ka Pyrthei kylleng sawdong ka tip bad sakhi kum ka Shnong ba jur slap ha pyrthei?, shuh shuh ruh nga la kylli halor ka jingwan jongka Central Government project Jal Jeevan Mission (Water Life Mission) ba balei ka pynlong haduh kumtei haba katne la pyntyllun ia ki kam ban trei?Ka jubab lyngba ka tnad treikam jongka PHE kalong ba dei tang namar ba dang duna palat ki jaka pynlang Um kum ki Tyllong Umbam Umdih ban ioh hapoh ka Shnong Mawsynram kaba la pynlong haduh ban wanrah ia ka jingkyrduh Umbam Umdih, bad nalor kata u Engineer u la ong ruh ba hapoh katei ka Shnong khlem la ioh lad lyngba ka project ban thaw ia ki tyllong Umbam Umdih (Sources of drinking water/check dams) ne ki jaka ban ring um hynrei la ioh ban thaw thymmai tang ki Top Um lem bad ban shu pynring um hapoh ki Tnum ïing jongki Briew.
Kham mynshwa, hynnin ka sngi, ka Taiwan, ka la pynher ia 21 tylli ki liengsuin jongka, kiba leit tam pud sha Taiwan, ha ka por ba ka lamphang jong ka dorbar jong ka US, ka Nancy Pelosi, ka don ha katei ka Ri.
Ki tiar ki wow pynkhreh u man ki kamni hawah: Lada em wan ki wa kwah u siang Men Siang Pa ia ki katwa em kam u buh pliang.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai mynsiem ha ryngkat ki kyntien sneng bad kyntien jingkyrkhu kyrdoh ïa ka HANM ki kynthup ïa u samla Steveford Marweiñ, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, u bah P.Wanniang, u bah Koland Lyngdoh, Secretary jong ka Shnong Mawlangwir bad kiwei kiwei de.
Kumjuh, kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bha, ha ka 21 bad 22tarik Jylliew 2023.
Ha ka por ba la jan lut ka pisa, u meter un sa ai dak ba la duna pisa bad donkam ban thep pisa biang.
Hynrei mynta naduh u 2014-2015 ka KHADC kam shym la ioh pisa shipiah ruh na ka sorkar jylla haduh kine ki sngi.
Kiba shah kem la ithuh kum u Killipson Sangma, Krilbirth Ch.
Ka East Jaintia National Council (EJNC)-Central Executive Council (EJNC) ban pynkhlaiñ iaka rukom treikam ka East Jaintia Hills District haka 9 tarik mynta u bnai ka la pynkha ia kawei ka Circle ha Wapung.
U la ong wat u Chairman ba rim ka HNLC u bah Julius Dorphang ruh haka electoin ba la dep u ïakhun ïa ka election na ka Mawhati Constituency napoh phatok bad u rem ruh tang khyndiat vote.
U Zenith u la ther ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba u leh mynthi halor kane ka kynrum kynram bad ka jingbamsap ha ka MECEL.“Wat hapdeng kine ki bnai u myntri rangbah um shym la ai jubab bad um shym la pynshai ia kane ka bynta ba la tuklar da nga, bad da u Myntri ka tnad bording", u la ong.
