Lada sdang biang ki kam ïaumsnam, ngi ngeit ba kan sa shimpor da ki snem ban pynduh pyndam ïa ki bad ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ.
Ka jingrakhe ïa ka Diwali mynta u snem ka hap ha Sngi U Blei ka 12 tarik Naiwieng, 2023.
Halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka shlem treikam jong ka tnat shipai Assam Rifles la ïathuh ba ka sorkar jylla barim hapoh ka jingïalam jong u Laldenga ka la dawa ruh ba dei ban pynkynriah ïa katei ka shlem trei sha ka thaiñ Zokhawsang.
Te lada kata ka mynsiem (spirit) kam don bynta ha kata ka jingmihpat ba nyngkong, kan hap ban mihpat ha ka jingmihpat kaba Ar.
Kumta u Kpa jong u u Rana Mawsor uba long u nongknia uba stad, u la rai ban ai jingknia noh ha u Ud longtheng.
“Kim shym la rung wat shapoh kamra u Manager bad khamtam sha kamra kyrpang (Strong Room)", la ong ki pulit kiba tohkit ia kane ka jingjia.
Ia kane ka jingjia la wanrah da u MLA ka NPP u Nihim D Shira mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar uba la dawa ba dei ban thung da ka Judicial inquiry bad ban siew bailutksan ia kiba mynsaw bad ban pynshitom ia ki pulit kiba donkti ha kane ka kam.
Ha kajuh ka por la kyntu sha baroh kiba don jaka puta hapoh ka shnong Mawlai Kynton Massar ba kin wan iakynduh ia ki Rangbah Dong shwa katei ka sngi na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka jingpynkhuid shnong.
Hadien kata ki pulit, ki la phet noh na katei ka jaka bad mar kumta ki paidbah, kiba la khie bitar, ki leit tur sha katei ka thant ha Nivia bad hangta ki la ktah kti ia uwei pulit, U Paritosh Maal bad ki la thang da ka ding, ia katei ka kut pulit kaba don ha katei ka jaka bad ha ka por ba ki pulit CRP lem bad ki heh pulit ki leit poi sha katei ka jaka, kawei ka suloi ka la ingkhong, kawei ka saikil bad ki kot ki sla ki la ingkhong lut.
La iathuh ba U Donisstar, u dei uba shong ha jrong jong katei ka trok bad u la khlad noh, hadien ka jingmynsaw kaba jur na ki bynta jong ka khlieh.
Ym tang kiba iap ha u Khrist ba kin ia mihpat, hynrei kito ruh kiba la iap lah slem ki briew jong u Blei kiba shepteng Blei “Kiba la wan na kata ka jingjynjar bakhraw kiba la sait ia ki jainkup jong kiba la pynkhuid lieh ia ki ha ka snam u khun langbrot" Jingpynpaw 7:14.
Ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar Jylla sha kane ka District ka la pynlong ia kane ka thaiñ kaba don shaphang sepngi ban sahdien ha kiba bun ki liang.
Lah ban kdew ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pynsangeh shuwa ïa kane ka interview thep kam, namar ka jingpyrshah jong ki Sengbhalang ba ka Ophis ka DSWO ka la khot interview tang ïa ki samla ba la register kyrteng hapoh ka Employment Exchange.
Ha ka kyrdan Secondary ia ka khusnam district award la ai sha ka Kong Wanhok Lamar, Vice Principal ka QC Springside Hr.Sec.School.
Guwahati: Ki don sa 113 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Assam bad mynta katei ka Jylla, ka la kot sha ka 3 hajar ngut tam, kiba ioh ia katei ka khlam.
Shillong:Ka Darrang Tourism Promotion and Development Society ryngkat ka jing iatreilang bad ka Tour Operators Association of Meghalaya, da ka jingiarap lyngba ka sorkar jylla, ka la ioh ia ka training na ka bynta ki nongking lieng bad ki nongtrei kum ki guide ha Darrang Tourist Spot.
Shillong, Jymmang 03 : Kum shibynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 50 snem, ka Seng Khasi College ka la pynlong ïa ka Inter-College Arm Wrestling Competition ha ka 02 tarik u Jymmang 2023 ha kaba la wan ban ïa shim bynta da ki 14 tylli ki kolej bapher bapher kiba kynthup ïa ka St.Anthony’s College, St.Edmund’s College, St.Dominic’s College, St.Mary’s College, Sankardev College, Shillong Polytechnic, Synod College, Shillong Commerce College, Seng Khasi College, B.B.S College, M.L.C.U, Mawlai Presbyterian College, Umshyrpi College bad ka Women’s College.
“ Ka jingmut jingpyrkhat jongka saiñ pyrthei ha West Bengal kam ïadei satia bad ka Meghalaya.
Ka tipbriew tipblei ka dei ka hukum jong u Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw bad u nongsam bynta jong ka longkynthei longshynrang: kaba pynphngain ia ka longbriew manbriew, ka longiing longsem, ka longkur ka longkha, ka  imlang sahlang, ka trei ka ktah, ka pyrkhat ka pyrdain, ka buit ka iktiar; ka long ka thymmei tyllong jong baroh kiei kiei kiba donburom, kiba dei iaroh, kiba itynnad, kiba shisha bad kiba janai de: kaba kyntiew ia ka kyrdan longbriew manbriew sha ki kynjang jingim ba kham shajrong: kiba pynkha ia ka jingieit, ka jingkmen, ka jingkyrmen, ka jingiaishah bad ka jingkhlain mynsiem; kaba kner la ki kti ka jingshemphang sha ki kynian ka jingjanai kiba u briew bad u Blei ki sngewbha.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem na ka bynta ki paidbah nongshong shnong haba wat hadein ba ki la pynsngew ha ki bor ba dei peit halor ka jingsniew palat ka surok kaba dei ïaid na Mawthawpdah – Laitlawsnai sha Rangdkhiew, South West Khasi Hills District.
Haba kren ha ka jingialang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ong ba kane ka jingialang ka long ban rakhe pyndonburom ïa kine ki san ngut ki ANM napoh ka district kiba len ïalade kiba la lah ruh ban trei ïa ki kam ba radbah ban iarap ïa ki longkmie kiba ar met, u la ai khublei ruh ïa ka District Immunization Officer (DIO) East Jaiñtia Hills District, ka Dr Nidanom Suchiang, ka Medical Officer jong ka Sutnga CHC, ka Dr R.Toi, kiba trei shitom lang ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ka liang ka koit ka khiah bad kiba ju ai ka jingkyrshan bad jingiatreilang bad ki para nongtrei ha kano kano ka por,u la ai mynsiem ïa ki kumjuh ruh ïa ki ANM ba kin nang iai bteng shuh shuh ïa ki kam ba bha jong ki ha ka imlang ka sahlang.
Pyrshang pyntreikam iaka kti jongphi da kaba dro dur, airong, shondur ia kiei kiei, thoh jingthoh ne thoh jingrwai bad kiwei kiwei de.
U bah Riangtem u la pynkynmaw ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingpynsahteng jong u kontraktor ban pyntrei ïa katei ka surok, kat haduh ba na ka liang ki riew rangbah ka thaiñ ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer jong ka PWD bad ki la ai da ka jingthoh.
Katba u Bah Amazing u la shim bynta kum u tyngshop bad ka puron ka dei ka Meda Basaiawmoit.
“Ki riew rangbah ki la sngew dei ban ai ia ka jingkyrshan ia ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba la dawa ban aiti noh ia ka jingtohkit sha ka CBI khnang ba ka jingtohkit kan long shisha kaba khuid bad kaba tih bniah bha", u la ong.
Katba ha ka liang jong ki shynrang, u Samla Eddie Cruise Syiemiong na ka shnong Lumpyngngad u la ïohrah ïa ka nam lahduh katba ha ka kyrdan kaba ar ïoh rah da u samla Kordor Lang Thangkhiew na ka shnong Lumsohphoh bad ïa ka kyrdan kaba lai la ïoh rah da u samla Brilliant S.Thabah na ka shnong Lumsohphoh.
Na ka liang jong ka Dr Ampareen Lyngdoh kaba don lang ha kane ka sngi kaba la ialam ia ki MDC sha u myntri ka District Council ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor, ka la ong ba ki kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkylla shuwa ia ka hukum jong u president 1950 namar ha kane ka hukum ka long ba ki don 50 tylli ki jaidbynriew riewlum ha kane ka jylla.
U Rear Admiral Daniel Hagari, u nongkren jong ki shipai IDF, u iathuh, ba ki la iakren ia ki nongtrei jong katei ka hospital, ban kynriah noh ia kitei ki nongpang, kiba la shah khang lynti, ha ki ehrang Hamas bad ba ki la pynlong ia ki, kum ki stieh jingiada jongki bad utei u heh shipai, u iathuh ba ki lehnoh, ki la ioh phet rieh, na katei ka hospital, ha ka por, ba ki shipai ki leit rung shapoh, khlem da iohi satia.
Kine ki nongïalam ki la pyntip ba baroh ki Nongïalam bad ki Nongkitkam ka HITO Ri-Bhoi kila shim ïa kane ka sienjam namar ka jingpyrshah ïa ka jingpynbna ba syndet syndet jong u President ka Seng Kmie u Bah Donbok Dkhar ha ki social media Group ba ula weng kam ïa u President bad Working President ka Ri-Bhoi District.
Ha ka jinglong briew, haba wan ki jingtlot ne ki jingeh, teng teng ngi sngew ba ngi la hiar shapoh bad bad ngim lah ban kiew hynrei ngi ainguh ia U Blei ba U Trai U long halor ki jingeh (problem/struggle).
Ha kane ka dorbar ki Samla, la don ruh arngut ki riewshemphang kiba la wan ai jinghikai bad jingbatai halor ki mat kiba bun ïa ki Samla.
Shuh shuh ki spah ron kiba lah kamai da utei u rang-ialehkai ki lah ialam ruh ia ka kynhun jong ka New Zealand baroh kawei ha katei ka jingiakhun sha ka 483 ron ha ryngkat ka jingshah pynhap lut baroh ki nongtied  ha ka innings ba ar bad buh ruh ia ka kynhun iakhun pyrshah ka England ia ki 258 ron ba kan lah kamai na ka bynta ban rah ia ka jingjop ha katei ka jingiakhun.
Na ka liang ki volunteer ki phah ia ka jingsngewlem sha baroh kiba haing hasem bad kam lah ruh khlem da ai khublei ia ka seng HYC kaba la ai ia ka jingiasnohkti lang bad ngi.
La rai ruh ba nangne shakhmat, lada don ka jingdonkam ban leit ïashim bynta ha ki tamasa phlim jong ka pyrthei ne ka ri, kan don noh da ka selection committee ban khlieh da u Chief Secretary.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha ka nongbah Sohra, ka poi sha ka 179.6 milimetre, katba hynnin hi ka sngi, ka Shillong, ka ioh 59.7mm bad ka Umiam 50.4mm.
Ki Pulit Naga Ki pahara hi iaka jylla lajong bad kim ailad iaki pulit Assam ban kyntur pud kumba ki leh ha Khappud Meghalaya.
Ka la ong ba kam kwah ban kynnoh iano iano ne ia u MP ba mynta u bah Vincent H Pala hynrei ka ieh ha ki paidbah ban bishar ia ki kam jong u MP.Ha kajuh ka por, ka la ong ba kam pat lah ban ong iano ban pyniakhun MLA na jaka ba ka mihkhmat mynta, lada jia ba ka jop ia ka MP hynrei ka la ong ba ka khun jongka ruh ka la rangbah, kam don jingeh ba kan shimti ia ka lyngkor tangba ka shong ha ka rai jong ki paidbah bad ka party.
Ïa ka kopi jong ka kaiphod la aiti ruh ha ka Committee.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la ïakynduh ruh ïa ki kynhun ha ka imlang sahlang kum ka  COCOMI, AMUCO, AMOCOC, MMW, STDCM, FOCS, Forum for Restoration of Peace bad ki kynhun jong ki samla pule.
Haba khmih ia ka rukom kawang bol jong ka Ri Bhoi, lah ban ong ba kane ka kynhun ka don ka jingadkar ha ka kawang bol ha kaba ka la pyllait tang 26 tylli ki extra.
U la ther tyngeh ruh ba kane ka jingsoi u myntri Rangbah ïa ka MOU ka dei kaba la shu soi mattlah khlem da ïaid katkum ki lynti ka ain bad u la pynshai ruh ba ka sorkar Meghalaya haba ïa pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka la klet ban bishar bniah naduh kata ka ‘Standstill Agreement’ ba la soi ki Syiem, ka Instrument of Accession (IOA) ba katkum ka Standstill Agreement la ithuh ïa ki Hima bad katkum ka IOA pat la ithuh ïa ka District Council ba kino kino ki jaka ki puta ba hap ha ka Hima bad ka District Council ka la dei hi u pud u sam ka jylla.
Total cases 41726 Recovered 31442 Active cases 10180 Deaths 101.
U ba duk u dei ban sngewthuh ïaka jinglong duk bad shaniah ha u Blei.
U bah Witting u la ong biang “Nga la iarap ban pynjop ia u, nga don ka jingshaniah kum u hynmen -para lajong ba ngin ia treilang hynrei ngan ong kumno shuh ka dei ka jingsngewthuh shimet jong u hi".
Hynrei tang mar ïa poi ha katei ka jaka, u la ngat noh ha katei ka apot sepsngi.
Lah ban long ba ngim pynleit jingmut ha ki jingtrei (permit).
Hynrei na ka liang u James K Sangma u MLA ka NPP bad u dkhot ka liangpyrshah, u la ong ba ka daw ka jingwanrah ia ka NC pyrshah ia u Lamphang ka dei namar ka jingbym ailad ban pynlong dorbar bun sngi.
Nalorkata ula ong, ki khynnah ruh kin long kiba 15 snem shaneng bad kin long ki khynnah kiba shait ba khlaiñ bad kiba la pyndep ïaka jingshim tika ïada COVID-19.
Na ka liang ka SMSU, ngi kwah jingsuk bad ngi kwah ban phah ïa ka khubor jong ka jingïatylli sha baroh kiba ha Manipur," la ong u Acting-President ka SMSU, u Ch.
Nalor kine kan don ruh na ka bynta ki Under-15 na ka bynta ki shynrang, Mixed Doubles bad na ka bynta ki kynthei.
ix) ban pynbeit kyrkieh ia ka The Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act 1971Ngi la pynmih ruh ia ka kot dang shen halor ka histori ka Federation of Khasi States naduh ki snem 1973 haduh 2017 bad la buh online ia kiba kwah ban pule bad download khlem jingsiew lynbga ka  khnang ba kin shai halor u pud u sam ka Ri Khasi bad Jylla Meghalaya.
“Ka jingai sanad kulmar ha ka hima khlem da don u pud u sam.
Ki pulit ki la iathuh ba kitei ki runar ki la leh bun ki kam tuh kam lute kiba ym shym la paw pyrthei, ki pulit ki la kyntu ia baroh ki paidbah kiba la ngat ha kti kitei ki runar ba kin wan ban buh ki jingujor jong ki kham kloi khnang ba ki pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam.
Kane ka jingjop ka dei ka thong ba ïohi jngai jong u Myntri Rangbah.
U VC, ula ong ba namar ka jingthungkam ka long katkum ka riti treikam, ym lah ban weng kam ïa u Rohit Prasad khlem da don kano kano ka daw kaba biang bad lada ka JAC ka don shisha ïa ki daw kadei ban ujor bad kane ban pynshai kiei kita.
Ia u Secretary pat la jied ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Joint Secretary la jied ia u Lyngdoh ka Lyngiong bad Treasurer u Pa’iem Balajied Sing Syiem u Syiem ka Hima Khyrim ryngkat 8 ngut ki dkhot napdeng ki Syiem bad Sordar, 6 ngut na ki rangbah shnong bad 2 ngut ki dkhot kiba ka KHADC ka thung.
Kitei arngut ki Bah BJP haneng, kim da bang nia eh kum kitei 4 ngut, namar uwei uba kynjai ktien kum u nonghikai bad uba rymmuin lynter, uwei pat uba rymmuin hi, tangba hap husiar namar u  u don artylli ki pistol ha ing, katkum ba pynpaw u Returning Officer ka DC ophis.
Ha kajuh ka por ruh ngi kyntu ïa ki party saiñ hima bad ki kyrtong, ba bun naphi phi ïa dei ki nongmane ïa ujuh une U Blei uba im, uba dawa na phi ruh ïa ka jinglong tip briew tip blei.
Ka Ïingkashari ki arngut ki Nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, kala ong ba ym don satia ka jingartatien ïa ka jingai jingmut ba kane ka jingkieng ha Umiam, ka lah ban nym lah kyrda ïa ka jingïaid ki kali heh ba khlem sangeh.
Shillong: Ka Sohkymphor congress unit, ka pynpaw da ka jingsngewsih halor kane ka jingshah batbor ka khynnah skul ha ki runar bad pyniap dusmon ia ka.
Halor kane ka jingjia, ka Kong Loma Nora Jyrwa ka la ujor ha ki pulit ba ha ka miet 11 tarik Nohprah, ki runar bym tip satia ki la wan prong ia ka ophis ka Kong Syiem ha Upland Road, Laitumkhrah bad ki la rong ei ia ka komputer, ka printer, bad ar tylli ki jingpynsyaid.
Kano kano ka jingïakhun kadei ka jingïaleh kaba eh khamtam ïa u Bah Hek uba la long MLA 25 snem, hynrei hap long kiba khuid bad donkam ka jingieid ki paidbah namar kham stad ki briew ban ïa ngi ki politishian.
Ïa ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team la pynduna noh sha ka 20 over shilliang hadien ba la ailad biang u slap bad ba la sdang ïa ka jingïalehkai haduh ka 2 baje janmiet.
Ha kaba iadei bad ka jingai pata, u bah Latiplang u la ong ba u Syiem um dei shuh ban dang ong ba ka dei ka pata dukan, hynrei u dei ban wad noh ia baroh ki thup kyrteng ki nongkhaii bar jylla ba don ha Iewduh bad ban phah wan pynthymmai ia ki pata jong ki bad yn ym khot shuh ‘pata’ hynrei dei ban ong ba ka dei ka laisen dukan ne ka jingai jingbit ban buh dukan bad u hap ban shna ki kyndon kiba khlain bad ia kane u la ai por ba u Syiem u dei ban pyndep hapoh u lber  2015.
Une u jaid khñiang ki ju ïoh bha ki khynnah bad u pynshitom bha hynrei ha kine ki sngi kiba mynta une u khñiang u la kham duna namar la lah ban ïada lyngba ka jingai tika.
Haba iadei pat bad ka saiñ hima sima kaba mynta bad mynshwa u bah Rymmai u la ong ba ka jingiapher ka bun bha, namar ki nongmihkhmat ba mynta ki da peit ia uno u ba ki dei ban iarap, hynrei ki nongmihkhmat ba mynshwa pat kim don ki jingmut ban ong ba u pyrshah balei ban iarap bad kam don kum kata.
Ha shwa ban aiti ïa ki shatri, u Kongsan u Samla Pynshai Rani uba dei u Publicity Secretary jong ka KSU Sengkmie, u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba kohnguh bad kiba shah shkor ïa kaei kaba ki nonghikai ki hikai ïa ki khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Ka daw ka long ba haba wan u poi wir u poi hap, u shong thap u shong kynrong uba wan mih kum u sierlapalang, kine ki briew jong ngi ki da burom bad nguh haduh sympriah kjat ha kaba kat kaba ong ma u, ki ong kaba dei.
U Himanta Biswa Sarma myntri ka sorkar BJP bad U Rafiqul Islam na ka seng AIUDF, ki dei ar ngut kiba ioh kyrdan Doctorate bad U Sarbananda Sonowal, u dei uba bat ia ka kyrdan graduate ha ka Law.
Ha shwa ban sdang ia kane ka rongbiria, la ioh ia ka jingkyntiew ia ka lama ka Seng Khasi da u Rgh D.K Dkhar President ka Seng Khasi Kmie bad bynrap da ka nguh ka dem da u Rgh Skor Jala, Chairman Ki Riewtymmen Riewsan Committee Seng Khasi Kmie, ban bynrap sa ka  jingkren na u Rgh P.D Nongrum, General Secretary Seng Khasi Kmie.
Une Naresh Koch u dei u Nokma bad u nong hikai ha ka Halchati school katba u Niren Koch u dei na Assam u hikai ha kajuh ka skul.
“Nga la ujor ia kane na ka bynta ban pynieng ia ka nongrim jong ka riti synshar ka ri India na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", la ong ka Kong Kharshiing.
Dang ha ka taiew ba ladep, ki nongïalam jong ka MSSASA ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ban pynsngew ha u halor ka jingeh kaba ki nonghikai skul SSA ki la ïakynduh na ka daw ka jingbym ïoh tulop la san bnai kynthih, kata, naduh u bnai Rymphang haduh Jylliew, 2022.
La pyntip ba ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong 24 tarik kan long hadpeng ka Chutwakhu SC pyrshah ïa ka Shangpung Moosyiem SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Jowai, Jymmang 28 : Ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA) halor ka thong Mission Life mynta ka sngi hapoh ka jingïalam jong u President jong ka u ma DH Pde kala ïoh ban pynlong ïa ka prokram jingïathung dieng ha ki rud jong ka wah Myntdu naduh Mutong haduh Lahong.
Hadien ba ki la shoh kitei ki samla bym ithuh ki la phet krad bad ki la rong tuh ruh ia ki tiar pynriam ba la thmu ban pynthaba ia ka Laitumkhrah.
U Shembhalang Pyngrope u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Pomshutia, kata da 31 ron na ki 26 bol bad u samla Kevin Diengdoh u la ïoh 2/12 ha ki 3 Over bad u Darius Ranee u la ïoh 2/21 na ki 4 Over.
Katei ka kam ka la wan hadien ba la pynmih hukum da ka iing bishar sha ki bor dei khmih jong ka NRC ban ai jingtip sha ka namar ka jingmih jingeh halor ka kam ban shah beh shnong.
Ïa kine ki borti pyllang ñiut ki dei ban ai ha ki nonglum ñiut katkum ka jingpynbeit jong ki bor ba dei peit.
Ha kane ka jingai jingiarap ka HITO la iadonlang u Khiejoit Niang, Tisuk Talang president bad secretary HITO Laskein Circle bad ki nongpyniaid ka NEIMA.Haka 20 tarik Nohprah, ka seng National Hynñiewtrep People (NHP) kala ai sngewbha da ki sopti bad ki jain syaid sha ki heprit jong ka jaka ri khynnah ka Spring of Hope haka dong Pata, Mawlai Mawdatbaki.
U la ong ruh ba kin sa pyrshang ban ïakynduh lang ban ïathir ïatai ïa ki jingeh kiba lah ban mih khnang ban dup lah ban weng mardor.
Kumba ka long mynta ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki la ioh jingkyrshan ruh na ki MLA shimet ia katei ka NC, hynrei kiba la wan shakhmat ban pynthikna ki don dang ar ngut bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingiakren bad kiwei pat ki MLA shimet ka dang iaid shakhmat.
lada phi sngew ba ngi pynwit iaphi phi dei ban leit sha ri Kristan Sha shnong uta u ba phi ngeit.
IARAP BAN TEHLAKAM IAKA BLOOD PRESSURE:— Katkum ka jingwadbniah daka Journal of Ethnopharmacology, ban bam ia u coriander ne dhania kalah ban iarap pynduna iaka jingkiew ka blood pressure.
Nyngkong eh nga ai khublei kyrpang ia baroh kine ki Rangbah kiba la pan jingshai na nga.
Shillong,8 Naitung:U Lat ba thymmai ka jylla U Dr.Krishnan kant Paul , IPS ba la shongthait, ula bam smai smai mynta ka sngi ha khmat ka Chief Justice ka Meghalaya High Court.
Hadien bala dep ban ia pyni ia ki nia bad ia phylliew jingmut bha na ka liang jong u Doktor u la pynpaw ba lada un ialeh makna ha kane ka elekshon kam myntoi namar ba ka por kala khim palat bad kawei ka dei ka por ba tang 2 snem, bad u la ong ruh ban jop elekshon na Nongstoin donkam 10 hajar vote, ha ka jingshisha ngi la dei ban pynkhreh noh ia ka 2018 kein la ong u Doktor ia ki Nongkyrshan, bad ha katei hi ka por u la shim biang ia ka rai kaba un sangeh noh beit shi syndon bad ban nym ia aireng ha kane ka elekshon bad u la mih noh na katei ka jingialang shabar.
Ka jingong ba ka Meghalaya kan ioh 240 akar ka jaka ka dei tang ha ka jingthoh hynrei ha ka jingshisha ka Meghalaya kan duh 500 akar ki jaka, la ong u nongialam ka CCIB.Jowai, 25 Iaiong:Ka Dorbar Shnong Niriang, West Jaintia Hills District ka la dap da ka jinglyngngoh ban ioh jingtip lyngba ka RTI ba ka rukom pyntreikam ia ka Skim Integrated Watershed Management Programme (IWMP) naduh u snem 2010 haduh 2015 ka long pynban ka skim iabam sap tang hapdeng ki katto katne ngut, ym na ka bynta ban myntoi ki paidbah nongshong shnong.
U dkhot jong ka Parliament, uba na Kenya, ula wan khnag sha Aurangabad, kaba ha  Maharashtra, na ka bynta ban siew ia ka ram kaba T.200, kaba ula shim na uwei u nongdie dukan la 22 snem mynshwa.
La iathuh ba ha ka jingjurip la shem ba ka jylla Meghalaya ka don don kam 360 tylli ki petrol pump thymmai hynrei ha dien ba la bishar bniah la rai ban plie thymmai 233 tylli.
granted by the Ministry.
Kane ka jingshitom ka ktah ïa ka jingtreikam ha ka khlieh kaba neh shirta ka jingim.
Hynrei u la ong ba dei hadien ba la mih  biang ha ki khubor ba ka Hima Mylliem ka la dawa  biang ia katei ka khlaw ka la pynlong ka Synjuk ban mih shakhmat ban leit dawa na ka EM ba kam dei ban sngap hynrei ka dei beit ban bat ia ka rai ban pynlong Law Adong beit ia ka Lum Mawpat.
La rah ia u sha Sa dar Police Station bad hakhmat u Chief Judicial Magistrate, Shillong uba la shain kunai a u T.2,000, la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang.
“Ma ngi kiba bun dukan welding lei lei bun ki kam ki sah kut noh namar ym lah ban pyndep ha ka por kaba biang kumba la ïa kut bad ki trai ba phah shna", ong uwei u rangbah ba buh dukan welding.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor kitei ki ar ngut kiba la shahkem ha ki pulit ki la iathuh ba ia katei ka kyiad la kit na Lyngwa, Sohiong da ka jingthmu ban leit buh sha u wei pat u briew u ban shim ia ki tei ki kyiad ban khaii beain sha ki thain Mawlangsu, Phudumbah bad kiwei kiwei.
Ha kane ha jylla, ka BJP ka shu ai jingkyrshan ia ka Sorkar Synrop ba la lamkhmat da ka NPP kumba leh lang kiwei," la pynshai u State President.
Hadien ba u la don ar snem bad ka Bengaluru FC (Under-18) une u samla ha u snem 2019 u la wan ban ïasoh bad ka Ryntih Sports Club ha kaba u la pynlut ïa ka por ïalehkai jong u bad ka haduh u snem 2022.
Ka jingkyrpad barit na kane ka jingthoh.
