“Pynban ynda ladep kane ka kam ki la pynduh ia nga  na ka kam Rangbah Shnong  kata ha u Nailur  jong u snem 2010 bad ki la pyniaid ia ka kam shakhmat,haduh mynta tang para ma ki, ngam don jingtip shuh shaphang kane ka kam bad ngam don bynta ruh ha kaba sei tuh ia kane ka pisa ka Lumpohsiej Khliehtyrshi" ong ka jingpynshai na utei u rangbah.
Tangba ka jingeh ka long ba bun na ki kali kamai ki shim bai kali haka dor ba long arshah bad ki klet pat ban bud ia ki ain ki kyndon ba la bthah ka sorkar ban pynduna ia ka capacity ka jong ki khnang ban don ka jingshngain hapdeng ki nongleit nongwan, bad kaba kham sngew phylla ka long ba don ruh ki nongniah kali kiba phah iaid da kjat ia ki passengers ha ki jaka ba don pulit lane ha ki checking point.
Ha ka jingïakhun ka Panaliar kala lah ban pynliem syndon da 3-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ïa kitei ki lai kol la thep marwei da u rang ïalehkai ka Panaliar u Dari Thma kata ar kol ha ka kylla step ha ka minit ba 7 bad 28, katba ïa ka shikol ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ula thep ha ka minit ba 77.
Ha ka jingïalang la pynkynmaw ba ka thong jong ka parti ka long ban kyntiew ïa ka roi ka pa ha ka Ri bad ka jylla baroh kawei, haba ïadei bad ka jingbym treh ki briew ban ai Tika, na ka liang ka BJP ka la shim ïa ka rai ban shim ïa ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban pdiang ïa ka jingai Tika.
Nalor u kba, ki Nongrep ki thung ruh sa ki jhur na bynta ban bam ia lade bad ban die ruh.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ong ba ym pat lah ban leh ïa ka Solar Park namar ka heh ka jinglut bad dang pyrshang ban pynwan ïa ka bording na ka Park sha ka Grid ha kaba donkam ban kyrpad ban pynrung kum ka subsidy na ka bynta ki ‘transmission line’.
Ha kajuh ka rukom ka la jia ïa kiwei kiwei ki bynta jong ki lad ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Ki pulit la iathuh ba mar ia tip ia katei ka jingjia, ki la kren ia U bah Lambokstar Marngar, uba dei u nongialam jong ka KSU, hynrei utei ruh, ula iathuh ba um tip eiei satia ia katei ka jingjia.
Lyngba jong katei ka sngi, na ka liang ka FKJGP ka la ïoh ruh ban sam blanket sha ki katto katne ki longïing baduk kiba don ha katei ka thaiñ, kaba long ruh kum ka jingai sngewbha snem thymmai sha kitei ki longïing.
La kyrpad ruh ban  pynpoi marbam kyrpang ia kine ki shnong kynthup shnong Huroi, Leilong, Leijri, kiba don khappud bad ka Bangladesh.
Ka seng kan ai jingiatreilang ruh ha kaba iadei bad kane, lada ka KHADC ka kloi ban khot ia ki ban pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan khnang ban lah ban khanglad ia ka jingjyllei ki heh spah bar jylla ha ka district hi baroh kawei, la pynkut u Bah Bandary.
Shibun ki jingshisha na ka Bible ngi lah ban iohi shynna ia kane ka Jingiadei kaba jan bha hapdeng U Blei bad U Jisu Khrist.
Ha ka pali tied jong ka Mizoram ka la pynna noh ia ka jingtied jong ka da 134/5 bad da kumne ka thong ba la buh hakhmat ia ka Meghalaya ka long 194 run ban ioh ia ka jingjop.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal hapdeng ka Sailung Ialong SC pyrshah ïa ka Mukhlaraij SC kala long kaba ïakhaid bha namar baroh ar kynhun kim shem la ïoh ban thep kol naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet, da kane ka jingïakhaid la hap ban pynïakhun da ka Extra time.
Ban Im ha ka pyrthei dei ka Saiñdur U Blei, ïa kata baroh ngi mynjur, hynrei kumno ban im dei ka jingwad jingim hi da lade kumba ong ki Khraw pyrkhat “ U Blei U ïarap ïa kito kiba ïarap ïalade".
Ha katei ka jingïalehkai ha katei ka sngi ki ar tylli ki team ki la ïoh ban khur jingjop katba ki ar tylli pat ki ïakhaid.
Shillong, Iaiong 6 : Ka thma saiñ pyrthei hapdeng u Dr Mukul Sangma uba ïalam ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba ïalam ïa ka National Peoples’ Party (NPP) ka la sdang khie mynta ha ri lum Garo namar ha ka Lah Sngi U Blei u Conrad u la leit ïuhkjat ha ka hima jongu Dr Mukul ha Ampati bad pynbna ba ka Ampati Degree College yn kynthup noh ha ka People’s College Grant in Aid Scheme jongka sorkar jylla.
Ka jubab kaba mih hangne ka long ba ym don mano mano ruh ba nud ban pynïap ïa la ka jong ka kmie ne u Kpa, namar ngi ieit ngi thoin ïa ki ba ki la sumar la sukher bad la ai bam ai dih ïa ngi naduh dang kha bad haduh ba la heh la san.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang, u la iathuh ba ia katei ka pisa na ATM  la tuh ha ka miet sngi Hatmajai bad ia kane ka jingjia, la ioh jingtip da ki pulit ha ka step sngi Balang.
Shillong, 9 Nailar:Kum ka jingpyn khreh ban rakhe ia ka sngi laitluid kaba 67 jong ka Ri-India, ka sorkar Megha laya mynta ka sngi ka la bhah kam ia ki Myntri sorkar ban leit sha ki jaka rakhe ha kylleng ka jylla na ka bynta ban salute ia ka Lama lai rong ka Ri-India ka ba yn pynieng ha manla ki ophis sorkar ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Da ka jingpynwai ïa kane ka dorbar la pheil ka jingthmu ban wanrah ïaka Citizenship (Amendment) Bill.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka KSU Hingaria Unit ba hap hapoh ka jingpeit ka KSU Khliehriat Circle East Jaintia hills, ka la pynsangeh noh ia ka jingker sainar shiah   ha khappud India bad Bangladesh.
Shillong, 12 Nailar:Ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la ioh kem ia uwei u dkhot kaGaro National Liberation Army (GNLA) na iew Ringre.
Ka shithi na u Principal jong kane ka skul ka la iathuh ruh, ba wat la kane ka skul ka dei ka skul ba la pyniaid da ki missionary Kristan kam mut pat ba kiba pule ha ka kin dei beit tang ki Kristan, hynrei la shah bad ailad ia baroh ki khynnah na ki kynhun niam bapher bapher ba kin wan pule ha kane ka skul namar ka jingthrang ban pynlong ia ki ki briew kiba biang bad ki nong shong shnong jong ka india.
Kane ka jingkhot iakren jong u CEM ka la long hadien ba ki sengbhalang bapher bapher ki la khie bitar jur ia kane ka rai jong u ban ai NOC ban shna surok sha katei ka jaka, kaba kynnoh, ba ka dei ka jingthmu ban ailad ban tih uranium.
Mairang, Nailur 6: Ki jingsawa palat pud kiba mih na ki horn kali, ki bom pataka, ki tynghung pynsawa lane ki kor pynsawa, ka ktah shisha ïa ka bor ïoh sngew bad ïa ka koit ka khiah jong baroh, khamtam eh kum ha ki jaka sumar, ki jaka pule, ki ïingkashari lane kino kino ki jaka kiba la pynbna kum ki jaka ba jar jar (silence area zone).
Ia kane ka sngi la pynphuh pynphieng da ki sur rwai bad shad na ki khynnah jong ka Centre.
Ïa ki kol jong ka Mulieh Youth la ïoh ban thep da u Hamedahun Lamurong ha ka minit kaba 54 bad 67 katba ïa ka kol jong ka Umlong United la thep da u Sikel Nyalang ha ka minit kaba 31.
Shillong, Lber, 21: Na ka liang ka sorkar jylla ka la ong ba ka la pyrshang bun ki lad jingtreikam ban pynkynriah ïa kiba shong hapoh ka Harijan colony bad kan ym don ka daw ka ban ai jingdonkam ne ai burom ïa ki jingtreikam ne jingbthah ba la pynmih da ka HNLC.“Ka sorkar ka la leh bun ki jingpyrshang bad kam pat shim la pynkut ïa kane ka jingmut ban pynkynriah ïa kiba shong hapoh ka Harijan colony.
Nongpoh, Naitung 18: Ka Rep Sohtrun ha Ri Bhoi ka dei kawei na ka jingrep ba bun ki nongrep ki ioh jingmyntoi bad teng teng pat lada ym don ka dor ha ïew ha hat ka wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongrep Sohtrun ha Ri Bhoi.
Ula ong shuh shuh ba kum ki dkhot bad kiwei de ki nongkhaïi kim kwah ban leit ïa snohkti lang bad katei ka seng thymmai da ka jingïarai lang ba ngin ïai neh bad ka Meghalaya Mining Owners and Exporters Association (MMO&EA) nanka bynta ban pyntyllun ïa ki kam khaïi pateng ha kane ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Kawei pat ka jingngiah ki paidbah ka long ba kim i myntoi shuh mynta ban jied party namar tang mar ïa kut ka elekshon,ki regional party ki la kylla national party bad ki national party pat ki act regional party.
Katto nga la pyniaid kam hok ka dukan nga sngewthuh ba ka kam lajong ka long kaba kordor bad kaba donburom.
Ka rep tit ka kham suk ban trei namar donkam tang mynstep ban trei ha sem ba thung tit, 2 snem mynshuwa ha Jaintia Hills (Moodymmai) la dep hikai ban rep titi namar ka jingshit jingkhriat bad jingsngem ka jingpynheh ia ka rep tit ka long lyngba ka Krishi Vigyan Kendrya, kaba la phah hikai bad ialam sha ki jaka ba rep ia u tit.
Mih ka jingpyrkhat ba to mynta ka wat yn ïa pyrshang sa ïa ki men ieit ri ba kieng atiar.
Ngi shane ngi don ki khlaw bapyngngad, u Uranium, u dewiong, mawshun, mawshynrut (silimanite), u maw u shyiap, bad kiwei-kiwei, la lyer, ki saw aiom bapyngngad, ym don ka shlei um, ka jingshit-jingkhluit kaba thang kum sha ri thor bad kumta ter-ter.
Ha ka ejahar ka Kong Antonette, ka la kynnoh u Bah Mahendro Rapsang ryngkat lang bad ki nongbud hapdeng ka jingshoh khawiang ki la kyndar ïa ka jingkhang iing bad ker kut ruh ïa ka iing baroh kawei ha ka por kumba 11:00-11: 45 baje mynmiet da kaba kren ruh ïa ki tien sih tien sang bad byrngem byrsit ruh ïa u kurim jong ka, u Bah Droshing Lyngdoh u bym pat don satia ha iing ha kane ka por bad uba dang wan phai sha iing na la ki kam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala ker da ka kynroh haka jaka ri khynnah ka 7 Thyndai Child care Institute Cum Counseling Centre.
Ka long kaba donkam ban ïakren shaphang kine ki kam ha ki parliament bad poi sha kawei ka rai ban weng ïa ki jingïapher.
Kano kano kaba khluid palat thar thar kan sa dait thah kloi", u la ong.
Ha kaba kut u Rabi u la lah ban ai ka wei ka jubab ia ka liang pyrshah da ka jing kynjat kaba itynnad jong u kaba la iaid lyng ba ki nongiada ka Saw mer bad rung shapoh ka jar na ka bynta ka kol kaba nyngkong jong ka.
Ngi donkam ban ïoh ïa ka jingdawa kaba hok ym da kaba pynmong pynmynsaw ïa ki para briew bad ki para nongshong shnong" pynkut ka kyrwoh.
U Conrad u la pynsngew ha ki nongialam ka Coordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi ha ka jingiakynduh jong ki bad u ban ia kren halor ka kam ker sainar shiah kaba dei sha ki thaiñ Dawki.
U myntri sorkar ula kren ia kane mynhynnin ka sngi halor ka jingujor ka Hynniewtrep Youth Council pyrshah ia ka shithi kaba la pynmih ka tnad Social Welfare kaba pynbakla ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997, da kaba kdew ba kam khang ban shim jait na u kpa ne na ka kmie bym dei u Khasi.
U Bah Ardent u la kynnoh ba “Kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka dei tang ka jingpynthame paidbah bad ruh ba u Myntri Rangbah hi  u la ong ba kam ju don ka jingpyntreikam shakhmat ne shadien ïa ka Roster hynrei ka roster ka dei hi ka roster".
Ha ka 10tarik mynta u bnai ki pulit jong ka tnat khlaw, ha ka jing ia treilang bad kitei ki bar Jylla kiba la leit ban kynshoit man ka por, ki la leit sha katei ka shnong, ha kaba ki la pynjot thiaw  ia ka iing jong ka meirad Khaktu Dkhar (80), kaba dei kawei na ki longkmie ba la iaw bha bad kaba la long trai ha katei ka Shnong.
Kiwei kiba don ban ia shongkai bad ia pyn ithuh ialade bad U Lat ki long U bah RG Lyngdoh, Vice Chancellor jong ka Martin Luther University, U Manas Choudhury MLA barim, U bah Toki Blah, U Phadri jong ka All Saints Cathedral Church of North India, U Rangbah Rev Presley B Lyngdoh, U bah Rana Kharkongngor, uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka jaitbynriew; ki nongialam jong ka Seng Khasi, ka Ramakrishna Mission bad sa shibun kiwei de ki rangbah bad ki longkmie ruh kumjuh.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Kane ka kynhun kaba don haduh 15 ngut ki dkhot bad 8 ngut ki nongshad kiba kynthup na ka jylla Meghalaya, Assam , Arunachal Pradesh bad Manipur ka pynpaw ba ka kwah ban pynpaw ka jingkyrpad sha ki bor sorkar ka jylla Meghalaya ban ioh jingiarap pisa na ka bynta katei ka jingialeit ia kop shad jong ka.
Jroit ka khie naba thiah ka sngew ba kata ka rukom pyrkhat ka long shisha kaba dei ban pynkut noh ia la ka jingim khnang ba ki jingeh baroh kiba mih bad ki ban dang wan ha ka jingim jong ka kin ym pyndik shuh la ka long ia ka ne ia ka Kmie jong ka.
U bah K.P.Pangñiang President rangbah ka HSPDP, u la ong ba hadien ba u la wan phai na ka jingïalang kaba la long ha Tura, na ka liang ki nongïalam ka GSMC bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la ïadon lang hapoh ka shatri jong ka National Federation of News State, ki la pyntip ha u ba ki kwah ban ïakynduh biang sa shisien ban ïatai sani halor ki mat kiba don kam ha shuwa ba kin leit aiti sha ka Dorbar Lok sabha ba kan pynsngew sha ka ri India halor ki mat jingdawa.
Jowai, Nailur 30: Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) Seng Kmie hadien ka jingïaid lynti da ki bnai na ka liang ka Sorkar Meghalaya bad Assam lyngba ka District Administration jong ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District kila pyrshang kumno ban wanrah ïa ka Shongsuk shongsaiñ hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad Jaiñtia.
Shi bynta ban pynim ban ai mynsiem ia ki samla ialehkai ka jylla, ka Jaintia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) shen kan sa pynlong biang ïa ka rynsan pyni dohksah ba heh duh ha Nongbah Jowai, ïa kaba la tip kum ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Buildng Championship Mr.Ironman Amateur 2023", ka ban long ha ka 2 tarik u Nailur, 2023 ha District Library Auditorium Mynthong Jowai.
Kane kan long ka jingkmen na ka bynta jong u ha kaba un sa ioh ban iakhun pyrshah ia utei u snar ialehkai ba paw ka pyrthei.
Haba ban biang ba ka Sorkar kan pyrkhat (biang) halor katei ka rai, u la bynrap ba wat la ka long kaba donkam ban burom ïa kiba nabar Jylla hynrei ka Sorkar nyngkong ka dei ba burom shuwa ïa ki briew lajong.
Ula bynrap ruh ba ka President ka la don ïa ka jaka ha dohnud jong ki paidbah da kaba leit sha u paidbah khamtam eh sha ki self – help group jong ki kynthei, ula ïaroh ba ka dei ka kynthei riewlum kaba nyngkong eh hapoh ka ri ka ban ïoh ïa ka burom ban long kum ka President bad kumjuh kum ka President kaba dang khynnah tam jong ka ri.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ryngkat ka jingïatreilang bad ka FICCI (Industry Partner), EY (Knowledge Partner), bad ka Invest India (Investment Facilitation Partner).
U la ïathuh ba ïa kiba la mynsaw la leit ban pynkit sha ka District Hospital kaba don ha ka shnong Raga bad nangtei la leit ban pynkynriah sha kawei ka jaka sumar kaba don ha ka nongbah Itanagar na ka bynta ki lad jingsumar kiba kham paka.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingleh u Lat ban nym sngap ia ka sorkar, u bah Martle u la ong ba ka la dei ia u Lat ban peit ia ki kyndon katkum ka ain, naduh ka ain synshar, ain treikam namar ba ha India, ka dei ka ri synshar paidbah.
Kiba iabit thymmai ki don 33 ngut bad ka iap hapoh ka district kala kot sha ka 101 ngut.
Shillong:Ka Jylla niam Bah Shillong jong ka Balang Katholik, lyngba ka khubor ba la pynlait da u Lyngdohsad ka Balang u Most.Rev.Victor Lyngdoh bad hapoh ka jingpynïaid jong ka seng Catholic Association of Shillong (CAS) kan pynlong ïa ka jingïai paidbah kaba jai jai ne ka Peace Rally ha ka 5 tarik u bnai Nailar na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ hapoh jylla Manipur.
Ka jingwad ia u DGP ba thymmai ka dang iaid shaid shaid bad shen ka sorkar kan sa thung ia uba pura.
Kane kan ïaid ryngkat ruh bad ka jingïaleh ban kynthup lang ïa ka ktien Garo bad Khasi ha ka Eight Schedule jong ka Constituency jong ka Ri India ha kaba Sorkar kumjuh ruh ki NGO’s bapher bapher ki la ïasnohktilang an buh ïa kane ka jingdawa na ka sorkar India.
“Ka kynthei ka dei ka dohnud jong ka ïing ka sem bad u kpa u dei Khlieh ka ïing, sngewkmen pat ki kynthei ne ki longkmie ki ïalong ryngkat lang ym don bakhraw ne barit," ong u Lyngdoh Sad.
Baroh ki don haduh 19 ngut bad 17 ngut ki dei ki khynnah kiba shah pyntbit ha ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA).
Ki doh ba ngi ri dei tang ka dohkha bad bun kiba ri dohkha ruh ka thong hi kham bunsien ka long ban pyniakop khwai.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Seng ka la pynlong ruh da ka prokram ba lyngkot ha phyllaw jong ka skulbah NEHU ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 83 jong utei u Myllung ka Jaidbynriew.
U Michael T Sangma, MLA, ula hiar shuki noh mynta, ong ka kyrwoh na U Bah Andrew Simons, Commissioner & Secretary of iing dorbar Jylla.
Phi ong kumno ym don eiei khie leit ia sah hangto shisnem nga ruh ngan guarantee phin Im eh katno sngi thaih hangto ha jan ki tank uranium.
U Panah ruh u la iakren lang.
Shillong,13 Risaw:Ka sorkar Meghalaya ka la pynslem ia ka rai jong ka High Level Scrutiny Committee ha kaba ia dei bad ki kam bamsap hapoh ka tnad pule puthi ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la leh mynleh ruh da kaba wad ia ki lad ki lynti bad ki buit kumno ban pynslem ia ka bamsap ka tnad pule.
Utei u samla lud uba dang 17 snem ka rta bad uba dang ap result matrik u la leit sha katei ka kshaid bad ar ngut ki paralok ban leit jngi hynrei uwei na ki u la ngam jyllop noh.
Ka Shillong Lajong Football Club ka long ba la khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Churchill Brothers lashai ka sngi ka 4 tarik ha ka lympung I-League ka ban long ha Tilak Maidan ha Goa.
Ka kam ia kajia pud ka long kaba eh ban pynbeit khlem ka jingmynjur ki trai jaka ki ar liang mamla.
Kane ka jingkyntu ka la wan hadien ba ka Supreme Court dang shen ka la pynmih ia ka hukum ha ka 20 tarik Kyllalyngkot kaba bthah ia ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST), New Delhi  ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingai kyrdan ST ia u Myntri Rangbah bad u para jongu ba dei ruh u myntri sorkar.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad u Lat, u Bah Metbah u la u iathuh ba na ka liang u Lat ka Jylla, u la kyrpad ban ai por sa katto katne sngi ba un pyndep ia ka jingwad bniah shuh shuh halor kane ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), 2019.
(5) Ka KHADC ka dei ban pynkylla noh (amend) ia ka aiñ ‘Khasi Social Custom of Lineage Act,’ ka aiñ shoh dab ia ki khun shynrang khasi, khamtam ka aiñ ‘Rapiieng’, kaba pynlongmraw ia ki khun shynrang ha la iieng-la shnong lajong.
Shuh shuh ula ong ban pynim ia kane ka elaka kaba iap ka EC kan shong pyrkhat sani bad yn iathir sani bha ruh hapoh ka dorbar jong ka konsil.
U bah Donkupar Sumer MDC ka UDP na Umsning u la ong ba mynshuwa ka EC ka la kular ban pyllait ia ka MDC skhim na ka GST hynrei mynta pat baroh ki skhim jong ki MDC ki hap siew ia ka GST.Ha katei ka jingialang jong ki MDC ka Liangpyrshah la donlang u bah Teinwel Dkhar MDC ka UDP na Shella konstitwensi, kong Teilinia Thangkhiew ka HSPDP, Lamphrang blah ka Congress, Process T Sawkmie ka Congress, Samlin Malngiang ka HSPDP bad kiwei.
Nongstoiñ, 9 ’lyngkot:Kawei ka trok ka bym shym la don number, ka la leit ban tynrah bad thung baji noh ha kawei na ki jaka jong ka surok bah Nongstoin bypass kaba don ha Nongpathar West Khasi Hills District bad hadien katei ka jingjia, katei ka trok ka la shu sah khongreng ha katei ka jaka khlem don mano mano ba wan tan.
Ïa kine ki tiar siat un ai biang hadien ka Durga Puja.
Hynrei haba kren pat halor ka UDP, u Bah Metbah u la ong ba na ka party hi ki buh beit ka jingkyrmen ba baroh ki kyrtong kiba aireng kin poi sha ka thong.
Haba khein kyllum, ka jingiohthiah bha bad thiah biangpor ka kyntiew iaka koit ka khiah ha baroh ki liang.
“Ka jingiakren bad u Dr Don bad ha ka party ka dang iaid mynta, lada u sngew dei ban shong thait sngew bha noh kum u President", la ong ka tyllong khubor.
Hynrei katkum ka jingpynpaw u Xavi ha ki lad pathai khubor dangshen ka la pynbitar ïa ki bor pynïaid kane ka klob bad mynta ka la rai ban ïakhlad noh bad une u rangïalehkai shapdeng barim ka Spain.
U Dinesh Gundu Rao, nongialam jong ka Karnata Congress,  u khot ia U Rahul, ba un iakhun na katei ka Jylla bad ki nongialam Congress na Kerala ruh ki iai pynbor ia U Rahul, ba un iakhun na  Wayanad constituency.
Hynrei kiba bun ki long kiba dang rit bad ki bym pat biang.
Kala ïatreilang bad ka Racing Promotions Pvt Ltd (RPPL) na ka bynta ka lympung pynïamareh kali ba la tip kum ka Indian Racing League kum ka kompany ba la ïatehlok na ka bynta ki kam kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki umphniang engine kali ka ban wanrah ka jingkylla ha ka jingïalehkai ñiah kali ha ka ri.
Ha kawei ka liang, ka Westaibon Synjoin kaba dei ka nongialam seng longkmie ka la kynnoh ia u MLA ka thain u Bah Pynshngain N Syiem uba la stad ban leit tuklar shabar ka konstitwensi jongki katba ia la kajong ka konstitwensi pat u sngap jar jar wat haba ki paidbah ki iakynduh jingeh.
Ym shah pynlong ia kino kino ki jait jingialang bad baroh ki dukan dukdoh ki dei ban khang ha katei ka jaka.
Shuh shuh, kiba bun ki riew paidbah, ki tip ba katkum ka jingbthah ka sorkar kmie, kawei ka Sub Centre sha kawei pat ka dei ban jngai tang 5 kilometer, ki PHC na kawei sha kawei pat ki jngai 15 kilometer bad CHC 30 kilometer kawei na kawei pat.
“Ka la don ruh ka jingkynnoh ba wat ki sengbhalang, ki iashim bynta ban kyrshan ia ki kompeni bad kane ka dei kaba jyrwit jyrwat bha", la ong u bah Paul.
Dei hangne ka paw ia ka ktien ba u Blei u ong – “Haba Ngam pat pyllong ia me ha ka kpoh, Nga la ithuh ia me; Nga la thung ia me ban long u Nongiathuhlypa ia ka jaid bynriew" Jeremaiah 1:5.
Ki nongjop ha ka jingïakop ïa knieh shuki (Musical Chair) jong ki kynthei Sub – Junior ki long ka Phibansuk Kharlyngdoh, ka Ribanylla Kharraswai bad ka Filaris Thongni, katba jong ki kynthei Junior ki long ka Risheltiful Lyngdoh Marshilong, ka Larisiewdor Syiemiong bad ka Baialin Khardewsaw.
Lah ban kdew hangtei ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki aganwadi sorkar ban pynbiang ki jingbam ia ki khynnah bad ki longkmie kiba  ar met , hynrei lada jia ba ki nongtrei ki ioh da ki jingbam ki bym long shuh ban ai ki la dei ban pynphai noh bad ban dawa da uwei , lah ban ong ba katei ka dei ka jingkhein sting jong ki nongtrei ki bym shym la  leh eiei hynrei ki la sam pynban sha ki khyllung khynnah kaba lah ban ktah iaa jingkoit jingkhiah jong ki.
U Bah Prestone u la ong, “Ki la don katto katne tylli ki positive cases kiba la jah noh kaba mut ba ki ai ia ngi da ki phone nombar kiba thok, ki jaka sah kiba thok hynrei ka khubor ka jong nga sha kito ki briew kiba leh kumto ka long ba phi dei ki runar kaba mut phi lah pynkheiñ ia kaei kaei ka jingbakla kaba jur bha bad da kane ka jingleh ka jong phi da kaba phi leh thok ha entry point kata kadei ka jinglehtuh ka jong phi.
Na ka liang ki nongïalam, ki la kyrpad na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur bad kyrpad ruh ïa ki bor sorkar kiba halor ba kin shim ïa ki lad ki lynti kiba bha tam na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha Manipur.
Na ka liang u nongialam ka MEMRIWU, u bah Roipar Kharrasswai u la iathuh ba ki don 205 ngut ki nongtrei kiba hap  ha ka field staff bad napdeng jong ki don 180 ngut ki ba ia snoh kti lang ha ka jingiakhih, te naei ki ioh kita kiba kyrshan haduh 125 ngut ia ka Company GVK.La ong ba  kane ka long tang ka buit tuh jong ka Management ba kin pynneh ia ka GVK hapoh ka Jylla.
Shillong,16 Nailur:Hadien ba ka KSU Mawlai Circle ka lah ioh jingtip ia ka jingdon jong iwei I heprit Iamonlang Jana ba shong ba sah hapoh ka shnong Mawlai Nongkwar kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Mawlai iba lah leit ban iashim bynta ha ka Dance Meghalaya Dance(D.M.D) bad I ba la lah ban poi shaduh ka Grand Finale,lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingminot ka jong I naduh kaba sdang haduh ka Semi Final.
San snem hadien ba ïoh ïa ka Jylla bad ha ka Election kaba ar sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba la long ha ka 25 Rymphang 1978, ki nongshong shnong ka Jylla kim shym la ai ne jied tang ïa kawei ka seng saiñhima bad ka jingjied ne jingïoh vote la pharia hapdeng bun tylli ki seng saiñhima bad ki kyrtong shimet.
“Ki kot NCERT ki ban pyndonkam ki kynthup ïa ka subjek English, Maths bad Science ïa mynta u snem, namar kam da donkam than ban pynkylla eiei" ong u Rakkam.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
U Lakhon Dkhar ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun ha kaba marwei ula thep kol 34’, 40’ & 45’ kaba la biang pura iaka Nangbah Pohshnong ban khur namjop.
Shillong, 4 Nailar :Ki pulit ka jylla ki la leit ban khwai ia kawei ka met iap jong kawei ka briew napoh Nan polok bad ki la leit rah ia katei ka metiap sha Civil hospital ban leh iakaba donkam.
Shillong,31K’lyngkot:Ka Jaintia Truck Owner Association , ka la pynpaw ba ka pyrshah jur ia ka jingai bor u Director ka Mineral Resources ia ki trok 12  taiar ban kit dewiong haduh 19 ton, bad katei ka seng ka la ong ba ka  la phah da ka jingthoh sha u Director ka Mineral  Resources ban sangeh shisyndon ia katei ka jingpyllait hukum jong ki.
Shillong:U bah Adelbert Nongrum u nong thawaiñ barim ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Megha laya, u ba la mih khmat na North Shillong constituency, ula pyniasoh sha ka parti Voice of the People Party (VVP), ha ka jingialang ha ma dan Polo bad mynta ka sngi, ki bor pyniaid jong ka parti VPP ki la pynbna syndon ia ka kyrteng ka jong u bah Adelbert Nongrum, kum u kyrtong jong ka parti ban ia khun na 17-North Shillong constituency ha ka elekshon ban wan.
Ha kane ka prokram haduh phra tylli ki SHG ki la ïoh ïa ka mang pisa kum ka jingai ram ka ba kot sha ka T.12 lak na ki bank bapher bapher, ha ka ba artylli na kine ki dei lyngba ka Meghalaya Rural Bank, Wapung Branch ïa ka ba la aiti da u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, u A.Banarwal, IAS, sha ka Iatyllilang Self Help Groups jong ka Pamra-Paithlu bad ka Laibaitshaphrang Self Help Group jong ka Wapung Skur, ka ba long mar T.2 Lak.
Ka BJP Pynursla Mandal lyngba ka Committee kaba la shong pyrkhat mynta ka sngi ha ophis trei kam jong Seng ha Pynursla da kawei ka jingmut la iarai lang ban pynieng beit ia u kyrtong ha ka elekshon MLA 2018 na ka Pynursla Constituency, la ong u Secretary u Bah Treilang Khonglam.
Katei ka hukum la khang pyrshah ruh ia ki nongniah kali ba ym bit ba kin dih sikret hapoh kali.
Namarkata pyrshang ban bam ki jingbam kiba kynsai bad tei iaka met kum ki jhur, ka pylleng, ka doh ban marmot iaka jinghiar ka bormet.
Ki kynhun paid-byniew kiba shongshnong ha kane ka Constituency ki dei ki Rimen, ki Muliang, ki Maram, ki Nongtrai bad khyndiat eh ki Mawiang bad Lyngngam.
Kumta u bah Generous Warlarpih u la ong ba na ka liang jong ka DC, ka la kular ban shimkhia bad kitkhlieh ban pyniakynduh ia kane ka kynhun bad ki bor ka sorkar.
H kawei ka bynta, u Bah Rani u la kyntu ruh ïa ki nongïalam bad ki dkhot bad ki nongkyrshan ka UDP kim dei ban khih mynsiem ba ki dei ban dang don ha ka party kaba dang bteng ka jingshakri ha Ri Bhoi bad ong ruh shen yns alum lang ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan ban tehsong biang sa shisien.
Kumta haba ym lait shuh ban kren uba stad ba shemphang u la thaw lad kumno ban pynïakren biang ïa u sa shisien ha ka imlang sahlang khamtam ha ka jingnang jingstad ka pule puthi.
Ka por kala dei mynta ban ïa kyndit bynriew ym tang ki khun samla jong ka jylla, hynrei wat ki kmie ki kpa, ki longkni ki longkpa ki dei ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ha la ing la sem namar kiei kiei baroh ki sdang shuwa na la ing la sem bad kin sa paw pat sha bar ba ka pynthei kan sa ïoh bishar.
Ka Kong Bell, ka kren bynniaw bha, halor ka jing ia knieh iaid ki kali ha surok bah, nangta sa ka jingbun ki kali jong ki riew shimet ha surok, ha kaba mynta wat ki taksi ruh ki la shem shitom shibun eh ban kamai.
Ka Sorkar mynta kan hap ban pyrkhat ruh ïa ka jingeh jong ki nongdie Kot namarba ka jingshim rai jong ka Sorkar ka long hakdak bad kyrkieh bha.
Nongpoh, Nailar 24: Namar ka jingsarong bad ka jingkmen halor ka nam jop bala wanrah da u Samla Johny Nongrum u ba dei ruh u Sports Secretary ka kSU North Khasi Hills District, naka jingïakhun MMA Indian Fight Series kaba la long ha Lucknow, Uttar Pradesh, ka KSU North Khasi Hills District mynta ka sngi kala pdiang burom ïa utei u samla ha Byrnihat.
Haba ñiew ïa ka JJM kum ka sienjam ba wanrah jingkylla jong ka Sorkar, kala ong, “Ka JJM ka la wanrah jingkylla ïa ka jingim ki briew khamtam ki Kynthei ha ka shnong jong nga.
U Bah Shangpliang, u la ong ba mynshem snem, na ka liang ka Congress, ka la wanrah ia ka ne ka mat, ha kaba ka sorkar ka la kular ba kan sa pynbeit; nangta ha ka dorbar synrai, ruh la rah biang ia kane ka mat bad la kular biang ba kin sa siew noh bad mynta sa ban wan sa kawei ka dorbar, ruh kane ka jingeh jong ki nonghikai ym pat lah ban weng.
Na kito ki por haduh kine ki snem mynta te ka rukom ialeh election ka lah kylla bak la bak.
U la ong ruh ba ka jingbym pynshitom katkum ki kyndon jong ka Service Rules jong ka Council ka dei namarba ka Enquiry Committee ka la kdew ba ka don ka lynti ban shu phah siew ïa ka pisa ba la pyndonkam bakla bad ym dei ba la shu rai khlem ka nongrim.
Ki technology kum ki satellite ban peit ïa ka pyrthei, kï satellite jong ki lad pynïasoh bad kdew lynti ki la ïarap bha ha ka rep ka riang, ka jingpynjulor ka mariang, ka leit ka wan, ka koit ka khah bad ruh ban leh eiei halor ka jingkylla ka suiñbneng.
Ha kane ka kynti iakhun, ha ka sien ba nyngkong ba ka Rangdajied United FC ka la lah ba kan sei madan ia uwei na ki rang ialehkai dien bna nam ba la mih khmat ia ki klob ialehkai phutbol ka ri ha ka lympung ialehkai jong ka I.League bad Indian Super League, u Aiborlang Khongjee.
Haba iadei bad katei ka jingshah khrong pisa jubor, u Bah M.G Kharshanlor, u la kyntu ia ka DC ba ka dei ban leh da kaba tyngeh, khamtam ia kito ki briew kiba kam kum ki nongtrei ha katei ka Weight bridge, kiba ju mlien ban khrong pisa jubor na ki riew paidbah, khamtam eh ia kito ki briew kiba kit ia ki tiar ki tar lajong bad kiba kit ha ki kali rit kum ki Mahindra Pick up.
Naduh ba sdang ka jingialang baroh ki iaid beit iaid ryntih, hynrei shi kyntien ar kyntien tang hadien ba u Myntri u dang shu dep tang ban ai khublei ka la don ka jingthut ha ka bording kaba ktah ia ki tynghong pynsawa, ha katei ka por ki nongpyniaid ia ka jingialang kim banse ban pynsangeh shipor ia ka jingkren jong u ha kaba u la ap ban ap haduh kumba shiphew minit eiei bad hadien kata la lah biang ban pynbiang ia ki bor jingsawa.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Shane Watson u lah jied ruh ia u rangialehkai ka South Africa u Rilee Rossouw kum u Trump Card  na bynta ka Delhi Capitals ha kaba iadei bad ka IPL mynta u snem.
Ki sur jingrwai bad jingput jingtem tynrai Khasi kin sa sawa ha them jong ki Lum Makashang ba la pynbit pynbiang da ka tnat Mattithaw bad Lariti jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Ka kashari, ka la ong ia U bah THS Bonney, uba dei u nong mudui ban leit sha ka sorkar India bad lada jia ba um hun halor ka jubab jong ka sorkar India, kumta u don ia ka lad kaba laitluid, ba un wan biang sha ka kashari.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka metïap jong katei ka khynnah rit la ïoh ban tam na kawei ka jaka khlaw kaba don ha ka shnong Pangthang bad katei ka jingjia ka la wanrah ïa ka jingsuhjer kaba jur hapdeng ki nongshong shong jong ka jylla.
Ka la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban pynmih shuh shuh ia ki jingpyrkhing ban shna ia ki iing bun mala katkum ka Meghalaya Town and Country Planning Act.
Ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu ka la kyrpad ruh ïaka bor synshar District kumjuh ka JHADC ban pyntrei hok ïaka hukum jong ka NGT kata ban khang ïaka jingtih shyiap, theh khyndew bad pom dieng harud ka Wah Myntdu.
Ki don haduh khyndai tylli ki skul kiba la ïashim bynta kiba kynthup ïa ka St.Mary’s Higher Secondary School, ka St.Margareth Higher Secondary School, ka St.Edmunds Higher Secondary School, ka Seven set Annex Higher Secondary School, ka James Memorial School, ka St.Francis School Umbir, ka St.Francis School Smit, ka Holy Child Higher Secondary School bad ka Sacred Heart Girls.
“ka Sixth schedule kam shym lah ban ai bor ia ki Riewlum ban їada bad kyntiew ia ka kolshor, ka khyndew, ka ktien, ka kamai kajih, ka їoh ka kot jong ki riewlum bad ki don ruh shibun bah ki jingpei thliew bad kaba plie lad ia ki bor na shabar ban tuklar ia ka synshar khadar jong ki riewlum" Nalor nangta sa ka rukom peit poh jong ki jaitbynriew heh paid Assamese bad lada kane ka їai bteng ym don shuh da kawei pat ka lynti lait sa tang ba ki riewlum kin їeng tylli kawei ban dawa jur ban їoh la ka jong ka Jylla ba pura khnang ba kin lah ban їada bad kyntiew ia la ka jaitbynriew, ka ktien ka kolshor, ka khyndew bad kiwei ki dei riti.
Kine ki long ki kyntien jong u Pilat kum u governor ha kata ka por.
Ha ka Jingpeit jongnga, ka Jaitbynriew shim Jait Kmie, naduh hyndai hynthai ka ïaleh kumno ban thew tarajur ban pynïasuk hapdeng ka Kheiñ Kur na ka Kynthei bad ka Synshar-Khadar na u Shynrang.
Ban pynthikna ka jingïoh jingmyntoi jong ki trai ri trai muluk, ka ST Morcha, kum shibynta ka jjngpyntreikam ha kylleng ki jaka jong ka jylla, kan leit sha baroh ki shnong ba kynthup sha ki shnong kiba don ha ki jaka ba kham kyndong ban leit ïalap bad saphriang jingtip halor ki skhim pynroi bapher bapher ba lah mang da ka sorkar pdeng bad ban ïarap ïa baroh ki trai ri trai muluk ban ïoh ki lad jingïarap bapher bapher.
Kiwei pat ki ban ïashim bynta kum u referee bad judges ki long u Bah A.Sun kum u Commissioner Technical, Pynsuklang Sumer, International Referee & Judges, Bah Paul Rong-hang, Aiborlang Syngkli, Dauni Nongrum bad u Bah Elizabeth Marten kum ki National Referee & Judges.
New Delhi,23 Rymphang:U Anna Hazare, ula sdang biang ia ka jing ia khih jongu mynta ka sngi, da kaba pynlong ia ka jing ialang paidbah ha  Jantar Mantar, na ka bynta ban pyrshah ia ka ain shim jaka jong ka sorkar India, lane ka Land Acquisition Bill.
Halor ki Veterinary Centre ban sumar ïa ki jingri, u la ong ba ka seng ka dang phah jingthoh sha ka Sorkar Jylla namar ka Centre kaba don mynta ha Umthlong ka hap sha East Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills ka dei ban ïoh noh la ka jong.
La don lang ruh ha kane ka sngi naduh ka IG CRPF, ka Sonal V.Mishra IPS , Commandant 67 CRPF, SP East Khasi Hills, SP City , SP Traffic bad kiwei kiwei ki heh pulit jong ka distrik.
Kham mynshwa, kine ki nongtrei bylla (casual) jong ka kompeni sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la pynlong ia ka jingdeng lama iong naduh 11 tarik mynta u bnai khlem buh por ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh donbor ka bor pyniaid halor ka jingkynnoh ba ki shu phah soi jubor ia ka iasoi kontrak, ia ki nongtrei khlem kano kano ka jingai nalor ka bainong kumba dei ban ioh.
Ki nongrep ha kaba ïadei bad kane ka jingïakynduh jingeh ki la shaniah beit tang na ki jingïarap jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingwad ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki jingduhnong jong ki namar ka jingjulor jong baroh ki jingthung jingtep ha ki lyngkha ba rep ïa ki soh bad ki jhur.
U Sanvert Kurkalang jong ka Efty United XI Mynso ula ioh khur iaka nam ‘Man of the Match’.
Ha kane ka jingialang paidbah na ka liang ki nongkyrshan jong u MLA bad ki nongshong shnong jong ka shnong Syndai kaba long ka shnong jong u kyrtong u ban khun ha kane ka elekshon, ki la rai da kawei ka sur bad ka wei ka jingmut na bynta ban kyrshan tylli bad ban pynjop u Ma Lorsing Lakuna kum u kyrtong shimet, ym kum kiwei ki kyrtong ki don la la ka jong ka seng sain pyrthei, namar kum u Ma Firstborn Maner u don la ka jong ka Party na ka UDP, U Ma Lamdibok na ka Congress bad u Smen Kyndait na ka BJP.Bad hadien ba u MLA Ma Stephanson Mukhim u la dep pynbna ia une u kyrtong na ka liang jong une u kyrtong u Ma Lorsing ha kane ka jingialang u la ai jingkhublei ia ki paid nongkyrshan jong u namar lyngba ka jingkyrshan bun jong u paidbah kaba la pynlong ia u ba un ia khun ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long shen bad na ka liang, jong une u kyrtong haba u ai jing kren ia ki paid nongkyrshan jong u, u la ong ia ki ba kin long kiba skhem na ka bynta ban ai jingkyrshan ia u namar ba la da un poi ha ka ne ka thong jong ka jingiakhun.
Utei u nongïalam ka Association u la ong ruh ba katei ka kynhun ka dei kaba la thaw da ki rangbah jong ki khatwei tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rwiang ba kynthup naduh Rwiang, Tiniang, Kraingrin, Maw-ruksoiñ, Thiepjaphlang, Tumtum, Patharkhnang, Seiñduli, Shiliangrynñiaw, Tlon bad Umshynrut.
Ha kane ka jingialang la khot bad pdiang ia baroh ki paidbah ban wan sngap ia ka jingkren jong u Modi.
Wat haka por kaba kit ruh, la ïakut ba ka JMB kan tap bha ïa ki trok khnang ba kan ym ktah ïa jaka na kaba ki trok ki ïaid.
Ka Deborah Marak ka la ioh ia ka School Education Literacy nalor ka Home Guard & Civil defence.
Haka jingïakren bad u Bah Rudy Warjri la sngewthuh ba ki kam radbah jong u Sohblei Patrick Warjri kadei namar ba ula jop ban rat dyngkhong ïaki kam sniew kam smeh na kaba kyrni dih aphin (drugs)  bad ki kam awria ha shnong ha thaw.
Na ka liang ka seng BJP ka la mynjur ban ailad ba kan ïakhun na ki saw tylli ki konstitwensi kata na Kolar, Hassan, Mandya bad Bengaluru rural.
U Myntri Rangbah Duh ha ka jingkren ïa ka kynhun kum kiba haïing jong u, u la ong ba kum kine ki por kiba kyrpang ki sah shirta ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri.
Ka seng All India Congress Committee (AICC) kumba ju long ka la ïai ai mynsiem ïa ki kynthei bad ki longkmie ba kin ïashimbynta ha ka kam saiñ pyrthei bad ka seng ka la ïoh ruh ïa shibun ngut ki nongmihkhmat, ki Myntri kynthei hapoh ka jylla, kiba bat bad pynïaid ïa ki kam hapoh ka seng, ki MP kynthei hapoh Rajya Sabha, ki dkhot ka National Women’s Commission kiba dei napoh ka jylla.
Kat haduh mynta ki pulit ki la kem ïa ki 11 ngut ki dkhot kiba kynthup ïa ki saw ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jongkane ka seng.
“Kin ym pynmynsaw lymne pynjot ha u lum bakyntang jong nga baroh: Namar ka pyrthei KAN DAP DA KA JINGTIP IA U TRAI, kumba ki um ki tap ia ka duriaw" Isaiah 11:6-9.
“Ko Mukul haei kwah ban buh ia ka shong suk shong sain", la ong u Bah Kharjahrin.
Ula ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingdie wholesaler ka AJPTA ka shah tang ia ki briew kiba la dep iasoh bad ka synjuk ban wanrah syiar na Assam hapoh ka district khnang ban lah ban tehlakam iaki bar jylla kiba wan die wholesale ban iabit iabiang lang baroh kji nongdie bad nongkhaii syiar trai jylla.
Shuh shuh ka seng kala ïathuh naka por sha ka por kila ïoh ka jingujor halor ka jingshem shitom jong ki paidbah kiba donkam pisa haduh 2000/- tyngka da kaba ki hap ban ap baroh shi sngi.
Ngi iohi shynna ba na ka jait ka ialam sha ka jinglong trai hima, ka jinglong­trai raid, ka jinglongtrai shnong bad ka jinglongtrai ing.
Lada ia kren shaphang ki Nongdihkyiad,kiba bun hi kin sngew ba ka dei ka kam jaboh.
Haka U-14 ki kynthei la rah da ka St.Johns Secondary School Jyntru bad ka Little Blossom Secondary School ha ki shynrang.
Naba ka jingshit jong ka sngi ka la kiew sha ka 40-Degree Celsius ha ki khyndai tylli ki jaka kiba don ha kylleng ka Odisha ha ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Naveen Patnaik u la hukum ba la dei ban khang noh ïa baroh ki skul haduh ka klas 10 ha ryngkat ki Anganwadis kaba la long naduh hynnin ka sngi haduh ka 16 tarik Ïaïong.
U Dr Laloo u la ong ba ha baroh kawei ka jylla ki don 280 ngut ki nongdielang ne wholeseller bad ka jingjied ia kine la leh katkum ka kyndon ba la pruid dak ha ka Meghalaya Foodgrains Control Order.
Kane ka jingmlien thang khlaw ka kthah shikatdei eh ia kane ka mariang jong ngi, namar u wei u kyndok jingpruid u pynjot da ki lak tynrai ki jingthung, ki kymbat bad ki dieng ki baheh bad barit.
Katkum ka khubor na ki pulit, na ki 8 ngut ki nongbylla kiba trei ha katei ka jingkieng jong ka PWD, lai ngut ki la mynsaw ha ka por ba ka jingkieng ka khyllem ha ka por 5 baje janmiet.
Ñiuma, ki Sorkar jong ka jylla Meghalaya naduh ka snem 1972 lehse ki don ki Post jong ki Chairman, ki Co Chairman, ki Deputy Chairman bad kumta ter ter ha ki Board, ki Corporation bad kiwei kiwei de ki bor treikam jong ka sorkar.
Kane ka rukom buhti ïa ki nongkynti jong ka mynnor ki kdew tang ïa kiei kiei ki mar ki mata, ki tiar ki tar, ki jingshna bad ki matti ba paw tylli met (tangible) ki ba lah ban twad ne tba da ka kti bad ba lah ban ïohi da ki khmat.
Ban ïakhun na ka bynta ka burom, ka ijot bad ki hok jong ki nongtrei nongbylla kynthup ia kiba bylla sngi, bylla ïing briew, nongdiemadan, da kaba ithuh bad ñiewkor ïa ki jingtrei, ki jingshakri bad jingnoh synñiang jong ki.
Lah ruh ban ong ba ka skim FOCUS+ kala sakhi ïaka jingphah pisa kaba 26.91 klur tyngka sha ki 53,832 ngut  ki nongïoh jingmyntoi ha kylleng ka jylla hapoh ka Farmers’ Welfare Programme.
Pyntyllun ïa lade ha madan ban pynlip ïa ka ding.
Ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Madhya Pradesh, U Modi, ula ong “Ar sngi mynshwa, uwei na ki nongialam Congress, ula kynthah ia ka kmie jongnga, ka bym ju tip satia ia ka jingmut jong ka sain pyrthei, hynrei imat, kim pat sngewhun, mynta ki kynthah sa ia u kpa jongnga ruh, uba la khlad la 30snem mynshwa.
Ia kane ka Help Desk bad Information Centre yn buh ha Jowai kaba dei ka nongbah ka WJH.Shillong, 04 Nohprah:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingkuman kane ka sorkar ban dawa ban pynlong kam ia ki 14 tylli ki mat kynthup ka Inner Line Permit (ILP).
"U Lamphang u la kdew ruh ba katei ka jingtei kan long ka burom bad ka jingsarong ïa ka jylla ynda la lah ban pyndep pura ïa ka khamtam haba ki bor sorkar ha ki snem ba la dep kim shym la leh ei ei kaba long ka daw ba wat hadien 20 snem ruh ka jylla kam shym la don laka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ.
Kham hadien ki bor pyniaid distrik bad ki pulit ki la leit kyrkieh sha katei ka jaka ban peit ia katei ka jingjia.
Ka jingialang ka la jied ruh ia u S.Chakraborty kum u Vice President.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam ba ka Shnong Mukroh ka hapoh ha Block-1, u Waheh shnong ula pynshai ba ka Mukroh kam hap satia ha Block-1 hynrei ka hap hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills District bad ïaki kot ki sla kynthup naduh ki kot pata ki Landholding la ïoh beit naka JHADC.Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingpynmih khubor jong ka Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka Jrikyndeng Police Station, u Waheh shnong ula pynshai ba ka Mukroh ka hap hapoh ka Nartiang Police Station, West Jaintia Hills District.
Na ka liang jong u Waheh Chnong Mowkyndeng, u la sngewnguh shi kat dei eh ia ka jing long shlur jong kine ki 4 ngut ki samla bad ruh u kitbok kit rwiang ia kine ki kynthei ba kin ioh kloi ia ka met ba koit ba khiah.
Dang 3 bnai mynta pat, iwei i samla pule na Marngar Ri-Bhoi, ila shah pynïap beiñ ha ka jaka pule ha, Rajasthan, kaba la long shisha ka jingleh kaba la palat pud.
“Hynrei ka jingshisha ka long ba ka don ka rukom ha kaba yn wad ia ka jingshisha la ka dei ne em.
La leh test ia i da ka Rapid Antigen test ha Supercare Hospital bad la shem ba i la don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Lada U Blei Um pynlong kumne lehse U briew un long tang u jingthaw ban shu ia don ha ka pyrthei khlem ka jingim.
Ki Pastor ki la dawa ruh ban nym pyrkhing palat ia ka Visa khamtam ia ki riew niam kiba wan nabar ri sha kane ka ri.
Ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ba lada kine ki kompeni kin ïohlad ban khlong maw ha kitei ki bynta khlem pep kan ktah ruh ïa ka Wah Lukha bad kan sa pynïap ïa ki dohum kiba don ha ki um ki wah kumjuh ruh kan jia ka jingtwa khyndew kaba jur sha ki bynta jong ka Wah.
Shillong:U Chairman ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjeet Singh, u la ong ba ka jingiakren ban pynkynriah bad ban ai jaka sah ia ki briew ba sah ha Themiew Mawlong, ka dei ka mat kaba ju ia kren na kawei ka sorkar sha kawei pat, hynrei kam pat don kano kano ka Sorkar ruh ka ban shim khia ban ai jaka sah ka ba biang na ka bynta jong ki.
Namar lada ki pyntreikam naduh une u snem kan ktah jur ïa ki paid Khasi bad Jaintia ban ïoh kam ïoh jam kumta ka KSU ka dawa ban pyntreikam beit nangne shakhmat" ong u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 243 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1664 ngut hapoh ka Jylla.
U nongbishar U  Manmohan, ula pynmih ia ka hukum hynnin ka sngi, ba katei ka University kam bit ban pynrung ia ki samla pule jong ka, ha ka kyrdan degree, diploma lane kiwei pat ki jingpule ha ka Fashion Institute, halor ka jingujor jong uwei na ki samla U Mohammad Sa jid,uba la kynnoh ba katei ka University, ka pyniaid da ki kam thok kam shukor ia ki samla ba lui lui.
Ka Dorbar shnong kala khang pyrshah ruh iaki kali ba iaid lynti lyngba ka Rymbai Bataw Borkhat Road (RBBR) bad ka thain Leshka, Suchen, Iapmala bad Lumskhen khlem da ioh kano kano ka jingthoh pynshisha na ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia.
Ha katta kajuh hi ka miet ka jingpyrkhat ba bun rukom ka wan shat ha u hynrei kawei kaba u pyrkhat jngai lypa ka long kumne:- “Ha ka jingshisha nga kwah ban bteng ia ka degree ha St Anthony College, kaba dei kawei na ki College kaba pawnam ym tang ha Meghalaya hynrei wat ha North East India wat ha India ruh.
U la ong ba shisien ba long MLA ka skhim ka ïaid ryngkat ryngkat ym shuh ban shu pynthyngngñian ïa ki paidbah da ka pisa 500 ne 1000 tyngka.
Ka prokram Digital India ka thmu ban plie lad digital ïa baroh ki briew bad ka dang pynkylla ïa ka jingsynshar ha ka shnong ka thaw.
Ym tang utei, hynrei, la iathuh ba ki don ruh bun phew ngut ki rangbah, lem bad ki longkmie, kiba mih na la ki iing, haba ki iohsngew ia katei ka sur, kaba phylla na sahit bneng.
Ka HSPDP kham mynshwa, ka la byrthen ba kan pynngat da ka jingpynshitom kaba tyngeh ia kine ki ar ngut ki MDC namar ba ki leit kyrshan ia ka kynhun PDF khlem ka jingtip ka party.
Iwei pat i Kong I la ong ba I la shah beh kam ha kiba heh hadien ba I la trei snem khlem tip ia ka daw nalor ba kim pynlait ruh wat ia ka EPF ruh haba ki aplai.
Kane ka jingleh lymmuh ha kaba iadei bad ba bor nuclear ka la pyntyrkhong ia ki funds na ka bynta ban pynmih bor ding na ka um, bad na kiwie pat ki lad kiba khuid kum na ka sngi, na ka lyer bad na ki jingat phyllung na duriaw.
Imphal: U Biren Singh, myntri rangbah ka jylla Manipur, u la kynthoh ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad Sangma kum u khynnah rit ka sor Shillong bad ula kren ia kata, ha kawei na ki ransan ialap election kaba la dep long shen.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, ia ka jingtei ia ka iing mane ki Muslim ha ka sor bah Jowai.
U Chief Justice ka Meghalaya High Court bad uba dei ruh u Patron in-chief ka MSLSA, u Justice Sanjib Banerjee kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Judge ka High Court ka Meghalaya, u Justice H.S Thankhiew, Judge ka High Court ka Meghalaya & Chairman HCLSC, u Justice W.Diengdoh, ka kong B.Mawrie, ka District & Session Judge cum Chairperson DLSA, Nongpoh, ka Kong H.C Lyndem, Director ka Health Services (MI), u Bah L.Lyngdoh, Deputy Director ka ntad Social Welfare bad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ka sorkar jylla.
Hadien katei kajingjia na kaliang jong ki ba haiing ha sem ki la leit ban ujor noh sha ki pulit , bad ki pulit ruh hadien kajingioh ia ka jingujor ha ka jan miet jong ka sngi thohdieng jong kataiew ki la ioh ban kem noh ia u tei u runar na ka wei na ki jaka na ka thain Rambrai, halor katei ka jingjia ki pulit ki la dep ruh ban register ia ka case pyrshah ia u bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Ha shwa jong katei ka jing ia mynjur, ki paidbah, ki la khang ia ki pulit ban leit tur sha katei ka jaka ba don jingjia, na ka bynta ban ia don lang ha ka jingiakren hapdeng ki paidbah bad ka Magistrate bad wat, ha kaba leit sha ka jing eksamin jong ki doktor ruh ha Khlieh riat.
U klong u dei uwei napdeng ki j ait jhur ba dap da ka jingdon ki bynta ba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ka Kashari District mynta ka sngi, ka la hukum ban set phatok 14 sngi ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang, uba shah kem halor ka jingkynnoh leh beijot ia ka khynnah 14 snem.
Kumta nga kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla halor kane ka bynta," u la ong.
Haba phai sha ka workshop, napdeng kiba bun ki mat ba la ïatai bad ki shnong da kaba pyndonkam da ki VIPP (Visualisation in Participatory Programmes) toolkit, ki jingkylla ha ka jinglong ka suiñbneng bad ka jingpher ha ka rukom ïoh ot ïa ki jingthung ha ki khyndiat phew snem ba la leit ki dei ki mat ba la ïatai bha.
Katkum ki khana ki Greek Mythology, la ong ba ha ki por hyndai mynshuwa, mynba ka pyrthei ka dang lung dang hok, ki briew ki hok, ki khuid ki suba, bad ba ki lait na ka jingpang lane bym don ki jait jingpang.
Ha une u snem ba mynta, ka AOG kan pynsdang da ka rynsan kaba la tip kyrteng kum ka “Helping the Help".
Kum ban shu pynkynnaw hangne ba ki prokram bapher bapher kum ka  prokram jingpynshai paidbah halor ka ain ka kanun kaba iadei bad ka POCSO bad Juvenile Justice Act  bad kiwei de kum ki prokram na ka bynta ka koit ka khiah ki khynnah kynthei bad ki long kmie ba la pynlong da ka PHC, Diengpasoh  bad kiwei kiwei de ki prokram na ka bynta ki khynnah pule la pynlong ha ki skul bad jaka bapher bapher da ka ophis ICDS bad ka ophis u Block Mission Coordinator (BMC), SSA.Ka Sein Kur Pale Sengkmie haka 28 tarik Nailur kala pynskhem iaka shnat treikam jong ka Sein Kur Pale ha Umpawin, Ri Bhoi District.
Ngi sngewdei ban pynshai ia barohkhamtam ia ki Nongmihkhmat badon burom ka Khasi Jaintia Hills ba ka IOA & AA ka ka dei ba la soi bad pdiang da u Shri C Rajagopalachari Governor General of India, bad ki arphewsan hima khasi states kum ki hima marwei bad kum ka Synjuk lang ka Federation of Khasi States bad ia kitei ki dulir jingiateh bad ki jingkular la soi u Governor General ka ri India ha karyngkat bad ki kyndon jong ka Annexed Agreements (AA).
Ki matti ki don kyrhai hangne ha ka Bri u Hynniew Trep hynrei la shu pynsngew ha ki longdien ba baroh ki long tang ki Khanatang ne ki puriskam ban kynoi thiah ia la ki khun ki ksiew ha sawdong ka lyngwiar dpei lyngba ki duitara bad ki marynthing.
Nongpoh: Uwei nongniah jong kawei ka Trok Dumper, u la lait thaw da ka said na ka jingmynsaw, hadien ba ka kali kaba u niah ka la kylla ha kawei ka riat jong ka surokbah NH-6, kaba don ha kawei ka jaka shwa ban poi ha Byrnihat.
Shillong, Ïaïong 20 : Ki runar kibym pat shym la ithuh durkhmat ki la kyndang bad lied ïa ka kor sei pisa ne ka ATM jong ka State Bank of India kaba don ha Lower Rynjah bad rong ei ïa katto katne ki pisa kiba don hapoh jong kane ka ATM.Katkum ka jingiathuh u nongpeit ïa katei ka ATM u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ïalaee u la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka 20 tarik Ïaïong 2023 ha ka por kumba 2 baje eiei kaba dang dei ruh ha ki kynta pynlip light.
Ki don haduh 16 tylli ki kynhun ïalehkai na kylleng ka Ri Khasi-Jaintia kiba la wan ban shim bynta ha kane ka tournament.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka East Jaintia Hills K.B Memorial Sec School ka la pynjemkhnap ïa ka South West Garo Hills Rongsang A.Bagre Sec School da kaba thep haduh 6 kol, bad ïa kine ki kol la ïoh ban thep da u Lyonel Ryngkhlem (6,7 min), Cifullmi Shylla (16,23 min), Jerimi Dkhar (30,46 min).
U Raj Kundra, ula shah kem, ha ki pulit jong ka Mumbai bad la kurup ruh ia ka mobile phone jongu.
Kine ki nongkitkam ki long ka President – kong Dawyoowanphi Iakai, Vice Presidents – kong Mery Shangpung & ma Manbha Tariang, General Secretary – kong Hunbeitki Dkhar, Assistant General Secretary – ma Anvil Laloo, Finance Secretary – kong Banaras Dhar, ka seng kala jied biang ïa u ma Khroo Lamsalanki Pariat kum u Adviser.
Hynrei hapdeng kine ki ar taiew ngi la ïakynduh jingeh, watla ki don ki khyrdop kiba la khang noh hadien ba la pynmih ïa kane ka hukum hynrei ki dang don pat ki khyrdop jong ka District Council kiba dang pynjynjar ïa ki nongniah kali khamtam ha ka por mynmiet da kaba byrngem byrsit bad pan pisa jubor na ki nongniah Trok.
Shibun la pyndep 90% na ka 100% la pyndep.
Ka JSM kala pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia hadien ba la tip ia kane ka jingjia bad kila iakynshew hapdeng para dkhot bad rai ban nohsynniang sha kine ki ar tylli ki longiing.
ai ka la treikam ha Shillong kumba shisnem eiei bad ki jingdon jong ki nongtrei ki long kumba 300 ngut.
Ki nongialehkai  ki kynthup ia u Riwan Bhoi, Kyrshanmi Byrloi, Spiriat Khonglah bad u Converson Majaw.
Mynta la saw-san snem, ka SRT ka la ong ba ki la don bun kiba khlem ïoh ïa ka syrnod Scheduled Tribe na ka daw ba ki la shim jait na u kpa bad ba ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner ka shu buh sharud ïa ki kot ki sla jong kiba pan syrnod Scheduled Tribe shisien ba la sngewthuh ba ki nongpan ki dei kiba la shim jait na u kpa.
Ha Jowai kine ki khynnah ki la ïoh jinghikai na ka Power Soccer Academy (PSA), Mynthong Jowai bad Advance Grassroot Centre jong ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) na ar ngut ki rangbah- u Amity Tongper bad u Milan Lynrah.
"Ka seng Congress katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam, ka ïeng skhem ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam nangne shakhmat ym ban pyntreikam naduh ba ïoh ïa ka jylla, kata naduh u snem 1972.
“Na ka jing nang kiew jong ka khlam Covid 19, ha ki katto katne ki ri, kumta la peit bha ia ka jinglong jingman ha ryngkat bad ki heh sorkar, namar ba ka khlam covid kam pat kut satia.
Ha kaba kren halor ka jingioh ban kheit ïa ki soh kiba la ih na ka jingtreishitom bad ka jingpynpaw ïa ka umsyep, u Kapten Sangma u ong, ba la don shibun ki dieng – pyngkiang kiba la hap ban ryngkang hapoh kane ka shi snem.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka hukum, la thoh shai ba kim (Garo) lah ban kam ïalade kum ki nongïalam shnong, kum ki Rangbah Shnong hynrei la shah ïa ki ban pynïaid shnong tang na ka bynta ka bha ka miat jong ki Garo.
U la kam ba ki 12 tylli kiba iakajia kim don ha ka map ka Meghalaya 1976 bad  ka iapher na ka map 2008.
Lah ruh ban ong ba katei ka jingiakhun phainal ha pdeng kitei ki ar kynhun khlem pep kan long ka jingiakhun ka ban itynnad bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba ia khlain bor bha bad ki don ruh ia ki rangialehkai ba kynsai.
Ine i Riew Tymmen ka Seng Khasi i la synñiang pynhap ïa dei bad ka Seng Khasi (Kmie) haduh kumba 20(arphew) tylli ki Jingrwai, kiba shat sawa kyntu jingsneng ïa phi-ïa nga, khamtam eh ïa ki khun samla.
Ki khynnah ialehkai kiba jop ha kane ka lympung: Fedrick khongsit – Gold Obadaia kelphung -Gold Mewanaibok kharbuli -Gold Duren Mena -Gold Dorian Dean M Nongrum -Gold Ïarihun Nongkhlaw -Gold 7.
Katkum ka Bible, ki pateng jong u Jakob ne ki khun Israel ki la long mraw ha Ri Ijipt, bad ki la shah leh bein tyngeh bad shah pyntrei mraw (Eksodos 1:11) Ka Bible kam shym iathuh mynno kata ka jia, katba ki sla histori kiba shabar ka Bible ki iathuh ba ka jingtei ia ki Nongbah bad kiwei ki jingtei bakhraw ka jia ha ka por jong U Pharo Seti I bad Ramases II.U Pharo Seti I (1305-1290 SK) u la pynkynriah ia ka Nongbah na Thebes sha Avaris bad u khun jong u, u Ramases II (1290-1224 SK) u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka Nongbah Avaris sha ka “Iing jong u Ramases" bad dei ha ka por jong kine ki Pharo ba ka Ri Ijipt ka sakhi ia ki jingtei bakhraw bad ka jingpyntrei mraw ia ki Hebru bad ia ki nongshong shnong.
“Bun ki nongshong shnong kim don pisa shuh ban thied khaw, kiba aplai ban ioh jingiarap na ka sorkar haduh kine ki sngi kim pat ioh, ki mar rep kum ki jhur ki sah lut ha lum.
Ka NorthEast United FC kaba dei ruh ka kynhun kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka la  kan hap ban ïakhun tyngeh na ka bynta ba kan ïoh ban jam sha ka quarter phainal jong ka lympung Durand Cup 2023 lashai ka sngi ka 20 Nailar ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati.
Hadien ka 1000 snem kin mihpat ha ka jingmihpat kaba khlem burom, “Ka jingmihpat sha ka jinglehrain bad jingjah burom bymjukut" Daniel 12:2.
Utei uba iap, u dei U Nobel Nongkhlaw, uba don kumba 55-60 snem.
Katkum ka jingiathuh da kitei kiba la shah shoh, la ong ba ka jia ha ka por 10 baje eiei mynmiet, kata ha ka por ba ki dang wanphai na Mawlasnai, hadien ka jingwan die Sying jong ki, hynrei haba la poi ha kawei ka jaka kaba don kitei ki Pulit Assam, ki la bat ia kitei ki bad kiba la talasi ia ka kali kaba ki shong tang Lai ngut, kumta haba kitei ki Khasi kiba shong ha katei ka kali, ki la pyrshang ban kren, ha kaba kum kata hi ka por, kitei ki briew ba shah shoh, ki la kynnoh ba ki Pulit Assam, ki la thap bad tied ruh da ka Torch Light na Khlieh jong uwei napdeng kiba shong ha katei ka kali.
Ki jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 23 tarik Jymmang na ka bynta ka Group-A, (Shillong) ka Umkseh SC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 3pm mynsngi, ha ka Group-B, (Jowai) ka Sein Pynbhalang kan ialehkai pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing ha ka por 2:30pm mynsngi, ha ka Group-C, (Mawkyrwat) ka Seven United kan ïalehkai pyrshah ïa ka Pyndengrei ha ka por 3pm mynsngi bad ha ka Group-D, (Tura) ka Atong Matgrik kan ïalehkai pyrshah ïa ka Chipakkore ha ka por 3pm mynsngi.
Shillong, (PIB): Ki la don ki khubor ba la mih kiba kam ba u Comptroller and Auditor General of India (CAG) u la pyni ba la book ïa ki jingsumar na ka bynta ka jingai jingsumar ïa ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ka AB PM-JAY kiba la pynbna ba la khlad.
Ïa kane ka kyrwoh la pynlait da u Bah Mathias Mynsong, General Secretary ka MCPC.Jowai, Naitung 04: U ma Damewanhi L.Rymbai haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Jowai, ula pyntikna ban ïashim bynta ha ka saiñ hima sima da kaba ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 6-Khliehriat Constituency.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki dei ban bud ia ki nongrim jong ka jingburom ia ka jingngeit niam, ka jinglaitluid ban mane bad kiwei pat ki kyndon ba la pynkup bor da ki riti synshar khadar jong ka Ri ne Constitution," ong u Momin lyngba u kyrwoh.
Balei ka leh kyrkieh kumne, hato kadei ka skul jong ka jingbiej ne kadei ka skul jong ka jingstad? Hooid, kadei ka jingshisha ba ngam don kano kano ruh ka jingsngewshun īa katei ka skul bad ngam don hi ruh kano kano ka jingīaithuh-ithaw bad katei ka skul.
Ka la bynrap, “Ngan kham peitngor ruh ïa ka jingsumar ha ka ba ïa dei bad ki khyllung, khamtam ha ka ba ïa dei bad ka jingkhlad ki khyllung bad ki longkmie lane ka infant mortality rate (IMR) and the mother mortality rate (MMR) bad ban kyntiew ïa ki jaka sumar na ka bynta ki longkmie, khamtam ha ki thaiñ nongkyndong".
Katei ka bos, ka dei kaba dang shu wan kanbas elekshon na Nongjngi, West Jaintia Hills District bad ka dang leit phai sha Kyndong Tuber, hynrei ynda poi ha Mukhla, ka leit tynrah beit beit ia ka trok, kaba sniew kaba ieng harud surok.
Hadien ba u Salman ula shah byrngem biang ha-ka sngi nyngkong la leit ban ujor sha ki pulit ka Mumbai kiba la shim khia halor kane bad ha ka jingwad jingtip la lap ba uwei usamla uba dang 16 snem ula-donkti halor kane.
Ha kawei ka jingja na ka jingshah ktah na kane ka jingneh jong u  slap ha kine ki khyndiat sngi  ka la don ka jingtwa ka khyndew ha kawei ka ing ka ba don ha Mawlai Umthlong, Lummawnei bad kane ka ing ka dei ka jong I kong Waddalin Mylliemumlong.
Ka jingïalehkai ka la nang ïaid shakhmat bad ka Rangdajied ka la nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ki rangialehkai ka Malki ban tur sha ka kut jong ka.
Haba kylli kumba katno yn donkam ïa ki pulit pahara kiba dei ki Central Armed Police Force (CAPF) na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ha kane ka Jylla, u Tiwari u la ong ba um lah ban ïathuh ïa kata.
Katba ki ferro alloy plant kiba treikam ha West Khasi Hills ka don kawei ha Ribhoi pat ki don 7 katba kiba ym treikam ki don ar.
Ki nongïalam shnong jong ka Khanduli ryngkat ki kynhun sengbhalang bapher-bapher ba kynthup ka JSM ki la pyrshah jur ïa ka jingpynïeng ïa katei ka khyrdop da ka KAAC ha Khanduli.
Ka tyllong khubor ka sakhi ruh haduh kane ka jingpynkylla niam biang ïa ki briew ka jia lyngba ka jingtreikam jong ka politics.
Ha shwa ban don ka ilekshon Lok Sabha, u nongïalam jong ka seng RJD bad u Symbud Myntri barim jong ka Bihar u Tejashwi Prasad Yadav u la pyrshang ban jop ha kaba ïadei bad ka jingai jingkyrshan sha ki paidbah da kaba wanrah da ka lad kumno ma u bad ka seng jong u ki la trei shitom bha na ka bynta ban pynbiang kam pynbiang jam bad ban wanrah ïa ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ki lad aikam-aijam.
Haba ki leit jingiaseng ha ïingmane, ha ka jaka ban iaroh (praise) ia u Blei ki iaroh pynban ia ki para briew.
Shillong, 31 Nailar:Na ka liang ka UHM United Hynniew Trep Movement North Khasi Hills district ka pynrem jur ia ka jingtrei torti ia ka jingkieng ba don ha wah Umshang ba hap hapoh ka Mawhati Constituency ba pyntrei da ka Dhar Company, kaba dei jong u mla umroi.
Ki Nongialam ki dei ban don ka mynsiem Jong ka jingialeh bad kiba ialam na khmat ki bym tieng lada ki ialeh na ka bynta ka hok bad ka Jing shisha bad kiwei kiwei de ki jinglong ba bha kiba don ha ka mynsiem Jong ki.
Kata ka mut ki kynthei Kim ler kein, ki shu kwah tang ka jingsuk, ioh lehheh.
Ha katei ka jingrakhe Krismas u bah Sanbor Shullai u President katei ka seng uba long ruh u MLA 19th Shillong South Konstitwensi u la ai sngewbha Krismas sha kitei kikynhun da ka tynghung pynsawa, hynrei shwa ia kane ka la don ka jingot cake Krismas kum ka dak ka jingrakhe.
Ka myntri ka tnad aiñ jong ka sorkar Jylla, ka ba long ruh ka chairperson jong ka Roster Committee ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa pynmih ia ka jingpynbna ka ba donkam halor ka jingthungkam thymmai ha ka jylla.
Hadien lai bnai.
Haba ia kren halor kane ka bynta na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u ba long ruh u myntri ka tnad bording jong ka sorkar jylla, u la phah ia ki nongialam ka HYC, ba kin leit ban ia kynduh bad ki ophiser ka tnad.
Ki kynhun pyllait im kum ka  National Disaster Response Force (NDRF) bad State Disaster Response Force (SDRF), ki la shah pyntreikam ha katei ka jaka ha kaba la ngeit ba ki la don bun ngut ki briew kiba  la shah tep hapoh ka jingtwa.
Ka por ka jia ba u Solomon u latei ia kata ka Temple ia u Blei ha Jerusalem.
Hadien kane ula trei bad ka Mafatlal Group of Companies ha Mumbai, Kolkata bad ka thaiñ shatei Lam Mihngi.
“Ïa ka jingpyntrei ïa ka JJM yn phah kheiñ phah diah ïa ka jingpynlut pynsep bad ka jingpyntrei yn phah leh ha ka Comptroller Auditor General of India (CAG) kumba ju leh ïa ki skhim ba bei tyngka da ka sorkar pdeng" ïathuh u Bah Renikton haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kiba iashimbynta ha kane ka jingiakob ki lah ban phah ia ka kyrteng, ka rta bad ka jaka sah lyngba ka SMS lane WhatsApp ha une u numbor 8258898775 lane lyngba ka e-mail ha meghalayachess@yahoo.
Shillong, 19 Iaiong:U myntri rangbah ka Jylla, ha ka jing shong dorbar ba dang shu dep, ula iathuh ba ki don 16tylli ki karkhana, ki bym shym la sumar thikna satia ia ka jaka bret jaboh jabain jongki, hynrei kiba dang ailad ba kin trei kam haduh ha kine ki sngi.
“Ka 17 North Shillong Konstitwensi ka dei kaba shong ki riewshemphang kumta hap pyrkhat bha, ailad ïa ka BJP ban jop bad thaw Sorkar bad lada jop khyndiat ne shibun dei ka BJP ka ban khot thaw Sorkar," u la ong da kaba kyntu ïa ki samla ban nym shim shuh ïa ki kam pynkulmar hynrei ban ïaid da ka lynti badei.
Kumta ka jingialap Gospel kaba mynta ka la jan ban dep noh.
Katba ki nongïalehkai jong ka Khliehmawlieh kiba la lah ban thep ïa ki lai kol ban pynjop syndon ïa la ka kynhun ban rung sha ka phainal ki long u Mainingstar Marngar uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 45+1, u Livingstone Nongrang uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 64 bad u Kyntiew Myrthong uba la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 90 jong ka kylla miet.
Hadien kata, la iathuh ba u tnga jongka, u la buh noh da ki CCTV Camera ha ki saw tylli ki kamra, ba kynthup ia ka kamra thiah jongki naduh U Nailur 2018 bad ha U Nohprah, ka Ratna, ka la mih noh bad leit sah noh bad ka kmie jongka.
Ka ‘peritoneal dialysis’ ka dei ka rukom ba kham kyrpang khamtam ha i khyllung ba dang kha da kaba weng noh ïa ki jakhlia bad ka um ba tam na ka met, ban wanrah ïa ka jingpynkhuid ïa ka snam.
Ha kane ka por baroh ki bom ki tangmuri sangeh bad ainguh ïa u nongbuh nongthaw ban da ban ker sumar ïaka raij ka muluk bad kyrpad ban theh ki jingkyrkhu kyrdoh ia u nongshong shnong ban roi kyrhai.
Nongpoh: Khyndiat kynta ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la kren hakhmat ki paidbah ha madan Byrnihat bad uba la pynpaw ba ka jingangnud ki paidbah ban kyntiew kyrdan Civil Sub-Division ia ka Patharkhmah Administrative Unit, ka la urlong bad kaba yn sa plie noh shen, ki nongmihkhmat ka Jirang Constituency, ha ryngkat kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Patharkhmah Civil Sub-Division Demanding Committte, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Conrad K.Sangma.
Ha East Khasi hills, ki don 204ngut bad ki kynthup ia 6ngut ha Jaiaw, 10ngut ha Laban, 12ngut ha Laitumkhrah, 8ngut ha Lumpyngngad, 8ngut ha Mawprem, 9ngut ha Mimhans, 13ngut ha Nongmynsong, 6ngut ha Nongthymmai, 9ngut ha Pynthor, 10ngut ha Rngi Shyllong, 3ngut ha Sohra.
Ka seng ha kajuh ka por ka maham tyngeh ruh ia ki Trai iing ba kim dei ban shu ai wai klumar ia ki iing wai jong ki sha ki bar jylla khlem da lah ban pynshisha shwa ia ki kot ki sla jong ki bad lada ki dkhot ka seng kin lap ia kum kine ki trai iing kan leh da kaba tyngeh.
Ha kane ka Sngi u Myntri u la ïoh ban ai ka jingai sngewbha sha ki longkmie jong ka shnong da ki tapmoh khlieh, kumjuh ruh sha ki hep kiba rit kiba pass bha ha ka Examination jong u snem 2023.
Ka GNLA ka kwah eh ban iakren iasuk bad ka sorkar ha kaba u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ban eksamin bad ban shim ia ka rai halor kane.
Ïa kane ka taïew la rakhe ha baroh shi taïew lynter ha kylleng ki jaka hapoh ka KJP Assemble kata naduh ka sngi nyngkong 29 tarik u Nailar haduh ka sngi U Blei 4 tarik u Nailur, 2022 halor ka phang kaba ong “Ki Samla Khristan Kiba Shlur" (Joshua: 1:9).
U Suresah Ghemeray, u ong ruh"Nga ialade nga la pule ha Shillong bad nga tip  bha ia ka jinglong ki Khasi, kiba shong ba sah ha Meghalaya.
Kumba ka long mynta ka Seng ka la ong ba ym tip shuh mano ba aibor ban leh ia kiba kum kine ki kam beain ha shnong ka thaw, kata da kaba buh ruh ia ka jingkylli ba hato dei ka Dorabr Shnong Baridua ne ka tnat pulit kiba ai jingbit ban pynlong ia kine ki kam iakhalai wat ha ka por mynsngi mynshai hapoh shnong poh thaw.
Lai saw sngi mynshwa, nga la don ha cyber cafe bad ïa kynduh iu wei u khynnah college u kpa ki khynnah skul.
Genl jong u.
Ngin ieng skhem ha la ka nongrim" mynjur u kpa u BrutonLYNNONG – 3Ym lah ban bat ia ka por.
Katei ka long ka rai jong ki MDC ka District Council ha ka 17/5/23 bad hadien ha u bnai ba bud.
U Secretary bar ri jong ka America, U  Mike Pompeo, u kam ba U President Donald Trump, u dei uba la phah da U Blei, ba un pyllait im ia ki Jew na ka jingshah pynjot ha ka Iran.
Ki jaka kiba ïakajia pud kiba dang sah ban pynbeit ha ka wat ba-ar ki don hynriew tylli kiba kynthup ïa ka Khanduli-Psiar, Block-I, Block-II, Langpih, Nongwah-Mawtamur, bad Deshdoomreah.
Nga sngewthuh ba kane ka kam ka long kaba kyntang hakhmat u briew bad u Blei.
Balei? Ba ki la bret noh ïa ka atiar kaba shapoh kaba long ka jinglaitluid jong ka mynsiem.
U la kyntu ia ka District Council bad ia u Syiem ka Hima Mylliem ba kin bud ryntih noh katkum katei ka aiñ ba la dep pynbeit thymmai khnang ban lah ban weng noh ia baroh ki jingkulmar jingmut.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong ba ki jingkynnoh tang ha ki lad pathai  khubor ka long ka ba bakla bad haba ki don ia ki sabut  sakhi kiba paka, ki  dei ban wan ujor sha ka sorkar  lyngba u Symbud myntri rangbah.
Kadei ka rynsan kaba hehduh na bynta ki player kum manga.
Hynrei, ngim sngewthuh ïa kane.
Namarkata, u Myntri ka tnat kam poh iing jong ka Kenya u Kithure Kindiki ha ka Sngi Ba-ar, u la ong ba katei ka khlaw kan ym long shuh kumba ju long bad yn buh noh ia ka naka bynta ban pynsah kynmaw haba iadei bad katei ka bynta.
Ka District Legal Services Authority (DLSA), East Khasi Hills ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA), Shillong bad BDO, Mawryngkneng Block ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai halor ki aiñ ki kanun na bynta ka “Beti Bachao Beti Padhao".
Haduh 5 lak ki kam ban ailad ïa ki samla ban seng kam lajong, ki Village community facilitators employment na ka bynta 6,500 tylli ki shnong, 1,000 ki CM facilitation centre na ka bynta ki jingtreikam ka sorkar, FOCUS & FOCUS+ schemes, prime hubs, CM village connectivity scheme na ka bynta ban pynheh bad pynbha ïa ki surok, ban pynkhlaiñ ïa ki kam lehkai, ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang, ban shna ia ki jingkieng, kad liengsuin, bad ban kyntiew ia ka thoh ka pule ne jingnang jingstad.
Ka Passport ba la ai sha ka Mehbooba, kaba la long ka Myntri Rangbah kaba khatduh jong ka jylla Jammu & Kashmir ha ka por ba kam pat shah phiah ka la long ha u snem 2019, ka la treikam naduh ka 1 tarik, Jylliew, 2023, haduh ka 31 tarik, Jymmang, 2033.
Ha kane ka jingialang la ioh ban iakren sani bha kumno ban pyntreikam bad ban pyniaid ia ka kam shakhmat na ka bynta ban pynkhuid bad ban pynim biang ia ka wah Lukha.
Naka liang ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh, u khot sngew bha ïa baroh ki nongmareh na Ri Bhoi ban wan ïa shim bynta ha kane ka Ri Bhoi Day Run 2022.
Shuh shuh u Goyal u la pyntip ba u ‘smart meter’ ba la shna u dei uba leh da ki kompani kiba don ha India bad ïa u smart meter la dep pynshisha ruh ha laboratory.
Ha ka jingïakhun ngim lah ban thikna beit ban jop marwei ïoh lehse ngi donkam hi ka jingïarap jong kiwei ki paralok ban thaw sorkar la ka dei ïa kano kano ka party ruh, kumta khnang ban lait na kano kano ka jingïabuhkhoh ka bha ba tyngkan lypa naduh ba sdang ïa ka rukom kren rukom khana.
Lashai ha ka 2nd division, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Laitkot bad ka Mawryngkneng.
Haba batai sani, utei u MLA na Umroi, u la ong ba la ai License sha kitei ki 3 ngut ki briew, ka dei ruh katkum ka Ain kaba la tip kum ka Meghalaya Regulation Gaming Law jong u snem 2021, namar ha katei ka Ain ka kren ha ki lai tylli ki bynta, kata ka long ban wanrah ia ka (Physical Location) ne ki jaka ki ban ithuh kum ki ktem ‘Khalai’ ne ki Casino bad kaba la kdew ba ka sorkar ka lah ban ai license sha kino kino ki briew, kiba kwah bad kiba lah ban buh ia ki ktem ‘Khalai’.
Ka rai lashai kan long kaba donkam bha ia ka bynta baroh ar ngut kiba ialeh ia kane ka elekshon.
“Ki nongïalam seng ki sngewlyngngoh ruh kumno ki ioh rung thik thik na Byrnihat ba la don ka Infiltration checkgate bad kane ka paw ba kam don kano kano ka jingtohkit shuwa ba kin rung sha kane ka jylla" ong u Bah Pateng Myrsing bad bynrap ruh hadien ba la ioh bat ïa kitei ki la leit aiti noh sha Umsning Police Outpost ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kum kine ki kam rung tung ban wan bylla beain sha ka jylla kin nym jia shu ha ki sngi bad ki por ban sa wan" u la bynrap.
Ka Gospel ka la wan mynta la Shi Spah Phra Phew Snem (180) bad ka don kawei ka jingrwai kaba la thaw kyrpang ban pynsah kynmaw ia ka jingwan ka Gospel bad lah ban shem ia kane ka jingrwai ha ka kot, Ryngkat Bad Ki Mawkynmaw Ha Nongsawlia, da I Bah L.Gilbert Shullai bad ka jingrwai ka long kumne:“Khubor Phylla Jingieit U Blei"U Blei u ieit eh ia ka pyrtheiU ai la u khun marweiKuna ha diengphna u siewHa Kalbari mynnymweiKan iai sawaKhubor phylla jingieit U Blei.
La iathuh ruh ba lah don kiwei pat ki dkhot ka Hynniewtrep People Front kiba la rung dkhot sha ka MIPF ha kane ka sngi.
Kumba la ioh jingtip ka jingwan poi ki nongthep vote ha ki san tylli ki constituency ka Ri-Bhoi ba kynthup ïa ka Jirang ki poi kumba 57.04%, Mawhati 69.80%, Nongpoh 65.66%, Umroi 74.18% bad ka Umsning kumba 76.54%.
Kum ban shu kdew hangne, dang ha ka janmiet Lah Sngi U Blei, ka LRO ka la pynsaphriang ïa ka jingtip lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ba ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola.
Ha ka syrnot jong kata ka laisen (licence) dei ban don ruh u nombar uba dei ha ka dur jong u Unique Identification Number (UIN) ha ryngkat ka Code jong ka Jylla lane Union Territory.
Ka Meghalaya ka ju shim bording kumba 35 MW na Palatana bad da ka jingsniew noh jong katei ka ‘Unit’, la hap ban pynlip noh ïa ka bording.
Ia kine kiei kiei u Blei u la pynpaw ha u Ioanis ha ka dewlynnong Patmos.
Hynrei la ngeit skhem ba kiba lah ban ïa shim bynta kin wan lut baroh shaka jingïathep voteKa MDA ka don 48 ngut ki MLA kiba dei na ki party bapher bapher.
Ka la pynkup ïa ki shnong ha ri lum bad ri thor (Jaintiapur, Bangladesh), ka la don naduh ka spah snem ba khat wei (11 century), ki pud ki sam jong ka, ki long kumne:- Shathie haduh ri thor ( Bangladesh), shatei haduh ri dkhar Damera (Gobha.
U MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar uba la buh jingkylli la ka sorkar ka don jingmut ne em ban khmih biang halor ki bhah pisa ba la pyllait na kane skhim katkum ki constituency.
“Na ka liang jong ngi, ngin ai por 10 sngi ïa ka sorkar ba kan leh eiei halor kane bad lada kam leh eiei hapoh ka 10 sngi, ngim banse ban ai noh da ka jingthoh sha ka Human Rights Commission", la ong u Bah Sungoh.
“Ki kynhun jong ki liangpyrshah kim iatylli ha kaba ka BJP ka la ioh ban noin ia ki liangpyrshah ki bym iatylli", u la ong.
“Ka party ka la dep jied thymmai ïa ki nongkitkam, kata u Bah Diostarness Jyndiang Ex MLA, Advisor Bah LG Nongsiej, Ex MDC, Advisor Bah Thingdar Lyngdoh, President Bah Sanjied Kynsai Shangrit, Vice President Michael Thongni, General Secretary Bah G Sohlang, Publicity Secretary Bah Nicholas Marweiñ, Treasurer Bah Coming Kharbani, Organising Secretary Bah Ismel Kharbani, Organising Secretary Bah O Sohlang, Organising Secretary, Bah Norbet Paliar, Member, L Thabah, Office Secretary Bah B Kharbani, Member Bah P Ïawlar, Kong D Diengngan, Kong E Kharbani, Kong E Marngar, Extarly Lyngkhoi, Bah W Lyngkhoi, Member", pyntip u Bah Michael.
“Ka jingsdang ia ka jingshna ia kane ka jingkieng ka long ban pynlong kum kawei na ka jaka peit kai bad na ka liang ka shnong naduh u 2013 ka la sdang ban tih surok ha Mawrah da ka jingthmu ban khring ia ki nongpeit kai," la iathuh u bah Rogest.
Watla ki tymmen kim ju iathuh eiei shaphang kane, hynrei ka long kawei na ki dak ki shin ba phylla tam, kiba don ha une u mawbah.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawshynrut Block ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Chief Minister District Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills.
Ki pulit, ki la bam lathi ia ki paidbah bad ki la siat sha suin, hadien ba ka la don ka jingthang ia ki kali ha katei ka jaka.
Ka CEIR ka long kum ka jaka pdeng jong baroh ki network operator ban iasam ia ki tiar mobile ba la jied ha ka black list khnang ba ki tiar ba la black list ha kawei ka network kan nym treikam ha kiwei ki network wat lada la pynkylla ia ka Subscriber Identity Module (SIM) card, la ong u Sr DDG DoT NE LSA ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, U Mukul Sangma, u bym shym la mynjur hi ban pynioh ia ka jingdawa Inner Line Permit (ILP) jong ki Sengbhalang, ula sei ia 52tylli ki dulir jong ki ain bapher bapher, kiba ka jingtreikam jongki, ka long na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan tuid jong ki bar Jylla.
Haba wanrah ia ka mang tyngka jong u snem 2016-17, u Mukul u la ong ba kine ki skhim ba la ai ha uwei pa uwei u MLA, ki la wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ki konstitwensi bad namarkata, ka sorkar kan pynkiew noh ia ka mang tyngka na ka T.1 klur sha ka T.2 klur shi snem ia man uwei pa uwei u MLA ha kane ka mang tyngka.
Utei u nongialam ka NTC, u la ong ba ki la iashong pyrkhat la bunsien bad ki bor District bad khamtam ruh la pynsngew sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, da kaba kynduh ia u EM ka KHADC, u Bah Paul Lyngdoh, na ka bynta ban iakren halor katei ka phang, hynrei watla ka NTC ka la pyllait ka la pyllait suk ia kitei ki shnong ba kin lait na ka thup Urban, pynban na ka liang u EM u la ong, ba halor katei katei ka jingdawa da kitei ki shnong, un sa rah sha ka EC bad un sa pyntip ruh sha ka iing Dorbar ka KHADC, khnang ba kin ioh shim ia ka rai kaba biang.
Ka MGIRI ka la pynkhreh ia kane ka project ha ki ar bynta.
Don ki konsti twenci ba ki paidbah ki la pynthymmai ia la ki jong ki nongmih kh mat bad don ruh kiba dang shah jied biang ha ki paidbah ha ki konstitwensi jongki.
Baroh ki internet website bad ki rynsan Social Media ki dei ban bud ia ki jingbthah hapoh ka The Information Technology Act, 2000, Information Technology (Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Code) Rules, 2021 bad ki kyndon ka ECI No-491/SM/2013/Communi cation, ha ka 25 tarik u Risaw, 2013, na ka bynta baroh ki bynta kiba iadei bad ki kam sain pyrthei ha ki rynsan jong ki.
Ka West Garo hills, ka don 14ngut kiba ioh pang thymmai.
Khliehriat:  Ka East Jaintia Hills District Basketball Association, Khliehriat ba kan sa don ka trial Basketball kan jied ia ki player Basketball jong ka District ki ban leit mihkhmat ia ka District sha ka Meghalaya Game ka ban sa long ha u Nohprah, 2019 haka Nongbah Shillong.
b) Kongthong ka shnong ba siaw la ri du MP BJP Rajyasabha R K Sinha,la 5 snem kam shad shuh hynrei PUJA.c)Ki Mawjymbuiñ kiba ngi itynnad bad shondur ki stalactites bad stalagmites mynta la kñia da snam ban kyrpad ïa ki blei na bynta kha khun.
Kine ki lai kol kila neh haduh ba kut ka por iakhun bad kala biang pura iaka Mulait ban rah iaka nam lahduh mynta ka aiom.
La pynkup burom ïa jitei ki San ngut ki ANM da ki momentos bad ki jingai sngewbha.
Ha kane ka sngi kaba kyrpang na ka bynta ki nongïalehkai, la pynkup burom haduh 135 ngut ki nongïalehkai ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Kumta hadien katei ka jingjia, ka ri baroh kawei ka lah hap ban shu hun noh da ka takma Rnong ba lah pynioh da u Prithviraj ha ka jingiakob siat ki shynrang ha ka Trap bad ka long ruh ka takma balai na ka kyrdan iakhun paramarwei kaba u tei u nongialehkai u la lah ban khur ha ka World Cup.
Tang mar ia poi u la ong ba ki khlem ailad ia kren hynrei ki thom da ka bor ki kynjat ki kura naphang bad ki patan ia ki dkhot sengbhalang shapoh kali, bad ki la byrngem ban siat bad kit hew siat lada  ki phet  bad la kit ia ki sha Sadar Police station, bad hadien katei la leit rah ia ki sha Civil Hospital ban leh ia ka Medical check Up,  u samla biangbor u la ong ba ha ka por ba dang ieng lain ha Civil hospital ban shah Check Up la pynap ia kida ki suloi kumba pyna ia ki lehnoh, u la ong ruh ba ia kite ki pulit la ialam da u SI napoh SP ophis uba um tip bha ia ka kyrteng u shu ong ba u dei u Simsang.
Ka Germany, ka la lah ban khyllie ia ka jingjop jongka, pyrshah ia ka Sweden, ha ka jingiakhun hynnin ka miet, da 2-1 ha ka jingialehkai World Cup ha Russia.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 ka kyrmen ba kane ka Shad Suk Mynsiem kan long kaba jop bad kan beh shajngai iaka khlam bad ka sniew ka smeh haka imlang ka sahlang u Bri u Hynniew Trep Hynniew Skum bad ban im suk im sain bad roi par kyrhai.
Ki pulit ki la ioh kurup 4 kram u drok Heroin uba shongdor haduh T.12 hajar tyngka.
Ka KSU ka la leit ban ujor da ka ejahar ha Mawdiang diang Police Out post pyrshah ia katei ka Company bad dawa pynshitom ruh katkum ka Ain.
Dang ha kine ki khyndiat taiew, u MDC jong ka party Bah Sherbor Mawlong u la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP ryngkat ki nongkyrshan kaba la pynskhem shuh shuh ïa ka jingbna ki khubor ba sa u MLA ka HSPDP un leit ban pynïasoh bad katei ka party kaba ïalam mynta ïa ka bor synshar ha ka jylla.
U Chairman ka Khadi & Village Industries Commission (KVIC), jong ka tnad Micro, Small and Medium Enterprises, ka Sorkar India, u Manoj Kumar u la pynlong ïa ka jingwan jngoh ba 2 sngi ïa ka Jylla – 13 bad 14 tarik mynta u bnai ban kner ïa ka jingïalap ‘Atmanirbhar Bharat’ bad ka ‘Local to Global’ jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi sha ki jaka ba kyndong jong ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mih Ngi.
Hadien ba la pynkut noh ia ka jingiateh bad ka HPL, ka sorkar jylla ka la iakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka kam bad hadien ba la iapynbeit, la rai ban aiti noh ban pyntrei da ka MUDA, la ong ka myntri.
U la ong ruh ba na ka liang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ka la pynkhreh ruh ban ai ka jinghikai ha kaba ki MLA na rilum Garo kin nang ïa ka Ktien Khasi bad na rilum Khasi – Jaintia pat kin nang ïa ka ktien Garo.
Ka jingniew vote kan long ruh ha ki Civil Sub Division ha Amlarem, Sohra bad ha Mairang ruh.
“Ngi kwah ka jubab kaba shai, balei ba kum kitei ki jing tohkit la bthah ban leh ha kiba bun tylli ki ïingmane ha jylla Assam.
Kam don jingmut jinglong khristan,Lada ngi trei ki kam soitan;Don mo u syiem ha histori,Uba hiar thma ïa la ka Ri?Pyrkhat bha kat dang biang ka por,Jinglong khristan to pynshongdor;Wat pynlehraiñ i’U Nongpynim,Jingim kum U ai kan syrïem.
Katba ha ka jingïalehkai kaba bud, ka Synroplang ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba saw, hadien ba ki la jop ïa ka Iasnohktilang Madanrting FC.ka Daniela Mylliemngap (31′) ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong nangta ka Ibannika Kharshiing ka la thep ar kol (41′, 53′), shi kol na ka Medariiaka Kharkongor (50′) bad na i Peacefully Nongrum (65′).
Kum ki nongshong shnong kim dei ruh ban khein shngaiñ lane shlur biej ha kum kane ka por khlem da ïada ïalade haba ki leit jingleit shabar jong ka jylla namar khlem artatien shisien ba la mih shabar kan don beit ka jingïakynduh briew khamtam eh ha kito ki jylla ba utei u kynja khniang jingpang u la don.
Ha ka jingkren u Bah Thingdar u la kren bynniaw ban ïohi ïa ka long ka man ka party bad ban sakhi ba na ki nongrim kiba u maieid u ju ïaid la kdat noh sha ka nongrim myntoi shimet da ki nongïalam kiba mynta.
Mynta ngim ju khrong shuh ia ka tulop jong ki nongtrei.
Shillong, Nohprah, 29: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ka la kynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la leh kuman halor ka jingdawa ban pyndam noh ïa ka Personal Interview ha ka jingthungkam ha ka Group, B, C bad D.U kyrwoh ba la phah lyngba u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah, u la pynpaw ba ka seng ka ladep phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla, ba ha ka jylla Meghalaya ruh dei ban pynduh noh ïa ka jingpynlong Personal Interview kumba la leh ha kiwei pat ki jylla ha ka Ri India.
Kumta na ka liang jong ka jylla kam don ha kata ka kyrdan kaba biang ban pyntreikam mardor ïa kane ka policy," la ong u Myntri.
U Bah Pala u la ong ruh ba ka jingkam ka Sorkar MDA ba ka lah ban weng ïa ka jingkhang tih dewïong  ka dei tang ka jingpynbiej ïa u paidbah namar ba kam lah ban weng khlem da thaw kano kano ka aiñ.
Khnang ban pynshlur ia ka jingshimbynta jong ki paidbah ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka koit ka khiah ha ki shnong, ka sorkar jylla ka la shim lad ban thung ia ki Village Health Council (VHC).
Shillong, Risaw 09 : Ki ar tylli ki kynhun ïakehkai kriket ka jylla Meghalaya ki la mad nam rem ha ki lympung ïalehkai jong ka BCCI ha ka sngi Saitjaiñ, ka kynhun jong ki shynrang ka la rem ha ka Vinoo Mankad Trophy bad ka kynhun ki kynthei ki la rem ha ka Women’s U-19 T20 Trophy.
Kum uwei na ki nongialam, u la byrthen ruh ba lada ka sorkar lyngba ki bor District kim lah ban pyllait ia kitei kiba la shah kem, na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ba kham tyngeh, halor katei ka ishu.
JOWAI: Ki nongtrei ka koit ka khiah hapoh ka lama jong ka National Health Mission Employees Association, Meghalaya (NEAM) kala pynlong ïaka 3rd Annual General Meeting ha Chutwakhu Indoor Hall, Jowai haka sngi Saitjain haka jingïadonlang u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba long kum u kongsan.
U la ong ba watla kane ka jaka baroh shi katta ka kylla long ka ïew kaba heh, hynrei katei ka surok ka dei pat jong ka tnat PWD, bad da ka jingplie ia katei ka surok ban iaid ki kali ka iarap ruh ia ki briew khamtam kiba la noh ka rta ban rung sha katei ka jaka.
Hadien kane, yn pynbaptist ia uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu Khrist, ia KA BAN IoH MAB KI POP" ki kam ki Apostol 2:38.
Ki exam na ka bynta ki klas 10 bad 12 yn dang bteng hynrei yn pynkylla ia kine khnang ba ki khynnah kin ioh ka jingnang jingstad kaba pura.
Lada khlem ki aiñ lah ban shu ong noh ba ki jingsniew ha ka imlang sahlang kin jyn da la kynrei bad ba briew kin im katba mon ha ki jingsniew.
U Bah Vincent H.Pala, u la iathuh ba kane ka NYKS ka dei ka kynhun kaba la treikam mynta la san phew wei snem, kaba don ruh ïa ka thong ban pynkup bor ïa ki samla ka ri ha ki bynta bapher bapher, u la ong ruh ba ki samla ki don ka bynta kaba kongsan bha ha ka imlang ka sahlang, kiba don bynta ruh ha ki kam bapher bapher ha ka imlang ka sahlang ban tei ïa ka ri, la bynrap ruh ba lyngba ka jingkiew stet ki kor ko bor (technology), ki samla ki ioh ïa ki rynsan ban lum jingtip bad kumjuh ruh ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong.
Na ka liang ka Meghalaya Karate-Do Association ka ai khublei ia baroh ki nongjop takma bad kitbok ruh ia ki ba kin dang ia kiew shakhmat, ong ka khubor.
U Bah Marwein u la kyntu ia baroh ki dkhot jong ki sengbhalang ba kin iawan lang khrui ha katei ka sngi shong thylliat hakhmat ka Additional Secretariat ha kaba ki sengbhalang ki la pan bor bad dang ap haduh mynta na ka bor synshar district.
B.Nengnong.
Ia ka syiar kynthei la pyndonkam ha ka ban nguh ban dem ia ka meiramew ban khot ban pyrta ia ki Blei ba kin wan ryngkat bad hangne ruh ia ka lehniam lem bad ia ka jingknia man la u snem la pyndep ia ka da u President.
Ngi panmap ruh na phi iwei pa iwei baroh halor ki jingduna kiba bun syrtap ki jong ngi ba phin ym iathew hynrei ban ia map bad ia klet ia kita baroh.
Shillong, 3 Lber:U Jadav Payeng uwei na ki nongthung dieng u la khot ia ki khynnah ba kin shnohkti ha ka kam thungdieng thungsiej ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Kiba don bynta ia kane ka kam ki long u Brian Wahlang, Rochelle Wahlang, u president bad secretary ka Meghalaya Tourism Youth Development Society, u bah Dominic Savio Diengdoh, bah Daniel Khongsit, bad bah Shanbor Khonglah.
Nongpoh: La ioh jingtip ba mynta ka sngi, ki la don shibun ngut ki paidbah kiba la muja eh ban leit tong ia ki dohkha kiba la per hapoh ka Wah Umtrew ha Byrnihat bad la ong ruh ba ki la don shibun ki briew kiba la ioh shibun ki dohkha lem bad kiwei de ki jait doh kiba don hapoh katei ka Wah.
Haba ngi rakhe ïaka sngi ïap u Kiang Nangbah ngi ïakren ïa khana shaphang jong u, haba ngi rakhe ïaka Christmas ngi ïathuh ïa khana shaphang ka jingwan long briew jong u Jisu Khrist bad kumta ter ter kat kum ki nongrim bad ki jingshisha jong ki.
Une u briew u dei na Malki bad ki pulit ki dang long ka jingtohkit la ki don ne em kiwei pat ki briew kiba ia don bynta lang ha kane ka kam, la iathuh u bah Sylvester Nongtnger SP jong ka East Khasi Hills, u ba la her kyrkieh sha katei ka jaka.
Ki nongïalam ka TMC Nongstoiñ ba kynthup ïa u Bah Macmillan Kharbani, Bah Hubert Kharbani bad Bah Paskal Nongrum, haba ai jingkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ba hadien ba ki la rai ban iehnoh noh ïa ka party TMC, ki la pyrkhat shano kin ïaid.
Haba iadei bad katei ka jingjia ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh.
U la ong ba haduh mynta ki don ki jaka kiba la dei ban sdang tei noh bad don pat ruh shibun kiba ka sorkar ka dang ia kynduh jingeh ha ki jaka puta.
Nalor ba ki la pynpaw ia ka jingkmen, ki la ai ruh ka jingkar ba ki kloi ban ai ka jingiatreilang lada ka District Council kan donkam jingiarap na ki bor shnong haba iadei bad ka jingkhynra ia ka Trading bad Labour license ia ki bar jylla, kiba la wanbuh Dukan bad pynlong jaka khaii ha katei ka jaka.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka sngi ha ka por 11:50 baje mynstep, ha kaba ka ding ia kaba la suba ba ka la mih na ka jingthud ka bording elektrik, ka la kem ding kynsan bad kaba la la pur sted ban khlang da kaba bam duh ia baroh ki jingdon jingem hapoh jong katei ka iing.
Hynrei ka KSU ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba mynta u snem, wat la ym shym la don shuh ka jingtih dewiong namar ka jingkhang ka NGT pynban ka jingkylla rong katei ka wah ka la nangjur nangjur bad ka KSU ka la ong ba kam lah ban pdiang ia ka kaiphod jong ka MPSCB.Katei ka seng ka la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba dang bat Myntri Rangbah u Dr.D.D Lapang Ka KSU jaintia hills district unit ka la leit ban ujor halor kane ka jingkylla rongblue jong ka wah Lukha ha kaba na ka liang une u bah Lapang  ula kubur bad kynnoh ba ka jingpyntuid jaboh na ki karkhana pynmih dewbilat ka long ka dawbah dawsan ka jingiap ki dohkha ha kane ka wah bad ula ong  ruh ban pynsangeh ka ai NOC sha ki karkhana pynmih dewbilat namar kane ka ktah ia ki umbah umdih, ong ka kyrwoh.
Por bym pat shna aiñ ka Assam phi ong shalam bangla mynta pat aiñ Assam kane dei tang ka jingkwah kamai kput ki nongshoh doh hi.
Ia ka nam Promising Player ha ka liang ki kynthei la iohrah da ka samla Lynette Mylliemngap kaba long ka thei ialehkai jong ka Seng Samla Mawlai Motsyiar, katba ha ka liang jong ki shynrang pat la iohrah da u samla Donboklang Marbaniang uba long rangialehhkai jong ka Seng Samla Mawlai Motsyiar kiba la iohpdiang ia ka khusnam da ka song pisa kaba mar 2000 hajar tyngka.
Kane ka jingialang la pynbeit ba kan sdang 10 baje mynstep thik bad la kyrpad ia baroh ki nongkitkam na ki unit bapher bapher wan sha ka jingialang jong ka CEC ban iakren na ka bynta ka kut snem jong ka kur ka ban long ha u bnai Naiwieng (November), la ong u publicity secretary ka Kur Phawa Siangshai RC Phawa.
Kumta u la pynshlur ïa ki nongshong shnong ban thung bun ki dieng kiba lah ban ïarap ban pynneh ïa ki tyllong um dih bad ka jingsboh jong ka khyndew, ban ïada ïa ki jingthung jingtep bad ha kajuh ka por kan long ka jingkyrkhu bad ka spah bah ïa ngi u khun bynriew lada ngi shim khia ha kaba peit ba ka nym don ka jingleh pathar hynrei ban ïa im bad ïaid ryngkat ryngkat bad ka mariang bad kiei kiei kiba don ha ka.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka dur bula ban deng ban kah ia dur khmat ar tylli na katei ka jaka ba deng da ki runar haba lute na katei ka jaka.
“It was a targeted act," state prison director Jarbas Vasconcelos said in the statement, adding there was no prior intelligence that suggested an attack would take place.
Ki sengbhalang kiba dawa ia kaILP ki long ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Hynñiewtrep National Awakening Movement (HNYF), All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO), Ri Bhoi Youth Fed eration (RBYF), Garo Students’ Union (GSU), Association for Democracy and Empowerment(ADE), A’chik Youth Welfare Organisation (AYWO), Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) bad kiwei de.
Naka liang ka kong Macdalyne S Mawlong kala pynpaw ba katei ka jingwan pynïasoh ki nongïalam na kiwei ki party sha ka party NPP kan long ka jingkyrmen ïaka party khamtam ha Nongpoh namar ki iohi ba dei tang katei ka party kaba lah ban wanrah ïaki jingkylla bad ban thaw sorkar ha kane ka elekshon ban wan bad ban peit ïaka eh ka shon ki paidbah naka bynta ki jingkylla bad kyrpad ruh ba kin trei shitom naka bynta kane ka elekshon ban wan.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ka District Mental Health Programme Team ka la ai kyrteng, “Ong em ïa u Drok" ba la thaw da u bah Batskhem Lyngdoh, Ward Assistant jong ka District Mental Health Programme (DMHP).
Shillong, 20 Nohprah:La plie ia ki jing pynitynnad ia ki sawdong sawkun ka jaka jngohkai pyrthei ha Wahrashi ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
“Kumta kane ka jingthmu ban hiar na ka post President ka long kaba sngew thamula bad kaba jingïalam bakla, namar ka seng bad kumjuh ruh ka ECI kam ithuh ïa u kum u President," u la bynrap.
Kiba dang shah sumar, ki long 1,25,381 ngut, kiba la jem, ki long 1,24,094 ngut bad 7,135 ngut kiba la iap.
u la kyntu ruh ia ki nongrep ba kim dei ban tieng halor ka jingbyrngem jong ki nongkhaii ban nym thied ia ki jhur lada kim shah ban ot kilo bad ba ki dei ban wan sha ka jingialang ban ioh ia ka jingpynshai na ki nongialam ka seng.
Ha kaba ia dei bad u Aadhaar ruh ka KSU ka la buh jingkylli hato na ka jingdon u aadhaar lah ne-em ban pynrugn kyrteng thep vote bad ia kane u samla Donald u la ong ba u CEO u la jubab ba ha Meghalaya ym pat pdiang ia u Aadhaar.
Shillong, Risaw 30 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawpat Jabs ka la ïohrah ïa ka song pisa ba 20 hajar tyngka da kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh ïa ka lympung ïalehkai phutbol Futsal League Champions 2022 ba la pynïaid da ka BJP Mandal Golflink Circle.
Na ka bynta ban ïoh pyndonkam ïa kitei ki bos, ka Kong Isawanda ka la ïathuh ba la pyntreikam ïa ka Mobile App ba la tip kum ka ‘STEMS Meghalaya’ bad ki kmie ki kpa ki lah ban shim ïa kane na Google Play Store ha kaba ki lah ban pynrung kyrteng ïa la ki khun.
Shillong, 29 K’lyngkot: U National President ka BJP Kisan Morcha u Vijay Pal Singh Tomar,  u la ong ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi kan rakhe ia ka taiew jong ki nongrep ne ka Farmers’ Awakening Week naduh ka 9 tarik haduh ka 15 tarik Lber.
U Pastor Skh emlon, u iathuh ruh halor ka jing iadei jong ka thain jongu bad ka Bangladesh ha kitei ki por, ba u dang khyn nah bad u iathuh da kaba ong “Ia kata te nga kynmaw bha hi kein, namar ngi bad ki thie ki thain Shilot, ngi ia long kum shi hynmen shi para.
Ka JSU ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang haba ka ioh sngew ba u wei na ki dkhot jong ka KSU u la iap ei ha ki kti ki mynder ha ka shnong Ichamati hynnin ka sngi Thohdieng.
“Baroh kiba ngi pule mynshwa, haduh BA, ngi ia pule, ia ka jingsneng tymmen.
Ha kane ka jingwan jngoh u Bah P.T.Sawkmie la wan synran lang ki rangbah  na ka seng Khnam bad ka jingdon lang u rangbah shnong bad ki katto katne ki Executive  member ka shnong Syllai Kariah, katkum ka kyrwoh na u Bah C.B.Iawphniaw,  Rangbah Shnong Mawlai Syllai Kariah.
U ne u longkpa ula ong ba ula sngew lehrain ïaka jinglong ki khun namar ba um shym la pynheh pynsan bad bsa ïala ki khun ba kin kylla long ki nongtuh nonglute bad nongpynïap briew.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka HLC la thaw da ka Sorkar Jylla ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaban pynkynriah noh ïa ka Them Metor na Them Iewmawlong hadien ka jingkulmar kaba jia ha u snem 2018.
Ka jingkylla ka wan lada u paidbah u dei ka jingkylla.
Shwa ka jingplie paidbah la ioh ka jingduwai kyrkhu kyrpang na u Ma SC Laloo MCS haka jingdonlang ki nongialang bad ki dkhot nongkitkam ka Tympang Club, ki nongshong Shnong bad ki bahaiing hasem jong u (L) Larsingh Khyriem.
Shillong, Naiwieng 19: Hynin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka Meghalaya Chess Association ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka Meghalaya International Open Grandmaster Chess Tournament kaba nyngkong ha Shillong ba la pyntip da u General Secretary jong ka MCA haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor.
Haba ki nonghikai, ki la sdang ban tur beit sha Secreteriat, kumta  ki pulit ki la siat laisien sha suin, da ka lyer pynsat khmat.
Na ki nongkren kiba la tip bha halor ka jinglong jingmang ki paidbah jong katei ka thain, ki la pynpaw ba bun hi na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki dei ki nongrep, kumta ka jingbuh ia utei u Mawnongrim ban tei ia katei ka Iew, kan da long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongrep, ki ban sa leit die ia ki mar ki mata ha katei ka Iew Tynrai.
Ka klob PFR Football Academy kaba dei kawei na ki klob kaba paw ha kane ka aiom, ka la pynliem da kaba suk ïa ka Umpling Sports Club, kata da 7 la 0 ha ka jingïakhun jong ka lympung Womens League kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
La ïathuh ba ki kam kiba ki shnong khappud ki ïoh ban pyntrei na katei ka skhim ki long naduh ka jingshna ïa ki surok, ki ïing skul, ki community hall bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba ïadei bad ki paidbah.
Kane ka jingithuh kan treikam haduh ka 30 tarik u Nailur, 2026.
Lah ban ïohi haba u Bah Ardent u dang kren u CM u la ïeng ban rah ïa ka point of order da kaba kdew ba u Bah Ardent u shu pule ïa ka jingkren jong u kaba long pyrshah ïa ka rule book ka assembly, hynrei u Bah Ardent u la kyntait ba u shu pule pynban u ong Bah u pyndonkam tang ban peit ïa ki data namar um lah ban kynmaw lyndet lut ïa ki number.
“Kum ki nongmihkhmat paidbah, kam dei eh tang ban long Myntri, hynrei ngi don ban ai ka jingshakri ha kano ka kyrdan kum ki nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah," la ong une u President ka PDF.U Bah Gavin u la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kynthup lang ha ka Sorkar ïa ki MLA ka PDF, hynrei ym don kano kano ka jingïakren ban pynrung hapoh ka Kynhun Myntri.
La khot sngewbha ia baroh ki samla la shimet ne da ki group ruh ba kin wan ban iashim bynta ban pyni iala ki jong ki sap ki phong jongki ba ki don bad ia baroh ki jingialeh kai yn pynphriang  beit nangto lyngba ka National TV Channel lem bad kiwei de ki lad pathai kiba na ka thain.
U Blei haba u buh bynriew ha kane ka pyrthei u la buh ryngkat bad ki aiñ ba ki briew baroh shynrang bad kynthei ki dei ban bud ryntih.
La jied ia kine ki khynnah nongialehkai na ka jingpyrshang kaba long ha u bnai Iaiong mynta u snem ba la wan iashim bynta kumba 3000 ngut ki khynnah na kylleng ka Jaintia Hills.
Ka khana shaphang u Jisu kam shym kut tang ha ka jingïap.
Halor katei ka jingpluh kynsan kitei ki iing ka la wanrah ia ka jingjulor bad ka jingdunnong kaba khraw eh ia ki trai jong kitei ki iing.
“Sngewbha wat thaw drama, u dei ban shu kylli jingkylli.
Kaba kahm pynsyrtok shuh shuh ka long na kabynta kito kiba leit jingleit ban poi kyrkieh sha ki jaka ai jingsumar ne sha ki Airport, namar tang ha Khanapara ki sahkut da ki kynta, ha kaba ïa katei ka surokbah la dap da ki kali ba wan shim bynta ki paidbah ban sakhi ïa kane ka jingwan iuh kjat u myntri rangbah ka ri ïa ki paidbah ka jylla Assam.
Kumta ka la khmih lynti ban pynurlong ha kane ka kynti ha ka Nations League bad ruh kan dei ka kabu ksiar na ka bynta u kapten u Luka Modric, uba la ïalehkai haduh 166 sien ha ki jingïalehkai shabar ri.
Shillong,5 Nailar:Hadien ka jingjia kynnoh men ai ksuid kaba la jia ha ka shnong Mawting, Sohryngkham Police Out Post ha kaba uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Halorsing Kharumnuid u la shah pynbam eit ksew ha ki ba haing jong u, u SP ka Crime Bah Vivek Syiem, u la ong ba nangne sha khmat ki bor shnong lane kino kino ki riew paidbah ki dei ban ujor sha ki pulit lada ki suba men-ai ksuid iano iano ym ban shim ia ka bor halade ban pynshitom khnang ba ki pulit kin ioh tohkit bniah shaphang uta u briew.
"Katba u President ka MPCC u la ong ba da ka jingwan kine ki arngut ka Congress kan khlaiñ ka nongrim naduh Jaiñtia Hills shaduh Garo Hills bad jylla baroh kawei.
Ia u Billy Graham Marak u Superitendent of Police (VIS) shillong la pynkynriah bad thung ia u kum u Commandant jong ka 5th MLP Bn,Samgong,East Garo Hilld District.
Ka Manifesto jong ka NPP bad ka BJP na ka bynta u snem 2023 ki la kular ban ai kam sha ki samla hynrei kaei pat kaba ki la lah ha ki san snem ba la leit noh? la buh jingkylli ka Lamba.
Ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ka madan ïalehkai ha Nongspung ha kaba u ADC ka West Khasi Hills, u Bah V.Swer, ki heh Sorkar na ki tnad bapher bapher bad nongshong shnong ki la ïa shim bynta ha kane ka prokram.
La kyntu jur ïa ki nongkikam jong katei ka Unit ba kin long ki nongïalam kiba tip briew tip Blei bad kiba ïaineh, kiba trei shitom ki dei ban don ka jingkit khlieh na ka bynta ban ai ka jingshakri ïaka jait bynriew.
Shillong, 6 Nohprah:U Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingslem ban pyntyllun ia ki kam pynroi ha kane ka jylla ka dei namarba ki la bun palat ki jingiakhih bad ka jingslem ban tei ia ka Shillong Medical College ruh ka dei na katei hi ka daw ba bun ki jingiakhih kum ka ILP bad kiwei.
Une u Nongïalam ka HNYF ula pynsngew ruh ba kawei pat ka daw jong kane ka dei ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa ha ka elekshon haba ong “Kumba long mynta hi, tang ki briew kiba don da ki klur kiba lah ban rung ha ka kam saiñ pyrthei, kyrsum ha ka saiñ pyrthei bad ïohbor ha ka kam saiñ pyrthei.
Wat la u syiem u la thung hi da ka mon lade ia U Acting Rangbah shnong  ka jingkulmar ha ka shnong Mawpen ka la mih   hadien ba u acting Rangbah shnong u la khot tang ia ki briew ki ba ia jan bad u ban thaw ia ka EC ka ba thymmai, khlem kano kano ka jingpyntip ia ki nongshong shnong.
" ong ka Kong BarikyntiKa la ong ruh ba ka Renu ka la kam ruh ba u tnga jong ka u dei uba trei ha SP ophis bad ka la shu shon dur ïa ka Kong Barikynti ban pynsaphriang ha Whatsapp da ka jingïarap lem jong u tnga jong ka.
Ka Environmental Impact Assessment (EIA 2020) kadei kata ka Ain kaba la wanrah da ka sorkar India ha kaba iadei bad ka Kam mariang, bad kane ka draft thymmai Jong kane ka Ain Kan Weng noh ia kita ki Jing pynskhem kum ka public hearing, ka public consultation khamtam ia ki trai jaka bad kumjuh ruh ia ki states, kamut ba ki Shu Leh Bor bad thombor ia kaei kaba ki kwah kata kadei ka jingthmu Jong kito ki briew kiba wanrah bad kiba kwah ban pynlong Ain ia kane ka EIA 2020.
“Ngi kyntu jur ia ka sorkar ban peit lem ia kane ka jingeh jong ki paidbah ka thain khnang ban lait noh kano kano ka jingjia ba sngewsih ia ki paidbah nongshong shnong", la ong u President, ma M.Siangshai bad Secretary, ma A Shylla jong ka 7-Shnong Welfare Organisation haba iakren bad u Rupang.
Ban pynkhlain ia ka jingpyniasoh lyngba ka IT ha ka Jylla, u Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka la iakren bad ka kompeni telecom na Malaysia bad Bangladesh na ka bynta ka submarine cable line.
Shuwa ban aiti ia kine ki shuki la donka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid  da ka Kong Betrin Kyndiat ka President Ka Village Organisations (VOs), Iongkaluh.
U kyrtong jong ka parti TMC, u Dr Prabir D Sangma, haba ai jingkren ha ka jingialang ula ong, man la ka por, ki paidbah ki leit thep ia ki vote khlem da pyrkhat janai bad bishar bha ha ka sngi thep vote.
Ki dak ki shin ki paw ruh ba ka jingbuit tuh jong ka sorkar Assam ka long da kaba shna surok bad wanrah ki kam pynroi tang haki jaka ba kajia pud da ka jingthmu ban kam bad klun jubor ïaki jaka, katba haki shnong ba marjan wat ba ki lynti ïaid ki paidbah ki shem jingeh ban leit ban wan namar ba ka sorkar Meghalaya kam iohi ïaki jingeh ki paidbah.
La phiah ïa kine ki 19 tylli ki kynhun ïalehkai ha ki saw tylli ki group ha kaba ha man ka ki group la kynthup lang san tylli ki kynhun ïalehkai bad lait noh tang ka Group A  ka don tang saw tylli ki kynhun ïalehkai.
Kane ka jingthoh dei tang ha I sur ka poetry,Kum ka jingkyrsiew thiah ia la ki jong ki para ri;To kein ia utei u rangbah ngin kyntiew nam,Ban im ka kyrteng sah ka nam lyngba ki kam.32.
Ïa kane ka rai la shim hadien ka jingsiat ïap jong ki Pulit ka Jylla Assam ha ka 22 tarik, Naiweing, 2022 ïa ki hynriew ngut ki briew ba kynthup ïa san ngut ki Khasi bad uwei u Forest Guard ka Assam kaba la jia ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Na Sepngi la shah ker tawiar da ki Garo kiba kren ïa ka thup-ktien Tibeto-Burman kum kiwei pat ki Jaitbynriew riewlum jong ka dong shatei lam mihngi; na shatei ka Kamrup, Assam la shah ker tawiar da kiba kren ïa ka thup-ktien Sanskrit jong ka Indo-Aryan; na shatei ka Karbi Anglong, Assam la shah ker tawiar da kiba kren ïa ka thup-ktien Tibeto-Burman; na Mihngi ka Cachar, Assam la shah ker tawiar da kiba kren lang ïa ki thup-ktien Sanskrit jong ka Indo-Aryan bad Tibeto-Burman; na shathie la shah ker tawiar da ka Bangladesh kaba pyndonkam ïa ka thup-ktien Sanskrit jong ka Indo-Aryan.
Ka ICYM ka ïathuh ba kane ka Youth Convention ka dei ban long ha Khandwa naduh ka 2 haduh ka 5 tarik Risaw 2022 bad ki samla na kylleng ki Parish ki la poi sha katei ka jaka.
Kane imat ka lah dei lypa ka kam ialehkai haka sain hima(political game) ka sorkar kmie khnang ban pyntlot bad ban khanglad ia ka jingiatylli ha kine ki Jylla ha Northeast, ong ka kyrwoh.
Ia kane ka phlim Mawlynnong ba la shna da u Kailash Bhutani la jer ruh kum ka ‘God’s own garden’ (Kper Jong u Blei) kaba khuid tam ha ri Asiayn pyni ha kane ka tamasa kaban long naduh ka 15 tarik haduh 18 tark Nailur 2016 ha Siri Fort auditorium , New Delhi.
Ha kane ka rukom la nang hiardor naduh ki kyrtong haduh ki paidbah nongbud ha manla ki aïom ba dei ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka dorbar thawaiñ, lada dei ha Dorbar Thawaiñ Dalariti (District Council), ha Dorbar Thawaiñ Jylla (State Legislative Assembly) lane ha Dorbar Thawaiñ Ri (Parliament).
Ka ïingbishar katkum ka hukum kaba kala pynmih haka 7 tarik une u bnai pyrshah ia u Arnab kala rai ban pynsaja da kaba set phatok 10 snem ryngkat bad ka kuna kaba T.3 lak katkum ka kyndon aiñ hapoh ka Section 377/506 IPC bad ka Section 6 POCSO Act.
U Bah Mayralborn ha kane ka sngi u la kyntu jur ïaki longkmie ba ki dei ban nang ban wad jingtip shuh shuh naki ophis sorkar bapher bapher kumno ban nang pyntyllun ïaki kam jong ka VO, u la ong ruh ba ngim dei bam shu sngap ïaki ktien jong ki briew kiba ïaleh ban batai stad hynrei ki dei ban da leit wat jingtip hi dalade naki briew kiba kham shemphang, u la bynrap.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Rynjah ka kren shai ba ïa ka R&R Colony la dep ai kyrteng kum ka Them Rynjah bad baroh ki bym dei Khasi kiba sah hangtei ki hap shim NOC na ka Dorbar Shnong Rynjah ym na kata ka Society.
Shillong:Ka jingkieng ha Nan Polok ka ba la shna da ki phareng ha ki spah snem mynshwa ka la khang noh ban jam na shiliang sha shiliang ka pung, namar ba ka la i synjor haduh katta katta.
Shillong, Nohprah : Ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) Research Cell ha ka 22 tarik u bnai Risaw 2022, kala dep ban pynlong ïa ka jingïakob thoh “Ease bad Kramar Khasi" na ka bynta ki samla pule ha ka kyrdan skul bad kolej.
KaFKJGP kala kitbok kitrwiang ia kane ka jaka ri khunswet bad kala ong ba kan thaw lad thaw lynti ban pynioh jingiarap ia ki khynnah ba sah ha kane ka jaka.
their opposition to the Bill.
Shuh shuh, la iathuh ba uwei na ki nongniah liengsuin iapom jong ka Ukraine, uba la ju tip kum u snaiap, u dei pleng u briew uba shisha.
“Ngi la ïoh jingtip ba un sa wan jngoh ïa ka jylla ha ka 15 tarik, Ïaïong.
Ki heh BSF ki la kular ban shimkhia hynrei ki la ong pat ba ki donkam ia ka jingiatreilang ki trai shnong ba ka jingiada ha khappud kan long kaba khlaiñ.
Haba kdew ïa ka mukotduma u snem 1992 ha ïingkashari Supreme Court ba long mamla ka Sorkar Kerala, u Myntri u la kdew ba ka ïingkashari ka la ai rai ba kano kano ka ‘Job Reservation Policy’ bad ‘Appointment Policy’ kam dei ban tam ïa ka 50% ka bhah.
Ha ka jingïoh jingtip halor ka jingkynnoh ïa ka jingthrang jong u Sangma ban ïasnoh bad katei ka seng rong soh, u Shullai u la ong, “Ngam don jingtip halor kane ka mat, lait noh sa tang ba nga la ïohi ha ki kot khubor.
Na ka liang ki contractor and nongtrei ka tnad PHE ki la ïoh ban ïatai bad kylli shibun ki jingkylli, ha kaba la ïoh ban pynshai pat da kitei hi ki ophisar.
U Management Representative jong ka company Star Cement, u Devander Bansal, u la ïathuh ba ka tnat CSR jong ka company ka la ïohi ba kine ki shnong kim pat shym la ïoh ïa ka bor ding na ka tnat bor ding ha ki shnong, kumta ka company ka la shim ïa kane ka synjam ban ai ïa kine ki solar light bad street light sha kine ki ar tylli ki shnong bad kane ka long ban kyntiew ïa ki shnong bad ka bor ding hi ka dei kaba ki paidbah ki donkam bha “ Ka jingïoh ïa kane ka solar lighting ha ki ïing ki sem ka ïarap ïa ki nongshongshnong, mynta ki nongshong shnong ki la lah ban trei ïa ki kam kiba da ka bor ding, ki lah ban peit TV, ki lah ban charge ïa ki mobile, ki khynnah skul ruh ki lah ban pule kot ha ka por mynmiet, ka jinglut ha kane ka project ka la kot sha ka T 35 lak haduh 37 lak tyngka bad na ka bynta kawei ka longiing ka dor jong kane ka solar lighting system ka long T.55,000 tyngka haduh T60,000 tyngka kawei ka ïing"Utei u heh jong ka Star Cement, u la iathuh ruh ba na ka liang ka company ka ju ïarap ban pynkhuid bad maramot ïa ka surok ba ki briew kin lah ban ïaid, u la bynrap ruh “Lada ki briew ki ïakynduh ïa ka pang ka shitom, ki nongshong shnong ki hap ban shu bah ha tyrpeng ïa kiba shitom bad pynpoi shaduh surok national highway kaba jngai haduh kumba 5 kilo mitar haduh 7 kilo mitar, katno ka long kaba jynjar ïa ki, te katba lah hi ngi ïarap bad ngin nang ïai bteng ruh ban ïarap ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang".
Hadien jong ka jingiakhaid u referee u la ai da ka tie-breaker ban rai ia ka jingjop.
Khlem ki sabut, ka jingïakhun ban ïoh ïa ka hok ka tlot noh.
Ka la don ruh ka jingïakren hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ïa ka jingsam bynta jong u Khasi kaba long noh shiliang sha ka khun khadduh bad kumta ka la pynlong ïa ki ba kin puson ha ka ban ai bynta lem ïa ki khun kynthei bad shynrang bad ha ka jingïakynduh bad ka kynhun Tribal United Front, la ïoh ban pynkhreh ïa kawei ka bill kaba la tip kum ka Self Acquired Property ha u snem 1982.
“Ki samla pule, ki kmie ki kpa, kin kmen bad kwah eh ban ioh result ki khun jongki hynrei isynei ia ki nonghikai namar ba kim pat ioh ia ka tulop la bun bnai", la ong u president ka KJDSTA.U la ong ba ka jingialang jong ka Executive Committee ka KJDSTA kaba long ha ka 17 tarik mynta u bnai, ha Shillong kan iakynduh ia u Director ha ka 24 tarik mynta u bnai ban iakren ia ka jingsah ponding ka tulop ki nonghikai bad ba ka dei ban pyllait noh mardor ia kane ka lai bnai ba la dep.
Utei u nongialam jong ka HITO u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkloi noh ban weng ia kitei ki briew na Them Metor khnang ba ki briew kiba nabar kin nym nud ban wan tuklar ia ka kam ïing kam sem jong ka jylla Meghalaya.
Ka Gospel Mathaїos 5:17-20 ka thew ia ki hukum bad ki nongїathuhlypa.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ki cadre kiba trei bha bad kumjuh ki VO.La pynphuh pynhieng ia kane ka prokram  da ka jingiashim bynta lang jong ki SHG  ki bapher bapher hapoh kane ka Cluster Level Federation.
Ki Staff ka Council ki la phah ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem ka jong u Johnwyne Lyngdoh bad kan buh haka jingduwai ba U Blei nongbuh nongthaw un pyntngen iaka iing ka sem jong ki ha kum kane ka por ba wan kah dum u lyoh.
U la ong ruh ba ka jingïalang ka Kynhun Myntri ha ka 25 tarik Nailar ka la mynjur ban thung kam biang ïa ki ophisar hadien ba ki la shongthait katkum ka ‘Office Order’ jong u snem 2008.
Kane ka jingjia kaba la neh katto katne ka la thanda noh hadien ba ki paidbah ki la leit phai noh sha la ki jong ki shnong ki thaw.
Lano shisha keiñ khun bynriew, Ia mariang pat ngin pynbha briew? Ioh lap ba poi ka por kan dier, Kan long ïa ngi kum haka tmier By.
Nalor kata i la pynpaw ruh halor ka jingbym biang shuh ka kali Ambulance ban kit ia ki nongpang haba jia ki jingjia ne case kiba donkam kyrkieh, bad ka jingthud palat jong ka network ruh ka la pyntkoh shibun ia ka jingtreikam ka PHC.Ha kaba iadei bad ka MHIS scheme bad kiwei ki bynta kiba iadei bad ka online, bun ki hap ban leit wad network khnang sha ki jaka ba biang ka internet tang ban ioh leh Ia ka finger print, kumjuh ruh ka jingbym treikam shuh ki solar kaba 50 KWp SPV Power Plant kaba hap hapoh ka solar PV power Scheme of MNRE.Govt of India ba la pyntreikam da ka MNREDA Shillong naduh u snem (2016-17) bad project executive by Aditi Solar Private Limited kim shym la treikam shuh haduh mynta mynne.
“Ngi kyrmen ba kane kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paid Khasi Jaiñtia kiba la shong la sah da ki spah snem ha Assam.
Hadien ba ki la iohem ia kitei ki nongdih drok bad nongkhaii, ka Seng Samla bad Seng Longkmie, nyngkong ki la rah sha iing durbar na ka bynta ban pyndep ia ka rukom jong ka shnong ka thaw, hynrei tang katto katne ki la pyntip bad aiti noh sha ki Pulit ban wan shimti bad leh ia kaba donam.
"Kane ka jingkren jong u, ka thew ïa ka jinglong jingman ba mynta jong ka saiñhima sima jong ka jylla Meghalaya.
U Myntri uba dei khmih jong ka Agriculture and Farmers Welfare jong ka Punjab u Gurmeet Singh Khudian u la ong ba, ha ka jingkylla kumba la sakhi, la ong ba ka Department of Agriculture ka la ïohpdiang ïa kumba 1,58,394 tylli ki jingthoh ba buh jingkyrpad na ki nongrep na ka bynta ban ai jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki CRM.Ki shithi ba la buh na ka bynta ban jied ïa ki nongïoh myntoi la dep ban pyllait lyngba ka Online Portal.
Halor katei ka jingeh u la ong ba lada ka sorkar ka sngew lem ?a ki paidbah ka thaiñ, kan sngewbha ban phai khmat lem ban pynpoi surok sha katei ka thaiñ, khnang ba ki paidbah kin ym jynjar sah baroh shirta.
ki nongwan jngohkai pyrthei ki lah ban ia bit jingpang namar ka don ha Sohra bad kane kan lam sha ka jingsaphriang ka jingpang" u la bynrap.
Kum ka nuksa, ha kiwei pat ki jylla, ki paidbah kiba phah leit test ki donkam siew, hynrei ha ka jylla jong ngi, ngim donkam ban siew satia, bad na ka bynta kane ruh ngi hap ban da khmih bniah bha shuwa," u la ong.
Shah also informed that the Prime Minister Narendra Modi ji had given two medical colleges to Meghalaya — one in Shillong and another in Tura and said, “But due to the incompetent and ineffective state government these two have not been established so far.
Ka komiti ka la lap ruh ba ia ka iing ba la shna ban buh ia kane ka mashin, la pynlong ophis pynban da u DM&HO bad kane ka pyni ia ka jingbym don ka jingkitkhlieh jong ka tnad ban leh ia ka kamram bad ka la pynsepei da ki klur ia ka pisa paidbah.
“Lada mih noh ki 9ngut ka sorkar kam pat khyllem.
Halor ka jingkylli u iohi kumno ia ka jingtreikam jong u MLA ba mynta u Bah Kennedy, u bah SK Sun u la kyntait ban kren eiei hynrei u shu ong ba ka shong ha ki paidbah ban bishar namar ma u shimet, um kwah ban kren eiei ia u MLA.Shillong,25 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip ba u Ricky, uba la shah rahbor ha ki runar u la wan phai ïng mynta ka sngi, u Rupang u la ioh ban ia kynduh markhmat bad utei u samla ban ia kren ia kaei kaba la jia ia u.
Ki Tnad Sorkar ki klet ban khmih ïa kane ka bynta bad dei namar kane ka daw ba haduh mynta, lada ïaid kat kum ka hukum jong ka Lokayukta, baroh ki Nongtrei Sorkar ka Jylla Meghalaya ki dei kiba khuid bad kiba lait na ki kam bamsap.
Ka MRSS amendment bill 2020 ka shu pynkhlain bad ai bor shuh shuh ia ka MRSSA, hynrei kam ktah pat ia ka jing pyntreikam jong ka.
U la ong ba u la kylli ruh na u Security Guard uba don hangtei hato don nongwan ne em sha katei ka Guest House bad u la ong ba u Guard u la iathuh ba don u shynrang bad kawei ka kynthei bad tang hadien shiteng kynta ki la mih noh bad u khlem lah ban bat ia ka durkhmat jong ki.
Nalorkata, ka CAA ka long kaba lah shilliang namarba kam kynthup ïa ki jaitbynriew trai ri kiba don ha Bangladesh, kum ki Khasi bad Garo.
Haba kylli halor ki rehabilitation centre kiba don ha kylleng ka jylla, u Myntri u la ong ba baroh ki rehabilitation centre ha kylleng ka jylla ki dei kiba la kyrshan bad bei pisa da ka sorkar jylla.
Ka dei kane kaba teh mraw ia ka jaitbynriew jongngi ba ka shong kulai ka tieng ka smiej.
Ha ka por ba U bah DD Lapang lem bad kitei ki nongialam ba rangbah jong ka seng NPP, ki wan rung ha katei ka madan, la iohi ia ki paidbah, shynrang bad kynthei kiba ia ieng lang shriak, kum ka jingpdiang sngewbha ia kitei ki nongialam ha katei ka madan ha Nongpoh.
Ki lah don ki samla kiba ia trei lang bad ngi kiba leit na kawei ka shnong sha kawei pat, bad na kawrei ka thliew ing sha kawei pat, ban leit wad mar.
U Bah H.B Nongsiej ruh u la ïathuh ba ha kylleng kylleng ki Shnong jong ka Mawthadraishan Constituency ki la pyntip sha u ba ki kwah ban pynïasoh sha ka UDP.Na ka liang jong ka Seng ka la pynkhreh ban pynrung ïa ki ruh ha ka por ba biang, ynda la ïa pynbeit bha bad ki Unit jong ka UDP ha kaba kine ki paidbah ki shong ki sah.
U la kdew ruh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la dep ban pynduh noh ia ka personal interview naduh ka snem 2016 ha kaba hadien 23 tylli kiwei pat ki jylla bad 8 ki Union Territories ki la pyntreikam ia kane ka sienjam.
Na ka byna ka jingiaid beit iaid ryntih ka Jingiaseng, ka jingpynbeit ia ki kali wan Jingiaseng ha ka Sngi U Trai, 19.03.2017 ka long kumne; Entry No.1: Na ka bynta ki Official Synod, VIP, Car Pass, Choir na surok hajan CHC Ummulong kumjuh ki kali rit (light vehicle) kiba wan ka thain Jowai kin rung lang na kane ka juh ka entry sha ki jaka parking ha Thangsamynting, Lumthangbru bad Lumwalieh.
Kumta kane ka jingthoh ka long halor ka nongrim ban wanrah ka jingpynshai halor ki jingsngew diaw jong kiba bun ki seng Saiñ pyrthei, ki Seng Bhalang ki Riew shimet namar kane ka jingthmu khlem pep kan ktah ïa ka jingsynshar paidbah jong ka ri" pynpaw biang u bah Nongtraw.
Ka jingiohi jong ka HNLC, ka long ba kane ka jingbuhteng jong ka NGT, kan long hi thik, kumba ka la rai ka Supreme Court ban khang pom dieng ha u snem 1996.
ML-10-A 2240, ka dang wan na Nongtraw da kaba thmu ban leit sha Bhoirymbong, hynrei khlem poi pyrkhat ynda ki la poi ha Lumdaitkhla, katei ka local taxi ka la shah tynrah noh ha kawei ka trok.
Ula ong ïa ki paidbah ka Jowai baka NPP kan sa wanphai biang da ka jingjop ba bun paid duh bad kyntu ïa ki ba kin nym pynsepei kai ïa ki vote jong ki sha ka TMC, ka bym don lawei ha Jylla.
Khatduh ka marynthing- ka snap Paka lyngba u bah Nang-oo Sari ka pynpaw ia ka jingai khublei sngewnguh ia baroh kiba lah iarap pynlong ia kane ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai 2022 kaba iphuh iphieng bad kaba jop, u lah pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei ia baroh ki nongiashim bynta, ki nong iarap synñiang bad khamtam eh ia ka Khasi Students’ Union kaba lah ai ka jingkyrshan kaba ratbah ia kane ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai 2022 jongka marynthing- Snap Paka.
Mr Kampher Dhar.
Ha ka sngi kaba u Myntri u la leit ban jngoh ïa katei ka kad liengsuiñ, la ïathuh ba na ka liang ka jong u, u la ïoh ïa ka jingbatai kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingtyllun jong ki kam ki jam ban pyntrei ïa katei ka projek, ki jingeh kiba ïakynduh ha ka jingpyntrei ïa ka projek bad kumjuh ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka por ba yn sa lah ban pyndep noh ïa katei ka kad liengsuiñ.
Ïa ka jingïalang ha kane sngi la pynïaid da u samla Francis Nongsiej bad la ïoh ruh ka jingkren na ka kmie jong ka Jessica Marweiñ ki nonghikai bad kiwei de ki ‘riew rangbah ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh ki khynnah skul, ki paidbah bad kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
“Ka Sorkar Jylla ka la dawa ba ngan don lang ha ka jingïalang da kaba buh por ïa ka 30 tarik Nailur, katba ka MHA ha kawei ka liang, ka la pynkylla sohpdung ïa baroh ki Nongïalam ba rangbah ka HNLC ba kin wan mih hi dalade" ula ong.
U Bah Bless u la buh ruh ïa ka jingkylli ba ka pisa ka ba ki la ïoh ban khrong beaiñ na ki 18tylli, ki khyrdop mano ba ïoh jingmyntoi.
Katkum ka jingujor jong katei ka longkmie la ong ba u tei u bah Arjon Wahlang u ba dei ruh u hynmen jong ka u la mynsaw jur na katei ka jingshah dung wait bad la pynkit ruh ia u sha Civil Hospital Mairang na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Da kane ka jingïakren kaba la long ha ka sngi Palei ha Nongpoh, Ribhoi District, ka NEPMU ka la rai ban wankit biang ïa ka umphniang sha Meghalaya.
La iathuh da ki lad khubor ba ki shipai, ki la phah ruh ia ka kynhun ba tbit bha jongki, ka  Rashtriya Rifles Uniform Force,  ha Ladakh, na ka bynta ban ai jingshngain shuh ia ki shipai kiba don ha katei ka jaka.
“Ngim pat tip eiei, ym ioh jingtip haduh mynta", la ong u Dr Kharshiing.
Haba kylli shaphang ki bor synshar ka East Khasi Hills District ki la pynjari da ka Section 144 CrPC, u Bah Donbok u la ong, “ngam pat ju ïohsngew mynno mynno ruh ban leit ai syntiew ïa ki nongmihkhmat paidbah ka dei ka jingpynkheiñ aiñ.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya uba dei ruh u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong ula ong ba la kyrpad jur ia u MP ka VPP bad ka Congress ba kin kyrpad noh wut wut mar synlong dorbar Parliament ba kin wanrah noh ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad ka Enforcement Directorate (ED) khnang ba kin tohkit ia ki myntri sorkar ha kane ka jylla, khnang ban iashai kdar ia ka jingkynnoh bamsap ha kane ka jylla.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta ki nongshnong shnong kiba don ha ka jylla ki don kumba 15 lak kiba hapoh ka rta ba 15 snem.
Kiwei kiwei ki kyrtong katkum ka sur ki paidbah ki lah ban poi shadien bad ka jingiakhun ka long hapdeng PBM Basaiawmoit kyrtong shimet, Vincent Pala kyrtong Congress,  Shibun Lyngdoh BJP bad Paul Lyngdoh UDP.Shillong, 16 Iaiong:Hadien ba ka la mih ka jingiakynnad hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Garo ha ka shnong Kulang, hadien ka jingshah pyniap ki ar ngut ki briewkiba shah kynnoh nonglute ha ka shnong Kulang, ka KSU Ranikor Circle kala kyntu iaki paradoh parasnam (Khasi) ba kim dei ban sheptieng.
“Ka SSNBH ka kyntu ia ka sorkar ban pynbiang shwa ban leit shaw ia kito ba sahkut sha ki jaka ba ki leit phah sumar ne kiba shem jingeh haba dei bad ki marbam ne ka jaka sah" la bynrap u bah R.L BlahU bah R.L Blah u la ong ba ka SRSBH ka kyntu ruh ia ka sorkar ban pynbiang shwa iaka jing leit shaw iaki samla kiba sahkut sha ki jylla kiba dang lait na ka jing pang ‘corona virus’ bad hadien pat sah leit shaw sa ia kiwei pat.
Palat 1,000 ngut ki briew ki la khlad na ka jingpang ‘Dengue’ hapoh Bangladesh naduh kaba sdang jong une u snem tat haduh une u Nailur.
Shillong, Nohprah 14 : Kum ka jingithuh ïa ka jingtrei ba kot palat ïa kaba khmih lynti ha ka State Energy Efficiency Index, ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka Kyrdan Ba Ar ha ka State Energy Efficiency Performance Award (Group 4) jong ka National Energy Conservation Awards (NECA), 2023.
Kumba long u Bah Khyriem, baroh ki nongialam sengbhalang ki la ieng skhem ba kin nym shim jamin lada ki shah hukum ban kem ruh.
Katba ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School (BMHSS) ka la jop da 3 – 0 kol pyrshah ïa ka St.John Bosco Secondary School, ha kaba ïa ki kol jong ka BMHSS la thep da u Aiboklang Jyrwa ja ka minit kaba 40, na u Iaiskhemlang Jyrwa ha ka minit kaba 46 bad na u Welshar Paliar ha ka minit kaba 57.
Ki Shipai BSF ki la ju pynlong ruh  bun sien ki jingïalang bad ki shipai ka Bangladesh Border Guarding Force, ban pynneh pynsah ïa ka jingïadei paralok bad ban ïaleh ban pynbeit ïa ki jingeh ki ba ktah ïa ki nongshong shnong ha kine ki thaiñ.
La peit ruh ia ki sienjam ba la shim ban peit, ban tehlakam bad bad ai jingsumar ia kito kiba don COVID-19 da ki bor ai jingsumar ha kine ki jylla.
Nga kwah leit kato ka free training jong ka Salon ha Umsning Ribhoi ki ong ha U September ban sdang te sngewbha iarap ia Nga kumno ban lehnga kwah training fast food te kumno nga lah ban ioh training?Nga kwah ban leit kato training bakery lane poultry farm ka sdang lano.
Dang ha kine ki sngi u bah P.Snaitang u la ïathuh ba u la ïoh ar tylli ki khun sniang ha ka por ba sam ha Nongstoiñ, uwei u la ïap uwei pat u dang im haduh mynta.
Mynshuwa ki long kiba bieit, ba khlem jinghikai (illiterate), kiba sheptieng, hynrei haba ki la mad ia ka bor jong ka Pentecost la pyndap ia ki da ka jingstad, ka jingshlur, ki la pynkylla khongpong ia ka pyrthei.
Hynrei ngi khlem ioh kyntien ei ei, ia ka Bill la mynjur (passed) da ka KHADC ha ka 26 u Risaw 2018 ba la tip kum.
Kiba thaw jingkulmar kin shim hi ka jingkitkhlieh, ki bor jong ka aiñ kin pynshitom.
Hapdeng pat, ki sieh pynïeng ïa ki siej ba la ïap, kiba la teh bha bad ki kynton ïa ki, ka jingkynton ïa kine ka long kat kum ka mala ba ki shna.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban ai jingiarap, na ka liang kitei ki nongialam ka RBYF, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki la iohi shisha ia kata ka jingdonkam jong katei ka skul ba kin ioh ia ki tin ki ban tap ia katei ka skul bad ka ban sa shong ki khynnah kiba leit ban pule hapoh katei ka skul.
Ia ka sorkar Meghalaya la thaw lyngba ka ain Sorkar India ba na shabar ka Ri Khasi, bad kane ka ain bana shabar ka Ri Khasi ka ong ba baroh ki nong India ki lah ban shong shnong hangno hangno ha ri India bad ki lah ruh ban thep vote.
Ngi dei ban kylli ka parti ka pynshongdor kumno (priority) ïa ka kam rep kam riang.
Baroh ki Khasi Khristan ki dei ki Khasi bad baroh ki Khasi ba iakhun ban aijait sha u kpa ruh ki dei ki Khasi ha ka aiñ kyllum jong ka jingsngew parabynriew.
Ha katei ka jingrakhe dap shisnem ka Kynthuplang VO, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC, Bah Hobar Langi, Rangbah Shnong Mawlong Nongtluh lem bad ki nongkitkam katei ka Kynhun, kaba kynthup ia ka Kong Ridian Syiem, President ka Kynthuplang VO lem bad ki nongkitkam jong ki 13 tylli ki SHG’s kiba don ha katei ka thup jong ka VO.Haba rakhe ia katei ka sngi dap Shi snem, ka Kynthuplang VO, ka la pynkup burom ia ki nongtrei mon sngewbha, kiba kynthup naduh ki Cadre, ki nongtrei ASHA bad ki nongtrei Aganwadi, halor ka nongrim ka jingtrei shitom ka jong ki, na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ki paidbah nongshong shnong.
Ia kiba U Blei u la kren, ki iaineh junom ki long hooid bad amen.
U Bah Mayralborn u ong ruh ba wat lada une u rangbah um don lang shuh bad ngi ha kane ka sla pyrthei, hynrei ki kam kiba bha kiba une u rangbah u la leh ngin nym lah shuh ban klet ïaki.
Kane ka jingkhih ki paidbah khappud, ki Hima, ki Raid, ki Shnong, ki paidbah, ki Sengbhalang, ka KHADC bad wat ki Political Party, ka long hadien ba ka MoU ka la paw pyrthei, kino ki jaka kiba leit sha Assamb bad kino kiba wan sha Meghalaya.
Don ruh iwei iba iap mynta ka sngi na East Khasi hills.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Lajong kaba la ioh mynsiem lyngba ka shi kol ka la lah ban kham banbor pyrshah ia ka Nangkiew Irat ha kaba ka la ioh ban thep biang sa shi kol lyngba u Samchaphrang Lato ha ka minit kaba 69.
Ïa ka jingïalang la sdang naduh ka por 11 baje hapoh ka jingialam u President ka seng Kur u Herlington Shadap Manar ha ka jingïadon u Local MLA, ma Nujorki Sungoh kum u kongsan ka Silver Jubilee bad u Local MDC ma Aiborlang Shadap Manar kum symbud kongsan uba dei ruh u dkhot ka Seng Kur.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Tnad DIPR, la pyntip antad ba katto katne ki jaka jong ka Jylla ki lah ban ïoh ïa u slap uba jur ha ryngkat u pyrthat.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Home Commissioner jong ka Mizoram bad u Secretary u H Lalengmawia u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka sorkar jylla kan sa ïoh shuh shuh ki jingïarap bad ki jingkyrshan na ka sorkar kmie ban ai ka jingïarap sha palat 11,800 ngut ki briew ki bym don jaka shuh ban sah kiba la phet shnong na Manipur.
Dei sa tang kiba la tbit ban kiew ha ki jaka ba kynjang ki ban lah ban kot khlem da ïarap mano-mano.
Utei u dei uba shah sumar ha  ka HN Reliance Hospital ha Mumbai bad ula shah sumar naduh ka 21tarik Lber 2020.
“Ngi kwah ba ka Shillong Medical College dei ban leh bad pyniaid hi ka sorkar jylla kumba leh ia ka Tura Medical College", la ong u Bah Lapang haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club.
U la ong ba wat la ka sorkar jylla kam pat pynkylla ia ka Industrial and Invesment Promotion Act 2012 hynrei kine ki kompeni ki la siew ia kane ka CSR lyngba ka jingshim khia ka sorkar ha kaba ma u, shimet kum u myntri rangbah u la khot ia ka jingialang jong ki heh ki kompeni bapher bapher kiba don ha kane ka jylla ba ki dei ban pynbiang ia ka CSR katkum ba la buh ka sorkar.
U la ong ba ka elekshon ka lah ban long lada long lang kiwei bad ka don ka jingmut dur ba ka lah ban long ha kine ki bnai ban wan shwa mynta u snem.
Katkum ka jingong ki pulit, ar ngut ki lehnoh ruh ki la mynsaw na ka jingsyllad ki kuli jong ki commando hynrei ki la lait phet noh.
“Ka komiti ka sorkar ka la don halor ka 8th scheduled bad lehse don ka jingbym biang kaba donkam ban ngam kham jylliew namar ba ha kane ka komiti ki dang duna ki stad shaphang ki ktien", la ong u Dr Nonglait da kaba bynrap, ba ka KAS ka sngew iahap ia kane bad ka pdiang tangba ka kyntu ia u Myntri Rangbah ba un leh kham kloi ioh kan shu kut tang ha ka komiti khlem poi shano shano ruh".
Ha katei ka jingiakynduh lang la ïa don ryngkat lang ki nongialam shnong, paidbah ka thaiñ kynthup ki khun samla kynthei bad shynrang, ki longkmie, long kpa bad ki khynnah kiba la ialehkmen lang ha kane ka sngi sdang jong ka Behdiengkhlam.
Ha kane ka jingjia ka la pynlong ïa ki samla na ka shnong Mawsynram, ki dkhot ka seng, ka kynhun SDRF bad ki nongshong shnong jong ka Shnong Wapung ban wan ban ïa wad ïa une u nongñiah khnang ban ïoh sei ïa u na ka jingtap jong kane ka trok kit cement kat haduh ban da lap ïa u hynnin ka sngi 15 tarik mynta u bnai.
Ong u riewstad – wat tei iing halor u shyiap, bad wat long u nongiakhalai ba la shoh kynshoit ha ka jingsngew kulmar bad jingsngewshit ka khlieh.
“Ngi la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban pyn thikna ïa ka jingweng noh ïa ki shipai BSF, kiba don beaiñ mynta ha Ïew Amlarem," ong u Presient ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit samla Laitphar Syngkrem haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang.
Ha ka 2tarik Iaiong 2021, kiba ioh pang, ki long 81,466 ngut.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongal Sangma, u la ong ba katei ka jaka ba ka Sorkar thmu ban thied ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka jngohkai, ha kaba yn shna ia ki resort bad kiwei ki jingpynitynnat nalor ka jingitynnat ba katei ka jaka ka la don lypa.
Bun tylli ki dam ha kiwei ki Ri, ki pra kynsan kynsan.
Kane ka shnong ka long kawei na ki shnong Nongtrai ( a geographical area having a moderate type of climate and semi green vegetation).
Kane ka jinglushia ki bor sorkar ha ka kam thoh bad pynmih khubor ka ktah jur ïa ka jinglaitluid jong ki.
Kumjuh ruh ban pyntyllun ia kine kiei kiei ka long ka kam kaba jwat shibun Lymda kam don ka jingtrei shitom, ka Mon kaba jwat, ka jingtip kaba biang bad jingiaishah.
Mynta kane ka shlem kala sdang iaka Production Centre ne ka jaka pynmih iaki jain kaba la deh suh dep thain ha ki dur ba har rukom ki khynnah ba shah hikai pyntbit na kane ka shlem.
Ka True North kala ioh ban khur haduh 26 tylli ki takma Ksiar (Gold), 21 Silver (Rupa) bad 6 ki Bronze (Rnong).
Ka CBI ka la sei madan ia 33 ngut ki briew bakynthup ruh ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri Kam Pynroi Sor bad kynthup ruh ia u Bah Lamboklang Mylliem, MLA ka Jirang Constituency uba long ruh u Parliamentary Secretary ka Sorkar Jylla, ki ophisar ka MUDA kiba la shah ñiew kyrteng kum ki nongpynkheiñ ia ki kyndon thaw ing ka MUDA Building Bylaws ha ka Kaiphod ba la aiti da ka CBI hakhhmat ka High Court jong ka Jylla ha ka 11 tarik mynta u bnai.
U Bah Lambor u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban shim shim ia kane ka rai ban pyrshah ia ka ka CAB da kaba shim ia ka resolution ha ka dorbar da baroh ki MLA ka jylla ban pynpaw sha ka sorkar India ba ki MLA ha ka jylla ki tylli na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ka jylla.
Jowai, Ïaïong 13: Ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai mynta ka sngi ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, la pynsngew ba ka Synjuk kala ai ka jingïaroh ïa ka ïingbishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court kaba la pynmih ïa ka hukum halor ka Public Interest Litigation (PIL) No.6/2022 kaba la bthat ïa ka tnad JHADC bad JMB ban leit kit ïa ki ñiut ba lumthup ha kylleng ka sor Jowai.
Ha katei ka jing iakren kynsan kynsan u bah Daios u la ong ba u Hoping u la phai sha u bad u la ong “Phin ia leh elekshon?", “Katei ka jingong u Maieid ka la pynkyndit thred ia nga, ngam nang shuh ban ong eiei bad ha katei ka por nga la jubab ia u da kaba ong “Lada pyn ialeh ma phi te maieid ngan ia leh beit" u la ong.
kasparliniawphniaw2Hooid ka bakla , tangba kam dei pat kaba suk ia ki bor sorkar ban lap lut shiaien lap, kum ha Neigrihm ka jia 4 tarik dang bthah 9 tarik.
Haka juh ka por naka liang jong ka HANM-East Jaintia Hills lyngba ka kyrwoh na u president, Bah Ency Shadap ka pynrem jur ia ki kam sop sop jong kane ka Ophis bad ka kyntu iaki nongpyniaid  jong ka District ba ki dei ban sngap bad shah shkor iaki jing dawa jong ka HANM-Khliehriat Circle.
Lada kiwei ki jylla la synshar ki seng trai ri, balei ym long ha Meghalaya".
U Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma, u dei uba wan na ka konstitwensi nongkyndong bad ha kajuh ka por u la ju long teng u nonghikai.
Kumta, nga la sngew dei ban ong, ba ki syrtap kyllaiñ jaiñ-spong jong ka nam ka kyrteng – ‘Sohpet-bneng’, khyndai syrtap kylla kan da pynkiew shem sngewthuh hi ruh ïa ngi baroh lang ba ka jinglong Khasi khara ha ka jaitbynriew, kan da shong trai ha ka mut-ka pyrkhat, jingleh jingkam jongngi wei lang, shitylli ban eh ka Rngiew- ka Bishi, ban ym jïah ym ngop ka tynrai-ka tyllong kum kata ka pad-pyrthei baïar jong u Khynrïam, u Pnar, U Bhoi, u War, ruh bad kiwei, kum ka kyrsan- ka kyrbah, ba la suit kum ka thong jingshai kaba la saiñ dur khana-thuh-tang ban phai-kynmaw da kane ka jingwan ur-long ur-jïa jong ka leit kiew Pyneh Rngiew Lum Sohpetbneng; ban ïa duwai sngew-mynsiem, phut baroh ka sniew.
U la iathuh ba dang shen hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, la iakynduh ia u myntri ka tnad pule puthi ka ri ha New Delhi, ha kaba u myntri u la kular ban phah ia ki ophisar ban wan iamir jingmur bad ki ophisar ka sorkar jylla shen ban sngewthuh ia ka jinglong jingman ka jylla.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun jong ka Mookyndur kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Khimusniang, ïa katei ka shikol la thep da u Patiently Lakuna ha ka minit ba 33.
Katba ka shikol jong ka Mookyndur la thep da u Lammida o Dkhar haka minit kaba 41.
Ha kane ka jingjied ïa ki nongkit kam jong ka party na ka bynta u snem 2023-26, u bah Pyndapborthiaw Saibon u la shah jied biang kum u President ka KHNAM, u Bah Thomas Passah kum u Working President nalor kiwei ki dkhot.
Kumba ngi la ïohi ba ha ki ba bun ki jaka ha Ri Khasi hi ngi la kyntait ïa ka NPP bad ïa ki seng kup dur bula, hynrei hadien ka jingleit snoh jong ki Nongmihkhmat na ri lum Khasi ban ïa ïoh bynta lang ha ka sorkar MDA2.0 hapoh ka jingïalam jong kiwei pat, bud pat nadien sa kiba kwah lang ïa ka doh kyndang namar ba rhah bad pisa bad bor, ka kam ban pynïaid ïa ka synshar khadar ha ka jylla ka la nang troin bad duh jingshaniah namar ka jingkhwan myntoi ki katto katne.
“Ka pisa kaba ki paidbah ki thep ha ki bank ha kane ka jylla ka jur bha hynrei ia ka pisa jong ngi nangne la ai shabar ka jylla", la ong u Dr Donkupar.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia kitei ki ar shnong kum ki Containment Zone ha ka 11 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha kitei ki shnong.
Kumta ka seng bad khamtam ki nongïalam ki dei ban dawa na ka Sorkar ban theh bun ki jingïarap, ban pynheh ïa ki kam rep kumjuh ruh ha ki kam ri jingri, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingjia kaba la jia haka por kumba 2:30 Am kane ka trok 12 shaka kala julor phom na ka bynta ba shakhmat bad kala kem ding, hynrei la lah pat ban tem iaka ding ban lait pur sha ki bynta ba shadien ka drok.
Shuwa ban pyllait paidbah ia katei ka kot u Pastor u la pynkynmaw ia ki sngi ba u dang iaid pynshai paidbah shaphang u Aadhar sha kylleng ki jaka bad u la ong ba u bah K.P Pangniang uba dei ruh u Tymmenbasan ka Balang Presbyterian u la ong ia u balei um shu pynmih noh da ka kot, “Nga la ong ia I tymmenbasan lada phin pyllait ma phi ngan thoh".
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ba phone ha kine ki nombar 8256983718, 9862215258.
Tangba haba ia nujor ia ka synjat kyntiew kurim ki briew Bad kane ka synjat ki bsein ka ia pher san lum san wah.
Mynta ka sngi balang ka 7 tarik Rymphang ki rangbah jong ka kur Wanñiang hadien ba ki la dep ban ïashim bynta lang ha ka jingïaid rally ba la pynlong da ka shnong Tiehsaw bad Mawrusyiar ban pynrem ïa utei u runar, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Bikram D.Marak IPS Supritendent of Police West Khasi Hills ban kyrpad ïa u ba un shimkhia lem ban phah pynshitom ïa u Biangkupar Nongsiej katkum ka aiñ.
Kumno ngin khñium shuh mynta khamtam kito kiba la don bynta ban jied ïa kane ka sorkar?Ki paidbah, ha ka jingshisha, ki dei ban ailad kylluid mynsiem ïa ka sorkar MDA 2.0 ba kan trei bad ban pyni da ki kam kumba ka la kular naduh ka sngi ba ka la shimti biang ïa u lakam jong ka jingsynshar.
" u la ong ha ka twitter.
Ka jingphah leh affidavit ka dei kawei ka kam pynthut bad pynlut pisa ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah khamtam kito kiba don bun ngut ki khun bad dei ban pynduh noh ia kane bad ban leh kumba ju leh ha ki por mynshwa kaba biang.
Katei ka jingleit khynra ka la jia ha ka por 6 baje mynstep ha ki thaiñ ba hap ha Siju.
Ka ong ba kam shaniah satia, ia une u myntri rangbah, uba pyndonkam da ki kaikhlaw ban pynkhlain ialade ha ka kam sain pyrthei bad ka HNLC, ka ong ba ka la ngiah bad ijli ia ka sorkar Meghalaya, hynrei mynta, ka don ka jingkyrmen tang ia ka sorkar India.
Na ka liang utei u Rangbah Shnong ka Ladthadlaboh u la kyntu jur ruh ia baroh ki para Rangbah shnong ba ha shwa ba ki paidbah nongshong shnong ia ki jaka puta jong ki, kidei ban da ioh ia ka jingmynjur jong ki rangbah shnong jong kato ka shnong.
Shillong:Ka long shisha ka jingeh ia ki paitbah kiba leit ba wan man ka sngi, namar ba ka surok rong ka la kylla long kum ka ahor ktieh, bad kane ka la buh jingma bad jingeh ia ki paitbah bad kordit khait.
“Ngi dang pan jingiarap na ki bank ha kaba yn pyndonkam da ka swiping card ban don jingiadei bad ka mobile", la ong u SP.U la ong ba ia mynta kane ka kam ka dang don ha ka jingthmu bad ym pat lah ban ong lano ban pyntreikam namar ba dang ap ia ka khubor na ka bank ha kano ka dur ka lah ban shna ia kine ki swipe card bad hadien kane, yn sa shna ia ka software da ka National Informatic Centre (NIC).
Kiwei de ki mat treikam kane ka vitamin ki kynthup halor ka jingkhlaiñ bor jong ki shyieng, ka pynduna ka jingshah ktah hapdeng ba la noh ka rta, ka jingtreikam jong ki gene, ka jingaibor ïa ki bor ïohi, ka koit ka khiah ki sniehdoh, ka jingtreikam jong ki cell bad ka jingaibor ka bor met.
U Bah Edmund Khongngai, President ka HYC Riwar Mihngi Circle u la ong ba kine ki 3 seng kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha Pynursla ha ka 9 tarik Nailar kaba dei ka sngi iew ha ka por 12 baje mynsngi, bad ha kane ka jingialang paidbah, yn sa wan pynshai da u CEM halor kane ka bill ryngkat bad ki MDC ka KHADC.La iawer ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ban poi sha katei ka jingialang ban sngewthuh ia kane ka Bill.
Ki la thoh kumno ba ki seng lehnoh ki la nang kharoi ha kane ka jylla, wat la ka HNLC bad ka ANVC ki la troin.
Ha kane ka jingjurip ïa kine ki ar tylli ki wah, la leit ruh haka jaka ba ïakynduh ka Wah Lunar bad ka Wah Lukha.
Ka ktien u Blei ka la dep kren lypa shaphang kata kada kaba ong –“Balei ba ki jaid bynriew ki ia bitar lep bad ki kynja bynriew ki ia pyrkhat ia ka thala?.
Kane ka jingduh bording ka la pynbitar ia ki paidbah namar ba shwa ban sdang ka jingialehkai kata naduh 9 baje janmiet ka bording ka jah beit man ka sngi bad ka meh haduh ban da poi ka por 7 baje mynstep.
Ha ka jing ia lang ba la pynlong ha Pinewood hotel Shillong, la iadon lang ruh ki nongialam naduh U President jong ka Meghalaya Trinamool Congress, bah Charles Pyngrope, Dr Mukul Sangma, nongialam jong ka liang pyrshah, Bah George B Lyngdoh, vice-president jong ka parti, bah James Lyngdoh vice president nalor kiwei pat ki nongialam jong ka parti.
Nongpoh, K’Lyngkot, 30: Ka Meghalaya State Pollution Control Board ryngkat ki bor district jong ka Ri-Bhoi mynta ka sngi kila pynlong da ka jingpynsngew paidbah ne ka public hearing hadien ka jingmih katto katne ki jingpyrshah halor ka jingpan jingbit biang jong ka kompani Uranus Stone Product and Co ban tih maw bad pynmih ïaki maw boulder kaba don haka shnong Umduba Ri-Bhoi District naka bynta ban ioh ïaka Environmental Clearance.
U la ong ruh ba watla ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dang don hapdeng ka jingpynbeit pud ha kaba kila dep ruh ban soi ïaka MoU hakhmat u Amit Shah myntri kam pohiing ka ri, hynrei i kumba ka sorkar Meghalaya bad Assam kam don ka jingsngewthuh jingmut kumba la sakhi na katei ka jingjia.
“Lada nga kdew ïa ka jingwad lad ka sorkar ban weng ïa kane ka jingeh, ka sorkar mynta la 2 snem, ka pynlut ym duna ïa ka T.600 klur na ka state revenue, na ka bynta ban siew ïa ki jinglut jingsep bapher bapher ha ka tnad bording, ka ba kynthup ruh ïa ka jingthied ïa ka bording elektrik bad ban pyndap ïa ka bording kumba ka long mynta", u la ong.
Napdeng ki 6 ngut ki MDC ka UDP 4 ngut ki dei kiba la thikna ban ia khun ha u 2018 hynrei na ka tiket jong kano ka Party kin ia khun ym pat lah pynthikna.
Ha kane ka jingïakyn-duh la ïoh ban ïakren halor kumno ka treikam ka Dorbar Thawaiñ ka West Bengal, ha kaba la ïoh ïa ka kaiphot lyngkot na u shongknor ka Estimate Committee ka West Bengal, uba la ïathuh shaphang ki Medical College, jingkieng suin (Fly over Brigde), ki rukom pule, kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad kiwei.
Nga bad kiba haïing jong nga mynta ngin siang la u shylliah ban ioh iuhkjat ma phi sha tyngkong ïing jong nga, bad phi pat to kner ïa ki kti ban shimti ïa u moina bad ïa ka ruh jong u (jingdon jingdem).
Ngin ïa peit mynta ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba ïadei bad ka jingpynmih dohkha na Meghalaya.
U Nongialam ka Liang Pyrshah u Ma Awhai Andrew Shullai, ula pyrshah ïa kane bad kynnoh ba u Deputy Chairman ula ïaid lait iaka kyndon pynïaid kam jong ka District Council halor ka jingjied Chairman namar ba u khlem ïoh bor na u Lat ban jied Chairman jong ka konsil.
Mano pat ban peit bad pyniaid ia ki skul ha ka por leit training election ki nonghikai baroh? Hato! kalong hi ba,ha ka por leit training ki nonghikai baroh kumba ar ne lai taiew ei ei, hap ai shuti(declare holiday) ia ki skul baroh?Hato! lada don tang ki principal bad vice principal khlem don lang katto katne ngut ki nonghikai, lah hi ban peit ne pyniaid ia ki skul kiba don da ki spah bad da ki hajar ngut ki khynnah pule?Hato,long hi ban shu ieh ia ki khynnah kumto ba kin shu ia leh katba mon ha skul?Hato,long hi ban shu leh kamkai ia ka jingnang jingstad ki khynnah pule tang namar ka tamasa election?Hato,long hi ban phah peit ia ki bym dei nonghikai ia ki khynnah ha ka por leit training election ki nonghikai?Hato,ki kmie ki kpa ki hun hi ban shu phah kai sha skul ia ki khun khlem ki nonghikai haduh ar ne lai taiew? Kine kiei kiei ki dei ki katto katne ki jingkylli kiba lah ban mih bad ktah halor ka jing phah duty lut ka sorkar ia ki nonghikai baroh.
Ka long ruh ka jingthrang jong ngi ban ai ka jinghikai kaba bha tam ïa ki khynnah, kam pher la ki wan na kano kano ka jaka ruh.
Nangne na Meghalaya kin don tang 68 ngut ki ban leit ïashim bynta ha katei ka jingthep vote.
Nangta, ha ka Cultural programme, ka Self Help Group Photkroh ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Tylli Ngin Ïeng Self Help Group, Nongkdait-Nongtwah ha ka kyrdan kaba ar.
Kiba bun na ki nongshong shnong kiba la duh jaka sah ki la phai sha ki bor ba dei khmih ban ai jingïarap na ka bynta jong ki ha ka ban ai jaka sah shipor namar ki jingshah pynjulor ki ïing ki sem jong ki.
Shillong, 6 Jylliew:U Myntri Rangbah kajylla u Dr Mukul Sangma u la plie ia ka Humanitarian Assistance and Disaster Relief (HADR) Exercise, Nabhas Rahat 2017 mynta ka sngi ha Eastern Air Command (EAC), ki shipai suin ha Upper Shillong.
Ki don 46 ngut ki koidi bad sa 43 ngut ki nongtrei ha ki patok ha Delhi, kiba ioh pang covid, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ha kine ki taiew ba la lah lei lei ka lyer ka la beh wat sha ki jaka kyndong ruh.
Ka jingialehkai kan sdang da ka jingiakhun hapdeng ka Maitchaphrang Mowtyrchiah pyrshah iaka Caroline Colony haka por 12.00 baje nohphai sngi bad Nangbah Dukhu pyrshah iaka Khliehmyngkrem haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka All Meghalaya Dancers Association ha ryngkat ka Rngaid Development Society ki la rai ban pynkynriah shwa ia ka South West Got talent na ki daw bym lah kiar bad kan sa pynbna biang pat ha u bnai Kyllalyngkot ban pynlong ia ka Semi Final bad ia ka Final, na ka liang ka AMDA ryngkat ka RDS ka pyntip sha baroh kito ki nongiashim bynta.
Tura: Ki pulit ka  East Garo Hills, ki la ioh kem ia kawei na ki nongsei tuh pisa, na Delhi, ha kaba ka la ioh ban sei tuh ia ka pisa kaba T.73lak na kawei ka briew, kaba na Songsak.
Na ka liang u Bah Ardent u la shim ruh ia kane ka jingjop kput ka party jong u kum ka rai kaba shai kdar kaba ki paidbah ka Jylla ki la duh noh ia ka jingshaniah ha ka sorkar MDA.“Ha kaba ka khyllipmat Nga ai ka burom ia u Blei.
Hangne kidon katto katne ki dak jingshitom kiba hakhmat eh jongka jingpang thyroid kiba phi dei ban tip.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap ha ïing Dorbar, u Dr Celestine ula ong ba daw ba pynlong ïa ki ban kylli ïa kane ka jingkylli ka dei namar haba ki leit sha Meghalaya House, la ju pyntip sha ki ba ïa kata kata ka kamra la buh na ka bynta ki Nongbishar bala shongthait.
“Imat kumba nga phoh sniew kan jia beit ba ym slem ngan ioh Panah noh…" La nang mutdur shuh shuh ka RidaUta u Bah u la shong kai slem bha hangta ha dukan.
Ki la long tang ki tynghung ne ki tyngshop kiba shu pynsawa bad shad ha ki sur jong ki Kynrad na Rom.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh na ka bynta ka MSOA, ki shnat treikam bad ka tnad treikam jong ka Sport halor ka jingnoh synñiang jong ki  na ka bynta ka jinglah ban pynpoi sha ka thong ïa ka Meghalaya Games.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah G.S Hat, Publicity Secretary CORP sengkmie.
La ong biang U Sinha, ba hynnin ka sngi, ki ia kynduh ban iakren shiteng kynta (lane kaba ngi lah ban ong ba tang hapoh 17 sngi) bad hangta hi U Conrad Sangma, ula mynjur ban bei pisa shi klur tyngka ia ka jing donkam ka Kongthong ha ka roi ka par.
Tang ha une u bnai Ïaiong 2022, ki shipai BSF ka Meghalaya Frontier kila ïoh kurup haduh 450 tylli ki masi ba thmu khaii tuh.
Kane ka la jia hajan ka jingkieng Dawki, shwa ban poi sha Dawki, kaba lah ban dei na ka jingther u slap, ha kine ki sngi.
U myntri rangbah, u iathuh ruh ha U Dr Pokhriyal, myntri pule puthi ka sorkar India, ba ka jylla, ka don ia ka thong ban hikai ia ki samla ia kawei ka sap, kaba ki don.
Kumta ban ïada ïa la ka Jaidbynriew bad jylla ka dei sa tang ka jingñiewkor, burom bad minot tista ka jong ngi iwei pa iwei ïa kano kano ka kam ba ngi trei da kaba pynduna ïa ka jingpep trei palat ne leh bym suidñiew ïa ki nongai kam khnang ba ki nongai kam kin shaniah ïa la ki briew la jong, lym kumta ngin nym poi shano shano hynrei ngin nang ïai ngam katba dang ïakhun ne ïaksaid ban ïada ïa ka imlang sahlang ka Jaidbynriew bad ka jylla.
Ka Ministry of Home Affairs kala phah ktien sha ki arngut ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ba ka jingïakynduh ïa u Amit Shah kan long noh ha ka 29 tarik Lber ym shuh ha ka 27 tarik bala pynbeit nyngkong.
Da kine ki rai ba ngi shim, jan kot T.40 klur tam ka pisa ban hap pynlut, kan leit sha ka pule ka dangle.
“Ka pisa kaba dang dei ban pyllait sha ki district council ka dang sah sa kumba 500 klur tyngka ei ei," ong u Symbud Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
“Shisien ba u masi u la ïoh ïa katei ka jingpang, hap ban pynkynriah noh la ka jong ïa u na kiwei pat," u la ong.
Nongpoh, Jymmang 12: Da ki hajar ngut ki nongtrei bar jylla mynta ka sngi ki la mih ban ïa khih paidbah ban pyrshah halor ka jingshah kynnoh ba ki la shah thombor ha ki kynhun ba wan ban jurip ïa ka Karkhana hynnin ka sngi ha Umïam bad wat la kim shym la pynpaw ba ki dei ki dkhot ka KSU bad phewse kane ka kam ka la paw shai ba dei ki dkhot ka KSU kiba la leit ban jurip kaba dei hadien ba na ka liang ka KSU ka la hiar mynta ka sngi ban ïa pyni bor mar kylliang ïa kitei ki nongtrei bar jylla bad phewse ki la shah pakhang lynti noh ha ki Magstrate bad ki bor pulit ka Ri Bhoi.
Shwa ka jingkren na u Bah Twinkle Buhphang, la ioh ia ka jingkren na u uwei u rangbah uba dei u Treasurer ka Dorbar Shnong Umiam, nangta na uwei u riew paidbah bad Samla shnong, ha kaba katkum ka jingkren jong ki, ki la pynpaw ba u Bah Twinkle Buhphang, u dei u rangbah shnong uba trei na bynta ka bha ka miat ha shnong ha thaw bad katei ka jingkynnoh da kitei kiwei pat ki kynhun, ka dei kaba bakla shaba palat.
Ki heh jong ka Union Women and Child Development Ministry ki la ong ba ha u snem 2013-14, ki jylla bad ki Union Territory ki la buh jingthoh ba ki la don kumba 1.14 klur ngut, hynrei ki la hiar sha ki 5 lak ngut ki khynnah ki bym leit skul shuh ha u snem 2020-21, sha ka 3.8 lak ngut ha u snem 2021-22 bad haduh ba la khmih khatduh ka la long da 1 lak ngut ha u Naitung jong u snem ba la lah.
Shillong, 18 ïaiong:U bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM ka KHADC u la kob ba da lei lei ruh yn ym lah ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ba mynta kaba u ialam ma u bad u la ong ba haduh mynta ka skhem.
Hynrei na ka daw jong ka syor sawkun (geographical map) la kynthup jubor ia ki Garo bad ki Khasi Pnar bad shah iehnoh ki Karbi ban dang sah ha jylla Assam.
Ha kane ka sngi kiba la wan ban pynshai ki long da u Subham Sanu bad ka Barisha Jyoti Baishya kiba dei ki Standard Promotion Consultant ka BIS ha ka jingdonlang u bah K.Snaitang, District Program Manager (DPM) jong ka DRDA bad kiwei.
Ka dei ka jaka ïa die ïa thied ka bym don ka jingkit khlieh.
U Samla Donaldson u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la kren da kaba shai ha khmat u manager ba ka seng ka ai por ïa kane ka kompeni shibnai ban pynbiang ïa ka network lem kumta na ka liang ka seng kan khang tala lut ia baroh ki tower kiba don ha ka thaiñ Pynursla.
Shillong, 21 Risaw:Ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation hapoh ka lama jong ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union, Khyndailad, Shillong ki la byrngem ban pynlong da ka jing iakhih lada katei ka tnad kam siew ia ka tulop jong ki hapoh ka 30 sngi.
Ka aїom Khristmas ka їai pynkynmaw ia ngi ba ka khubor babha bad ka jingkyrmen ka la wan hiar khyndew na bneng ha ka dur bad ka longrynїeng jong u Jisu Khrist.
Utei u heh ophisar uba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi, u la pynpaw ruh ba ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh ka jylla, ki dei kiba shim ia ka dor kaba tad eh, haba ianujor bad kiwei ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha kiwei ki jylla jong ka ri.
Shuh shuh ula ong balei ba ka sorkar kam shimkhia satia ban pyntrei da kaba jania bad kaba lah ruh ban neh haduh 2 snem tam eiei hynrei ka sorkar lyngba ki nongpyntrei Contractor kila shu leh tang ban dep bad wanrah biang ïa ka juh ka jingeh.
Ula ong ba kila don bun ngut kiba pan Ticket naka Party hynrei kiba pan Ticket kidei ban ioh ka jingpdiang sngewbha jong  ki paidbah.
Ka HYC central body ka pynrem jur ia jingleh mynti ka sorkar jylla halor ki mat dawa jong ki nonghikai skul SSA.Ka HYC ka sngewlem bad ka kyrshan tylli tyllan ia ki Nonghikai SSA bad ia ki mat dawa jong ki.
Shwa kane, ki dkhot ka TULBA ki la pynlong ïa ka jingïaid Christmas Carol da ki thuk thuk kaba la sdang na phyllaw jong ka State Central Library, Shillong bad pynkut ha ka shnong Wah Mawpat.
Mawphlang, 22 Lber:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kane ka sien ba mynta kala pynwan dur thymmai ia ki rukom pynitynnad ia ka shnong tynrai kaba don ha Mawphlang (Heritage Village).
Halor kane ka seng ka dawa na ka tnad PWD kaba dei peit ïa kane ka surok ban pynbor ïa ka Company ba trei biang kham bha shuh shuh ïa ka bad ban pynbiang ïaki nala um, khnang ba ka um por slap kan ym tuid sha surok namar kane kan khlong lut ïaka rong surok.
Kumta ki jingia aireng jong ka kynhun kin long kiba kham eh bad ba jwat ha kaba katei ka kynhun ialehkai kan hap ban iakhun pyrshah ia kitei ki kynhun ialehkai ha ka lympung bad ka long ka jingiakhun kaba kham eh shuh shuh mynta ban ha ki saw snem ba lah leit noh, hynrei kum ka kynhun kan iengskhem na ka bynta ban iakhun bha ha man la ki sienjam ba ka ieid lynti.
Shillong, Naiwieng 15 : Haduh 185 ngut ki nongïalam na ki saw tylli ki party ba don ha Shillong North constituency ba kynthup naduh ka party BJP, NPP, UDP bad ruh na ka TMC ki la leit ban ai jingkyrshan noh ïa ka Congress ban pynkhlaiñ shuh na bynta ka elekshon jied nongmihkhmat kaban long ha u 2023.
Hynrei ha kaba ïadei pat bad ka jingleit kem ïa u bah Cherish na Mawlai Kynton Massar na ïing jongu ha ka 13 tarik Nailar 2021 ka long kaei kaei kaba sngewsih bad ym poi pyrkhat bad ka dei ka jingtlot jongka tnad syntiat ki pulit ba sa poi shaduh ka jingsiat iap ïa u bah Cherish.
Ha ka jingleit jong u sha Japan une u nongrwai u sngew ialade kum uta u nongwan jngoh kai pyrthei ha kaba ki briew ki iaid la ka jong ka lynti bad kim shim pynthut ne peit ia u.
Shillong: Ka Jaintia Students Union (JSU) Laskein Block Circle ka la dawa ia u Block Development Officer jong ka Laskein ban pynthikna ba ia ki tuloo jong ki nongtrei job card, yn thep noh kham kloi ha ki bank account jong ki katkum ka rukom treikam jong ka MGNREGA.“Ngi dawa ia u BDO ba un shimkhia ia ka rukom pyntreikam ka MGNREGA ban pynthikna ba baroh ki tulop jong ki nongtrei job card yn thep noh kham kloi ha ki bank account jong ki" pynpaw u Bah Dapmain Suchiang, President ka JSU-Laskeiñ Block.
Ki nongtrei jong ngi ki dang iakren bad kawei ka kynthei ba wan thied tiar bad kynsan kynsan la mih kynsan ka jingbthei.
Kane ka umbam umdih ka Jowai ka sam um haduh 7.59 MLD bad la mang haduh 30 snem, katta haduh 2034 ban sam umbam sha ki nongshong shnong u ban kynjoh 62000 ngut ka jingbun briew.
Shillong, Nailur 02: Ki bor treikam ka MBoSE ha Shillong, ki la kubur ba ka la don ka jingbakla ha kaba ïadei bad ka jingpynhap ïa ka Eastern West Khasi Hills District ha Garo Hills Division ha ka kot pule Social Science jong ki Class X.Kane ka long katkum ka jingïathuh u Bah Shembor Langrin, General Secretary ka HYC, North West Khasi Hills District Unit.
Wat lada ia ki District Council kiba long kita ki nongmuna kiba ksoh ia kata ka nongrim pdiang kam halor bad ioh bynta lang, yn pyndam noh ruh, hynrei yn dang donkam hi da kiwei pat ki Rympei-Saindur jong ka riti synshar-khadar shnong, ban pyndep ia ki jingthmu bad jingkdew kiba don ha ka nongrim (Directive Principle)"Na kitei ki jingshem ka Commission, ka shai kdar, ba yn ym don kano-kano ka sorkar kaba lah ban synshar hi marwei khlem iatrei ryngkat bad ki bor synshar kum ki District Council ia kiba ki ju khot ha ka ktien sorkar, local self-government.
Ki briew katei ka thain ki la iathuh ba u phria uba ka jingheh kat ka bol kriket, bad u slap u la ther ha kitei ki shnong bad ha shnong Laitlyndop lei, uwei u khynnah u la mynsaw namar ba u dei u phria kat ka bol kriket na shalangmat.
Ha ka 25 tarik katei ka seng ka la ong ba kan hiar sha Phlangdilon ban ia kynduh ia ki nongrep.
U Bah Pala uba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei u la ong “Ka kam tih dewiong ka dei ka kam kaba pyrkhing bha kaba hap ban bud ryntih iaki kyndon aiñ.
Despite serious injury caused, BSF has shown utmost restraint and respect for human lives by not resorting to firing, but tactfully managed to foil the smuggling attempt of miscreants.
Ka Kong RM Kurbah, ka la pynshai ruh da kaba ong, ba kumno ki nongtrei ha katei ka jaka, ki lad ban ai ia ki Certificate thok halor ka jinglong Negative ne Positive u ne ka briew, namar ki briew kiba rung sha jylla, ha Screening Centre Umling la shu shim tang ia ki (Test) nongmuna bad hap ban phah pat sha ki jaka khmieh bniah sha nongbah Shillong bad ka kaiphod ka lah ban shimpor kumba 24 kynta eiei bad ym ju don ba pynbna Negative ne Positive ha Check Point.
Tangba wei haba ki la iamon ia ieid ngam artatien ba kin ia biang beit hi" la pynpaw sa u Maheh.
Kine ki kynthup na EGH: 33, EJH: 05, EKH: 270, NGH: 21, RBD: 43, SGH: 22, SWGH: 26, SWKH: 16, WGH: 71, WJH: 25 bad WKH: 15.
Ha kane ka LHRD la long dkhot da u R Jana Nongbet kum u secretary, Kenny Wahlang, Purabi Sarma, Sunil Kumar Agarwal, Daniel Stone Lyngdoh, Kynphamlin Kharlyngdoh bad u Wanbhabok Virgil Marbaniang kum ki dkhot.
Kumta kine ki dustur kin ym long tang katkum ka jingbit ne jingbatai ki katto katne hynrei kane kan pynlait ia u paidbah ka ri na ki jingialeh mokotduma kiba pynluksan bad pynsyrwa ei ia ka por.
Ka sorkar India, kan sa pynher da ki drone ha ki khyndiat sngi ban sa wan, na ka bynta ban synreit dawai ban pyniap ia kitei ki puit, ong shuh ka kyrwoh jong ka sorkar India.
U MLA ka 17 North Shillong u la ong ruh ba lada ïa ka riti synshar ka Ri la pynkylla thymmai manla ka por balei pat ïa ka MOU ym lah ban phai dien biang, kumta u la ong ba lada ka Sorkar ka nud kadei ban jngoh biang ïa kaba la ïasoi ha kaba na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka nud ban ïaid shakhmat bad kob ruh badei tang kane ka Sorkar kaba nud ban pynbeit pud.
U briew ha u Bnai, ka long ka khubor kaba satlak ka pyrthei ka ap – miet, ka ap – sngi, kaba naduh ba ka lieng Apollo – khadwei ka kiew na kaad haw haw Cape Kennedy haduh ba kan da wan phai pat ha duriaw bah Pacific, da ki phew million ngut ki briew ki shong  syndah ha la ki television bad radio ban bud dien thik pa thik ïa kane ka jing-leit.
Shillong, 3 Nailur:Ka UDP ka la rai ban phah san ngut ki dkhot ka seng ban leit iasaid nia bad u Mukul Sangma halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Haba la iathuh ia u, ia ki kyndon ban ai jingiada, ula ong “Ka dei kane kein ka jingbuh kyndon, kaba la pynsngewsih ia kiba bun ki paidbah ka Gujarat.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone-9862889655/8131061998.
Namar kane ka jing khot pakhang shnong ka HNLC, ki bor pahara ki la pyrkhing bha ha ka jylla bad khamtam ha ki thain khappud.
Ha West Garo Hills ki don 17 ngut kiba kynthup iwei i health worker, 14 ngut ki high risk contact bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
(Hebrew 13:14)Ka jingrwai Gospel tynrai ka “Jerusalem Ikhaya Lami" ka kdew ia ka pyrthei ka ban sa wan bad ka dei ka jingduwai jong u nongrwai shem mynsiem ban їoh shongthait junom ha ka Jerusalem bathymmai, ka shnong ha kaba ki jingpang kim don shuh, ki kam pyntriem, ki kam runar kim don shuh bad ki ummat ruh kim jaw shuh.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 135 ngut haduh mynta ka sngi bad ka East Khasi hills, ka don 98 ngut, West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi 13 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, West Garo hills 15 ngut, South West Garo Hills 2 ngut, East Garo hills bad North Garo hills mar iwei.
U Bah Fabian Lyngdoh MDC ka KHADC  kum u wei na ki riew rangbah uba la ia soh ktien lang haka jingiakren u la ieng ban ong ba u thlen u don, katba ki ar ngut ki nongkren na ka liang ka Sengbhalang kiba kynthup ia ka kong Agnes Kharshiing President CSWO bad u Bah Joe Marwein President FKJGP ki la ong ba kim ngeit ba don u thlen ha kaba u Bah Joe u la pynpaw ruh ba u nud ban leit sah miet haduh shitaiew ha ka ing ba suba Ri thlen.
U Lucifer u la long u Kherub ba la sleh, u angel Rangbah ba don thapniang (Wings) ba itynnad shibun, u la long uba janai tad haduh ka sngi ba u Blei u la shem ia ka jingbymhok jong u.
U la pynpaw ba um da don eh ki jingkhuslai ban ïakhun ïa ka MDC election namarba bun ki kam lah dep ban trei donkam satang ban pynkynmaw bad pynsngewthuh ïa ki briew halor ka jingdonkam ki kam ha District Council, namar u ong ba ka District Council kadei ka ïing shetja, ka thymmei ka jaitbynriew.
Shuh shuh, u la ong ruh ba dang don shibun ki kam kiba kum ki samla ki hap ban shim ïa kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah ha kane ka District, hynrei ïa mynta ka seng kan shu pynpaw tang ïa ki katto katne ki mat ki jura ha kaba nangne shakhmat ka seng kan sa dang bundien bad kum ka seng ruh kan nym long kata ka seng kaba shu seng tang ban mytoi shimet, hynrei kan trei borbah na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew khamtam na ka bynta ki paidbah ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi, u la bynrap.
Ka Reservation Policy ka kdew ba 80% ki kam Sorkar la bhah kyrpang na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Na ka bynta kane ka ilekshon, ka komiti ilekshon ka seng ka la khot ïa ki kyrtong na ka bynta ki kam bapher bapher na ka bynta ka samoi jong u snem 2023-2026.
Ki nuksa kum ka korsuhjaiñ- sewing machine, kortylliat- grinder, korsyang- oven, bad kumta ter ter.
Haba la ioh iakren bad u Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle u la ong, “Kan myntoi aiu ka Notification jong ka SOP kaba la pynbna da ka sorkar lyngba u Principal Secretary ka tnad Labour, lada ia ki nongbylla bar jylla yn pdiang laitluid da kaba iaid lait ia kitei ki kyndon.
Shillong, Jymmang 09 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hynin ka sngi u la kynduh ïa ka thei ïalehkai Pankration na ka jylla, ka Lorenza Songthiang kaba pynkhreh mynta ban leit aireng ha ka World Combat Games kaban long ha Riyadh, Saudi Arabia mynta u snem.
Ka seng ka la pynkut ruh ba kum kine ki jingjia ki la juh jia na ka por sha ka por, ha kaba ka seng ka la pashat jingmut ruh ba ki shipai BSF kiba don ha kine ki shnong ki dei ban iatreilang bad ki bor pyniaid jong ka shnog.
“Kane ka shuki kam dei ka nongkynti jong nga.
Kine ki jingkren kim ju mih ha ki lad pathai khubor namar la set kak ïa ki da une u heh spah uba ïadei bad u Myntri Rangbah duh".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kyrmen u la ong ruh ba ka khajna kaba pynmih da ka tnat Excise ka dei bad shong beit ha ka jinglah die jong ka kyiad bad kumta ka jinglait tuh jong ka khajna ka dei pat kawei na ki bynta kaba sngewkhia bad ktah bha.
Shillong, Nailur 20 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la pynkut ïa ka jingmih madan jong ka ha ka Shillong Premier League da kaba pynliem haduh 4-0 kol ïa ka Malki kaba long mynta ka janmiet sngi Ba-ar ha madan Third Ground Polo.
Katkum ka jingtip, na Mawthadraishan, kala don ka jingiaknieh tiket kaba jur hapdeng ka Kong Biolynda L Nonglait bad u bah Damian Marshangbai, katba na Nongstoin ka la don ka jingiaknieh tiket hapdeng u MDC ba mynta u bah LG Nongsiej bad u bah Pynthymmaibor Shangrit.
Ka la don ka jing lyngngoh bad kulmar jingmut jong kiba bun, haba la mih da ka ky rteng jong U Zenith, uba dei u para jong U Mukul Sangma bad u myntri ba mynta jong ka tnat ialehkai jong ka sorkar Jylla.
Dei tad haduh ban da kynih syiar ba u sa iap la ka iap ioh thiah jak.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki syrnod kum ka dak ban pynshlur bad ban iaroh ia ki 20 ngut ki samla pule kane ka skul kiba dang shu pass ia ka SSLC Examination.
Kane ka dei kawei na ki jingïalehkai phutbol jong ka lympung ïalehkai IV UUP Invitation Football Tounament 2023 kaba la pynïaid da ka UUP SC Pynursla.
Uwei u rangbah uba la tip kyrteng Kum u bah Ordo kharrngi 65 snem rta ula shah beh shnong naduh u snem 1 June 2008 haka por balong rangbah shnong u Tiral syiemlieh naba ula shah kynnoh myn ai ksuid.
U Vice Chancellor, ha ka jingïakren, u la mynjur ban peit bniah ïa kane bad kular ruh ban ïarap ïa kine ki samla pule bad kumjuh u la kyrpad ïa ka KSU ba kan phah kyrpang ïa ki kyrteng bad ka jingtip ba kham bniah khnang ba un ïoh ban ïakren bad ki Deans jong ka Board of School Studies, NEHU la yn pdiang ïa ki kum ki khynnah pule thymmai lane ban ailad ïa ki ban bteng naduh ka Semester ba ki don mynta.
Ki kam sniew kum ka jingpyniap briew bad ki jingleh bein kim juh don ha ka rukom im jong ngi.
Ka Moscow, ka ong ba ki ar tylli ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki F-15, ki la hiar thma bad iaid lyngba ka Lebanon bad ki la siat nam ding phra tylli, haba san tylli la siat pynhap noh.
Pyrkhat iong waheh noh.
Hadien ba lawan ki pulit na Pasteur bad jong ka tnat Narcotics la pynlong ia ka jingkhynra ia ka met jong ki bad ha katei ka jing khynra na ka met jong u Khrawbok Pamthet 25snem na Mawlai Nongpdeng uba la suba ba u dei u nongkhaii la ioh ban kurup ia u drug uba poi ka jingkhia kumba 0.94grams ryngkat ka pisa kaba don ka long T.16,590 ia kaba la suba ba ka dei ka pisa kaba u ioh na kaba die drugs,katba na ka met kitei ki 4ngut kata na u Bokstar Syiemlieh 23snem na Umiam Nongsder,u George Nonglait 26snem na Wahingdoh Block 1, U Aman Sunar 20snem na Laitumkhrah Upper New Colony bad u Evenzar Basaiawmoit 30snem na Wahingdoh Block 2, kiba suba ba ki dei tang ki nongdih kiba thmu ban leit thied ym shym la ioh ei ei, lait noh tang ka pisa kaba long T.2,730 tyngka.
“Ka jingeh jong nga ka long ba ngam lah ban pynngeit ia ki sengbhalang ban wanrah ia ka lynti rel, ka surok sha West Khasi Hills watla nga la ong ia ki wat shna surok sha ba don u uranium hynrei ki nong-wahkaji ki dei ban ioh surok", u la ong.
Ka MPSC kam lah ban buh ïa ki kyndon, ïa ki kyndon la buh da ki tnat sorkar kiba phah ban khot applikeshon ha ki kam kiba lait bad ka MPSC ka bud ïa kita ki kyndon kiba la bthah ba hap ban pynbiang.
Kum ban shu pynkynmaw ba u bah Walter u dei u wei u nongshad khasi ba pawnam bha ha kaba ki paidbah ki tip bad khot u bahlung Michael Jackson u ba la shad ia ka jingrwai khasi kaba kyrteng “Mano Mano".
Kane ka long halor ka nongrim ban iada bad khanglad  iaka jingma jong ka khlam covid 19 kaba la saphriang haki ba bun ki jylla jong ka ri India kIba kynthup ruh iaka jylla Assam kaba don marjan eh bad ka jylla Meghalaya.
Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la mudui pyrshah ia ki nongialam jong ki seng bhalang bapher, namar ba ki pynlong ia ki jingiakhih bapher ha ki khyndiat sngi ha ka nongbah Shillong, na ka bynta ban pyrshah ia ka  jing pyntrei kam ia ka ain ban buhai shnong ki poiwir lane kaha Lok Sabha.
U briew u la ryngkang iaka Hukum Blei.
Kitei ki 5 ngut ki samla kiba dang wan na sha ki thain Sohra ki shong ha ka kali Alto jong ki kaba don ia u nombar ML 05 E 3276, hynrei kyndit kyndit katei ka kali jong ki ka la leit ban tynrah beit ngak ia kawei ka kali Tata Mobile kaba don ia u nombar ML 05 F 8688 kaba dei jong u Bah Sladsing  Ryn jah na ka shnong Laitlyngkot bad katei ka jingjia ka la jia ha 13 mer Mylliem.
Na ka liang u bah Nongrem u la ong ba lada phai ha ka jinglong jingman jong ka ri India ha kine ki snem, ha kaba ka Bharatya Janata Party ka la ïoh ban synshar bad u Narendra Modi u long u Myntrei Rangbah duh ka ri, ka la don ka jingkylla nadong shadong la ka long ha ka roi ka par, ha ka ïoh ka kot bad ha kiba bun ki liang.
Ka NIA ka la mudui ruh da ka mukotduma ia katto katne ki runar kiba suba don kti bad kitei ki kynhun lehnoh na kitei ki ri kynthup ia u Bishnoi, Goldy Brar, Vikram Brar, Bambiha, Kaushal Chaudhary, Neeraj Bawana, Dilpreet bad u Sukhpreet alias Budha.
Kane ka shad ba-ar sngi kan kut noh lashai ka sngi ka 4 tarik Ïaiong bad ka seng ka wer ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ban ïashim bynta shitrhem sha kane ka shad ban ainguh ïa la U Blei Trai Kynrad.
Ha Meghalaya ngi don 60 tylli ki konstituwensi.
Ryngkat ka jingkmen ba ka jingsngewsarong, ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka la pynbna ba uwei na ki Executive Member jong ka synjuk Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association, u Bah Teimiki Sungoh uba dei na Shangpung, West Jaintia Hills District u la jop ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingïalehkai Rock climbing Competition ha Darjeeling.
Lah ban ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa kitei ki kynhun na Garo Hills ban jam shaduh kane ka kyrdan.
Ia katei ka jingia lang la pynlong hapoh Iing Dorbar jong ka shnong Mawkhlam Nong pyndeng ha kaba la pyniaid da u Myntri ba shi por jong katei ka shnong u Bah S.Syiem ha ka jing iadonlang jong u Secretary shnong u Bah T.W.Syiem, ki dkhot ka Executive Dorbar bad ki khun shnong khun thaw.
Ka shnong Dalia ka dei kaba la buhai shnong da ki Garo bad ka thymmei khubor ka ïathuh ba ki kam runar ruser ki ju jia bha watla kam pat ju don satia kano ka jingïatakhuh bad ki bor jong ka aiñ ha ki sngi ba la leit noh.
Halor katei ka surok kaba yn sa tei shen bad ki paidbah kin sa ioh ban pyndonkam hapoh ki ar snem, u Myntri rangbah ka sorkar jylla, u la kyntu ia ki paidbah jong katei ka thain, ba ki dei ban long kiba iaishah bad ruh ba ki dei ban ai ka jingiatreilang, khnang ba kan kloi ka jingpyntrei bad ka ban sa long ka jingmyntoi ia ki paidbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Namar kata, ban wan ka roi ka par bad ki jingkylla hapoh ki shnong ba hap ha ka thaiñ Mawhati, u Bah Shanlang Diengdoh kum u nongïalam ka FKJGP na Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar MDA 2.0 ba kan shim khia hakaba wan rah ïa kane ka ophis sorkar kiba pyntreikam halor ki kam pynroi bapher bapher sha u paidbah bad ha kajuh ka por ruh u la kyrpad ïa u MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar ba un tied miej lem ha ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla khnang ba kine ki jingangnud ki paidbah ban wan katei ka ophis sorkar kan urlong bad kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah, u la bynrap.
Ka AJYWO ka la kynnoh ba ka ain shongwai ka sorkar ka dei ka bym ler kam eiei bad ka la pyrshang ban pyntreikam ia ka da kaba khot ia ki jingpan jingmut na u paidbah katba ia ka ain marphkhyndew pat kaba long kaba donkam tam ban ia kren ka la shu pass ia ka Bill khlem da pan jingmut na ki paidbah.
“Ka jylla ka la duh ïa ka burom kaba la leit, ka pule puthi ka la hiar, bad kiwei ki jinghiar dor na ka daw ka pisa.
Jowai, 10 Jylliew:Ka Jaiñtia Journalist Association (JJA) kala shim iaka rai ban weng noh iaka Boycott (jingsa ngeh pynmih khubor) pyrshah iaka seng Jaiñtia Hills Truck Owner’s Assoction (JHTOA) ha dien bala poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
U Dr.Mukul u la ther ïa kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad bad u Conrad ruh kumjuh u la kynthoh ïa u Dr.Mukul uba la ju long teng u Myntri Rangbah jong ka jylli la ar sien, kata ha u snem 2010 haduh 2013 bad 2013 haduh 2018 ha ka por ba u dang don bad ka Congress.
Nangta la kynnoh ba manla u snem haba lum synñiang la ju ai risit, hynrei mynta u snem ym don ba ai risit satia, don pat katto katne ngut kiba ioh risit, hynrei kiba bun kim ioh.
Na ka liang jong ki nongpyniaid bahakhliehduh jong ka lympung ialehkai Tennis ba pawnam bha ka ri Bilat ka Wimbledon, ki iathuh ba ki nongialehkai ba pawkhmat jong ka ri Russia bad Belarus ki lah ioh mynta ia ka jingbit na ka bynta ba kin ia aireng ha ki jingialehkai jong katei ka lympung ialehkai mynta u snem.
Shillong:Ka kam pynkhuid jong ka Shillong Municipal Board kam dei ban hiar pateng tang sha ki longïing jong ki kharmetor, namar ba ka dei ka kam sorkar, hynrei dei ban khot da ka jingpynbna paidbah ban aplai lem kiba kwah.
Ula ong na ka liang ka seng shen ka sa leit ban kynduh ïa ki bor district ban ïakren halor katei ka mat ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Katei ka jingleit khynra jong ka NIA ka long ban wad ia kito kiba don kti bad ki lehnoh na Canada bad kiba thmu ban wan thombor sha India.
U Bah Sumer uba dei ruh u MDC bad EM ba peit ia ka Mining bad Geology u la ong ba ka party ka ai jingkyrshan ia ka jingleh ka Executive Committee (EC) ba mynta ban kyndang trading license ia ki bar jylla katkum ka ain Trading by Non-Tribal Regulation Act, 1954.
Hapdeng ka jingkutlad, ki briew kin sa kylla nongtuh bad nonglute.
Uwei na ki riew rangbah ka thain, u Bah Snowmik Kalwing, uba long ruh u MLA barim haba ai jingkren u la pynpaw ia ka jingkyrshan ba pura ia ka seng bad u khmihlynti ba hapoh ka jingialam jong ka seng NPP u don ka jingkyrmen ba kan don ka jingkylla ha kiba bun ki liang hapoh ka jylla baroh kawei.
Ka kynroh jong ka long 144 pruh (ka jingthew pruh jong ki angel) ym u briew.
Ia ka metiap jong utei u samla, la lap nyngkong da ki riew paidbah, ha kaba mardor hi ki la leit pyntip sha ki pulit ka Khanapara Police Station, ki pulit ruh ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit tam ia katei ka metiap, la lap ba ki don ki dak mong ha ki bynta ka khlieh utei u samla, ia ka met la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban pyndep ia ki jingdonkam baroh.
Kan don ruh ka Special Packages /programme kum ka Rejuvenate massage, Slimming Programme, Post Natal Care, Beauty Care Programe , Anti- Stress Back Massage ,Aromatherapy Massage, skin Brightening Facial, Deep Cleansing Facial.
Watla ngi la pylliem ia ka Lajong hynrei ka dei kawei pat ka khana mynta.
Halor ka jingrai ka NPP ban shu kyrshan ia ka UDP, u bah AL Hek u la ong ba kawei pa kawei ka party ka don la kajong ka nongrim bad ka rai jongki, ka shong ha ki hynrei na ka liang ka BJP ka don la kajong ka nongrim.
Jowai: Ka Jaintia Student Union ka pynpaw, ia ka jingsngewkhia halor ka jingleh jong ki bor District West Jaintia Hills bad ka Municipal Board ban beh bad ban khang lad ia ki nongdie madan ba shong die mar harud surok jong ka iew musiang.
Katba na ka liang u SP kaEast Jaintia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba ka don ka jingïap ki laingut ha ki ar tylli ki shnong kata ha Musniang rim bad Musniang hynrei ïa ka daw ka jingïap pat ym pat tip haduh kat mynta ba la thoh ïa kane ka khubor ruh.
Lah ban kdew hangne ba ka ka sorkar Assam, ka la ïakren sani bha halor ka jingkylla ka rukom shong rukom sah bad ka jingkylla ki jaka shnong ki briew lane kata ka demographic change ha Assam.
“Ngam tip mano na ki briew ka sorkar kiba donkti ban tuklar ia ki kam ki pulit, ka jingkynnoh jong  u MLA ka Nong krem ka lah ban dei ia u Myntri Rangbah, ka myntri kam pohiing ne kiwei ki myntri sorkar.
Shillong: Ka UDP ka la jngan ban shim ia ka rai iano ban ai tiket na ka bynta ka elekshon MDC ka ban sa wan na Malki-Laitkumkrah, namar ba ki don haduh 3 ngut ki rang ialeh kiba la pan tiket.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingdon ka Check Point kaba ka seng hi ka dawa na kaba sdang khnang ba ka tnad Animal Husbandry & Veterinary kan pynthikna ba ki masi kiba poi sha ki nongbam doh kin long kiba paka ban bam hynrei ka long pynban mar khongpong bad kane ka Check Point ka kylla long pynban ka ktem ban ïoh lute na ki nongot doh.
Advertisement No:- NEC/ADM/2/2019The North Eastern Council Secretariat, Shillong invites applications for the contractual post of Consultant in the field of Managerial Economics in the prescribed format.
“Ngin iasoi noh shen ia ka jingiateh bad ka sorkar Meghalaya ha kaba ngin long kum u ksiang ban ialam ban btin lynti ia ki nongrep ba kin ioh ban iakynduh hi markhmat bad ki nongthied ha ka iew jong ka ri",  la ong u Sobhapandit.
Kiwei pat ki nongpyniaid bahakhlieh jong ka kam ialehkai phutbol ka thain Shathie ka ri America  kiba lah ioh ia ka jingshah pynbam pisa ki long u Vice president ka CONMEBOL  u Eugenio Figueredo, u Secy General ka synjuk u Eduardo Deluca bad uba bat ia ka pla tyngka u Romer Osuna.
Seng kwah iohei suda naka ta ka daw sa kiew dor ka umphniang.
Shillong: Ka Kynhun shad napoh ka them Ri Bhoi na ka Shnong Sumer, Damsite bad Umsning hadien ba ki la leit iashim bynta ha ka Indian National Hip Hop kaba la long hapoh Jylla Nagaland, k la ioh ruh ia ka kyrdan kaba ar bad mynta ki la shah jied pat ban leit iakhun  pat ha ka lympung shad ka ban sa long ha ka nongbah Goa ka ban sa long ha ka 7 tarik, haduh ka 11 tarik u bnai Jymmang mynta u snem ha kaba ki nongshad bapawnam na kylleng ka ri India kin sa wan iashim bynta.
U ma Pala u la ong ruh ba kiwei ki parti kim don ki briew ki ba biang ban long ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon ban wan ha u snem 2023, hynrei ki don pat ka pisa ban thied ia ki katto katne ki kyrtong kiba ka parti Congress, ka la rai ban pyniakhun ha u snem 2023.
Nongpoh, Naiwieng 01: Ki paidbah jong ki 10 tylli ki shnong ha ka thaiñ Tasku mynta ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw, kaba dei hadien ba ïa ka Health Sub Centre ha Tasku la wan ban plie paidbah noh da u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun.
Haba kren bad ki nongthoh khubor haka 14 tarik Rymphang, u Marak u la ong,“Kumba ju leh ka jingpyntreikam ïa ka JJM ka dei kaba lait na ka kam bamsap".
Hadien ba la pynbuaid, ki sa pyniap ia u nongniah bad ki sa rong tuh ia ka kali, la ong u SP (city).
Namar haba ki case ki sdang ban duna, ka jingsngew kyrkieh ka duna noh.
Lada phi ïohi kine ki jingmlien bad kwah ban leh hynrei dang don ki jingartatien ki don ki jingpynpaw kiba lah ban pynskhem ka jingmut jongphi.
Ngi pynmong bad pynsniew ia ka dur ba kynja Blei da kaba ka kyntait ia ki parabriew ki bym lah ban im kum ki shynrang ne kum ki kynthei.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem jong ki ha Mawlong Maw tari mynta la palat lai bnai ki la shu sah umdum namar haduh mynta ki sah khlem iing khlem sem, hadien ba la shah pynpra ia la ki iing jongki ha ka MUDA halor ka jingkynnoh ba ki shong beain ha katei ka jaka.
Na ka liang u Bah Ainam Manik Syiem u la iaroh iaka jingai jingshakri kane ka skul bad u la noh synniang T.1.
Ha ka jingïakhun kaba ïakhaid bha ha ka sngi sdang ha ka sngi Saitjaiñ, ka Nitu ka la lah ban wanphai da ka jingjop da kaba pynliem da 5-2 pyrshah ïa ka Manju Rani kaba khur takma rupa ha ka World Championships 2019.
Kiba bun na ki heh saipan ha ka pyrthei ki dei kiba la ïaid lyngba ki rai-eh rai-dam, hynrei kiba la shlur pat ban ïakhun katkum ki sap kiba ki don.
La antad ba u la shah pyniap haka miet 5tarik Jylliew 2014, katba u dang wanphai na shnong Khrang.
Ïa ka kol ka PSG, u Messi u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 59 hynrei ka Strasbourg lyngba u Kevin Gameiro ka la ïoh ban pynïakhaid ha ka minit kaba 79.
La ïathuh ba ïa mynta hi kum ka jingsdang, kin pdiang shwa tang kumba 20 ngut ki nongpang bad hadien kane pat kin sa peit.
Lyngba ka jingïoh kabu ban tied nyngkong, ka St  Anthony’s Higher Secondary School ka la lah ban kamai 104 ron bad khyllem tang 6 wiket na ki 15 ober.
U Mulayam, u don 82 snem ka rta bad u dei u nongialam jong ka seng Samajwadi Party.
“Lada ki kwah scheme ne kwah shuki na u Bah Pynshngaiñ kim dei ban ai daw bad ki daw jong ki ruh kiba shu thok bad lamler suda, lada ki kwah ban ïakynduh nga long u ba kloi ban ïakynduh bad kine ki 4 ngut bad ïatai halor kane", bynrap u Bah Bindo.
Ia u mawshun la buh ha ka thup Major Mineral, kum u Diewiong bad kiwei kiba kum kine hapoh ka MMDR Act 1957, ka Sorkar India.
Kawei pat ka RSETI ka don ha Mylliem East Khasi hills ïa kaba la pynïaid da ka Punjab National Bank, hynrei kiwei pat ki distrik kim pat don RSETI.Ha West Jaintia Hills ïa ka kam ban sdang ïa ka RSETI ha kane ka distrik la bynshet haka United Bank jong ka India, Jowai, hynrei haduh mynta ka bank kam pat leh eiei halor kane.
Ki kmie ki kpa ki la phah skul ïa u naduh dangrit ha Moolang Lower Primary School Ialong.
Hadien kane ka jingïakhun ka la long noh shiliang hadien ba ka Ryntih ka la ïoh ban tehlakam khambun na ka jingïalehkai.
Ym pat tip ha kano ka dur kane ka VAB kan long kam  bad ka paw ba u Lat ym shym la dei u niang kohnguh ia kaei ba ka sorkar jylla ka la phah bad u da pyni bor bad mynta ka sorkar jylla kaba synshar ka Congress ka la iakynduh jingeh bad u Lat ka jylla.
Nongstoiñ, Nailar 9: Napdeng ki shnong ki thaw baroh kiba don hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi Jaiñtia, ki don mynta 61 tylli ki shnong hapoh West Khasi Hills District kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ar ngut ki Syiem kata ha u Syiem ka hima Rambrai syiemship bad u Syiem jong ka Myrïaw Syiemship.
Na kine ki dkhot kiba ngi pule, ka khubor kaba ngin ia syllok :-Ngi im ha kane ka sla pyrthei, da shisha ngi long ki nongwei, ki soh shnong, ba shong ba sah, tang shipor, “Namar ka jinglong trai shnong jong ngi ka long ha bneng", kumba ong u Apostol Paul ha ki Philipi 3:20.
Shillong: Ka la saphriang ha ki Whatsapp ba ka Meghalaya Public Service Commission ( MPSC) ka la pynmih ia ka resol jong ki samla kiba ia khun ia ki kam Junior Engineer Civil Grade I ha ka ophis jong ka Veterinary (CEW), Water Resource Department bad  P.W.D.(R & B).
Ka PM-KISAN ka la pynkupbor ia ki Annadata (nongrep) da kaba kyntiew ia ka jingbei tyngka ha ki kam rep, ka jingpynbeit ia ka jingduna pisa bad ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong.
Shillong: U MLA ka Maw-shynrut konstitwensi uba dei ruh u General Secretary jong ka seng HSPDP u la ong ba ka seng saiñpyrthei ba thymmai ka PDF ka dei ka khun khadduh jong ka BJP.U la ong ba katei ka seng ka la mih pyrthei tang hadien ba ka BJP ka la bei pisa T.133 klur tyngka.
Kham mynshwa, la lah ban pyllait im ia ki 300ngut ki briew, na kawei ka skul, ha kaba kitei ki la shah shoh, shah teh kynjri bad shah bat bor da ki bun bun phew sien.
“Ngi dei ban sngewthuh ïa kaei kaba ap na kane ka drama bad ka saiñpyrthei.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u samla Marcony Thongni uwei na ki nongialam katei ka seng u la ong ba ka jingialang paidbah kan long halor ki lai tylli ki mat kiba ktah mationg ia ka lawei jong katei ka thaiñ.
Ïa kane ka lympung yn sa pynïalehkai ïa ki ha ki saw tylli ki madan ïalehkai kiba don ha Shillong, Tura, Jowai bad hapoh Mawkyrwat.
Haba kren ha ka sngi ba ka HSPDP Youth Wing ka la pynlong ïa ka seminar ban ïatai halor ka mat Khasi Jaiñtia State, u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo ka dei ban ïatreilang ban phiah ïa ka jylla ha ki ar bynta, ‘namar ki don ïa ka nongrim bad lada ka Parliament jong ka Ri India ka dang burom ïa ka Constituent Assembly, ka dei ruh ban burom ïa ka resolution jong ka Khasi National Making Dorbar jong u snem 1949, khnang ba ka jingïadei bad ka Ri India kan pynbha’.
Ka kong P Mylliemngap, General Secretary ka Rot Association of Meghalaya, ka la phah biang ia ka kyrwoh shamynta ka step bad mar ia sdang ka jingthoh, kaba la phah da ka phareng, ong “Editor badon burom, nga kwah ban kylli iaphi.
Ka Kong Niawki Samati kala iathuh ba ha ki 9 snem ba kala hikai ha kane ka skul kila shem jingeh bha namar ba haba rang bneng ruh ki hap ban shah ïaka pum pum bad haba slap ruh ki hab ban iaid ban ieng haka ktieh.
Kane ka long ka bym lah pdiang.
Bunsien ngi ju iohsngew ïa ka jingïalap ïa riew jong kiba bun ha ïingkhawai ki jingïaseng ne ïing ïap briew shaphang ka jinghiar dor jong ka akor longbriew manbriew u khun khasi khara.
Lehse ka lah ban dei kajuh ka shnong tangba la pynkylla kyrteng bad ïakum kita ki shnong yn hap ban bishar bniah.
"Shuh shuh, halor ka jingpynbna ba katei ka party kaba la dep ïohpdiang ïa ka aplikeshon na ki 15 bad 16 tylli ki konstituensi tad haduh mynta, ha kaba u la ong ba ka la don ka “jingbym hok" kaba la long ba donkam na ka bynta ban ai ïa ki tiket.
"Kumta kane ka “Uniform Civil Code" kaba la thmu ban pynlong kawei ka “Ri" kawei ka “Ktien" bad kawei ka “Niam" kan ym lah ban urlong khamtam ha ka jylla Meghalaya kaba dei ka shimjait shim khong na ka kynthei ym na u shynrang kumba long ha ka jait bynriew jong ki Hindu.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 389 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka sngi Palei.
Shillong, 23 Naiwieng:Shen ki paidbah kane ka jylla kin mad ia ka jingtyrkhong doh masi naba naduh ka 25 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi thohdieng ki nongot doh masi ki la shim ia ka rai ban sangeh thied masi na Iew Khanapara, Ri-Bhoi District.
Ka Vitamin B12 kaba lah ban shem ha ki dohsaw (red meat) ki dei kiba kongsan halor ka jinglah ban treikam bha ka jabieng.
Watla ki bor pyniaid bad ki kynhun iarap ki la ialeh ban wad ia u naduh kitei ki sngi jong ka taiew ba la leit, hynrei namar ka jingthud jong ka suiñ bneng, ka la wanrah jingeh ia ki bad kim shym la lah ban shem ia u ha ka por kaba biang.
Ka HNLC, ka kren shai ba lada ka sorkar kam kwha ban iakren, kumta ka don tang kawei ka lynti bad kata ka long ban pyni ia ki jingialeh pyrshah, kumba ka long ha madan thma bad la ong shuh shuh ba ka sorkar ka sngewthuh satia ia ka ktien jong ka jingiasuk, hynrei ka kwah ia ka jing ia pyni bor bad ka dei tang katei ka lynti, kaba lah ban plie lad ia ka jingiakren kaba don jingmut.
Nongpoh, Ïaiong 17: Kum ka jingkyrshan bad ka jingai mynsiem ïaki bor pynïaid jong ka Northern Ri-Bhoi College kaba dei ruh ka college kaba la angnud da u Dr DD Lapang MLA barim ka Nongpoh, ba long ruh u nongaibuit ka sorkar Meghalaya, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem u la leit ban ïakynduh ïaki bor pynïaid katei ka college naka bynta ban dang kyntiew shaphrang ïa katei ka college ban long ka jingkyrkhu ïaki samla pule ha katei ka thaiñ.
U Marak u la iathuh ba hadien ba ki paidbah ki la mih ban pyrshah ia u Purno ha katei ka jaka long jingialang paidbah, u Purno u la kren bniah jai jai sha ki nongiakhih hynrei haba kut ka jingkren jong u, u la ong ia ki “Phi dei ban iathuh ia kine sha u Dr.Mukul Sangma ym sha nga".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar, ka la long kaba shai ba kin iaid shakhmat ia kaei kaba ka la dep ban rai ban pynkynriah ia ki bad kino kino ki briew ki lah ban kynnoh kat ba ki sngewbit, hynrei ka sorkar kan iaid shakhmat ban wad ia ki lad ki lynti ban lah ban pynbeit shirta ia kane ka mat Them iewMawlong.
Namaba dei lyngba ka skul ba la ioh ia ka jingshai ba shisha ban ialeh tyngeh ia ki bor jingdum ha ki por mynta bad ruh ban dup kiew shaphrang ki khun ki kti jong ka jaitbynriew jong u hynniewtrep hynniewskum.
Kane kan dei ruh ka lad kaba biang ïa ka kynhun ban pynpaw pyrthei ïa ka jingtbit jong ka, ha kaba kan sa aireng pyrshah ïa ka kynhun kaba kham shalor ban ïa ka, bad khmihlynti ruh ba kan wanrah ïa ka jingïakhun kaba itynnat pyrshah ïa kine ki klob ISL.Ka Lajong ka dei kawei napdeng ki saw kynhun ba ïakhun ha ka I-League, kynthup ïa ka Sreenidi Deccan FC, Gokulam Kerala FC bad kawei na ki nongjop ha ka playoff hapdeng ka Rajasthan United FC bad Inter Kashi, ki ban aireng ryngkat bad ki 12 kynhun ka ISL ha kane ka lympung kaba don haduh 16-kynhun ba la phiah ha saw tylli ki Group.
Katei ka jingjia, ka jia mynta ka sngi, ha kaba la lap da ki pulit jong ka  nongbah Indore jong ka Madhya Pradesh, ha kaba 18 ngut ki nongtrei, ki ia rung ialade ha katei ka mashin khleh dewbilat, kaba don ha kawei ka kali.
Ka la kren bniah halor ka phang Eco-friendly measures and organic practices ban pyndonkam da ki Bio-agents ki Bio-pesticides kum ki Need Products, Trichoderma, ki khniang Beauveria, Trichogramma species bad kiwei de ki lad jingïada.
Ym tang katta hynrei hadien ba ki la dep bam ki nonghikai, nga hap ban pynkhlieng sa ïa ki pliang ja jong ki.
Ula ong ba ka Sorkar Jylla kala pyntreikam ïa ki skhim/prokram bapher bapher ban plie lad ïa ka ïoh kam ïohjam ïa ki nongshongshnong.
Haba kylli ba hato kan lah ban long ba kine ki MLA ki lah ban shah beh na ka party, namar ba ki 5 ngut ki MLA ka party kim kwah ban jubab eiei ia ka showcause notice ba la phah da ka AICC u bah Pala u la ong “Ngam don bor eiei ha ka ne ka rai bad kan shong ha ka AICC la kan beh lane kan suspen ia ki, ha kaba halor kane ngan sa pyntip yn da nga la ioh kano kano ka rai na ka liang ka AICC".
Kumta ynda la pynkylla ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University da ka aiñ, yn tip kum ka Captain Williamson Sangma State University bad kane ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh jong ka Jylla.
Kumba la kdew da ka High Court, ka jylla ka la duh ei ïa ka khajna kaba ka dei hok ban ïoh tang namar ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Kine, kila long kum ka kmie u Kpa bad u paitbah pat u long kum ki khun ki kti.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka laing u CEM ka KHADC u la iathuh “Ha kaba ia dei bad ka mat Casino na ka Council ka la phah ia ka shithi ban pan jingshai sha u Syiem ka Raid Marwet ha ka 27 tarik bad ha ka 1 tarik mynta u bnai ki la ioh pdiang ka jubab, na u syiem ka Raid Marwet".
Kumta ngi pyrto ïa ki jingnoh synñiang jong phi ia ka Sohiong Constituency bad ia ka jylla Meghalaya baroh kawei", la pynpaw u Bah Samlin.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ka kong B.Bamon Asst.Returning Officer Satpator Dolloiship Election, u ma S.Pohkyrnu Acting Dolloi ka Elaka Satpator, u ma Froviling Pakynteiñ Adviser Elaka Satpator, ki nongmihkhmat na ka Kur bad ki nongkyrshan jong u Dolloi.
Haba iadei bad katei ka jinghiar surok na ka bynta ban sam mask bad pynsngewthuh halor ka Social distancing, ka Kong FM.Lakiang, ka la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki bor distrik bad pulit bad kin hiar hi dalade ban sam mask bad ruh ban pynshai halor ka social distancing, ka dei hadien ba la iohi bad lap ba bun ki paidbah kim kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar, kata ban deng ia ki jingkah shyntur bad ruh ban leh ia ka social distancing, kaba long kum kawei na ki lad ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, mynta ka sngi, U Manas, u ong “La pynthikna ianga, ba ngan ioh tiket naduh u bnai Jylliew jong u snem ba ladep bad ki la kular tiket ianga, la lai sien kynthih, hynrei ha kaba khadduh, ki ai pynban sha U bah Sanbor Shullai" ong U Manas haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Kin don ruh ki jingialehkai, ki jingiakop ha ka put ka tem, ha kaba ia ki nongjop yn ai khusnam pisa.
Na ka liang u Bah A Kharpan, Director (Transmission) ka MePTCL, bad u Bah T Gidon, Superintending Engineer kaState Load Despatch Centre (SLDC), Meghalaya, ki la shimti ia katei ka khusnam na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 31 ngut,  kynthup ia 30ngut na East Khasi Hills, iwei na Ribhoi District.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjied Waheh Shnong kala poi sha ka  ïing bishar Meghalaya High Court hadien ba la ujor mukotduma Ma Kitbok Rymbai, Waheh Shnong barim jong ka Khliehrtyshi pyrshah ïaka JHADC bad kiwei kiwei katkum ka  WP(C) No.488 of 2019 bad ka WP(C) No.468 of 2019.
Haba la bteng iaka jingiakhun haka kylla miet ka jingialehkai ka Niaw Wasa Utd kala sdang wandur bad kane sur ialehkai ba itynnad jong ka kala lah ban tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
Shillong, 2 Rymphang:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la ai por 10 sngi ia ka sorkar ba ka dei ban ai ka jubab kaba shai, ia ka jingiakren ha ka jingialang hapdeng ka Synjuk bad u myntri rangbah ka jylla kaba la long ha ka 31 tarik u nailar, 2016.
Hadien ka jingshah kynthoh ha u Bah Mawrie, bad ka kynhun ki longkmie ka seng BJP, mynta ka la dei ka kynti sa jong u President ka Kisan Morcha lane ka kynhun ki nongrep ka BJP Meghalaya, u Bah Justice Syiem ban kawang ktien ïa utei u MLA barim uba la pynkhreh ïalade ban leit pynïasoh sha ka NPP.“Ki jingkynthoh jong u Bah Hima pyrshah ïa u Bah Mawrie ki dei ki bym don nongrim, bym don jingshisha bad kiba shah liang," la ong u Bah Justice ha u kyrwoh khubor ba la phah lyngba ka shlem treikam ka BJP.U la kdew ba ha ki 6 snem ba u Bah Hima u la don ha ka saiñpyrthei, haduh mynta u la bujli seng bad nongrim ha ka sien kaba saw.
Kumjuh ka dorbar ka kyrmen ruh na ka bynta ka jingïoh khiah jong jong utei u lanot u ba don mynta hapdeng ka jingshah sumar.
bad haba ngi la ïoh ïalaka jong ka jylla ruh ki nongïaleh Hills States jong ngi kim pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam.4.
“Bad shisha ia ka snam ka jingim jong phi ruh ngan dawa, na ka kti u mrad baroh ngan dawa bad na ka kti u briew ruh bad na ka kti u para briew baroh ngan dawa kein ia ka jingim jong u briew.
U la ai jingmut ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban khot ia ka jingiakhih shonging lane ka jingiakhih set kali ha ing kaba khlem sangeh kum ka jingsdang jong ka jingiakhih bad ka jingiakhih ka dei ban nangpynjur.
Ka Madankynsaw Mookyndeng ka la pynliem ïaka Lumbhahdakha Wahiajer da 2-1 kol.
Ha kane ka jing leit jngoh, u Myntri Rangbah u la kular ba yn pyndep ia kane ka jingtrei tang hapoh ka hynriew bnai.
Shillong:Ka Seng FKJGP War Jaintia Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka jingshimkhia ka tnat PWD (Roads) Jowai Central Division, ba hadien ka jingkyrpad jong ki bor shnong ia ka seng, ba donkam ban dawa ban buh Speed Breaker ha u surok NH 40E ha Lad Japlem bad ha Amlatdoh Amlarem, kumta khlem pynslem dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka seng ka la leit kynduh markhmat bad ai da ka dorkhas ha u Executive Engineer PWD Roads Jowai Central Division, kumta mar mar khlem pynslem na ka liang ka tnat ka la shimkhia mardor ban leh ia kaba donkam.
Katba dang tyllun ki snem, ki samla ïalehkai na kane ka jylla ruh ki la nang ïai ïoh kabu ban ïalehkai ha ki lympung ba heh ka ri kynthup ïa ka Lympung Durand Cup, Indian Super League (ISL) I-League bad kiwei kiwei.
Ula ong haki 50 tylli ki snem ka sorkar Meghalaya kam ai eiei ïaka thaiñ Rilum Jaintia ha kaba ïadei bad ka pule puthi.
Kitei baroh arngut, ki dei kiba shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
Bad ia kaba iohi phin iohi te phin ym shemphang naba ka dohnud u rben bad sngewkhia da la ki shkor bad ki khaprip ia la ki khmat….
U Pope, u khot ruh ia u khun bynriew, ba un ai jaka rieh, ia kito ki poiwir jong ka Ukraine bad u pynrem jur ia kito kiba imsngi ban pyrkhat ia ka bor jong ki tiar thma.
U Bah Prestone u la pynbna ruh iaki kam pynroi kiba kynthup iaki surok PMGSY ki ban sa mang tyngka noh shen ha kine ki sngi kiba dei hapoh ka Rambrai Constituency.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jaka bret niut ha katei ka jaka, ka la dei ka por ia ki briew ka tnat sorkar, ba ki dei ban phaikhmat na ka bynta ban iakren ne pynbeit bad ki nongialam shnong, ki riew rangbah jong katei ka thain, namar lada ka long ha katei ka rukom, ka la wanrah ia ka jinglehrain kaba khraw bad khamtam eh ba ka dei ka jaka kaba don harud ka surokbah NH-6.
BALIOS SWER (INC) – 3334.
Nongstoin, 29 Jylliew: “Ka jing-khang jong ka NGT ban tih bad shalan ia u dewiong ha ka Jylla ka long halor ka nongrim ba ki la aidaw ia ka jingjot bad jingsniew ka mei mariang, bad naduh u snem 1972 haduh mynta ngim pat don ia kata ka ain mar poh khyndew, ba la dei ban shna da ka Mei Sorkar Jylla bad ka jingbymlah ban shna ia katei ka ain da ka sorkar Jylla haduh mynta ka dei namar ka jingiabun kam ka jong ki ban ia knieh bad pynskhem ia ka shuki ka jong ki" ong u Bah PN Syiem ha ka jingialang paidbah bala pynlong da ka Joint Action Committe Shallang Area.
“Da don te hap ia peit" jubab ka kong Rep.
U Vivek Agnihotri hadien ka jingphla pyrthei ka Priyanka halor kaei kaba ka la mad ha Bolly wood ula ai jingkyrshan ia kane ka puron bad kmen ruh ba kam shim la salia ban buhrieh ia kaei kaba la jia ia ka.
U Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA, ula ong “kane ka dei ka jingsarong ia ngi ba ka Riiohlang kala shah jied ban long kum ka nongpyniaid iaka jingialehkai ha katei ka lympung AFC.Ka Riiohlang kadei kawei na ki arngut ki kynthei haka ri kaba shah jied haka FIFA." Kum ban shu iathuh ka Riiohlang kadei kaba trei kum ka constable ha Meghalaya Police.
Ka KSU Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u SS.Niangti President KSU Khliehriat Circle ban pynsngew ha kaba iadei bad ka jingshah ktah ki longiing longsem hadien ka jingther jong u lapbah ha kine ki khyndiat sngi ha u DC mynta ka sngi.
Ka UDP ka don 8 ngut ki MLA, ka NPP ka don 2 ngut bad lada kyrshan sa ki MLA ka HSPDP kiba don 4 ngut.
La law lut ia ki jain jong kitei ki shipai bad la pynphong tang ki patlun poh jongki bad la siat iap ia kitei ki shipai, kiba dei na ka kut jongki, ha Tabqa, ha kaba la ioh kurup da ki ehrang ISIS, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha kaba ki la ioh ia ki tiar ialeh, ki tup, ki helicopter nalor kiwei kiwei ki tiar ialeh.
Collge ïa kaba la ithuh da ka NCTE na nongbah Delhi.
Ka jingshogn khlem kam ha ki jaka sor, ka kham bun, kaba long 8.16 percent ha U Kyllalyngkot, katba ha ki nongkyndong ka long tang 5.84 percent.
Ki la pynsngew ruh halor ka jingduna palat ka jingmang tyngka sha ki nongialehkai (Athlete) bad la ai ka nuksa kumno ba ha u snem 2016-2017 ka tnad sports ka jingmang tyngka ka long tang kumba 17.40 lak na ka bynta 11 tylli ki synjuk ialehkai, katba ki 10 tylli ki synjuk ialehkai kim shym ioh kano kano ka jingiarap.
Ia kane ka jaka shohdoh kaba la shna ha ka jingpang pisa kaba T.22 klur ha Mawiong Umjapung.
Shuh shuh, ha kane ka snig, u la ai khublei kyrpang ym tang ïa ka Young Mind Association of Ri-Bhoi kaba la leh ïa kane ka kam ban pynsah jingkynmaw ïa ka jingïaid lynti jong ka jingim jong u bad u la ai khublei kyrpang ruh ïa baroh kiba la don kti ha kane ka sngi na ka bynta ban don lang kata ka mynsiem jong ka jingshakri ban kyntiew ïa ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ka jaid bynriew hi baroh kawei, u la bynrap.
Uwei u riewshemphang uba dei uwei na ki nongai jingmut halor ka rukom im kaba ai jingkoit jingkhiah u ong ba ka jingiohthiah bha bad kiwei ki rukom pynjahthait iaka met ka long kaba donkam shibun naka bynta ka koit ka khiah jongka jabieng.
Na ka liang U General Secretary, ka seng, u bah Wanbud Dkhar, u la iathuh ba ka Seng ka la lap ia kawei ka jingjyrsieh bam sap lyngba ka jingwad RTI ha u snem 2018 halor ka jingjah klep ia ka pisa kaba la kot sha ka T.57,809,700.
Ka kyrwoh khubor na U Basu Chakravorty, uba dei u nongkren jong katei ka seng, ka pyni ba ki ban kren ha katei ka conference, kin long U Ma Shibun Lyngdoh, Bah Sanbor Shullai bad U bah AL Hek.
Ha ka jingbuddien bniah jong u nongthoh khubor la lap ba na man la kawei pa kawei ka shnong kiba don ha khappud, ki don ki nongshong shnong kiba na ki shnong Garo bad Khasi, kiba pynrung ïalade ha baroh ar tylli ki thup kyrteng nongthep vote (electoral roll) jong ka Meghalaya bad Assam.
“Kumno ki managing committee kin sngew lada ka sorkar kan shu shimti noh ia ki, hato ngi sngew kumno lada wan u briew un shu knieh noh ia ka kam ka jam kaba ngi dei trai, kata kam lah ban long", la ong u Dr Laloo.
Ha Sohra ka long 24.7 la 17.0 bad u slap u long 0.0 mm, katba ha Umiam ka long 27.9 lane 17.6 bad ka jinghap slap ka long 2.6 mm.
U bah Hinge u la ong ruh na ka dor ka ba la pynbeit da ka sorkar ka dei ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2020 bad mynta kane ka dang shismem kumta ym pat i donkam ban kyntiew bad kan dang long kumjuh.
Ha ka jingkren jongka, ka la ong “Bun kiba shim ba ngam lah ban long kmie, lada ym don kpa, hynrei katei ka dei ka jing pyrkhat kaba bakla".
Kitei ki nongleit jingiaseng, ki wan na ka shnong Kherapara ha West Garo hills bad ki leit da ka bos  ML08 C 9431 sha  Rajasimla, na bynta ka jingiaseng, hynrei katei ka bos, ka leit tyngkhuh ha u dieng, ha ka por 4.30 dang step phyrngab.
“Ngin dang bteng ban ïakren bad ki (kynhun bapher bapher).
Shillong, Ïaïong 21: U Secretary ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjit Singh u la pynpaw ba ka jingbym pdiang jong ka HPC ïa ka Blue Print kaba ka sorkar ka la tyrwa na bynta ban pynkynriah ïa ki ka dei namar ym don kawei ruh na ki 8 tylli ki kyndon kiba ka buh ha khmat ka sorkar ba kan pynurlong.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 23: Ki samla pule jong ka Nongstoiñ College, West Khasi Hills District kiba dei ruh ha kajuh ka por ki National Cardet Crops (NCC) mynta ka sngi ka 22 tarik ‘Naiwieng, 2023 ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka bynta ban shah ha ka jinghikai ba shi sngi ban pyntbit ïa lade na ka bynta kumno ban tip ha kiba bun ki bynta ha ka prokram ba la pynlong ha Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism, Mawranglang (KATC&ETM), South West Khasi Hills District.
Ka jingshisha,ka dei tang ka lad pynskhem ïa ka bor synshar lyngba ka jingnang jingtip (knowledge).
Bun bah ki nongtrei ha Secretariat ki la pep trei wat hapdeng ka jingpynbna ka sorkar bym dei ban jah trei ha kane ka sngi.
Ïa u Rahman la phah sha ‘judicial custody’ bad hadien katto katne sngi u la ïoh jamin noh.
Lada ka sorkar kam lah ban shimkhia ïa kane ka jingeh ban pynbha pynmiat noh ïa katei ka surok kala long pynban kaba leh nohei ban shan ïa une u surok uba pynïakhlad ban ïaid lyngba ka sor Jowai.
Katkum ka jingong jong u, katei ka UCC lada pyntreikam kan ktah ruh ïa ka riti dustur, ka rukom ïoh pateng, ka ïathoh shongkurim bad wat ha ka jinglaitluid ha ka lehniam leh rukom.
Na ka liang u Nongbishar u ladep aiti ïa kane ka kaiphod naduh kine ki bnai baladep.
Ki don san ngut ki kyrtong kiba pan tiket ia ka UDP na Nongspung-Sohiong ha kane ka elekshon ba kynthup ia u Bah Philemon Kharmyndai, Bah Braston Kharphuli uba la ialeh MLA teng, u Bah Wankupar Syiemlieh, u Bah Fedrick Lyngkhoi u director barim ka MBOSE, bad u Bah RA Lyngdoh ba long teng u MLA ka Sohiong.
Ki samla khlem kam khlem jam kan urlong shisha namar ka State Reservation Policy kan kylla noh sha 80% ïa ki trai shnong jong ka Meghalaya, kampher la ki dei ki Khasi-Jaiñtia ne Garo da kaba bishar bad pynshong nongrim katkum ka jingstad bad jinglah ne jingtbit jongki ïa ka kam.
Ha kiwei pat ki jingiakhun ka Lumkhangdong Kyndongtuber kal jop da 2-1 iaka Lutituber Ialong, Nangbah Khloopano kala jop da 2-1 iaka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Royal Pole Mihmyntdu.
Shillong, Rymphang 08 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la bthah ïa kito ki nongïalehkai kiba la shah jied ha ka Talent Identification ba kin leit ban mih sha ki ophis u District Sports Officer (DSO) ha la ki jong ki District lane sha ka ophis jong ka MSOA ha J.N Stadium, Shillong.
Ka jingthmu jong Kawei Ka Ri Bharat Bakhraw lane Ek Bharat Shreshtha Bharat ka dei ban pynsnoh ïa ki jylla jong ka Ri India lyngba ka ktien, ka deiriti, ka longriti ha ka rwai ka siaw ka put ka tem, ka suwari (tourism), ka huror (sports) bad kiwei kiwei ki snap tynrai jong ki thaiñ ban synrop markylliang ha kawei ka jylli.
Katei ka rai, ka dei, hadien, ba ka kynhun myntri jong ka Manipur, ka la dep mynjur ha U Jylliew 2022, ia katei ka rai, ha kaba yn shim, ba kito kiba sah ha shwa u 1961, kin dei ki trai shnong ba pura jong ka jylla bad ia kiba hadien kata, yn pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP).
U la ong ruh ba ha u snem ba la dep, ki District Council ki la wan ban ïakren bad ka Sorkar Jylla  halor pan por shuh shuh na ka bynta ba Delimination Commitee kaba hap ban pynbeit bad phiah ïa ki Constituency kat kum ka jingdon ki vote.
Ïa kane ka lympung kaba la rim bha la pynlong da ka All India Football Federation (AIFF) lem bad ka Durand Football Tournament Society (DFTS).
Ym tang kata u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ba ka pynbha bad theh ïa ki kam pynroi tang ha ki jaka sor kum ha Nongbah Shillong bad Tura hynrei kan theh ha manla ki District bad Sub Division khnang ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport hapoh ka jylla.
“Wat la katta, hadien ka jingsakhi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingmih jong kane ka kynhun, na ka liang ka sorkar ruh ka la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor pahara ha ki thaiñ Block-I," la ong u Conrad.
Mynhynnin ka sngi, ka KSU Sohra ka la ujor ia kane sha u CEM ka KHADC ba ka dei ban tuklar ia kane kam, ban pynsangeh mardor ia kane ka jingthmu ki shipai BSF ban wad jaka sha katei ka thain.
Na ka liang jong u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u la iathuh ba u la bthah ia U Syiem ba shipor jong ka Hima Nongspung bad leit ban jurip bad ia ka kaiphot dei ban wan ai sha u CEM bad ha dien kane na ka liang jong ka KHADC kan sa shim ia ka rai.
" “Da kaba pynshong nongrim halor kane ka jingai jingtip mynta ngi la bishar bniah biang ia ka MRSSAB da kaba iathir ruh bad ki kynhun bapher bapher kiba ia don bynta, kata kynthup ruh ia ki riew shemphang jong ka aiñ bad advocate general bad ngin khmih kumno ngin pyniaid ia kane ka kam.
Kane ka jaka ka heh kumba 7 akar eiei.
“Ngi don lut ïa ki kot ki sla kiba pynshisha bym pat don u pud u sam bad ka dang dei ka jingïakajiia pud (Disputed Area).
Jowai, Lber 10: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Labang Nangphyllut Circle mynta ka sngi ka lah pynlong ka jingkynduh lang da kaba pynlong da ka jingshad tynrai ba nyngkong eh bala wan ïashim bynta da baroh ki nongshong shnong kynthup ïaki Waheh Chnong na ki shnong bapher bapher kiba don hapoh Block-1 kiba la wan lang sha kane ka tamasa.
U  Asaduddin Owaisi MP jong ka Hyderabad, ha ka sngi saitjain, ula kren shai, ba ki dei ki shynrang Muslim, kiba pyndonkam bun eh u condom ha India.
Katkum ka jingong u CEM, lada ka ARPA ka khyllem,kan dei ka jingshah rem jong ki paidbah kiba jied pyrshah ia ka Congress.
Lyngba ka kyrwoh na u president ka ADE u Dalseng Bira Ch.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid ula pynbna ba ïa ka shuki Deputy Chief Executive Member, ka shuki Vice Chairamn bad kawei ka shuki Executive Member, kan leit sha ka seng Congress.
Na ka liang ka Seng ka la kyntu ia ki bor bahalor ban ai jingsneng da kaba tyngeh ia utei u MVI uba ka seng kam shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
Halor kane ka bynta, mynta ka sngi la iakren bad u Secretary jong ka Food and Civil Supply ba ka tnad kan ym dei ban pyniasoh ia u Adhaar bad ka ration Card haduh u Nohprah jong u 2020 namar ba kane ka long ka ba shitom ban pynrung ia baroh ki ba don Card ration.
U Blei un kyrkhu ia phi baroh.
“Hynrei nga sngew ba ha ka ri kaba ïakhleh kum ka India, kum ka nuksa, ka Ri kaba la ïakhleh ha kaba ngi dang donkam khambun ïa ka jingpy nïapher ïa ka por te kumno phi lah ban ïakren halor ka “One Nation, One Election," ong u Bah Paul.
Shuh shuh, ka Mawhati Circle ka la dep pynmih da ka jingpynbna ban ai por shi ne ar sngi na ka bynta ka tnad Forest ba kan pynshai lem bad ki kyndon bad kiwei kiwei, ka jingpyn husiar jong ka jingshimkhia ba dei hok, kynthup ïa ka jingujor da ka ejahar na ka ïing kashari, lada ym ïoh jingpynshai ba biang na katei ka tnad Forest.
Ka sorkar jylla ba peit ïa ka West Jaiñtia Hills District bad East Jaiñtia Hill District ki dei ban shimkhia ban pynreikam iaka Solid Waste Management.
Phi kiba wan por ba ïap i Mei jongnga phi ïohi kumno ka iing ka long.
Ha kane ka sngi, u General Observer u la leit peit leit khmih ruh ïa kata ka Assured Minimum Facilities kiba dei ban don ha Polling Station, ki jaka ban thep vote bad kumjuh ruh ïa ki jinglong jingman ki Polling Station.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka WJH, u Arun Kumar Kembhavi u la ai ka jingiaroh shi katdei eh ia ka kam treimon sngewbha jong utei u rangbah bad ki paralok jong u.
Ym tang ki nongkyrshan hynrei wat ki Ïarmangkalai ruh ki khih ki ksar ban ïa ryngkoh na kawei ka seng saiñpyrthei sha kawei pat ka seng saiñpyrthei.
U Modi u la ong ba ia kane ka rukom pyniaid ba thymmai yn sa sdang shwa ha kumba 10 ne 12 tylli ki jaka sangeh rel hapoh ka ri.
Hynrei halor kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah naduh ka sngi khatduh jongka Dorbar Synrai u la dep kren shai halor katei ka bynta.
Ha kawei ka liang ka la long ka jingkyrmen ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kane kan nang wanrah ia ka jingshngain ha ka imlang sahlang hapoh ha jylla.
Kane ka wah ka neh um baroh shisnem.
Kumba 20 tylli ki shnong ka thaiñ Nongpoh kiba hap hapoh ka Nongpoh Census Town kin sa ïoh umbam, ha kaba u Bah Renikton L.Tongkhar, Myntri ka tnat PHE, ha ka 4 tarik Kyllalyngkot u la buh ïa u Mawnongrim ban wanrah ïa kawei ka skim sam umbam sha kitei ki shnong kaba la tip kum ka Greater Nongpoh Water Supply Scheme, kaba yn sa shna ha ka jingpynmang tyngka kaba la kot sha ka T.103 klur tam.
Imat ka la dei ka por ban pynkylla kyrteng noh ia ka sha ka KDU (Khasi Dropouts Union).
Ngi khmih lynti ïa kita.
U la ong ba ka nongbah Delhi, Bangaluru bad kiwei ki dei kiba la bna nam ha kam thombor ia ki kynthei ha kaba ki don ki ri kiba la ai jingmaham lypa ia ki nongshnong jongki, haba ki leit sha katei ka jaka kim dei ban iaid marwei bad dei ban husiar.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai ki skul ha Ri Bhoi, ki kynthup ia u bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang uba la long kum u kongsan, nangta ka kong Paidolyne L.Nonglait, DSEO kum ka symbud kongsan, u bah Bobby L Nongbet DSO Nongpoh, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad shibun kiwei pat.
Ki doctor kim ju puid ia ki briew khlem da ioh da ka jingai jingbit na kiba ha ïing ha sem ban pyni ba ki pdiang ia ka jingsumar lyngba ka jingpuid.
• Educational Qualification:- Candidate should have a degree from a recognized University, with an experience of 1 (one) year in any organization and proficient in Tally.
La rai ban nym shah ban tong sasi sharud ka thwei Rampyrthai ha baroh shilynter.
Ha kane ka juk ba mynta ngi im ha ka pyrthei ba la shai, ha kaba ki digital bad electronic media ki synshar, ym tang da ki simple electronic applications hynrei da ki 3g bad 4g speed of media services.
Hadien ka jingshah jied jong u ki MDC ka PDF ki la ai kren ai khublei ia ka jinglen lade jong u na bynta ka bha ka miat jong ka Council da kaba iehnoh ia ka kam EM ban leit sha ka kam Dy.Chairman kaba la sah thylli la katto katne bnai mynta bad ki la ai khublei ruh ia ka jingkloi jong u ban leit shimti ia katei ka kam kaba baroh ki EM ki kynran dien.
U Bah Siangshai u la ong ba u la pan shap da ka Shang ha kane ka kynti.
Kumta ka kyntu jur ia ka MeECL ban pyndep kloi ia ka lain bording ba 33 KV, khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh tikna ia ka bording ilektrik.
La ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka rally ka long kum la lad ban ai jinghikai ïa ki paidbah ba kin nang ban tyngkai ïa ka um slap khnang ba kan long jingshngaiñ jong ka lawei.
Ha kaba ïadei bad ka pule puthi pat, u la kyntu ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban thaw ki lad ki lynti ban ai kajuh ka jingnang jingstad da kaba wad ki jingïarap na kylleng bad kumjuh ruh na ki bor sorkar namar ma ki ruh ki don ïa ka hok ban pule kumba long lem kiwei dei ki para khynnah.
Kata ka ia (age) ka long hajan ka por ka ladei ban ong – Uta uba leh bymhok to nangleh  bymhok; uta uba tngit to un nangtngit: uta uba hok to un nangleh hok: uta uba khuid to un nang khuid.
"“Ïa u Conrad Sangma uba la thung Myntri Rangbah da ka BJP bad ïoh jingïarap pura na ka Sorkar Pdeng, u dei ban kitkhia bad ban pynthikna kano kano ka longiing kam dei satia ban shah pynduh ïa ka hok kaba ki dei ban ïoh," ong shuh shuh u Bernard.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka ishu dawa district ha Sohra kaba la kynjah jar naduh u snem 2018 ka la sdang shongshit biang sa shisien hadien ba ka ki heh ka NPP dang shen ka la leit ban khroh ïa uwei u riewpawkhmat na Sohra, u bah Alan West Kharkongor ban ïakhun ïa ka Election 2023 na kane ka party.
U P.Hanaman,IPS, u ba dei u dkhot jong ka Human Rights Cormmission, bad ruh u DGP barim ka Meghalaya kum u Kongsan katba u Col.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 384 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 397ngut.
Kane ka la jia hynnin ka sngi ha kawei ka krem dewiong ha East Jaiñtia Hills District.
Ka jingpynmih ia kane ka jingmaham ka la wan long ruh hadien ba kiba kum kine ki jingiakop khwai dohkha ki ju pynmih ia ka huri hura bad pynthud ia ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah kumjuh.
Halor katei ka phang ka ICYM Shillong Archdiocese ka kyrpad rit ia ki para samla ban ia wan poi khnang khnang ha katei ka sngi bad ban pynbna lem ia kane ka khubor sha baroh ki paid ‘riewngeit jong ka Balang, ong ka kyrwoh na u Samla Wilfred Sohphoh Publicity Secretary jong ka seng.
Ka heh sorkar kaba na ka tnat Basin Development, ka kong Prabha Lyngdoh, haba kren kum ka konmgsan ha katei ka jingialang ba la pynlong ha community hall Lumshnong, ka la ai mynsiem shuh shuh ïa kito kiba la dep ïa kane ka jingshah hikai ba kin nang trei shitom shuh shuh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ba kyntu ruh ba ym dei ban shu ap khmih lynti tang ïa ka kam sorkar hynrei ban trei ruh ia ki kam lajong, ha kajuh ka por ka la ong ruh ba kum kine ki jait ai jinghikai ki dei ki synjam kiba lah ban lam sha ka lawei kaba phyrnai.
Mawkyrwat, Jylliew 19: U MLA/MDC ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ ha ka 18 tarik u Jylliew, 2022 ha ryngkat u Executive Engineer bad Sub Division Officer, ka PWD (Roads), Mawkyrwat Division da ka jingsngew-khia ki la hiar ban jurip ïa ka jingtwa jong ka surok ha Twah Ringai ka lynti ban leit sha shnong Ngunraw, South West Khasi Hills District.
Hynrei haduh katno ki nongïalam jong ngi pat kin shimkhia ban pynurlong ïa kitei ki mat ba kongsan na bynta ka bha ka miat jong uba bun balang, ka shong ha ka jingstad bad jingshem-phang jong ki paidbah ha ka jylla bad ri baroh kawei.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai, ka 7 Wasa ka la lah ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor da kaba ïoh ban thep ar kol lyngba u Riphi O Shylla ha ka minit kaba 1 & 2 na ka bynta ban tam ar kol ha ka kylla step.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 38 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 286 ngut hapoh ka Jylla.
Une u rangbah uba la mih ha ka 22 tarik ban leit sha lyngkha, hynrei u la ngat ha u kuli jong ki Pulit Assam ha katei ka sngi ba sngewsih na ka bynta ka ïing ka sem jong u, kaba long ka ïing kaba duk kaba u shu sah ruh ha ka ïing kaba shu lape da ka dew byrtha.
“Ha khmat ka ain, baroh iaryngkat ha India, imat ka ain ka treikam tang ia uba rit ba ria" la ong u Bah Rani.
“Ka mat ban ioh ia ka jing ithuh na bynta ka iing lajong bad u pud u sam ba tikna ka bri u Hynńiewtrep ka dei ka jingdawa kaba hakhmat eh jong ka HNLC.Ngi kyrmen ba kane ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar kan long kaba seisoh khnang ba ngin lah noh ban weng ia ka jingeh ka Jaidbynriew" ong shuh ka kyrwoh na ka seng.
Kam mut pat ba baroh fi pyllut na pla lajong wat nym pynbt ngi ruh ngi liet skul kum ma fi ko paitbah wat nym sah ha ka jngdum kaei ka ba ki leh kim lut na pla lajong wat nym sah bt.
Finance Secretary – Fasterki Sana.
Hooid ki la don kiba wan tyrwa ban tei ïa ki power projek ha ka jylla hynrei ka sorkar kan dang bishar bniah hynrei ka jingkylli ka long lada ki kompani jong ki riew shimet ki wan tei ïa ki power projek la ka dei ka thermal, hydel ne solar bad kiwei kiwei ki kwah ba ka sorkar kan thied lut ïa ka bor ding ba ki pynmih bad kane kan buh ka jingeh kaba khraw eh.
“Hadien ba la wan sha ka bor, ngin buh noh ïa ka police station ha Rambrai bad ïa ki police outpost ha ki jaka khappud.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Stinly Syiemlieh 65 snem ka arta na ka shnong Mawthawniaw kala duh ei noh ia la ka jong ka jingim hadien ba ka la shah synrat ha kawei ka trok thylli, katba ka dang iaid lynti ha kawei na ki jaka ha Kenkba kaba dei ruh ka surok Nongstoiñ Bye pass.
Shillong, Ïaïong 07: U Bah Adelbert Nongrum u MLA ka Voice of the People Party (VPP), na North Shillong Constituency u la ong ba ha kiwei kiwei ki jylla haba shuwa ban thaw sorkar synrop ki party kiba rai ban don lang ha ka sorkar ki ju ïakren shuwa ïa ki Common Minimum Program (CMP) shuwa ba kin thaw ïa ka sorkar ym kum ha Meghalaya ha kaba ki seng saiñ pyrthei ki dang poi pyrkhat ïa ka CMP jan hadien shibnai ba ka sorkar synrop ka kynjoh.
U Lalrinenga Sailo, uba ia khun na  Hachhek ha Mamit district, u dei uba riew spah tam, ha kaba ka jingdon jingem jongu, ka palat ia ka T.100 klur.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 7.30 mynta ka step, ha kaba utei u rangbah, u dang hiar na kali ha ka shnong Tangmang, hynrei, ula kum ur bad kawei ka kjat jongu, ka la rung shapoh kali bad ka la shah iuh ha ka shaka kaba shadien jong katei ka kali.
Ula Ong ruh ba mynta ngi hap ban husiar bha namar ki don kita ki langiong kiba kup snieh langbtot hapdeng jong ngi kiba pyrshang ban pynsniew dur iaka jingmut jingpyrkhat bad ka jingthmu ban ialam ruh shaka lynti kabym dei hok bad ka imlang ka sahlang, te lada ngi ngop kin mih sa tang ki nonglilam ym shuh ki nongialam.
Kiba la ïa kaei kaei ruh kiba beit beit da kaba ‘DAWA’ bad ym kaba kyrpad.
Katta ruh ngim don jinglehrain,jin lada ym don lei sa ki Seng Sngewlem kiban Tuklar tip shaei shuh kan poi ka Ri Jongngi??????.
Lym kumta te kam myntoi eiei ruh ka jingdon jong ka District Council kaba dei ban pynneh pynsah ïa ka spah mariang nalor kiwei pat ki kam.
Ia kane ka Dorbar yn pyniaid da ka ka Elisabeth Tichy-Fisslberger kaba dei ka UN Ambassador jong ka Ri Austria bad ka President kaba mynta jong ka UN Human Rights Council.
Harum kilong ki sienjam ba la mynjur ba ïadei bad ka bha ka miat jong ki agent LIC bad ki nongtrei:Ka jingkyntiew ïa u pud jong ka gratuity na ka T.3 lak sha ka T.5 lak na ka bynta ki agnent LIC.Kan wanrah ka jingbha ha ka rukom treikam bad ki jingmyntoi ïa ki agent LIC.Ka jinglah ban thung biang ïa ki agent kiba lah ban ïoh ïa ka renewal commission, ka ban wanrah ka jingshngaiñ shuh shuh ïa ki ha ki kam pisa.
“Ha ka por ba ioh shuti ki iew ka hiar bha", la ong u Paul uba la iohban long nongsam, ha kane ka jylla na ka kompeni kaba shna ia u Colgate.
Ha shuwa ban sdang ia kane ka jingiathir jingmut la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da ka Deputy Superintendent of Police (Crime), ka Kong Crescency Lyngdoh.
Ka SNSBH ha ka jingialang ha u bnai Lber, ka la shim ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka kyndon ban pan jingtip ia ki nongtrei sorkar ba long rangbah shnong hapoh u Jymmang, uban sa mih sa tang shi taiew eiei mynta.
“Ka jingkurup ïa ki tiar beaiñ kam pat biang.
Nongstoiñ, Nailar 3: Ka jingpep trei khah khah ki ophisar ha ki tnad ophis sorkar bapher bapher, ka la ktah shibun ïa ki paidbah u ba leit donkam ha ki ophis.
Kum kata ka Rukom-kheiñ ka dawa ïa u Shynrang ban ym leit kurim sha jngai na la shnong; lym kumta kumno un lah ban peit ïa ka Synshar khaddar jong ka longkur longjait bad ka Shnong ka thaw? Kata ka Por ka dang dei ka Juk ha kaba ka Lyngkor Kñi ka dang khlaiñ halor ki Para ki Pyrsa.
Shillong:Ki seng kynthei ka STIEH, HANM Women’s Wings bad KSU Khliehriat Unit hadien ba ki lah ioh jingpyntip na kawei ka thei samla kaba leit skul ha Khliehriat kaba don 19 snem ka rta, ba don 2 ngut ki bar jylla kiba lah tip kyrteng kum u Monjura Ah med bad u Halim Uddin kiba na Karimganj, Assam kiba die slipar ha iew Khlieh riat ki la thmu ban leh beijot bad ki lah jrong kti ia ka, ha ka 8 tarik Rymphang 2022 ha ka por ba ka mut ban thied slipar ha dukan jong u.
U la dawa lyngba ka seng, “Ngi dawa jur na ka sorkar ba kan pyndep noh kloi ban buh ia ka C&RD Block ha Mawlai, lym kumta ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti jong ka jingiakhih,"Kumba shu kdew ha ka 14 tarik u Lber, 2016, u myntri rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma u la pynbna ha ka dorbar mang tyngka jong u snem 2016-17 ba un thaw noh sa saw tylli ki C&RD block hapoh ka jylla.
Sahisien nga pynpaw iaka jingsngew nguh kaba khraw iaki paitbah bad khamtam iaki sordar bad ki nongsynshar shnong kiba la wan shakhmat ban iasnohkti bad ka MePDCL ban tehlakam ia ki tei ki kam beain khnang ba ngin lah ban ai ka jingshakri kaba janai iaki nongshim bording, la bynrap u Bah Riang.
Hadien ba la wai ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Lah Sngi U Blei, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ong, “ka sorkar ka sngew hadien ba la bishar sani bha ïa ki (ASHA) jingsiew ki long kiba biang.
Ki don kumba 12 ngut ki MLA na ka Balang Katholik na ki 21 ngut ki MLA ka BJP ha ka iing dorbar kaba 40 ngut.
Utei u samla u dei u khun jong u Bah Aibus Wanshong bad kong Lulu Lapang kiba shong ba sah ha Pahamlapong, ha kaba katkum ka jingiathuh jongki la ong ba utei u samla u la mih na iing ha ka step jong ka 9 tarik ban leit bylla ryngkat bad uwei u Nepali uba la tip kyrteng kum Prakash, hynrei kaba kat haduh mynta um shem la wanphai bad khlem da tip shaei u don.
Ka jinglut ban shna ïa kane ka surok kala kot T.58,58,300 kaba bei pisa da ka MEGHA LAMP haka jingiatreilang bad ka MGNREGA.U Ma Shitlang Pale haba kren haka jingialang plie ia kane ka surok plastic ula iaroh iaka Khliehriat C&RD Block bad ka VEC Ratacherra kaba la shimkhia ban pyniaid shakhmat ban shna ia kane ka surok ban wanrah ki kam pynroi haka thain nongkyndong bad ban pynurlong ïa kane ka jingangnud jong ki paidbah.
“Watla kane ka pisa la pyndonkam na ka bynta ka tulop, hynrei kaba Tulop kaba ki baroh ki nongtrei ki dei ban ioh ka dangsah sa 5 bnai bad u bnai Naiwieng ruh ula jan kut.
Namar kata, kitei baroh saw tylli ki kynhun (Services, Goa, Kerala bad ka Assam) ki la ïoh rung sha ka quarter-final.
U myntri ka tnad DoNER uba dei u chairman ka NEC u Dr Jitendra Singh u la pdiang ia ka jingmang pisa kaba 63rd jong ka Council kaba long ha kane ha ka sngi Thohdieng.
Kane ka jingleh jong ka sorkar khamtam ka jingleh kuman bad adlukhi jong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi ka jylla u Dr Roytre Christopher Laloo bad u Myntri Rangbah Mukul Sangma, ka pyni ia ka jinglong ehrang bad khlem pyrkhat ia ka jingshah ktah jong ki khynnah skul bad ruh ia ka pule puthi ha ka jylla baroh.
Halor katei, u la ong ba ka seng ka la thoh sha ka Sorkar ha u snem 2016 ban pynbeit ïa ka rukom pynïaid ïa ki ‘pipe’ um.
Ka jingpyrkhing iaka jingshong iingwai ki briew ka dei tang ia kiba thymmai, hynrei ia kiba la shongwai lypa la kyntu ban iatreilang bad ki kyndon kiba la buh ka shnong bad kim bit ban ialam ia kiba haiing hasem ne paralok kiba na kiwei ki shnong lait noh kiba la don lypa hapoh shnong poh thaw.
U Jisu u pynkylla wain ia ka um, u pynkhiah ia kiba pang niangthohlieh, u pynkhiah shibun kiba pang, u pynkhiah ia kiba shong ksuid u beh ia ki ksuid, u pynkhiah ia kiba iap shiliang, u pynpeit ia ki khmat kiba matlah, u pynkhiah ia ki bym nang kren, u pynim pat ia kiba iap.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u Bah Rani u la ong ba u CIC u la kyntait ban pdiang ia ka jingujor jongu pyrshah ia lai tylli C&RD Block kim treh ban ai jingtip ba la pan da ka RTI.U Bah Rani u la kynnoh ba u CIC u la kyntait ia ka jingujor jongu da kaba ai daw ba ka la slem palat.
Ki Pulit ki la bthah ïa u Bah PS Lyngdoh ba u dei ban kiar na kaba pyndonkam ban thep ïa ki dur bad kiwei kiwei ki jingai jingtip khlem da pynshisha shwa na ki bor badei peit.
Katba kum ka jingleit jurip jong ka seng, ha ka District ki don tang kumba 56 jingthiah eiei, kata ka long 50 jingthiah ha Mawkyrwat bad 6 tylli ha Ranikor Civil Sub Division baroh kawei.
Ka tnad ka don jing thmu ba kan thaw ia ka NICU na ka bynta ki khyllung bad kumjuh ruh ka ICU na ka bynta ki kmie, ynda lada dep ka iing thymmai ha u bnai Nohprah 2019.
Ka jingleit jngoh ïa kane ka skul ka long ban sakhi hi da la ki jong ki khmat ïa ka rukom pynïaid ïa ki skul Sorkar ha nongbah Delhi.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la mang kumba T.20 klur na ka pisa ba ai da ka sorkar pdeng ban pynbha ia katei ka surok hynrei ka iakynduh jingeh ban iaid shakhmat namar ba ka sorkar jylla kam shym la ai NOC ba kan pynbha ia ka surok.
Katei ka jingiohkem ki Pulit ia utei u Rangbah, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 8 baje eiei mynmiet ha Umsning, ha kaba ka jingiohkem ki Pulit Ri Bhoi ia u, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip kaba biang halor ka jingdon uwei u rangbah, uba la thmu ban pynpoi drok sha Shillong, kumta haba ki la pynap shrip ha Umsning, kaba la pynlong ba kin iohkem ia utei u rangbah.
ïa kane la pyntip da ki arngut ki Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma bad Meghalaya Conrad K Sangma, haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ïakren pynbeit khappud ba long hynne ka sngi Saitjaiñ ha Guwahati.
Shuh shuh u la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynbeit ïa kine ki jingbakla bad ong ba kam dei shuh ban dang jia nangne shakhmat pyrshah ïa ki nongshong shnong jong ka jylla.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Junior Specialist ba dei khmih ïa ka Eastern West Khasi Hills District u Dr.W.Sutnga bad I Block Medical Health Officer ka Mairang Block I Dr.P.E Hadia.
Katei ka la pynsammut ia kiba bun balang ha Iewduh mynta ka sngi.
Ka Meghalaya bad Assam ki la mynjur ban pynïaid kloi shakhmat ban nang pyndep noh ïa ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar ha ki lai tylli ki jaka – Langpih, Borduar bad Deshdoomreah katba ka jingïakren sngewthuh ka dang bteng ha kiwei pat ki lai tylli ki jaka, kita ka Nongwah-Mawtamur,  Block 1 & Block 2, bad Psiar-Khanduli.
Kane ka jingleh ka KHADC ka long shu thom da ka bor ia ki khun Khasi paka ban pynduh syrnod (Certificate) ST ia kiba ai jait kpa kam don nongrim.
La ioh jingtip ruh, dei na ka jingtrei shitom bad iarap ki paidbah la lah ban tem ia katei ka ding, namar haduh ban da poi ka kali pynlip ding, ki paidbah ki la lah ban tem ia katei ka ding kaba la sdang ban klang sha kiwei pat ki iing kiba don marjan.
Kane ka jingialang kaba long ha Hamren baroh arliang kila rai ban pynneh iaka jingiakut ne Status Quo ha kino kino ki kam pynroi ba pyntrei ki ar district lane ki sorkar Jylla.
Ki nongmihkhmat ha District Council, kim tip ia ka hok lajong, ki pyrshang ban shah ia ka iktiar u rangbah bad ban pynshong lymbiang kum ki khun khlem kmie khlem kpa ki bym don kur ne jaid.
Ha ka thain Keating Road, Shillong, la iathuh ba lai ngut ki briew ba kynthup ia u Johar Uddin (45), u Md.
Ka “Kam" ka dei ka kyntien kaba kit ïa ka juh ka jingmut ha ka ktien Khasi, Garo, Hindi, Bengali.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki ophisar jong ka tnad Directorate of Sports and Youth Affairs, ki nongkitkam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ba kynthup u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President, Bah Finely L Pariat General Secretary, ki nongkitkam jong ki state association, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
“Ngam tip shuh shano ki don namar ki la jah," la ong u Bah Pangniang.
Kane ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la ktah jur ia ki khynnah skul jong baroh kawei ka jylla kiba hap hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ba kynthup naduh ki lower primary haduh ki higher secondary skul ha baroh kawei ka jylla.
Ha u  2014, u Nurul u la pan na ka Meghalaya High Court ban ai jingiada ia u, namar ba um lah ban leit mih ha u ADM, Ampati da kaba kam ba u don hapdeng ka jingma ban leit sha  Tura.
Baroh ngi sngewthuh ïa ka dor jong ka pisa.
Ka Sorkar India ka la pdiang ia ka jinglong kongsan jong ka jingpynneh ia ka jinghiar pateng bad ka deiriti jong ka ri.
Nongpoh, 01 Naiwieng:Da kaba sngewkhia halor ka jingkyrduh um ka shnong Pahammawlein 20Mer, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka KSU 20Mer, Unit, ka la dawa na ka tnat PHE ba ka dei ban pynbiang um ha katei ka shnong.
Shillong, 17 Rymphang:Shi taiew shuwa ban long ka elekshon MDC, ka lyer lekshon ka la beh jur ha kylleng ki konstitwensi, katkum ka jingioh lum khubor la ioh jingtip ba ka Shella konstitwensi ka dei kawei na ki konstitwensi kaba la shongshit bha.
Ka jingdon ki longkmie ba armet bad ki khynnah ha rilum Jaiñtia kam duna shuh ïa ka 9299 bad 8932 ngut.
"Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ka Sorkar Jylla ïa u pud u sam bad ka jylla bad ka Assam na ka liang jong u Bah Antonio u la ong ba um lah ban shu peit ïa kaei kaba ki leh khlem da ïa syllok lang bad ka KHADC, ki trai jaka bad ki shnong bad ki hima ha kaba ki nongïalam kine ki seng kim shym la kren eiei ïa kane ka mat.
Ka kynhun Worli Unit jong ka ANC ka la pynlong ïa ka jingleit pahara ha Bandra haba ki la lap ïa ki lai ngut ki briew kiba la i shan khmat bad  haba la bat bad khmih bniah na ki la lap ïa u Mephedrone ba 270 Gram.
Ym don ki paidbah ban ai jingsneng da ka vote.
Ka la dei ka por ban pynngam jylliew ïa ka jingkitkhlieh jong ngi iwei pa iwei ïa kane ka kam, khnang ba ngin ym long shuh ki briew kiba hun ban ïohi ïa ka jingjakhlia, ne kiba sngew tynnad ban bret pathar ïa ki jakhlia jakhlait ha ki sawdong sawkun jong ngi.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka sorkar jylla ka la pynrung ia ka kam shna phlim kum ka karkhana bad kane kan iarap ia ki samla ban plie lad ha ka ioh kam ioh kam ha kane ka bynta.
Kane ka jingpyn shai na ka liang u bah Prestone ka long ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la leit sha ka Jylla Manipur ha ka sngi saitjain bad hadien ba u la wan phai la dep ban leh ia ka RT-PCR Test bad ka result ka long negative bad mynnin ka sngi u la leit sha Delhi.
Nongpoh:  Ki katto katne ngut ki rangbah lem bad ki Longkmie na ka shnong Tyrso Pdeng ha Ri Bhoi, ki la kynnoh ba ka rukom pyntreikam ia ka skim MNREGA ha katei ka shnong ka long kaba thurmur bad khlem da pyntreihok.
U Rupang, haba twad jingmut na kiba bun ngut ki paidbah bad kumjuh ruh na ki riew rangbah, ki la ong ba u Bah Lapang, uba dei uwei na kiba ieid bha ia ka Ri Bhoi, hynrei mynta pat ki kam jong u, ki pynpaw ba um don jingieid shuh ia ka Ri Bhoi, ha kaba ka nam jong u ruh ka la nangjah suki pa suki.
Shillong, Naitung, 30: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Saitjaiñ ki la noh jingïarap da ki tip sop iing sha ka St.Tomas Lower Primary School kaba don ha ka shnong Moolber.
“Lada phi kwah ban phah ia u briew bym nang kren hindi, san snem phin sa shong ‘atda’ (lun) ha parliament bad wat ong ba uta u MP um leh eiei", ka la ong.
Hynrei ka jingshisha ba ka la shim por palat 4 snem ïa kane ban bthei, ka kdew ïa ka kor treikam kaba la kyllan umphniang bha kaba pyntyllun nadien ïa kane ka kam be-aiñ.
Shillong: Ki 2 tylli ki longïng ki la shah thombor ha ka kynhun kaba 14 ngut ki briew bad ha katei ka jingjia kawei ka longing ka la shah shoh baroh ar ngut shi lok haduh ba ki la mynsaw jur katba ha kawei pat ka long ki 14 ngut ki la shoh ia u khun bad hadien kata ki la pynlaw lyngkhuid ia ka kmie bad ki shoh ruh ia ka haduh ba ki mynsaw jur.
Ka seng ka la ïoh lad ruh ban ïa kren bad u DC ka West Jaiñtia Hills bad u DC uba la kular ban shim khia ïakane ka mat ba ka seng ka la wanrah ha u bad u la ong ba ha ka taiew ban wan un sa peitkhmih ïa kane ka jingduh klass ki khynnah.
Ki don baroh 21 ngut ki Coach na Meghalaya bad na ki jylla ka Dong Mihngi ba la hikai da kaba peit ia ka Grassroots ka AIFF ka Anju Turambekar da ka jingiarap u CEO ka MFA, u bah Arki Nongrum.
Ka jingleh politic ki nongmihkhmat paidbah sha nongkyndong ka la long shisha sha ba palat liam kat haduh ba ki paidbah kim lah nguid ne lah peit shuh ia ki.
Kumta ruh katei ka jinglah jong u ban khur ia katei ka nam ka pynlong ia u mynta ban kynjoh sha ka sien kaba 50 jong ka jinglah jong u ban kamai ia ki 50 ron tam ha ka tei ka lympung ialehkai bad uba lah kylla long ruh u rang-ialehkai kriket ka ri uba nyngkongeh ban lah kynjoh sha katei ka thong.
“Mynta bun ki briew kiba ong ba tang shu poi ha Jorabat katno ka jingibynnud ban peit ïa ki surok suiñ ne ‘fly over’ kiba ka sorkar Assam ka la lah ban tei bad katno ba ka sorkar pdeng ka la theh ha ki kam pynroi ha kane ka jylla ba marjan.
La iathuh ba kane ka sorkar NDA, ka don jingthmu ban pynkylla kyrteng ia 25 tylli ki nongbah ha ka ri India hi baroh kawei.
