Ka jingthep vote, kan long ha ka Lah Sngi U Blei ha Ampati, ha kaba ka jingiakhun kan long hapdeng ka Miani D Shira, kandidet jong ka seng Congress pyrshah ia U Clement G Momin, kandidet jong ka seng NPP.Shillong: Ka Kong Agnes Kharshiing, President jong ka CSWO ha ryngkat bad U bah Napoleon Mawphniang, ki la ujor sha ki pulit pyrshah ia U Simon Joseph, Principal ka St George School, Nongmynsong, ha kaba ki la kynnoh ba ula shoh beain ia uwei u khynnah skul bad nangta ba u leh jrong kti ia kawei ka nonghikai.
Na ki daw ki nongsynshar na kidaw ki nongialam niam jong ki Jiw, la pynsakma kylleng ia ki ba bun, ka jingbitar U Blei ka la long halor kita ki nongap langbrot  ki nongsynshar kein ha Ri Israel tad haduh ba  la pynjot thiaw ia ki Israel bad ia ka Jerusalem.
Ki nongdie madan kiba la jied da ka Town Vending Committee kan iapynbeit bad ka Market Committee ban ai jaka bad u District urban planner cum Secretary, Town Vending Committee kan ai iaki kyrteng ki nongdie madan sha ka Market Committee / Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board.
Ngi dang ap ïa ka rai jong ka Sengkmie, bad ngi kum ki dkhot na ka Jaintia Hills District Unit ngi la long ban pynkhreh ban pyntyllun ïa ki shalyntem jongka jingïaleh nangne shakhmat,lada dei da kano kano ka bynta ruh" ong ka kyrwoh na u Ma Ohibat Dkhar, President ka KSU.Na ka liang ka KSU Jaintia Hill ruh ka lah aibor ai mynsiem ia ki para nongialam kiba don hapoh patok kumjuh ia kiba ha ïing hasem jong ki, ba kum ki nongialam lada ngi hap ban iaid lyngba ki ba bun ki jingeh kiba har rukom ruh ngi dei ki samla kiba ka la aiti naka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Khrawjutang Kharsyntiew (K1 Men – 57 Kg ).
Ki stad ki iathuh ba ka jing bun palat kine ki puit ha kane ka snem, ka long namar ba u snem ba ladep, u dei u snem uba jur slap bah bad kumta, u dei u snem uba pynkha bun bha ia ki puit.
Ban ai rong saw ia ki dukan die doh Masi, rong lieh ia ki dukan die doh sniang bad ban burieh ia ki da ki iit iong ka long ka jingkhein poh ia ngi kum ki riewlum, bad ka sorkar kadei ban weng mardor kum kine ki kyndon, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, Vice President, KHNAM, Youth Wing.
Halor ka jingjia ha Pyrdiwah u IG ka BSF u la ong ba ka la don ka jingjia ba don na ki katto katne ngut ki riew bynman ki la wan ha Borhill bad thang ïa kawei ka jaka sah jong ki shipai.
“Phi la ai ia ka snam bad ka syep jongphi bad kumta ka dei ka jing bah khlieh jongnga ban peit ba phin ioh jingmyntoi na ka sorkar" ong shuh U Gandhi.
Ka SNSBH, haba la iohi ia ka jingkuman jong ka Sorkar Jylla ia katei ka jingeh ki paidbah, wat hadien ba la ai da ki jingthoh bun sien sha u Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la rai ban khot jingialang ia ki nongtreikam Shnong jong ki Dorbar Shnong ha Khap Sor bad kiwei kiwei de ki Dorbar Shnong ha ka Bri U Hynniewtrep kiba shah pynngat jubor ha ka MUDA ban iatai sani bad shim ia ki rai kiba iadei halor katei ka kam.
Nalor ki kam pynroi kiba ka Sorkar ka leh ha kylleng ka Jylla, la ju bhah kyrpang palat T.2 klur shi snem ïa iwei-pa-iwei dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw hapoh jong ka konstitwensi.
Kito ki lehnoh, kiba riam saffron, kin ap ia ka jingkut jongki ha Delhi, Bombay, UP bad ha Gujarat," ong ka shithi.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen lada kine ki samla kin ioh rung ha ka NIT  ha Sohra ka ban sa treikam noh shen ha Sohra.
Katba ka jingiakhun ka dang iai tyllun shakhmat sha ka quarter ba khatduh, ki ar kynhun ialehkai ki lah nang iai kyntiew ka rukom ialehkai jong ki da kaba sei katto katne ki bynta ialehkai ba tbit jong ki.
Katei ka music Video ka dei shaphang ki shijur ha kaba ka jingieid kaba rhem bha hapoh jong ki, hynrei kynsan kynsan ka wan ka jingkah u lyoh u ba dum ha ka jingim jong u shynrang ha kaba ka kynthei ka shet kylla noh ïa la u baieid.
Kumjuh ia u khaw Non NFSA la pyllait ha ka jingthew kaba 7.215 kilo shi iing ha ka dor ba la buh beit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ia ka T.14/- ha ki jaka sor bad jaka nongkyndong.
Ha East Jaiñtia Hills District: Ka jingwan lyngshop ka bor mariang kala jia haka shnong Tongseng, Shnongrim bad Lelad kiba hap hapoh ka Saipung Block.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka prokram ban pynlong ruh kadei ka jaka jong u President ka Seng, kaba la ai ïa u da ka Kur.
U Dr D Momin, M&HO, na ka office DMHO, Ri-Bhoi District, u la ong ba ym dei u jumai lane ka shlei um, hynrei ka dei ka jingpang khieh shoh rih na u kain pynjong kaba ngi khot Malaria kaba dei kaba ha khmat eh lada bishar ia ki daw ka jingiap briew ha kane ka sla pyrthei.
Shuh shuh, u la ong ba tang hapoh shibnai bala thaw sorkar kata ha ka 2 tarik u bnai Ïaïong, ka TMC kan pynthikna ban pynpoi ïa ka pisa ba T 1000 sha baroh ki riewkynthei lyngba ka Direct Benefit Transfer kaba mut T 12000 ha ka shisnem.
Ha kane ka sngi la sam ruh iaka Maitshaphrang Award sha ki 10 ngut ki samla pule kiba pass bha bad ka certificate of Appreciation iaki samla pule kiba la pule bad shakri ha ki kam ba har rukom ha katei sorbah jong ka Assam.
Nongpoh: Ha ka jingialang ka Central Executive Committee kaba la long hynnin ka sngi ha Khapmara, u Bah Mangkara Pathaw, President ka UDP Umroi Circle, ha ryngkat bad ki nongialam jong katei ka Circle, ki la shim ia ka rai ban iehnoh syndon na ka jinglong kum ki nongialam bad ki dkhot ka UDP bad ha kane ka sngi ki la shim ruh ia ka rai ban pynduh pyndam syndon ia ka UDP Umroi Constituency.
U la pynkynmaw ba ha u 1998 u don bad ka seng UDP ha kaba u la shah pynduh tiket, hynrei namar ka jingjur palat jong ka jingisih Congress ha katei ka por u la kyrshan ia u kyrtong ba ka UDP ka la pynieng bad u la ong ba ha utei u snem ka la don ka jingiashad ia kyrdem paidbah bad ka jingiarah lama ha kaba ka Congress ka la brut artad na ri Lum Jaintia.
Ka jingjrong ka long 6.84 kilometer bad ka jingheh ka long na ka bynta 1150 meter ka dei 7.00 meter.
Mathaios 23:37-39.
Kim donkam ban buh sngi, tang kawei ka long ba ki dei ban pynthikna na u personal secretary la nga don ne em ha ophis," la ong u Dr.Laloo ha kane ka sngi Palei.
Ha kane ka sngi u Bah Pynshngaiñ u la khap ïa u ribon kum ka dak ka jingplie paidbah ïa ka ophis treikam jong ka Dorbar shnong ha ka jingïadonlang u Asistant Secretary ka shnong u Bah Lanangshngaiñ Pamthied, ki dkhot ka excutive committee jong ka shnong, ki longkmie, ki samla bad ruh ki nongshong shnong.
Ha kaba nyngkong ngap ianoki pom bad dei hadien ba ki la phet noh hi, nga tur shajan ban iohi badei u Elizar", la ong ka kong Da-iing.
“Ngi la sngewdei ba ki trai shnong kum ki khasi,Jaintia bad Garo kim dei ban bam smai ia ka syrnod jaka sah jong ki", la ong ka SOMALA.Ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpyndonkam da ka Affidavit katkum ka form A na ka bynta ki trai shnong.
Ka bor shnnong Kwator kala kyntu ia baroh ban bud ryntih ïaki jingbthah jong ka sorkar naduh ban deng ïaki mask bad ban kiar na ki jaka bun briew ban iada n aka jingpur u khniang coronavirus.
Lano shisha keiñ khun bynriew, Ia mariang pat ngin pynbha briew? Ioh lap ba poi ka por kan dier, Kan long ïa ngi kum haka tmier By.
Nongstoiñ, Jylliew 30 : Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Kane ka juk ka ngeit tylli tyllan ba dei ban pynjulor bad klun naphang lin ia ka spah mariang, ban khlong jubor ia ki marpohkhyndew, ban pynkylla bih ia ki wah, ban pynduh ia ki khlaw bad pynkhyllem ia ki lum na ka bynta ka roi ka par.
Kane ka jingpynkup burom kan long ka sien kaba nyngkong ba kan ithuh ïa ka jingjop ki samla bad khynnah pule bad ban ai mynsiem ïa ki ban nang trei shitom ha ka pule ka puthi.
Ki dkhot jong ka liang pyrshah, na ka seng  Kuomintang (KMT), ki kawang da ka dohsniang hapoh ka iing dorbar bad hadien kata, ki tar lyngkhot sa ia ki snier sniang, ki dohnud sniang bad kiwei dei ki met jong ka dohsniang sha ka liang jong ki dkhot jong ka sorkar ha katei ka dorbar.
La ong shuh shuh da U MLA ba U Khasi, u wan sha ka pyrthei, da ka hukum bad katei ka long “Khie kamai ia ka hok" hynrei ha kajuh ka por, u kren bynniaw pat, la ka hok ka dang don ne em hangi mynta.
Ka Vatican Council ka pynbna ba ka Eucharist ka dei ka tyllong jong ka jingim Khristan.
Katba ngi dang ia khih ba ki bar jylla kim dei ban ioh kyrdan ne ioh longkpa ha ka iing ka sem ka jaitbynriew khasi, hynrei kyndit thred kumba ïuh tdong bsein mynta leilei la ioh i tyngkreiñ ba u bar jylla u la ioh syndon da ka kyrdan Kñi u ban lurding ia ki jingsneng jingkraw ha dpei ki khasi.
Shillong, Jylliew 01 : Ka Samla Airikmenlang Shabong kawei na ki thei ïalehkai ïakhun kti kaba la leit ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ryngkat kiwei pat ki nongïalehkai, ka la ïoh ban khur haduh 3 tylli ki takma na ka 45th National Arm Wrestling Championship kaba la long ha Jammu and Kashmir.
Na ka liang jong u ruh u la takraiñ tyngeh, ïa uta u ophisar uba la wan lum be-aiñ da kaba ong ba kane ka jingleh u ophisar ka la dei ka jingbamsap kaba shyrkhei.
Ha kawei pat ka liang ka bai wai їing ka kiew stet, ka bai kali ka kiew kumba suh u ‘nam ding sha sahit bneng, ka bai kot, bai skul bad bai dawai khlem sngewlem ki kiewdor man la ka por.
Ia kawei pat ka jingiakhih kaban sa pynlong da ka CoMSO kan long ha ka 30 tarik Nohprah 2020, kaba dei ka sngi burom ia ka sngi iap jong u Kiang Nongbah.
Kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u Tirot Sing Syiemlieh, na ka liang u Syiem bad ka dorbar jong ka Hima Nongkhlaw ka la pynlong ïa ka jingïalang ha madan mot Tirot jong ka shnong Mairang Mission ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan ban sakhi lang  kum u kongsan bad leit buh syntiew ruh ha u mot jong u Tirot Sing, ha ryngkat ka jingïasynran lang u CEM ka KHADC Bah Pyniaid Sing Syiem, u Chairman ka State Planning Board u Bah Metbah Lyngdoh, u MDC ka Mairang Bah Batskhem Ryntathiang, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher, ki myntri ka hima Nongkhlaw, ki khynnah skul, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Hynrei kiwei ki shu tei nam da u mot khlem ka dur.
U la pynshisha ruh da kaba ong ba ka jingïadei hapdeng ka seng Shiv Sena (UBT) bad ka NCP ka long kaba biang eh.
La sakhi ha katei ka sngi, da ka jingdon ki ophisar na ka tnat pule puthi, ki nongialam shnong lem bad ki riew rangbah na katei ka thain, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai jong katei ka skul.
Ki la ong ruh ka bai bos ka dang neh kumjuh katba ka bai umphiang kali pat ka dang iai kiew sha bneng sha khyndew.
Kane ka kyndon aiñ ka la khang pyrshah ruh ban wah ïa ki lama ne ki banner ha ki jaka ki riew shimet khlem pat da ioh bor na ki trai jaka bad la pyntip ruh ba ka jingwah ïa ki Lama ne ki sticker ha ki Kali kamai paidbah na ka bynta ka jingïalap election dei ban ioh bor shuwa na ka ophis u District Election Officer Lane ki Returning Officer.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki don 603 ngut bad kitei ki kynthup ia 226ngut ha East Khasi hills bad nangta sa 74ngut ha West Jaintia hills, nalor kiwei pat.
Ha ka kitab jingpynpaw 21:9-27.2.
Ïa ka jingtip ba bniah lah ban ïakynduh ne phone ha u Hony.General Secretary ka WJDSA.Shillong, Ïaïong 24 : Kum shibynta ban kyntiew ïa ka Grassroots ha Ribhoi District, ka PFR Football Academy kaba long kawei ka Shlem ai jinghikai ha ka jingïalehkai football, kan plie ïa ka jaka ai jinghikai (Centre) jong ka hapoh Sumer Umbang Ri Bhoi District na ka bynta ki khynnah Kynthei bad Shynrang kiba naduh 4 snem ka rta haduh 18 snem.
Na ka liang u nongujor ia ka mukotduma u bah Philip Khrawbok Shati u la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban ai da ka jingthoh kiei ki lad ki lynti ba ka shim ha kine ki hynriew bnai ba la dep ban pynduna ïa kane ka jingdheng kali bad kiei kiba ka pynkhreh ban weng syndon ïa kane ka jingeh ha ki por ban sa wan.
Prof.Gideon L.Kharkongor, ila batai halor ka phang  Volunteerism.
“Ka VPP ka dawa ban bishar ïa ka Reservation Policy kumba ka long ïa kane ngim lah ban ïakren eiei halor kamat  hynrei ngin shim beit shwa ïa ka roster system", u la bynrap.
Customize:Ha ka Niam ïap u Khasi Khristan u shu tep ïa ka met ïap bad la lehniam da u Pastor ne da u Lyngdoh Sohblei.7.
Katba u chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ban pyntreikam ia ka ILP bad lada kam leh, ki samla ki dei ban long kiba la khreh.
Ka sorkar ka hap ban ai ka jubab lymda kumta ka jingpynbna sha ki paisbah nongrep ïa kitei ki mission ka long tang ka jingthoh jingshukor ïa ki paidbah.
Ha wah Umngi ki dang poi ha ka por kumba 1:00 baje nohphai sngi bad shwa ban dei ba por ban leit phai ïing ki la mut ban ïa bam ja bad shwa kata, ki la leit ban sait kti sait kjat ha wah.
"Ka Dr.Lyngdoh ka la bynrap, “ka jylla Meghalya ka la pyntreikam ïa ka rukom ai jingsumar kaba peit lut nadong shadong na bynta ki nongshong shnong kiba don ha ki kyrdan bapher bapher ha ka ïoh ka kot.
Kine ki nongthoh kot ki la leit jngoh ruh ka ki jaka ba la pynkylla ia kine ki jakhlia painkhana sha ki dawai sboh bad dawai pyniap khñiang bad ia ka biogas.
Jowai, 3 ‘lyngkot: Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 153 snem u Kiang Nangbah u Khla- wait ki Pnar, u nongialeh laitluid, ka Office District Commerce and Industries Centre ha West Jaintia Hills ka la pynlong ia ka District Level Industrial Exhibition kaba 31 ha madan Syntu Ksiar naduh hynnin bad kaba la kut noh ha ka sngi balang ba ladep.
Jowai, Naitung 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) East & West Jaiñtia Hills District Unit mynta ka sngi la leit ban ai da ka jingthoh ha u Chief Executive Member ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban kyntu jur na ka Council ban kan nym ai ïa ka Syrnot ai jingbit (NOC) halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel lyngba ka East Jaiñtia Hills.
Hynrei u Bah Moksha uba khlad ha ka 25 tarik Naitung mynta u snem, u dei u MDC jong ka Council naduh u snem 1967 haduh 1972 uba mihkhmat na Umsning constituency barim.
Ka WCU ka ai jinghikai ha ka lain jingpule Developmental Management, Environmental Management, Sociology bad Education nalor ka PhD programme.
Resubelpara, Rymphang 22 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma ula ong ba ka NPP kala nang khlaiñ ha kine ki san snem katba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kila nang troiñ katba dang ïaid ki sngi, kaba pyni ïa ka jingshaniah jong ki paidbah ïa ka party.
Ka fund jong ki snem – 2018-19 ka long T.2.0000000 ar crore ka jing pynlut ka long T.1,61,46,766, 2019-20 ka long T.2,0000000 crore, jing pynlut ka long T.1,99,6500, 2020-21 ka long 2,50,00000 ar crore sanphew lak, katba ka jing pynlut ka long T.2,2500000.2021-22 ka long 2.50 ar crore sanphew lak.
Ka seng JSU ka kwah ban pynkynmaw ia ki jingshah thombor ba dang shen ki para doh para snam ha ki nong Bangladesh ha ki thain khappud Indo-Bangla ka pyni ba kane ka sorkar kam ju shim khia ban ioh ban kem ia ki riew sniew kiba donkti ban lute bad ban pynmymsaw ia ki briew ba sah ha khap pud.
Bad kumba u Moses u kyntiew ia U Bsein ha ri khlaw kumta ka dei ruh ban kyntiew ia u khun u Briew.
Kumta, la dei te ban kynnoh ba dei namar ka Pandora ki roi bad kynrei ka jingsniew kum ka jing ïashun ïap bad kiwei kiwei de.
Hangne ha ri India pat u mrad uba ki ju pyndonkam ban ring ia ka lyngkor u long u masi dab.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee uba long ruh u MP Lok Sabha u Ma Vincent H Pala haka sngi Balang ula wan pynskhem bad pynbna paidbah ba Ma Emlang Laloo u dei u kyrtong ka party Congress na 1-Nartiang Assembly Constituency sha ka Election MLA 2023 ka Jylla.
U la ong ruh ba ka jingsah dien bad iehbeiñ jong ka jylla ki dei ki daw ba u la rung sha ka saiñhima sima.
Haba pynshai halor ka jingkren u President ka FKJGP Sohkwai Undu Unit u Samla Banroy Wahlang, uba la ong ba katei ka RBTEDF kam shem theh dohkha bad pynneh lane sumar ia ki dohkha ha katei ka wah, u Bah Plielad Tiewsoh, u la ong ba ka seng ka kwah eh ban theh  dohkha ha katei ka wah bad halor kata ka la leit ruh ban iakren ia ki ophisar ka tnad Fishery, hynrei na ka liang ophis jong ka Fishery, ka la ai jingmut ba ha Wah Umtrew kaba don ha Lailad dei ban thep da ki ‘Khasaw’ ym da ki kha pung bad halor kata na seng ka la shimkhia ban wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban ioh ia ki Kha saw, khnang ban ioh buh hapoh katei ka Wah.
Haba kren shaphang ka mat ban pynkynriah ia ki khar Metor na them Metor u Mahinder Jit Singh u la ong ba ki la shong la sah ha katei ka jaka la saw pateng bynriew kaba la palat ia ka 200 snem ruh kumta ka sorkar kam dei ban pynkynriah ia ki nangtei.
Shillong, Jylliew 02 : U Myntri Khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ïa ki Tnat Information & Broadcasting bad Fisheries, Animal Husbandry & Dairying, u Dr.L Murugan ha ka jingwan jong u sha Meghalaya u la leit jngoh ïa ki jaka ri dohkha ha ka jylla bad ïakren bad ki nongri dohkha bad ki nongïoh jingmyntoi jong ki skhim bapher bapher jong ka sorkar hapoh ka Tnat Fisheries.
Ka jing iai lute ia ki dohjem jong ka meiramew ruh kaba imat kumba kan nym kut shuh.
“Ym dei tang phi uba nang ban ai ding, ngi ruh ngi nang ban ai ding," la ong u Bah Robertjune bad nalor kata u la kyrpad ruh ïa baroh ki MLA bad ruh ki seng bapher bapher ba kin ïaleh bad pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh da ka jingïasngewthuh jingmut bad pynshongnia hynrei ym ban ding ne kren lamwir.
Shaphang ka jingkha u Jisu khrist sha kane ka pyrthei, ki Prophet kum U Isaiah, u la iathuhlypa da kaba ong- “Namar hangi lakha ia U Khun, la ai ia U Khun hangi, te ka jingsynshar kan long halor ka tyrpeng jong u: bad ynkhot ia ka Kyrteng jong u, U BA PHYLLA, U NONG SYLLA, U SYIEM BAKHRAW BOR, U KPA BYMJUKUT, U SYIEM KA JINGSUK" Isaiah 9:6.
Ha kajuh ka por u bah Renik u don ka jingkyrmen ba na ka liang ki samla lyngba ka Mawkyrwat Youth’s Development Association (MYDA) kin dang lah ban ïai bteng ban pynlong shuh shuh nangne shakhmat ïa kum kine ki jaid jingïalehkai kiba kham heh ki khusnam khnang ba ki samla jong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat kan nang kiew ha ki kam ïalehkai.
Kumta kam don jingma ha ki katto katne ki jaka bad suki suki lah ban pynkylla kat kum ka stad saian ruh.
Kane ka khyn nah ka dei kaba leit skul miet ha ka skul Phadar ha Salini Colony bad kaba shong ba sah ryngkat bad ka meiduh jong ka, ka Maya Joshi ba sah Quarter ha KNG College, Jowai.
I Ma Kennedy Shylla I dei i ba trei ha Soil and Water Conservation Officer, Jowai Territorial Division, Jowai bad I dei shnong trai na Trangblang West Jaintia Hills bad i shong i sah ha Khimusniang, Jowai.
Hapdeng ki jingjia ba kum kine haka Ri bad ha ka pyrthei ngi iohi kumba u Blei u bitar ia ka pyrthei namar bun ki la long bymman ki jingleh jong ki, bad kane ka pynkynmaw ha ngi shaphang kipor kiba u Abraham u iasaid naka bynta ka Sodom ha shwa ba u Blei un thang ia ka da ka ding, bad kane ka khlam ba mynta ruh ka long kum ka ding kaba lapur sted habaroh ki Ri ka pyrthei.
Ka tnat Pulit watla ka la pynshitom ïa ki nongpynkheiñ da kaba shaiñ kuna bad da kaba pyndait da u Khnap pynban ki paidbah ki dang ïai leh saitlah ïa ki jingmaham bad jingmana jong ka tnat Pulit.
Haba ka dohnud ka beit ha khmat u Blei, u Blei u iohsngew ia ki jingduwai la ka long shi kyntien ar kyntien ruh da ka jingngeit.
Joint Secretary:- Bah Ryngkat Lyndem, Bah Sunshine Makri, Bah Anvil Lyngdoh, Ma Tirot Sing Suchiang, Finance Secretary:- Ma  Michael War, Joint Finance Secretary:- Bah  Markynsai  Khongwir, Treasurer:-  Bah  Beyondstar  Kurbah.
Nalor kiwei pat ki mat kum ka Instrument of Accession and Annexed Agreement, kiwei pat ki mat ba ki Khlieh Nongsynshar ki la pynpaw ba dei ban don kawei ka komiti kaba ki dkhot jong ka kin long ki MDC, ryngkat ki dkhot jong ka Federation of Khasi State kumba la long ha ka EC ha ka por ba u bah Pynshngain N Syiem u la long u CEM na ka bynta ban ia kren ia ki bynta ba donkam hapoh District council kaba iadei bad ki hima/Elaka.
Shillong:Ki nongialam shnong jong ka Diengpasoh Pyllun, mynhynnin ka nohphai sngi, ka 3 tarik u Ïaiong, ki la wan ban pynshai paitbah halor ka jingwan kynthoh bad wan pynthoh bria ia ka dorbar shnong baroh kawei da ki Nongialam jong ka seng HANM, napoh ka Shiliang umkhen circle ba la ialam khmat da u bah Lamphrang Kharbani ba u Sordar shnong ka Diengpasoh u leh donbor.
Ha kane ka meeting la jied ia ki nongkitkam kumne:-1.
Ka jaka kaba don harud ka Pynthor bapyngngad bad ba ithiang marjan bad ka Office jong Veterinary Barato.
Nongstoiñ:  Hadien ba la ioh pdiang ia ka jingud jingnam na ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawmarim halor ka jingbym biang ka um bam um dih, na ka liang jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawmarin Area Unit mynhynnin ka sngi, ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka tnad PHE Nongstoiñ.
Haba kren ha kane ka jingpynlait paidbah ïa ka kot jong u Babu Jiten u la ïathuh ba kine ki khana kiba u la thoh ha ki kot ki dei ki khana kiba la ju don naduh kulong eh ym kiba i mei i pa jong u ki ïathuh khana ha ka por ba u dang rit kum ka jingïathuh khana kynoi thiah ym satia kiba u dang saiñ thymmai.
Haba iadei bad katei ka jingwan buh Mawnongrim da u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, ka la pynkmen eh ia ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei, namar shen ia katei ka surok yn sa pyntrei noh bad la kumno kumno yn pyndep kloi katba lah, kumta lada lah ban pyndep kloi, kan da long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia kitei ki paidbah, namar mynta da ki phew snem ki la hap ban iaid lyngba katei ka surok sniew.
Shillong,18Nailur:Mynhynnin ka sngi ha ka jingiakren bad u Pastor NS Phawa Administrative Secretary i/c Office Administration Christian Communication, SHRO Ministry, Trust Jingiaseng Kynthei ka KJP Assembly, u la ong ba ka komiti ba dei peit ia ka Madan Student ka ‘Student Field Management Comittee’ ka la kyntait ban ai jingbit ia ka jingpan jingbit jong u CEM ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit, ban pyn long jingialang paidbah ha katei ka madan, bad katei ka rai ka dei ym tang ia u bah Ardent; hynrei ia baroh ki seng bhalang bad  ki seng sain pyrthei ne ia kino kino ki kynhun ia khih.
Ban promote ïaka Behdieñkhlam khnang ba yn lah ban khring khambun ki tourist shaka jinglehkmenf.
U Dr Jemino u la ong ba ka jingphet noh u Bah Lapang na ka party kaba u la longdoh longsnam hadien phew snem, ka pyni ba ka la don eiei kaba jur hapoh ka party, kaba la pyllong ia u ban shim ia kane ka rai kaba tyngeh.
Nongstoiñ, Jylliew 17: Watla ka jingbuh ki speed breaker ba la shna da ka PWD ha Jeidohkroh shuwa ban poi ha ka bynta ba long khonwaiñ bha, ka la pynduna ïa ka jingkyllon jong ki kali ha katei ka jaka.
Ka Lum Sohpet bneng committee, ka kyntu ia ki nongwan ba kin ym bret pathar ia ki mar song jingbam ne ki jakhlia bad ban nym wiang ding klumar ia ka lynti iaid.
Shillong: Lashai ka sngi ka 11 tarik mynta u bnai ka Seng Samla Malki kan pynlong ia ka jingduwai bad ka  jingiaiaid paidbah kaba jai jai ka ban sdang ha ka por 11 baje na Madan Malki , katei ka jingiaiaid paidbah ka dei kaba la tip kum ka Prayer Congregation Amid Peace Rally.
