Ka prize jong ka Solo kan long 1st prize 8000 2nd prize 5000 bad 3rd prize 3000 bad ki consolation.
No,113 – ‘Jingrwai Kynmaw Briew’ – ka ktien ‘Kynmaw Briew’ – ka thew bad ai jingmut ban kynmaw ban ïm jingmut ïa la ka sap-tip-briew ha kaba ïa dei para briew bad bynriew ha sla pyrthei.
La bthah ia baroh kiba shong ba sah ha katei ka containment area ban kin shjong pynkyrpang ialade haki iing ki sem jong ki.
Haba pynpaw halor kane ka jingkut noh ka jingïaid lynti bad ka Barcelona, u Alba u la pynpaw, “Ka long ka jingïaid lynti kaba pynsah kynmaw ha ryngkat ka jingkyrshan na ki paidbah.
Hynrei ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka party kam lah ban rah ia ki mat kiba kongsan jong ka jylla, la ong u bah Lyngdoh.
U Balgitchak u dei u nongialam ka kynhun lehnoh ASAK uba la shna ia ki buit ki sapkumno ban ioh rahbor ia u ophisar ka SIB u Bikash Singh bad u nongkhaii jain u Kamal Saha.
Ka kyrwoh khubor na U Basu Chakravorty, uba dei u nongkren jong katei ka seng, ka pyni ba ki ban kren ha katei ka conference, kin long U Ma Shibun Lyngdoh, Bah Sanbor Shullai bad U bah AL Hek.
La ioh jingtip ruh ba ki bor ba pynïaid ïa katei ka khyrdop ki pyrshang hi ban theh um ïa katei ka surok na ka bynta ban ïada na ka jingher ki pump um, hynrei ki theh tang mynstep bad tang shu mih ka sngi ka surok la tyrkhong biang bad ki paidbah pat ki mad jingeh na ka jingshah ktah ha u pum pum.
“Ha ka jingshisha ngi dei ban thaw ia ki ain ban pynmyntoi ia ki paidbah, katba kane ka rai pat ka dei ka ban kjit ia snam ki paradoh parasnam la jong bad kan ktah jur eh ia ki rit ki ria bad ki kup shislliang sem shilliang bad kane ka la long thik kum ba ong ka ktien ‘Miaw Bamkhun'", la ong u ma Lakhon Biam.
Ki DC kin sa lum jingkheiñ bad phah sha ka Tnad Revenue lyngba ka SDRF ba kan phah sha ka NDRF na ka bynta ban pyllait ïa ka pisa" ula ong.
La shem ruh ba 8 ngut ki Myntri ki dei ki nongmihkhmat kiba dang hapdeng ka klas VIII bad klas XII, katba 4 ngut kiwei pat ki dei kiba la pyndep ïa ka ‘graduation’.
Ula kyntu ïa ki samla ba kin trei shitom namar na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh shibun ki bynta ban kyntiew ïa ki, ha ki kam ïalehkai bapher bapher, ki jingpynbiang ban pynïar ban tei ïa ki madan ïalehkai, ki stadium bad kiwei de ha nongbah Shillong bad kumjuh ruh kan ïaleh ban pynbiang ruh ha ki thaiñ nongkyndong namar shibun ki khynnah samla kiba paw ha ki kam ïa lehkai ki dei na Nongkyndong, da kaba um juh klet ïa ka South West Khasi Hills District ba ka dei kawei ka distrik kaba ju sei ïa ki nongïaleh kiba tbit kiba la wanrah nam ïa ka jylla baroh kawei khamtam ha kaba ïa dei ki nongmareh thong kiba jngai.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha West Bengal, ka seng BJP, ka la sdang ban ther tyngeh ia ka seng Trinamool Congress.
Ha u 2015, ka KHNAM ka la pyni ba ka dor jong ka petrol ka la hiar la arsien kata ha khadduh eh ha ka 1 tarik u rymphang 2015 kaba ka dor ka long T.58.76 hynrei tang hadien lai sngi kata ha ka 4 tarik u rymphang la pynhiar dor biang bad ka dor ba dang neh mynta ka dei T.56.36 tyngka, katba ka Diesel pat ka ha u 2015 ka la hiar dor la ar sien kata ha u kyllalyngkot ka long T.48.07 tyngka bad ha ka 4 tarik u rymphang ka la hiar sha ka T.46.40 tyngka.
Lada leit da kali hap ban ïaid lyngba ka Assam bad haduh ban poi haduh Nongstoiñ ka District Head Quarter bad Rambrai PHC ka bam por da ki palat spah kilometer.
Hynrei la ong ba ki dkhot ka HITO ki la ïoh ban ïakynduh tang ïa u MLA ka Mawsynram, u Bah Olan Sing Suiñ, bad ka seng ka la pyntip ba kitei ki lai ngut kiwei pat ki MLA ki la jah na ka shnong kaba ki shong ki sah.
“Ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka jylla kam dei tang ka jingibeiñ ïa ki paitbah ka hima Nonglang sirdarship, hynrei ka pyni shai kdar ba wat ïa ki dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute jong ka West Khasi Hills ruh um kheiñ snep satia, namar ba ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud kam shym la ïadei satia bad ka kaiphod ba la phah da u Chairman bad ki dkhot ka Regional Committee".
La don lang ruh u Bah T.Mawlong Horticulture Inspector Mawphlang Block.
Ha katei ka prokram la thung shiphew hajar tylli ki tynrai dieng ha katei ka jaka bad la thun gia ki jait dieng kiba im ha katei ka jait jaka lyngba ka jingiatreilang bad ka MBDA (IBDLP), Shillong.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) kan dang shim ia ka rai shano kan leit ban aijingkyrshan ha Lok Sabha, kata la ka long ia ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) ba la lamkhmat da ka BJP lane ia ka INDIA Bloc.
Halor ka jingleit khynra jong ki pulit ia ka iingsah jongu, u la ong ba dei ban niew be-ain shuwa ia ka GNC, hynrei ym lah ban shu leit khynra naphang namar ym shym la pyndonkam satia da ki suloi na ka bynta ban iakhun ia ka jingdawa Jylla.
Tang ban shu їohkam ruh kam pat biang, ka bai bylla ne ka tulop bad ki hok jong ki nongtrei-nongbylla pat ki long kumno? Ka dur kaba shai kdar ka paw ha ka Jylla Meghalaya ba ki nongtrei-nongbylla kim dei shuh ki nongtrei, pynban ki la long kum ki mraw bad ym don ba ῆiewkor ia ki.
Ka Kudengrim, ka dei ka shong kaba jngai tang 25 KM na Amlarem bad 50 na Jowai ka don ka jingkieng jri ba ar mala bad ki shi mala kaba la shna pynbha da ki nongshong shnong, ka don ka kshaid kaba itynnad ha ka wah Amlamar, ki ïing skhen ban peit kai bad ki lynti ïaid kjat da ki skhen ban poi sha ka kshaid Amlamar.
Ha ka juh ruh ka por ki pulit ki la pynkit noh ia ka met jong u Augustine Marak sha ka Civil hospital kaba don ha Williamnagar na ka bynta ban pyndep ia ka post mortem.
U la ong ba katkum ka jingpynbna ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Forest and Environment, la mana ban pynlong iew hapoh 25 km na ki khappud hapdeng ki jylla khnang ban pynlait ia ka jingkhaii beain ia ki masi bad ki mrad.
Wat ha ki thain nongkyndong ka jingdih drok ka la sdang ban paw pyrthei.
Namar kane, la pynshlur ïa ki briew ba kin sangeh ban pyndonkam ïa ki pla plastic ba ai da ki nongdie jingdie, ki dukan, ki nongdie jhur bad kiwei kiwei bad ruh ba kin shim pat da kiwei kiwei ki lad.
Kumta kine ki arseng ki la dawa ban buh noh sa kawei ka kor ATM ha Ladrymbai Dongwah bad la ai por ban buh hapoh 3 bnai.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga dang ong ïa ki ba ki dei ban lum ïa ki kot ki sla kiba dang ïoh.
Ka dor jong ki marbam, ka kiew jur bha ha U Iaiong bad ka daw, ka long namar ka jingkiew dor ki marbam, kum u jhur bad ka umphniang bam.
Shuh shuh u la ong ba shano yn leit wad ia katei ka kompeni kaba tang ka ophis ruh kam don hangne ha Shillong.
Shillong, 26 Nailur:Ka Meghalaya Commercial Vehicle’s Union ka la ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka State Transport Authority Meghalaya, Shillong ban ia kren halor ki ar bynta kawei ka dei na ka jingjyllei ki trok ba nabar jylla kiba wan ban kamai laitluid bad knieh lut ia ka jingkamai jong ki trok trai muluk kum ka jingkit dewbilat, kit jhur, kit mawshun bad kiwei kiwei.
Ha ka sngi ba ka Ri India ka la kynmaw ïa ka jingdap 22 snem ka jingshah thombor ka Parliament, ka Dorbar Lok Sabha ha ka Sngi Balang ka la lynguh da ka tdem hadien ba arngut na ki ‘riew paidbah kiba la wan shong ban peitkai ïa ka dorbar ki la kynthih na jaka shong sha ka lympung dorbar katba ki MP ki dang ïatai bad ki la kawang ruh da ki tyndong lyer ba mih da ka rong stem.
Na ka liang u Bah Prestone pat u la ong ba ka Sohra bad ka Shella kadei ka pliang ksiar bad kumta u ong ba ki don ka jingkyrmen ba da ka jingwan jong u Bah Allan khlem artatien kan wanrah ka jingkylla ïa ka thaiñ Sohra baroh kawei.
ioh khusnam ka jylla meghalaya ba bun tam ki POTHOLE ROADS kat shaba leit.
Leh kmen 43,830 kynta (5 snem).
Ha kane ka jingïakhun thma hapdeng ki shipai Israel bad ki lehnoh Hamas, ngi shem ba ka jingïather bom ka jur haduh katta-katta.
Sec.School na West Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol hadien ba ïakhaid mar shi kol.
Kum ka nuksa, ha ki surok bah (National Highways) ki don ki khyrdop lum pisa ( check gates) man la ki jaka hynrei namar la pyndonkam da ki kor teknoloji kam don jingeh satia bad ki briew ruh ki lah ban shu siew da ka pisa ne lah ban shu pyndonkam da ki sticker ba la siew pisa lypa".
Utei u khynnah u la shah rahbor mynhynnin ka janmiet na ka shnong Horipur ka shnong kaba don hajan Rajabala.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 10 baje mynstep kan long hapdeng ki khynnah lehkai jong ka skul Sacred Hearts Boys HSS, Mawlai pyrshah ïa ka Assam Rifle P.School bad ka jaka kan long ha Madan Heh, Mawlai, ynda la kut kane yn sa ïoh ban sdang sa ka jingïalehkai hapdeng ka ïewrynghep pyrshah ïa ka Umphyrnai.
La khmih lynti ba kine ki jingjia kin sa mih ban ïakren ha kane ka jingïakynduh hapdeng kitei Myntri Rangbah.
Kumta ki jhur ki long kiba donkam bha ha ka koit ka khiah namar ba ki long ki jingbam ba tad dor ba lah ban shim ïa ka jaka jong u khaw, u kew (the main cereals) ha ka ri baroh kawei.3) Ka jingdonkam ïa u nongrep (Importance to a grower): Ka mei ramew (Nature) ka ai ïa ngi shibun jait ki jhur ban rep ha baroh shi snem.
Ha ka por ba u bat ïa ka tnad bording la mih kiba bun ki kynrum kynram bad ka jingïakhih kaba jur na ki nongtrei bad ki Enjinra ka MeECL.Ladon ruh ka jingdawa ban weng noh ïa u na ka tnad bording badka jingdawa ka la mih ruh wat na ka Seng UDP kaba don lang ha ka sorkar.
“Na ka bynta ka election 2023 ki briew ha ki thain Constituency naduh u snem 2021 ki nongkyrshan jong nga ki la pynkhreh bad ki la rai ban pynieng biang ia nga"la ong u bah Mukhim.
U Pastor Kyrsoi Pyrtuh, ha ka jing pynmih khubor, ula ong “Kum u nongshong shnong uba ieit sports bad uba angnud ba ka Jylla kan kiew ha ka sports nga sngewbitar bad pynrem jur.
Katba ka jingiakhun hapdeng ka Moodymmai pyrshah iakaLumsliarsliar kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
“Ka don ha Thangkarang ha ka surok na Shillong sha Shella.
Kane ka RDA kam shym da iaid iew ha ka por ilekshon MLA hynrei, ka dei ka dak jong ka jingpyrshang jong ki ar party ban peit kumno ka iew ilekshon ka iaid bad ban iasngewthuh para maki.
Kawei pat ka mat kaba u la kren ia ka jingbymbiang ka rukom treikam ka EC ka dei halor ka jingkhrong khajna ka KHADC na ki trok kit dewiong kaba u la ong ba ka dei ka jingkhrong be-aiñ nalor ka sorkarlyngba ka DMR ka la dep ban shim khajna bad kane u la ong ba ka dei ka jinglum khajna ar shah na ki paidbah kaba bun ki paidbah ki bitar.
Ïa ka nam Player of the Match la khur da u Raja Lama.
Kine ki nonghikai ki la dawa ba dei ban pynbeit ia ka result kaba la shu leh thurmur na ka bynta ka eksamin ba ki ialeh ia ka Diploma in Elementary Education (DELED) jong u snem 2013-14.
Haba kylli kumno ki sngew haba ïohi ïa ka jingkynjah ka surok, ki la pynpaw ka jingsngew phylla shisha ha kaba ki la ong ba kat kane ka jingkynjah kim pat ju ïohi mynno mynno ruh bad lada ka ?ai long kumne kan long ruh shisha kaba sngew tieng ban shong dukan sha kane ka thaiñ namar ka jingkynjah palat.
Kumta na ka liang ki nongpynïaid ban rai kano ka kynhun kaba jop ki la pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 4 – 3 kol pyrshah ïa ka Mawlieh Upper Primary School.
Ki jait jingbam ba har rukom lyngba ki AWCs ki sam sha ki longinglongsem kum ka nuksa atta, maida, suji, shana, khaw, ki paket jingbam kiba kynthup ia kihalwa, ki khichdi, ki dud bad kumta ter ter.
Kitei ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynbiang Rymbai uba dei u President ka Ñiaw Wasa Youth Federation (NWYF) bad u Secretary jong ka u Palmon Sari kiba dei na ka shong Mukhla hi.
Ka jingot snem na ka bynta ka jingpynkhreh iaka electoral roll kaba thymmai kalong naduh 01-01-2024.
Kane ka jinglehniam Puja kala sdang mynta ka sngi bad ka jingpynngam ïa ka blei kan long ha ka 24/10/2024.
Haka jingïakhun kaba bud, ka Bamkhosngi SC bad ka Mynthlu SC ka jingialehkai kala kut khlem don mano mano ba io pynkhih jar.
Lada ka sorkar kan pynbna kum ka disturb area, ka mut ba ka thain kan hap ha ka jingtreikam jong ki bor laitluid jong ki shipai.
Shillong, 21 Lber:Ki dkhot ka liang pyrshah mynta, ka sngi ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla ia ka polisi thungkam ha ki tnad sorkar da kaba ailad ia ki samla kiba dei na ka thain haba thungkam ha ki ophis sorkar kiba don ha kano kano ka bynta jong ka jylla.
N.Passah, ki Nonghikai na Sericulture department bad kiwei kiwei de.
U Bah Lanong u la ong shuh shuh “Ngam pat ju lap kum kane ka elekshon, nga la ïakhun elekshon mynta ka 10 sien eiei hynrei mynta ka kynti kum ka dei ka sien ba nyngkong ba ngan lap haduh katne".
Haba kynthoh shuh shuh u ong, “lada ka jingkhang ïa ka Internet ka dei na ka bynta ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ, balei ym phah ïa ki Pulit ban pahara sha khappud ha kum kane ka por.
Haba kylli ïa ka daw jong ka jingshah siat ïap, u Bah Prestone u la ong, “Ngam tip kaei kaba la pynlong ïa ki shipai BSF ban shim ïa kum kane ka sien jam ban siat; ngam lah ban ong eiei namar ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka sorkar ka la hap ban kem ïa uwei u heh pulit uba ha ka kyrdan Assistant Inspector General (AIG) uba ju long teng u staff officer lane uba trei hapoh jong u heh pulit (DGP) barim U Chandranathan.
“Bad ia kiei kiei baroh kat kiba phin pan ha ka jingduwai da kaba ngeit phin pdiang" (Mathaios 21:22).
“Ngim ju phah leit pyrta bad ngim ju hikai hi ruh ïa ki paidbah ban leh kumta.
Ka jingim awria ki briew mynta ka la palat lian ha ka shongkha shongman ki batbor ruh wat ia ki khynnah kiba hapoh san snem ruh kim khein shuh ki bat la ka bat bein ban shong kurim.
Shillong: Ka Moopynieiñ Socio cultural & Sports Organization (MSCSO) kan pynlong ia ka lympung ialehkai football kaba juh tip kum ka 11th cash prize knock-out football tournament 2021 ha u bnai Nailur, 16tarik ha ka por 1.00 pm noh phai sngi.
Nalor katta ka la ïoh ruh ïaka jingithuh na ka NAAC (National Assessment and Accreditation Council) ha u bnai Jylliew 2017.
Ki dkhot jong ka CoMSO ki la rah da ki placard ba thoh ia ki jingdawa ILP , ki la rah nyngkong eh ha NEHU bad ki la wan bud dien hadien ba u wan sha NIT Laitumkhrah.
Ki la don ki nongïalam shong na kine ki thaiñ kiba wan ban ïakynduh bad nga ban ïakren ba ki kwah beit ban don bad ka Meghalaya" u la ong.
Haba iathuh, ia ka jing bym shah weng kam kita ki nonghikai kiba dei na ka juh ka kynhun ki bym pass ia ka MTET, u Babu u la ong, ba ka long kaei kaei kaba lyngngoh ba ia ka eksamin la pynlong ha Tura, kumba kiwei pat kiba dei na kiwei ki distrik ki leit thoh ha Tura, hynrei haba phai sha Daddengre kaba hap ruh ha ka kontitwensi ba la mihkhmat da u James PK Sangma u myntri ba deit ia ka Tnat ka bam ka dih,ka tnat bording ka sorkar jylla, ha Daddengre kam don kata ka jingpynkynriah ka exam ka iaid beit shakhmat kumba la buh.
U Bah Paul u la ong ba ka jingtei ïa ki homestay ka dei na ka jingbei pisa kaba long 70 na ka 100 lyngba ka PMEGY bad ki don ruh kiwei pat ki projek kiba yn pyntrei lyngba ka PPP mode bad kaba shu ïadonbynta lang lane joint venture hapdeng ka Sorkar bad ki kynhun kiba dei ban pyntrei kum ka Orchid Lake, Polo Orchid bad kiwei kiwei ki projek kum ha Kongthong bad kiwei kiwei.
to…" La phai ktien ka RidaKumta hi u ieng noh na jaka shong bad u ong artat ia ka ruh“Ianoh ngin leit noh.
Kita baroh ki rukom kylla bathymmai, kin ym poi katba kwah ka Sorkar hadien ba la iasoi ia kane ka jingiateh Franchise.
Ki pulit jong ka West Garo Hills ki la ioh ban kem ia uwei u briew ia uba kim pat kwah ban pynpaw kyrteng halor ka jingkynnoh ba u la leit ban khlong ia ka bynta jong ka madan ialehkai jong ka Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura.
" la phai ktien ka Lydia ryngkat bad ka jingkylli.
U President ka HANM u la ong ba ki heh jong ka Reliance ki la kular ban wanrah ia katei ka kompeni Purekoke hangne ha nongbah Shillong hapoh ka 15 sngi ba kan siew dep syndon ia ka pisa utei u rangbah, “Ngin ap ia ka 15 sngi lym kumta ngin leit ban khang tala lut ia ki Tower Reliance.
Ka kam jngohkai pyrthei ka ai jingtngen ïa ka mynsiem bad ka pynaram ruh ïa ka jabieng jong ki briew kiba ju pynlut por ban leit bam lyer pynngad sha kylleng ki lum ki wah khamtam kito ki jaka kiba don ha ka Ri Khasi-Jaiñtia jong ngi namar ngi ïohi ïa kiei kiei kiba phylla ki ba itynnad ba ka mariang ka don, kum ki krem, ki lum ki wah, ki syntiew ki skud bad ki kshaid ba ithiang kiba u Blei Trai Kynrad u la buh janai.
U Sordar ka shnong Kyrdum u bah Wairestar Marwein haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ki bor pyniaid shnong kila thaw ia lad ki lynti na ka bynta kitei kiba la shem lanot bad u la ong ruh ba na ka liang jong ka shnong kala kyntu ia u BDO ka Mawshynrut ba un pynpoi kloi ia ki lad jingiarap sha katei ka long iing.
Shano ki paidbah kin leit wad sa ia kita ki Oxygen Cylinder, haba da ka Sorkar hi ka dang pan na kylleng?Ki Shnong bad ki Rangbah Shnong ki nud ban shim ia kine ki jingkit khlieh? Ynda poi haba iap, shah kynnoh ki Shnong, la lait ei ka Sorkar.
Kaba kham sngewphylla ka long ba kine kiba la shah kem kila kam ialade ba ki dei ki dkhot jong ka ngos kila byrngem ruh ia kine samla pule da kaba ong ba ym shah ban ring lane shon dur ia kine ki jaka.
Katba ha ka 16 tarik pat kum ka dak ka jingkmen bad ka jingpynkmen ia ki Nongshong shnong jong ka Raij yn don ka jingpyniadaw Masi rong ha Madan Iadaw Masi Ialong.
Ha ka jingiakren la sngewthuh ba ka Liang pyrshah kan ym leh eiei ia mynta hynrei kan ap lano ka ARPA kan pyndam noh ia ka EC bad la sngewthuh ba ka EC jong ka ARPA, kan dang neh tad haduh ban da poi sa kawei pat ka dorbar KHADC.Shillong, 2 Lber:Ha ka 1 tarik lber ka St.Paul’s Parish, Upper Shillong, ka la pynhap pyrda ia ka Jingrakhe Jubili Ksiar jong ka Parish (1965 – 2015).
Kawei na ki jingshyrkhei bad jingsniew kaba ngi shem ha Meghalaya ka long ka jingïapher kaba la jngai shaba palat hapdeng ki baduk bad bariewspah.
Ia kata nga la lap ia uwei u rangbah niam uba smat ban pule ia ki sermon ba la thoh da u Rev.T.Rodborne.
“Kiba jah na ki 40 tylli ki post ki long ka ‘Office Assistant cum DEO, Ward-Boy, Ward-Girl, Sweeper, Cook, Chowkidar, Peon bad Jamadars’’ bad kane i mat ka don ei ei shalyndet da kaba thmu ban thung lyndet ïa ki briew jongno re jongno, ong u bah Forwardman Nongrem.
Ha ka 2012 AIBA Women’s World Boxing Championship, ka Kom ka la aireng kam dei shuh tang na ka bynta ban jop hynrei ban ïakhun na ka bynta ban ïoh rung sha ka 2012 Summer Olympics ha London,bad ka dei ka sien kaba nyngkong eh ïa ka ba kan rung sha ka lympung ïalehkai Olympic.
"Shuh shuh haba jubab halor ka jingmap ïa ki mukotduma jong dkhot ka HNLC, u ksiang u la ong ba na ka liang ki 2 Sorkar ki dang khmih bniah ïa kane ka bynta watla um lah ban pynshai eiei ki jingsahteng.
Ha Darrang la sam ia u khaw bad phan bad ha Padu Bah la sam ia u khaw.
Haba kren sha ka ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong, “Nga sngew iahap kumba ong ka KHNAM ha ki lad pathai khubor ba ka dei ka Phetwir (PDF)",.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 201, West Garo Hills 70, Ri Bhoi 24, South West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 6, Eastern West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 2, West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Ïa mynta u Hoque u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Phulbari CHC.Halor kane ka jingjia, u Nozim Hussain uba sah ha Charbatapara, u la ïathuh ba ka proseshon ba la ïalam da u Habibuz Zaman ka la sangeh hajan iing jong u bad ki la sdang ban kawang da ki maw ïa ka ing sah jong u ha kaba saw ngut ki briew ki la mynsaw.
Kumba 30snem mynshuwa kam ju kham don koit ka jingia shim khia bad pyrkhat haba ngi ioh ne ia kynduh ia ki briew na shilliang duriaw ne na ri thor kiba wankai ban da ia ong eh kiba wan jngoh kai pyrthei.
Hadien kane yn bud sa ban sait sa ha ka um bad sa phriang ïa u sohphlang ha ka sla ban ot ïa ki snep kiba khlem khuid.
Ha ka 29 tarik Ïaiong, u ma Lahkmen ula pan ïa ka kaiphod haba ïadei bad ka jinglong jingman jong ki hynñiew tylli ki skul sorkar kiba hap hapoh Mawsynram Block bad South West Khasi Hills District.
Lyngba ka Meghalaya Health and Insurance Scheme, ka jylla jongngi  ka pyrshang ban pynpoi ïa ki jingmyntoi sha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
