Ka KSU ka la maham tyngeh ïa ka Longkmie Gas Agency ba kam dei ban pynduna ïa ki tyndong gas kaba dei ban poi sha ki longïing jong ki paidbah nongshong shnong ka Laban.
Ki Pulit ki la register case ha Madanrting Police Station hapoh ka Sectin 419/420/511/364A/384/340/34 Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Shillong 11 Iaiong: U bah Prestone Tyndong u ba dei ruh u State President jong ka Nationals People Party (NPP) u la ther tyngeh ia ki nongialam jong ka Voice of The People Party (VPP) ha ka jingialam u bah Ardent da kaba ong, ba ki nongialam ka VPP haba ki kren paidbah ha ki jingialang ki kynnoh beit ba baroh ki party kidei kiba pop bad hok tang ka party Prah.
Ynda haba u Myntri u la iohsngew ia kine ki jingeh baroh, u la kular ia ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ia ki nongtrei ka Tnat ba un sa shimkhia ia kane ka ishu ban wanrah ki jingkylla bad jingbha ha ka por ba biang.
Ki sengbhalang ki la pynjur ia ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Kine baroh ki pyni la ka jaitbynriew ka sahdien ne em.
Kin nym treh namar kata ba kin shah ïalam ha uba dang iohi dang hynne hynnin ïa ka sngi bad ïa u bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah HM Shangpliang uba dei u Convener ka BJP Committee halor ka Roster System u la ong, “Ngi kyrshan ïa ka hukum jong ka ïingbishar High Court halor ka cut-off-date, hynrei ngim ong ban pyntreikam naduh ki snem ba la leit noh ne nangne shakhmat; hynrei ngi kwah ba ka Sorkar kan shim ïa ka rai bad lada ka Sorkar kam lah, ka dei ban long da ka ïingdorbar thawaiñ.
Ka long shisha ka khynnah kaba trei shitom bad ka dukhi khait ia la ka bynta kum ka nongpule.
Da ka jingkren pynkut na u Lamphang, u Bah Adelbert ruh u la sngap noh bad khlem ïania shuh, bad ka la wan ka jing jai jai ha Ïingdorbar.
U bah Renikton haba bynrap ïa ka jingkren, u la ai jingmut ruh na ka bynta ki paidbah ba kam dei shuh ka por ban shu ïa peit lorni ïa kiei kiei kum ha ka riam ka beit jong kiwei pat hynrei ki dei ban pyrkhat thymmai noh kumno ban kyntiew ïa ki kam lyngba ki jinglap kiba thymmai ba kum ki khun samla ki lap bad ban leh ïa kata ka dei lyngba ka jingwan jong ki sha ki jaka shah hikai ne ki training centre ban long kiba tbit shuh ha ka kam suh bad thaiñ jaiñ.
Shuh shuh utei u rangbah u la ong ba katei ka kam ka dei tang ka jingleh jog ki riew shim kabu , kiba u la suba jur ba ki dei hi ki briew kiba napoh ka shnong Laitumkhrah , ‘Nga suba ba ki dei ki briew napoh shnong hi kiba laeh ia katei ka kam’ u la ong ba ka jingsuba ia ki briew ban a shnong ka dei namarba don kiba bitar bad dom ia ki Rangbah shnong khamtam  namar bym ai lad ban plie ia ki dukan kyiad( Wine store), “Lehse ka jingleh jong ki – ki mut ba ki sengbhalang kin wan bom bad wan shoh ia nga –ne ba ngan shah pynhiar kput ha ki sengbhalang-Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ki  briew ba donkti"  pynkut u Bah Bruce ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ka nongrwai jong kane ka jingrwai, ka Gracyl Ropmay ka don ban ong, “Ka jingai khublei naduh ka dohnud jong nga ïa u Myntri rangbah ba don burom, u Bah Conrad.
Nangta kawei pat ka daw ka long ba wat hapdeng kane ka jingwan ki karkhana ban bam khambun ka bording elektrik, ka Meghalaya kam shym la pynmih khambun ka bording elektrik ban pynbiang lypa ïa ki jingdonkam.
Nalor ka beh badsiat mrad  ka Dorbar Shnong Wapungskur ka Maham ruh ia ki briew ba kim bit ban pom dieng pom seij napoh u pud u sam jong ki Khlaw Shnong jong ka shnong Wapungskur ha juh ka por ruh ka Dorbar Shnong Wapungskur ka la maham ruh ia ki briew ba kim bit da lei lei ruh em ban wan bret ia ki jakhlia jakhlait shapoh u pud u sam jong ki Khlaw Shnong jong ka Shnong Wapungskur.
Haba pynthikna ia kane, Director General (Prison) u Kulbir Kishan u la ong ba ka jingjia ka la jia ha ka step sngi Balang hapoh phatok ha kaba u nongialam ka GNLA u shah set.
Shillong: Ka seng Kshaid youth Development Association, Kshaid Khatarshnong kum shi bynta ban rakhe ia ka sngi laitluid ba 73 ka Ri, ka la pynlong da ka jingialehkai football ba 2 sngi kata ha ka 14 bad 15tarik Nailar, 2019 na ka bynta ki khynnah Under -14 bad Rangbah, ba la ai kyrteng “1st Independence football tournament inter Block /Dong “.
U SP u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5 : 40 baje janmiet.
Ka Moodymmai kala pynliem da 18 run iaka HUCC haka jingiakhun phainal ka lympung ialehkai Open to All T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA).
Jowai, 6 Nailur:Ki pulit ka special team ka WJH ha ryngkat ka jingiatreilang ki pulit Ummulong, mynta ka step phyrngap ki la iohkem ia ki ar ngut ki briew kiba donkti ban lute ia uwei u trok driver ha Petrol Pump, Mukhla Umsuwe.
Ka khanansamari ba la leh ha u 2011 ha jylla Assam ka pyni ba don haduh 3.29 klur ki nongshong shnong ha katei ka jylla.
Shillong, 10 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la byrthen tyngeh ia ki lad pathai khu bor ka ri halor ka jing mlien palat jongki ban pynsniew dur ia kane ka thain Dong Mihngi kum ka ktem ki kam riew pyntriem.
Nangta ki ju thep vote ruh ha Meghalaya.
Ha kane ka Elekshon 2013 ki paidbah kin sa iohi shibun ki tamasa jong ki riew thrangbor kiba ban ia aireng.
Shillong: Katba dang mih ki sngi kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 bad kiba khlad ruh ki la nang iai kiew ha ka jylla ha kaba mynta ka sngi ka 3 tarik u Jymmang 2021 ki la don kumba 246 ngut kiba dang ioh thymmai ia u Covid 19 bad 6 ngut kiba la khlad noh.
Un pyndep ia ka jingkwah u soitan ban long blei la slem bah.
Contempt of House – Beiñ-dorbar ka ba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
Nga sngew ba U Mynsiem Jong U Blei U la wan hiar halor jong nga bad naduh kato ka sngi, Nga la shit rhem ha la ka jingngeit wat la nga la dei ban iaid bad ia kynduh shibun ki bor jong ki jingdum ha ka lynti iaid jong ka jingim ka jong nga.
U la ong ban ïar ki jingmut jingpyrkhat ka long ban ïabeh ïa kaei kaba ki samla pule ha kiwei ki jylla kum ha Delhi, Gujarat, Bihar bad ter ter ki pule.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih namarba nga la pynïasoh bad kane ka party da ka jingthmu ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad na ka bynta jong ki paidbah nongshong shnong," u la bynrap.
“Hynrei kaba nga kwah ban shu ong hangne ka long ba ki paidbah, ki la dep mad ia ka jingsynshar ka party Congress ha kine ki phew phew snem mynta, ha kaba ia ka Ri India hi baroh kawei la ju synshar da ka Congress party shilynter hynrei ki paidbah ki dei ban bishar ba ka Congress ka la leh aiu"la ong u bah Bindo.
U la ong ba na ka liang jong u shimet, u sngew iahap ia ka jingong u Bah AL Hek ba ka party kan sa pynieng ia ka MP na Shillong bad na Tura lada kam poi sha ka jingiasngewthuh ban don u kyrtong monlang hapdeng ki paralok ka MDA.“Na ka bynta ka MDC, ngi la long kiba la pynkhreh hynrei haduh mynta ym pat lah ban ong katno ngut yn pyniakhun", la ong u Bah Shibun.
Ki la don shibun ki mat ba la dei ban ïakren halor ka jylla, la ka long ha ka liang ki project bapher bapher, ki mat ba ïadei bad ka Marathwada Water Grid Project, ka mat ba ïadei bad ka um ha Konkan bad ki jingeh ba la ïakynduh da ki nongrep," la ong u Shinde.
Dei mangi ba shong basah shwa ban ïaki Karbi hangne.
Haba jurip ia kitei ki Collection Centre, la lap ba ki kali kiba wan na Tripura bad na Assam thain Karimganj bad wat na Hojai, Karbi-Anglong ruh ki wan ban kit Sohsaw na kitei ki Collection Centre.
Khliehriat, Nailar 30: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Jaiñtia Zone ka dawa na ka sorkar ban shna noh da ka surok Four Lane naduh Jowai bypass ter ter shaduh Ratacherra khnang ban suk ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah nongshong hapoh ka rilum Jaiñtia bad ruh ban lait na ka jingtwa khyndew kaba ju jia man la ka por ha Sonapur, namar dei tang da kane hi ka lad ka ban lah ban tehlakam ïa ka jingsah kut kali kaba man ka sngi bad ka la dei hi ka por ban pynheh noh ïa kane ka surok ha ri lum Jaiñtia.
Nalorkata, ka jingkhapngiah ‘smam’ jong kane ka sor kaba la shna la thaw khlem ka saiñdur ka la nang kynrei.
La suit la shor iaka kyrteng ka Elaka Lakadong Sports Association (ELSA) haka jingialang executive committee jong ka elaka kaba long haka 6 tarik une u bnai haka shnong Umlatdoh.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol, u Hilar Thabah u la pyndep 4 over, shah tied tang 12 ron bad khur haduh 3 wicket, katba na ka liang jong u Cavin K Wanniang u la pyndep 4 over, shah tied 18 ron bad khur 3 wicket.
U Bah Bok, u iathuh ba u pyrsa kurim jongu, u shait u khlain.
Ka ktien u Blei ka ong – “U ei u ei (ne u uno uno) uba ngeit ha u Jisu, un ym jot shuh.
Shuwa ban thang tyngshop la don ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba la ïoh ki jingkren na u Rangbah Shnong ka Shella Bah Readerforce Sarubai uba la kyntu ïa ka seng ban shimkhia lem ban pynsngew ïa ka jingeh ki nongshong shnong ha ki bor ba halor bad u la pyntip ruh ba na ka liang jong u, u long ba la kloi ban ïatreilang bad ka seng halor kane ka mat.
Hadien ba la wad jingtip ia ka jingduna ki pulit home Guard ha ka jingpyniaid kali mynta ka sngi u nongthohkhubor u la lap ba ka daw ka dei ba bun na ki ki la lap miet ha kaba ia ieng lain ap tulop ha Mawdiang diang.
Ka District Magistrate, ka la kyrpad ba kino kino ki briew kiba la leit rung sha katei ka Bank, ba ki dei shong khop ha iing kumba 10 sngi, kata da kaba sngapthuh ia ka koit ka khiah ha ka met jong ki bad lada ki sngew ba ki don jingsngew shitom, ki dei ban pyntip sha u District Control Number 03638232028/1077 ne sha u Helpline number 8787520449.
Nongpoh, 15 Iaiong:Khnang ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan ha shilynter jong u Surok 4- ha Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ia ka surok Shillong By-pass, ka Ri-Bhoi Students Union (RBSU) ka la dawa ia ka sorkar ba kan shna noh da ki Painkhana, ha ki katto katne ki jaka jong ka surok 4-lane bad ka Surok Shillong By-pass.
U ong ka jingwanrah ïa kum kine ki jaka ai jinghikai ei, kan ïarap ïa kiwei de ki samla pule kiba wan na ki longïing ba duk ki ban ïakhun ïa ka exam matrik, namar bunsien kiba duk kim ïoh lad ban leit Tuition namar ka jingrem dor.
ïa kane ka prokram la pynlong ha J.N.Sports Complex, Polo ha kaba u Bah Samborlang Diengdoh bad Kong Khamti Massar (Sports promoters jong ka Meghalaya) ki long kum ki kongsan kiba la aiti ïa ki jersey sha ki player.
New Delhi, 26 Nailar:Ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba heh duh jong ka seng Congress, ka la mih noh kyn san na Parliament, mynta ka janmiet, ha ka por 8.15eiei, ba la synran da u khun jongka, U Rahul Gandhi, ha ryngkat bad ka myntri Kumari Selja.
Ïa katei ka jingïakop mareh yn sdang naduh ka por 6 baje mynstep ban sdang naduh Indoor Stadium Saiden bad pynkut pat ha Indoor Stadium Nongpoh, bala phiah ïaki Junior (hapoh 16 snem) bad Senior (16 snem shaneng), bad kin don ruh ki khusnam pisa bala pynkhreh ha kaba ki nongjop ki ioh ban khur 5 hajar ïa kiba wan haka kyrdan ba nyngkong, 3 hajar haka kyrdan ba ar bad 2 hajar haka kyrdan ba 3 bad kin don ruh 5 tylli ki consolation prize kiba T.1000/-Na ka liang la khot la wer ïaki paidbah kiba kwah ban ïashim bynta ba kin leit ban pynrung kyrteng ïalade ha ophis u Superintending Engineer ka tnad PHE Nongpoh shuwa ka 20 tarik haka por long trei.
Ha katei ka juh ka janmiet pat u Acting Dolloi ka Nartiang, u Rimeo Rymbai u la ujor sha ki pulit ba ha ka por 4:15 eiei katba ki nonglehniam nongknia ki dang pyndep ia ka niam ka rukom ha Wah Myntang, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Don Sumer u la thaw kulmar bad maham ia u Donkhian Phyllut bad kumjuh ia kiwei kiwei ki dkhot ka shnong.
I kop bha ia phi Hep bad ito i Pastor samla" ong bad kren biria u hynmen“Dei ba ikop kein haba sa poi ha iing" ong ka para bad ka wiat rymmuin.
Hadien ba shah phah tied nyngkong naba rem ha ka toss, ka kynhun ki thei ka Nagaland ki la shah khanglad noh da tang 74 ron bad hap 7 wicket naki 35 over.
U la ïathuh ruh halor ka kumno ka treikam ka OST hapoh Mawkyrwat bad ba ki briew ki lah ban ïoh jingïarap na OST, Mawkyrwat ki lah tang kito kiba lah ïoh jingsumar shwa na Shillong namar ïa mynta hi ym pat don Psychiatrist.
Shuh shuh ka la wanrah ruh ïa kiwei pat ki rangïalehkai ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun kum u Ishan Pandita, Lara Sharma (ba la shim wai na ka Bengaluru FC) bad u rangïalehkai shakhmat u Jaushua Sotirio na ka Newcastle Jets FC.Ka Kerala Blasters ha kane ka kynti kaba mynta kam shym la lah ban ïalehkai bha ha ka Durand Cup ha kaba ka jingïaid lynti jong ka, ka la poi sha kaba kut tang ha ka jingïalehkai (group) ha kaba ka la jop tang shisien na ki saw sien ïakhun.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ha madan Tyrsad, kata ha ki kyrdan bapher bapher ka la ïaid shaid shaid shakhmat.
Ka CCIB ka la kyrpad ruh ia ka District Council ba kam dei ban ai NOC lane Trading Laisen ia kino kino ki kompeni kiba shim ia ka kam ker sainar shiah.
Nongpoh, Kyllalyngkot 05: Kum ka jingbteng ban sam ïaki kam pynroi ha Nongpoh Constituency khamtam ban dang kyntiew ïaka pule ka puthi ki khynnah skul, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban aiti ïaka work order sha ka skul St.Joseph Higher Secondary School, Umden naka bynta ban thied 10 tylli ki kor computer bala pynmang haka jinglut kumba 3 lakh tyngka lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2022-23.
Ngi dei ban kam kynti ia ka synshar-khadar bad pynїoh ia ka synshar bad ka bishar hok.
Udei u khun jong i Bah Tenderson Myrthong bad Kong Delbidaris Lyngdoh Langrin.
Nalor kitei ki shipai ka don kawei ka pyrton jong ki CRP bad nangta sa ki pulit SF 10, kiba don ban pahara ia ka nongbah Shillong.
Haba don kano-kano ka jingbym biang ha ka synshar, ki paidbah kim dei than ban kynnoh ïa ka sorkar, hynrei ban kdew kti shwa ïalade namar khlem ki paidbah yn ym don sorkar.
Hadien 6 snem la wan buhai shnong sa ka ïing jong u Dorsingh Marwein bad ka tnga jong u ka Elizabeth Lyngdoh, ka ïing jong u Borsingh Marwein bad ka tnga jong u, ka Saphila Lyngdoh.
“Ngi la ngiah ngi la jlep ia une te, ngi kwah ban pynkylla thymmai noh da uwei pat" ong uwei na ki Parliamenxtary Secretary u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Yaani Lyngdoh (acting) 5.
“Haba ngi ïaid shakhmat, ngi la nang tip lyngba ki jingbakla bad na ki jingeh kaba ngi mad bad ngim lah ban kyntait ïa ka jingshisha bad ki don bun bah kiba don bynta bad kiba bun jait ki kam kiba jia ha kylleng ki jaka hynrei ngi hap ban wanrah lang ïa kine shi jaka bad ban ïaid lang ha ka program kaba kyrpang da kaba buh hakhmat ïa ka thong kaba ngi don" ong u Myntri Rangbah.
Ïa kane ka jingïakop la pynlong haka tamasa wah Lukha ha Umpasu Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District haka taiew bala dep.
Kane ka la pynmong ïa ki paidbah jong ka ri lum Jaintia," ong ka kynhun JSU.“Ka sorkar ka dei ban long husiar ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla da kaba phiah ar tylli ki district, kynthup ïa ka United Khasi and Jaintia bad Garo Hills, kaba hap shabar jong ka jylla Assam.
Finance Secretary – Fasterki Sana.
I kong Agreeda Lapasam, i khun jong I Ma Wanbor Suchiang bad I Kong Bhakam Lapasam ba shong ba sah ha Sahsniang West Jaintia Hills District, I lah ioh pdiang ia ka kyrdan Degree of Doctor of Philosophy (Ph.
La pynbeit ruh ban wanrah ia ki kor um kiba biang sha ki longing jong kane ka shnong khnang ban pynsuk ia ki ban ia kaba ki leit tong na sha ki jaka pyllang um kaba jngai.
Kam dei tang katta, la iathuh ba ki bor pyniaid shnong, ki lah ban pynkhreh tang ki jain tap khmat bad ka bam ia ki nong pahara shnong, hynrei kim lah satia ban ai, sa ki dawai sait kti, namar ba ki dei kiba remdor bad ki donkam da ki bun spah bitor.
Ka pyrthei kan sa pynpaw īa ka snam ba kala pynphlei, bad kan ym burhrieh shuh īa kiba kala pynīap.
Hynrei ki 2 tylli pat ki party ki ia ioh Zero ne ioh Duck.
U Ma Nujorki Sungoh, ha kaba iadei bad ki kam jngohkai ula kyntu ïaki paidbah ban ai ka jingïatreilang bad ki tnad sorkar bad ban pynthymmai ïaka jingmut jingpyrkhat kumno ban pdiang ïaki briew kiba na bar bad ban khring ïaki ban sah sha kane ka Rilum Jaiñtia kaba dang bun ki jaka jngohkai kiba itynnad.
Kum ban pynkynmaw, ka Ri Bhoi District ka don haduh 5 tylli ki Constituency ba kynthup ïa ka Nongpoh, Jirang, Mawhati, Umsning bad ka Umroi Constituency bad kumba la paw pyrthei ki Party kiba la khohreh ban pan ka jingkyrshan ki kynthup ïa ka party Congress, ka party UDP, NPP, HSPDP bad ka PDF.Haba phai sha ki kyrtong ba la pynbna paidbah da ki party kumba long haduh mynta dang tang 3 ngut ki kyrtong ba la pynbna daka party ba kynthup ïa u Bah Badhok Nongmalieh na ka UPD na Jirang Constituency, u Bah Rosweel Shadap na ka party PDF na Mawhati bad ka Kong Iva Kharbani na ka party HSPD na Mawhati Constituency.
Ia ka election roll kan long katkum kine ki tarik harumKatkum ka jingpysnhai la ong ba naduh ka 31 tarik u nailur 2022 haduh 16/9/2022 ka ki dei ki tarik ban pynrung ïa ki kyrteng jong ki nong thep vote, nangta pat ha ka 20 tarik u bnai bnai risaw 2022 yn pynmih ïa ka draft electoral roll bad naduh ka 29/10/2022 haduh 15/11/22 kin dei ki tarik ban pdiang ïaka jingpynrung kyrteng, ki jingpynbeit ïa ki kyrteng bad kino kino ki jingujor, ïa kine lah ban leh da kaba pyndap ïaka form 1, ka Form 1A bad ka form 1B, ïa kine ki form ban pyndap lah ban ïoh na ka ophis jong u Electoral Registration Officer, Rymbai Doloiship, JHADC bad ka dor jong ki form ka dei T20 tyngka kawei.
Haba iohsngew ia ka jubab na u EM, ka kong Rona ka la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka District Council ka shah leh klet hynrei ym shym la pyntip ruh ha ka por ba u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u leit jngoh ia ka shnong tynrai ha Mawphlang kaba dei ka jaka ba peit bad sumar da ka District Council.
Utei uba la wan pyndem u dei u Dy.Commander in Chief, u Zen Robert Ch.
Ha kane ka jingsumar kaba kynthup ia ka jingpynbeit shyieng bad sop pat ia kata ka jingmynsaw da ki kynbat ba ki nongsumar ki kheit na khlaw.
Shuwa kane, ka Manipur ka la lah ban pynneh slem ïa ka inning tied ba nyngkong kaba la bteng ar sngi lynter da kaba kamai tang 2 ron man kawei ka over.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:30 baje janmiet ha Mookyndur, West Jaintia Hills ha kaba kawei ka Alto 800 kaba mut ban leit sha Jowai ka la shah tynrah ha katei ka kali kit umphniang.
Na U Editor & Publisher bad baroh ki nongtrei jong U Rupang.
Shillong, 29 Lber:Ka sorkar jylla kam pat nud ban pynim biang ia ka khalai nusip hadien ba ka la pynsangeh noh la bun snem mynta.
“Ngam kwah ban ong eiei, ka dei ka mon jong u briew shimet",la ong ka Kong Ampareen haba twad jingmut kaei ka jingsngew jongka halor kane.
U Bhansali ula dep lypa ban pynkhreh ia ka khana jong kane ka phlim la kumba arsnem tam mynta bad dei mynta u snem ba ula pynbna ban leit ring noh ia ka ha ki bnai lyiur.
Ka Canada ha kine ki taiew ba la leit, ka la pharep ia ka India bad dei ki briew jong ka India kiba ïadon kti lang ha ka jingpyniap ia u lehnoh Khalistan hapoh u pud- u sam jong ka ri Canada ha ki bnai ba la leit.
U Bommai u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongbud jong ka seng bad ki nongïalam ruh kumjuh, bad pynpaw ka jingsngewtynnad ïa ka kynhun Myntri kiba la treilang na ka bynta ban nang pynbha ïa ki kam jong ka sorkar.
Nangta la ong shuh shuh, ba ki nongiasaid ain jong ka HNLOCTPA kiba na nongbah Sor Shillong, ki khlem leit sha ka nongbah New Delhi ban iadon bynta ha ka 21tarik Naiwieng 2017 ha Supreme Court, hynrei kim kwah ban pynlong ishu ne ban khleh politik ia ka jingbym don ne poi jong ki, ong ka kyrwoh na U bah Bah Sonny L Khyriem Chairman, SCCCOMDF, Shillong.
Ha ka jingïalang la ïashim bynta lang ban pule ïa ka jingkut jingmut (pledge) ba la lam khmat da u Assistant Commissioner bah Wankhraw Kupar Kharbuli, MCS ha ryngkat ka Medical Superintendent jong ka District Civil Hospital, Ialong Dr.Rita Pohrmen, ka Incharge Jowai Civil Hospital Blood Centre Dr.P.Shylla, ki nongtrei ka Blood Bank bad ki nongsynñiang snam.
Ka jngialang ka MDA ha ka 4 tarik ka long kaba donkam palat na ka bynta ban rai iano ban shimti ia ka kam Lamphang namar ba ka dorbar synrai kan long ha ka 6 tarik bad kan kut ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Lada kheiñ sa ïa kiwei kiwei ki nonghikai ka nombar kan nang kiew arshah khlem da kynthup lang ïa ki nonghikai skul Sorkar bad ïa kiba hikai ha ki skul Private.
U CEM u la ong ruh ba ka jingmang ban pynlut ha kane ka snem ka kot sha ka 329,07,00,710 tyngka (329.07 klur tyngka) katba ka jingmang ka pisa kaban mih ka long 329,02,67,300 tyngka (329.02 klur tyngka).
U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kumno u headmaster u lah ban ioh kam kontrak ha ka kyrteng jongu ban shna ia ka iing skul.
U Piliport D Shira kum u Area Commander ka Resu" la ong u heh pulit.
Shillong:U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP), u Dr.Batskhem Myrboh ula ong ba ka jingbeh seng ia ki katto katne ngut ki nongialam ka party ka long halor ka nongrim ba ka party ka kwah ban don ka dissiplin ha ka party.
Ha katei ka juh ka miet ka PDF ka la jied ruh ia ki nongialam jong ka bad la jied ia u bah Pynshngain N Syiem kum u  chairman, u bah Neil Antonio War kum u Secretary bad u bah Process T Sawkmie kum u nongialam jong katei ka kynhun, bad la jied ruh ia u kum u kyrtong CEM ka PDF.Ka rai kaba la mih ha katei ka jingialang ka long ba baroh ki dkhot jong ka PDF ki dei ban poi ryntih sha ing dorbar, bad kin ia tylli mlon khlem shet kylla iwei ia iwei pat, bad ban pynshisha ia ka kular bad ka jubanlak, ba ki la ia khlei ha katei ka miet ki la soi ia ka kyrteng jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka State Health Advisory Board u la ong ba katei ka jingïalang kala long kaba seisoh hadien bala ioh ban ïakren shibun ki mat kiba ïadei kumno ban kyntiew ïaka tnad ka koit ka khiah khamtam ka jingshakri ban ai sha ki paidbah bala ioh ruh ban pynsngew hakhmat ka Myntri.
Shillong: Ka Association for Democracy and Empowerment (ADE), kaba na Tura, ka pynremjur halor ka jing thung Chief Secretary ba thymmai da u M.S Rao jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka Sorkar ka dei ka sorkar kaba stad shisha ban pan na ka sorkar kmie ïa ka song pisa baheh baheh, Hynrei pat ha ka liang ka Development bad ka roi ka par u duk u suk, kane ka sorkar ka ioh hakhmat eh da u nod.
