U Phadar Hilarius u ong ba ha ka pyrthei ka juk mynta kane ka jingsngewrit ka la sdang ban duh bad ki briew kim nang shuh ban burom ia kiba la heh la san, ki para ki pyrsa kim nangshuh ban burom ia u Ma u Woh kum juh ki khynnah skul kim nangshuh ban burom iala ki Nonghikai lane ki khun iala ki kmie ki kpa kumta u ong ba lyngba kane ka sngi burom bakhraw jong ka Diocese, to ngin phai sha ka ktien ka jong u Blei kaba hikai ia ngi ban long kiba sngewrit bad kiba nang ban burom ia kiba laheh la san.
Ka kot kaba i dang pyllait dang shen ka long The Hill State Movement in Meghalaya: A Socio-Historical Narrative" kaba la pynmih da ka tnad Arts and Culture jongka sorkar jylla ha ka jingrakhe ïa ka jingplie pyrda ïa ka jingdap 50 snem ka jylla.
Kum ban shu pynpaw hangne ka long ba u Siraj uba lah wanphai sha ka kam ialehkai da ka jinglah jong u ban kamai  ia ki 3/29 na ka bynta ban iarap ia ka kynhun ban rah ia ka jingjop ba nyngkong ha ka jingiakhun ODIs ba nyngkong bad ka Australia, u long uba lah kham tbit shuh shuh ha ka jingiakhun ODIs kaba ar da kaba pyllait ei ia ki 37 ron ha ki lai over  bad uba lah duh noh syndon ia katei ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup ki nongkawang bol.
Kino kino ki bym kohnguh kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Epidemic COVID- 19 (Regulation) 2020.
Ki la don bun jait ki rukom pyntreikam ba la shim hapoh ka skhim Nirbhaya bad ka Social Welfare Department ka la pynbiang ha ka ban ai jinghikai pyntbit ïa ki khynnah pule kiba sah Hostel kumno ba kin nang ban ïada ïa la kajong ka jingim, u la ong.
Ka surok shato ka i kumba wan hiar thma bad pynhap bom da mano re.
Ha ka jingiaid jong ka jinglehkai, la iohi ba ki nongtied kiba hakhmat jong ka Mizoram ki la jan hap lut ha ka jingbol jong u Balgrik Sangma uba la ioh 2/23 bad la iohi ba ka Mizoram ka la hiar ka jingkamai jong ka sha ka 62/5.
U Dr.Donkupar Roy ula long teng ruh u Deputy Chief Minister ha u snem 2006, nangta ula poi haduh ka kyrdan Chief Minister ka jylla, shipor ha u snem 2008 bad ha ka por ba ula leit noh sha u Trai ha u snem 2019, u dang shong kum u Speaker ka Meghaaya Legislative Assembly.
“Ha kajuh ka por ka HNLC kala maham iaka Star Cement ba kam bit ban iaid shakhmat ha kaba iadei ban ka jingthmu ban tih mawshun ha Brishyrnot.
Namarkata, kumba ianga la jied da u paidbah ka shnong bad lada ki paidbah kim sngewhun ia ka rukom treikam jong nga kum u rangbah shnong, ki la dei ban wan paidbah ha iing, ym ban shut had tang ha ki lad pathaikhubor, namar lada ki paidbah ha ka shnong hi baroh kawei kim hun shuh ianga, nga kloi ban kohnguh bad ban burom ia ka sur u paidbah hapoh ka shnong, u la bynrap.
Ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Nongpoh Circle, ki kynthup ia u Samla Bah Bapynshngain Lyngdoh kum u President, Vice-President samla Elevenson Makdoh, General Secretary Ronald Khongjoh lem bad kiwei de.
Katei ka Trok kaba kit ia katei ka Kyiad beain, ka dei kaba don ia u Number AS 01 EC 8525 bad na katei ka trok la kurup ruh ia ka Challn kaba la thoh kyrteng M/S Shiva Beverages Pvt.
"“Kaei kaba sngewsih ka long ba ynda nga la rai ban nym ïakhun elekshon, ki don katto katne ki candidate kiba la shim kabu halor ka rai jong nga bad ban shim kabu ïa ki kam kiba I pa I la trei na ka bynta u paidbah bad kane ka pynshisha ba kine ki briew kiba shim kabu kidei ki nongïalam kiba pyrkhat ïalade shimet," ong u bah Eugene.
Ka ECC ka buh ruh ïa u kyrwoh sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba kam dei ban pynthymmai ïa ka syrnot NOC lada kam don ka jingmynjur lang jong ki paidbah nongshongshnong jong ka shnong Lelad, lym kumta ki paidbah kin ïakhih hakhmat ka ophis JHADC.Kawei na ki longkmie ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah ktah ha ka tdem kaba mih na ka karkhana coke, ha kajuh ka por ka pynpaw ka jingsngew burom bad sngew nguh ïa ka ECC kaba la wan ban sngew lem halor ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
Ha kane ka sngi la sdang ïa ka jingïalang hapoh ka jingpynïaid u President ka AJMW&LU Jowai Unit ma Phrangsngi Sutnga, la ïoh ruh ka jingkren pdiang da ka kong Dayoowanphi Iakai President AJMW&LU, katba na ka liang ki briew na ka tnad Labour la wan ban ai jingbatia bniah da ka kong Bethcy M Toi ka Labour Inspector, O/o ka ophis Deputy Labour Commissioner West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ngi donkam ki nong ialam Seng kum u ne.
Ka Ramakrishna Mission Sohra kala kner la kti jingiarap jong ka da kaba pynioh jingïarap marbam sha ki longïing baduk haka shnong Mynkrem Shangpung, West Jaiñtia Hills.
“To jait ba phi la ailad, ngan kren" ong u Hiram bad u theh biang ia u umsoh ha u glass bitor“Nga sngewtynnad ba ngi kren khasi ha nongwei briew hynrei nga sngewsih ba phim pyni ka dak ban long kum ka briew kaba wan na kata ka ktien kaba ka kren" u ong ha ka jingileh khia jingmut“Bah Hiram, phi kynthah ia nga da u narsaw.
U la ong ruh, “Ka jingkylli ha ka kam die drok bad dih drok hapoh ka thaiñ, ka dei ba na ka liang ka hima kam shimkhia ban peit ïa ka iew.
U Amit Shah u la ïathuh ba ka jingthmu jong ka Sorkar u Modi ka long ban ïada ïa ki kam sniew kiba mih na ki jingpyndonkam ïa ki kor ki bor computer.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah Metbah u la kam ba um pat iohi ia ka jubab jongki watla u la ioh jingtip ba ki la phah sha u general secretary ka party.
Ka daw kaba la pynlong ia ki nongialam jong ka RBYF ba la lam khmat da u President Bah Bipul Thangkhiew, u Bah Markus Marten president ka HNYF, NR bad u Bah Eddie.
U MLA ka Mawphlang haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka rai ba u la shim ban ym iakhun shuh ia kane ka election ka daw kadei namar ba um kwah ban shakri ar kynrad namar baroh ki kam kin sat hut lut baroh, hynrei u la ula pynpaw ba un don beit ryngkat bad ka party UDP ha kane ka election bad kumjuh ruh bad ki kyrtong jong ka party bad u la kyrpad ruh ia ki paidbah nongkyrshan ka party ba kin ia trei shitom lang ryngkat da kaba don akor na ka bynta u kyrtong ka UDP.Na ka liang u Bah Mathew Beyond Kurbah haba kren ha ka jingïalang ban pynbna ia u kum u kyrtong ka UDP na Mawphlang ban iakhun ia ka election ka ban long mynta u snem 2023 u la pynpaw ba u la dep ban shongthait na ka kam kaba u shakri 33 snem kum u shakri sorkar hynrei ha kane ka kynti ba mynta pat u kwah sa ban shakri ia ki paidbah jong ka Mawphlang Congstituency bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 7 Jylliew:Ka KSU Mawkyr wat Circle kan pynlong ia ka jingrah lama iong ha ka 13 tarik mynta u bnai sdang naduh ka por 10 baje mynstep sdang na phyllaw ka skul Seven sisters Secondary School Domrua shaduh ka shnong Maw saw.
Ki Rangbah Shnong jong ka Raid Nongtung ki ïathuh ba ka jingkynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla ka long ban kyrpad ba ka sorkar jylla ka dei ban ïakhun ban ïoh biang ïa ki 18 tylli ki shnong jong ka Raid Nongtung ne Block II kiba la shah pynhap jubor sha Assam ba ki dei ban phai biang noh sha ka jylla Meghalaya.
Kine ki arseng ki la kyntu ia ki paidbah, sengbhalang bad kumjuh ia ki nongialam shnong ban iamih shaphrang ban ieng pyrshah ia kane ka jingthmu jong katei ka Company ban pyntreikam da katei ka System thymmai.
Kine ki jait soh imat ki mih nyngkong-nyngshap ha kane ka ri India.
Nga tharai ka dei u Nailur jong u snem baladep, ha kaba kane ka jingkylli ka la mih sa shisien ha Ingdorbar Thawaiñ ngam shym la don shuh ha ka kam," u la ong bad bynrap, “namarkata, nga ieng halor ka jingkren ka jong nga ba ka jingpynlut ka dei kaba nga la dep ïathuh bad ïa kaba pisa kaba sah ngam don jingtip eiei shaphang kata.
Ka seng ka la ong ba ki paidbah katei ka thain ha ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka ki la pynpaw  ia ka jingsngew diaw bad ki jingbynniaw ia ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei khmih bad ki Nongmihkhmat ia katei ka surok.
Ka sorkar kmie ka la pynmih ruh ka skim ban ïarap ïa ki nongrep ba kin ioh ïa ka subsidy lane ka jingïarap lada kumba 33 na ka 100 jong ki jingrep jong ki lada shah lynsher ha u slap khlem dei por.
Ha man la ka por tlang, u ju leit buh ha ki khuti kiba jngai na ki shnong briew, namar ba ki dei ki jaka ba ki masi ki muid ki dang kham pahuh bam.
Hangne mih ka jingkylli kaba kylli; ia ei yn rakhe haba ka jingieit Ri kam don.
La sdang ïa ka jingïalang da ki kyntiew pdiang burom na u Bah Panborlang Nongkynrih, uba dei u dkhot ka Executive Committee jong ka Laban Sports Club.
“Na ka bynta ban pynbeit,pynthmmai ne ban pynduh ia kano kano ka konstituensi, ha ka jingshisha ym dei ban leh 5 (san) bnai shuwa ka ilekshon hynrei la kumno kumno 2(ar) ne 3 (lai) snem shuwa, khnang ba kan ym wanrah ia ka jingthut ne ka jingsngew sih ne ka jingklumar jing mut na ka bynta jongno jongno ruh" ong U bah Nongrum, ha kaba ula kyn noh ruh “Lehse, u myntri baroh shikatta u iohthiah".
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep kloi ia ka shim jaka kiba hap ban ker sainar shiah.
U la ong ruh ba ha ka riti pynïaid kam jong ka seng, ka la don ka jingdawa kaba ka seng ka la dawa syndon ïa ka Khasi State bad lada ka poi haduh u pud ba kan don ka jingïapait ne ka jingïaphiah Jaitbynriew hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad u Garo, ka bha ban ïoh noh ïa la ka jong ka jylla khnang ba ka bhah thungkam thungjam kan long kaba ïahap.
Lyngba katei ka jingleit tur kynsan da kitei ki longkmie na katei ka shnong, ka la wanrah ia ka jingmyntoi eh, namar hadien katto katne por ei ei, ba la don ka jingiania hapdeng kitei ki longkmie bad utei u SDO, hynrei ha kaba kut jong ka jingiakren, utei u SDO u la kular ba un pynpoi noh da uwei u Transformer hapoh katei ka shnong, khnang ba ki paidbah ha katei ka shnong ba kin lait noh na kaba shongdum.
Lah ban kdew hangne ba ka tarik ba khatduh ba ki kyrtong ki lah ban weng kyrteng kadei ha kane ka sngi Saitjain, ka 30tarik u Lber hynrei ym shym la don u/kawei ruh ki kyrtong ban weng kyrteng.
Ka Agatha kaba dei ruh ka MP jongka NPP ka la leit ban thep kyrteng hapoh ka jingsynran lang u hymmen jongka uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla bad u Natinal President ka NPP u Conrad K Sangma, U President ka NPP ha kane ka jylla bad Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u bah Prestone Tynsong, kiwei kiwei ki myntri sorkar, u Symbud Lamphang ka jylla u Timothy D Shira, ka kmie, u hymmen u James P.K Sangma, bad ki paid nongkyrshan.
Ha kajuh ka por, ka Kong Probity Nongpluh kawei na kiba la ujor sha ka Kashari Supreme Court, ka la ong ba ki nongiasaid ain ki la pyntip ba  ka Kashari ka la pynsahngeh noh mynta bad la pynkynriah.
Ïa ki bos kiba wan na ki thaiñ Nongthymmai, laitumkhrah ne na Mawlai lyngba ka Lumdiengjri lynbga ka Civil Hispital ban ïaid sha 9lad lyngba ka IGP bad Kachari yn pynïaid noh sha surok ban leit sha Ïing sah u Lat bad sha khmat.
Ka sorkar ka dei ban khang shipor ia kiba leit pule bad leit bylla shabar ka jylla.
U Manik Das u la tied 40 run na ki 45 bol bad u Teiborlang u la ïoh 33 run na ki 42 bol.
“Nalor kine ki 8 ngut, sa ar ngut (bym pat kwah pynpaw kyrteng) mynta kila dep ban iakren ban rung BJP bad baroh kin don 10 ngut kiban rung BJP na JHADC", la ong u bah Hek mynta ka sngi.
Lada kine baroh ki dkhot ka liangpyrshah kin iatylli ruh kan nym poi shaei shaei namar namar ki duna palat ka jingdon ki MLA.Katba ka Congress ka don 29 ngut ki MLA, ar ngut ka NCP, bad 11 ngut ki MLA shimet bad uwei na ka North East Social Democratic Party (NESDP) kiba kyrshan ia ka Congress kaba ialam ia ka sorkar.
U Bah Lapang u la iakren ruh bad u myntri tnad bording u Bah Sniawbalang Dhar bad kyntu ba u dei ban leh ia ka kam da ka jingai jingmut lang ki ophisar halor ka jingtreikam ka MeECL ban lait na kano kano ka jingma jong ki paidbah.
Hato kane kam long mar pyrshah bad ki nonghikai skul?Ka sorkar ka la buh ryntih shuwa ia ki nongtrei sorkar naduh khlieh haduh kjat ha la ki kyrdan kyrdan.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 03rd Kyllalyngkot 2022 tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Hynrei katba un da poi ha Calcutta, bunsien u la sdang ban pyut.
“Da ka jingiarap ki bor pulit ka Mairang bad Ri Bhoi District ngi la ioh ban kem ia uwei pat u suba donkti ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U bah Hamlet u la ong ba kaba sah mynta ka long sa tang ban ioh ia ka ripod na ka PWD bad ka jingshai na ka NHIDCL ban lait ka jingiatyngkhuh bad ka surok.
Ki bor pulit ha ka 8 tarik Jymmang ki la lapdien ia uwei u bom jong ki tank shipai u bym pat bthei na ka jingtih nongrim na ka bynta ka jingtei hapoh ka shnong Mawlynrei Nonglum, Shillong.
Mynta kiba don ia katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar, ki don baroh 142 ngut.
Bad ha ka 4X4 MODIFIED la rah da 1st Protik Malniang (Driver) & Biru Dkhar (Navigator) (Rs 1,00,000), 2nd Prize Shanker Swer (Driver) & Alanwest Jana (Navigator) (Rs 50,000), bad 3rd Prize – Madilost Nongbri (Driver) & Keywellnass YK Bodnam (Navigator) (Rs 30,000).
Wat la katta, ngan iai bteng ban ai ia ka  jingshakri jongnga, na bynta ka roi ka par jong ka Jylla" ong katei ka shithi, ba la phah da U Raj sha u myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi.
Kane kan dei ka sien bakhatduh ban phah jingthoh, ngim banse ban leit dawa ïa ka KHADC naduh baladep phah ïa ka shithi ha ka 25, Naitung, 2022 ban weng mardor ïa ki Rangbah Shnong Garo pynban mynta la jan san bnai ka District Council kam shym la sngap ïa ki jingdawa jong ngi bad nalor kata ngi la pynkynmaw biang ïa CEM ha ka 14 tarik, Nailar, 222 ban weng hynrei um shym la leh eiei," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Shillong: Ka parti United Democratic party (UDP) ha ka 20 tarik Lber ka la lum ia ka jingiakynduh lang jong ka Central Executive committee (CEC), ha ophis treikam jong ka parti ha Bomfyle road Shillong.
Ka jingjop ka don ruh ha syndah.
U la ong haba u ïaid ïa kane ka kam treimon sngewbha kam dei kaba suk watla ki jingeh bad ki shiah ba thar kim dei ban pynduh mynsiem hynrei ki long pynban ki maw jingkieng ba nga lah ban kyntiew na bynta ka jingbha ha ka imlang sahlangU la ong ba ki samla ki long kum ki symbai namar ka imlang sahlang ka kyrmen bad shaniah ha ki ïa ka lashai.
Kito pat kiba lait na ka kti jong ka, ki kham laitluid ban leh ei ei.
Ha kano kano ka lympung jingïaphylliew jingmut, u long uba shah skhor bad uba ai jingmut ban tei bad ban pynbha.
U bah Tynsong, u iathuh ba mynta kitei ki 41 ngut, ki don ha ka jingshong kyrpang jongki, ha kaba ki siew pisa hi dalade, ia ka bai lut bai sep.
Ka la ong ruh ba kine ki nongthombor ki la wanphai biang sha la ki jong ki ktem hapdeng ka jingshngaiñ.
Kumta u la ai mynsiem ïa ki nongpynïaid bad ki nonghikai ba kin nang trei shitom shuh shuh nangne shakhmat namar ma u ruh u dang khmih lynti bad angbud shibun ba kane ka jaka pule ba kane ka skul kan nang kiew na kawei ka por sha kawei pat ka por.
U President ka Bharatiya Janata Party Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la ther tyngeh ïa ka All India Trinamool Congress haba ïadei bad ‘WE Card (Women Empowerment)’, da kaba kynnoh ba ka dei tang ka buit pynbiej ha shuwa ka ilekhson, na ka liang ka BJP kala byrngem ban leit ujor sha ka Election Commission jong ka ri India.
Na ka liang jong ki nongniah trok, ki la pynpaw ia ka jingbynniaw da kaba ong ba lada ym lah ban pynduh pyndam ia katei ka jaka khrong khajna beain khlem pep kin sa mih bun tylli ki jaka khrong khajna beain ha katei ka surok.
“Ka jingkhlad noh jongu ka dei ka sakhi ba u ieid ym tang ia ki briew kiba rit hynrei ia kane ka nongbah kaba rit", la ong u Bah Warjri.
La sdang ïa kane ka prokram ai jinghikai da ka prokram kaba lyngkot ha phyllaw jong ka skul.
Shwa ia kane, u James K Sangma u la pynpaw ba um iahap ban khot hajir ha iing dorbar ia u ophisar bad u la mih noh shwa ban shim bishar ia u Zenithsky.
Nongstoiñ, Naiwieng, 11: Ka St.Francis D’Assisi College Siejlieh ha ka sngi palei jong ka taïew ka la pynhap pyrda noh ïa ka taïew lehkmen jong ki samla pule ne ka College Week, ha kaba la don ryngkat ban pynhap pyrda da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat kum u Kongsan.
Hapdeng jong ka Jinglynshop ka Khlam Covid 19 ia ka Ri India bad ia ka Jylla ka Jong ngi ruh kumjuh ha kane ka Kynti kaba mynta, watla baroh na ngi, ngi ia lynga ia pisa ha kum kane ka por, ba kumno kane ka jingpang kan lait noh na ngi kum ka Jylla bad ba ka jingkoit jingkhiah sa shisien pat kan wanphai biang bad ba ngin ia im suk im sain bad ia roi ia par kum ki Nongshong shnong, hynrei ki don pat ki briew kiba ha kaba kum kane ka por kiba shim kabu ia ka jinglong jingman jong ka por bad leh ia ki kam kiba ktah ia ka imlang sahlang bad ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong:Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi ka la shah ban sdang noh ia ki jingtrei kiba dei bad ki karkhana shna kali (repairing work shop)ha ka jylla baroh kawei.
Na ka liang kiba haïing hasem jong u bah (L) Maniwell Jahrin ki ju pynlong kum ïa kane ka Maniwell Jahrin Academy Excellence Award, man la u snem kum shibynta ban ai ka burom bad ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki; ba nalor ba ka jingstad ba ki don; kaba kongsan ka long ba kin tip ruh U Blei.
Hynrei la kdew shuh shuh ki jingeh ha ka ba ka khlem long kumta ha ka por ba u Lat ka jylla u la kren ha Ïing Dorbar Thawaiñ da ka ktien Hindi, bad mar mar kiwei kiwei ki riewkhmat thawaiñ kum ka Kong M.Ampareen Lyngdoh, Bah Adelbert Nongrum bad katto katne kiwei ki la kren markylliang da ka ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ bad ka dorbar ka la ïaid beit ïaid ryntih.
Shillong, 7 Risaw:Ka jingduh na ka jing suba shah thang ka jaka buh tiar ka BSNL ha Maw iong, kaba la jia ha ka miet Sngi U Blei, ka la palat ia ka T.20 haduh T.30 klur eiei.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u Myntri ka tnat ïalehkai ha ka sorkar MDA-I, u la dep ban pynbna ban shna noh kaba 50 meter ha JN Stadium Complex, hynrei kane ka la shu kut noh tang ha suiñ, watla ka la pynkmen shipor ïa ki nongjngi ka jylla khamtam ïa ka association.
Kitei ki nongtrei hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Staff Association, (JHADCSA) Jowai mynta ka sngi nyngkong kila mih biang ban shong kyllaiñ myngngor ha phyllaw jong katei ka ophis ïa kaba la thmu ban pynlong lai sngi lynter ha ryngkat ki lama bad ki sopti rong ïong, kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym shahshkor jong ka sorkar ban pynïoh ïa ka tulop.
U Birla, 56, u shimti ia katei ka shuki na ka Sumitra Mahajan, kaba la jop la phra sien kynthih kum ka dkhot jong ka Lok Sabbha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar u la ong ba katei ka tamasa yn sa pynlong haka rukom kaba kham pher ka ban sdang naduh lashai ka sngi ha kaba kin don shibun ki jingïakop, ki jingpyrbyrngia naka bynta ki khyllung bad rangbah ryngkat ki jingïalehkai bapher bapher ba ki paidbah ki lah ban wan sakhi bad shim bynta ha madan ïalehkai ha Umsning.
U bah Sylvester Mawthoh uba dei u nongaiktien, u la kyrpad ia ka sorkar ba kadei ban pynlong noh kloi ia ka interview ha ki post kiba lait khnang bad ki nonghikai kiba la pass ha ki kyrdan bapher bapher ki lah ban hikai noh namar ba ki post ki bun kiba thylli bad kum ha kane ka por ba ki khynnah ki donkam ia ka jinghikai ki lah ban ioh watla ym dei na ka online class ruh.
La lap ba ki Hindu ban hap pynryngkang par ki tam 19 lak ia Muslim.
Kane ka lympung ba la pynlong da ka LTS ka long ban plie lad ïa ki khynnah skul kiba dang khie dang san ba kin dup lah ban pynpaw pyrthei ïa la ka sap ka phong kaba ki don khnang ba kin dup lah ban saiñdur kham bha kumno ban long ki nongïalam shisien ka sngi.
Nongpoh: U Bah M.G Kharshanlor na ka shnong Saiden, u la leit ban buh jingujor sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, pyrshah ia ka Weigh Bridge kaba don ha ka liang ban kiew na Guahati sha Shillong, halor ka jingkynnoh ba katei ka Weigh Bridge kaba don ha Umling, ka la kylla long kum ka jaka khrong khajna beain bad kaba nion bein ia ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh ki sakhi kiba donlang ha katei ka jaka la ong ba katei ka trok ka la pra phum.
Nalorkata, ka Iing Bishar ka la maham lypa ruh ba u Chief Secretary ka jylla bad ruh u DGP ba kin hap ban shim ka jingkitkhlieh lada lap ba ka don ka jingleh beaiñ haba ïadei bad u dewïong ryngkat ka jingbthah ïa u DGP ban bthah ïa ki SP ha ki distrik ba kin pyntikna ba kan ym don satia ka jingïaid lait u dewïong beain la ka long lyngba ki trok lane da kino kino ki kali.
to ngin ia sumar ban leh khuid bad ban deng mask haki jaka paidbah.
Ka Kong Kharjana ka la ïathuh ba hadien ba ka la ïakynduh ïa katei ka Myntri, katei ka Myntri ka la ai ka jingpyntikna ba ki nongtrei Asha kin ïoh ka jingsumar ei kaba 100% na ka MHIS bad ka Myntri ka la ong ruh ba ka tnad kan sa buh noh da ka Grievances Community ka ban khmih bad peitngor ïa ka jingshah weng kam jong ki nongtrei Asha.
(Para 2 (vii) ha ka sla ba 54-55 jong ki Finance Accounts 2022-23 Vol.
U bah Disparsing u la kdew ruh ba wat la ka Civil ka lah ban pynmih ïa ka pisa ka ba bun hynrei ka ba lyngngoh ka long ba shaei ki pyndonkam ïa kane ka pisa namar ba ka wei na ka MRI Machine ka ba la buh ha ka 25 tarik Nailar 2013 ha Civil hospital ka la duh noh 5 tarik Nailar 2022, hynrei haduh mynta ki khlem shimkhia ban pynbha ne ban buh thymmai ïa kane ka MRI ha kane ka hospital.
La sakhi ba ha kine ki shitaiew ba sahkut ki ñiut ki don ruh ki mrad mreng ba iap kiba la bret lang ha ki jaka kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah u briew.
BEGIN LS PASLEIN (INC) –  16944.
La kyrpad ia baroh ki nongioh tika ban rah ia ki ID (EPIC, PAN Card, Aadhar Card, Driving License, Passport, Pension Passbook, Ration Card) ban registar ialade ha ka Co-WIN portal bad ban ioh ruh ia ka appointment slip.
“Ladaka Sorkar MDA kam shym la leh eiei, kumno pat ka lah ban long ba ka NPP ka dang jop haduh kattei ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain jongka Meghalaya ha ka snem 2023.
Ka jingthmu ka dei ruh ba kin tip shaphang ka histori bad ka deiriti kaba riewspah jong ngi.
Ha West Garo Hills ki don 13 ngut ha kaba 11 ngut kidei ki high risk, iwei idei i health worker bad iwei iba wanphai na shabar.
Kat katne ka hiran bad ka jynjar kaba wan tyllep ïa ka jylla jong ngi, ka sorkar ka leh matlah.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei tang kiba la ioh 70 percent shaneng haka SSLC bad HSSLC, Graduate 60% shaneng, Master 60% shaneng, Professional Course ba kynthup iaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Ha ka sub junior boys (35 kg), ka East Khasi Hills ka la lah ban pynliem noh ïa ki nongïakhun kiba na South West Khasi Hills bad ïa ka takma rnong la khur da ka Ribhoi.
U la ong ruh ba don tang katto kattne tylli kiba la ai kam ia ki khynnah Khasi katta ka long tang uwei lane ar ngut kawei ka petrol pump.
