“Bun kiba wan sah ki dei kito kiba dei na ki longing ba duk bad namar ba kiba haiing ki shem jingeh, ki la phah sha kane ka Mercy Home", ka la ong.
Kane ka shnong ba la shah jied ban pyntreikam ïa katei ka project ka dei ka shnong Chota Killing ha kaba lyngba ka School of Agro and Rural Technology, IIT Guwahati bad ka Department jong ka Rural Development ka USTM ki la shim ïa ka rai ba jied ïa kane ka shnong na ka bynta ban pyntreikam ïa katei ka project.
Ha katei ka sngi ha ka por 2 baje, u Lyngdoh Raid ryngkat ka kynhun jong u, u la wan sha katei ka jaka ban plie ia u mawnongrim ha kaba la ioh ban iakynduh markhmat bad ba la ia kren bad kyrpad ba un pynsangeh noh shwa ia kane ka kam bad ban khot sha ka miej jong ka jingiakren ban ia pynbeit, namar ba kane ka kam ka dang don ha ka jingsahteng la kham slem.
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka kyndon 5, ka Lokayukta Act khnang ban ailad ia u chairman ban treikam pura, wat la ym pat don ki dkhot ba pura bad ia kane yn pynbna da ka Ordinance.
Teng-teng ka jingbam ja khluit ka wanrah ïa ka jingtyrha bad ka don ka jait jingtyrha kaba da neh kham slem.
Haba kren ha katei ka prokram, Ka Kong A Tyngkan, Assistant Commissioner of Food Safety for East & West Jaintia Hills u la iathuh ba ka dud ka don ia ka bor teimet namarba ka don ia ka Vitamin-D bad Calsium.
Pynban ha ka jingpyntreikam(in practice) jongka pat, ka long mar khongpong.
Ia kane ka kynhun jong ki la ialam da u Pynshai Mawrie kum u Coach bad u Baremdor Kharmuti uba long u Technical Official bad la synran lem ia kane ka kynhun da u Dony R Ranee kum u National President.
Kiba kwah kin leit interbiw ha ka 2tarik Lber 2016.
Katei ka jingleit Delhi kyrkieh jong u bah Syiem ka dei hadien ba ka sorkar jylla kam patiaw eiei halor katei ka bill kaba haduh mynta kam shym la pynpoi ha kti u Lat ka jylla.
"“Ka jingshim kabu jong ki nongkhaii bar jylla ka long ba ha ka por mynshwa ym don pat ki Khasi kiba die doh syiar bad ki don tang katto katne ngut ki Khasi kiba trei ïa kane ka kam.
Ula ïawer ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU ryngkat bad ki samla pule ba kin leit jngohkai ïa ka ri Croatia ha ki snem ban wan.
Kham hashwa, une u Myntri u la pyntip ba ka sorkar ka la shim ia ki sienjam ban khmih bniah ba shimkhia ha kaba iadei bad ka jingkiew dor jong ki mar ki mata.
La don ruh bun bah ki kandidet kiba la wan naduh ki jaka ba jngai wat na Garo Hills  ban ialeh ia kane ka eksamin.
“Wat haba ngi la pyrshang ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah hynrei u ong pynban ba ngim shym la buh shwa da ka Appoinmet," la kynthoh u Bah Thangkhiew.
Dei hangne ruh ba ka Lower Primary skul ka long ka ‘per syntiew kaba itynnad tam kaba donkam tam ban pynsan ïa kine ki syntiew rit ba kin san ba kan phuh ynda la dei ïa ka por.
Hadien kata, u sa nang ioh bor biang bad u pyndep ia ka jingkren jongu, kaba sahteng, ha katei kajuh ka jaka.
Na ka liang ka ECC ka pynshai ba katkum ka hukum ba la pyllait da ka National Green Tribunal myn ha ka 8 tarik u naitung 2022 ka la bthah ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board ban lum ïa ka pisa ba la daiñ kuna na ki laiphew wei tylli ki Unit kiba dei ki karkhana kiba la pyntrei beaiñ khlem pat ïoh ïa ka Consent To Established kaba long haduh T5.5 klur tyngka, na ka liang ka NGT ka la dep ai por saw bnai ban leh ïa kane, hynrei wat hadien ba la kut ka por ba la buh ruh kaba kut myn ha ka 8 tarik u naiwieng 2022 ka sorkar kam pat shym la lah ban leh ïa kane.
Ka Kick Start Academy  kaba don ha ka kyrdan ba 4 jong ka group A ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti mynta ka aiom da 7 poiñ na 5 tylli ki jingïakhun.
Haba aijingkren ha ka prokram i Kong Rosana Lyngdoh Director ka Impulse NGO Network Shillong i la ong ba na ka liang ka Impulse NGO ki trei na ka bynta ka Human Trafficking shaphang u drok, bad i la ban jur ruh na ka jingkyrni dih drok ka pynkylla ïa kito ki briew ban thok bad tuh bad thiem tang na ka bynta ban ïoh thied ïa u drok.
Ha kane ka sngi u myntri ka sorkar pdeng u la sam ruh ia kitiar sha ki khynnah ba duna dkhot met, bad ki kot pule sha ki 10 tylli ki seng ba seng ia ki skul ia ki khynnah ba duna dkhot met.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Kam dei ka kam kaba heh kaba dei ban pynkhuslai ïa ngi hynrei ngin ym lah pat ban shah jem ne kheiñ sting bad yn pynthikna ba ka tnat pulit kan pynkhlaiñ ïa ki bor ïada khnang ba kan lah ban tehlakam ïa kine ki jinglong jingman kiba lah ban mih ha ki sngi ban wan".
“Nga la duh mynsiem namarba ngam don pisa ban leit shah sumar ha ki private hospital, hynrei hangne ka jinglut jingsep ha ka jingsumar ka long beit thik tang kat kaba nga kot bor.
“Ha ka jingmih jong kine ki jingjia, ka la i donkam ban don noh da ki jingïada kiba kham khlaiñ ban ïada ïa ka jingim bad ka jingdon jingem jong ki paidbah la kadei ïa kito kiba sah ha ka jylla lane kito kiba leit shabar na bynta ka kam ne leit kai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u la shim khia bha ban iakren bad ka sorkar pdeng ba ki paidbah na kane ka dong mihngi kim dei ban shah lehbein ha kano kano ka bynta jong ka ri.
U la ong ba ka NEC ka la mang T.1 klur tyngka ban shna ia katei ka Centre ha u snem 2003-04, hynrei ia ki jingdonkam pat kum ka X-Ray, ki Ventilator, ki OT Table la shu buh ha kawei ka kamra khlem da pyndonkam, “Bun ki mynsiem lah ban pyllait im jin lada pyntreikam ia ka" ong u bah Ronnie.
Kane kaba la khlad noh ka dei na ka jylla Tripura, la test COVID-19, ia ka ha ka jylla Meghalaya bad la kheiñ ia nga ha ka thup ka jong ka jylla, kum kawei kaba khlad noh na u COVID-19.
Jowai: Hadien ka jingshah tap um 15 ngut ha Khloo Ryngksan, twa biang sa kawei ka krem dewiong ha East Jaintia Hills ha ka shnong Jalyiah ha kaba ar ngut ki nongbylla, kynthup ia uwei u trai jylla bad uwei u bar jyllaKawei pat ka khubor ka iathuh ba U Ma Phillip Bareh, uba na Khliehriat, ula ujor sha ki pulit ba U Elad Bareh (26), ula jah naduh ka 4tarik mynta u bnai bad haba la wad, la lap ia ka met jongu, ha khmat ka krem dewiong ha Mooknor, Jalyiah bad haba la peit bniah la lap sa kawei ka met iap jong U Mojor Basumatry na Deinchynrum, East Jaintia Hills, ha kaba la iathuh ba kitei ki la shah ban ha u maw, katba ki dang tih dewiong.
Na ka jingtohkit pyrshah ïa u, la shem ba u la leit ban pynïasoh bad ka seng PLA ha u snem 2010 bad ïoh ruh ban bat ïa ka kyrdan kum u lance corporal jong ka PLA.U la trei ïa ki kam beaiñ jong ka seng hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong u Ronel – commander ka PLA.Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba u Khoirom u dei u runar u ju donkti ha ki kam ban dawa bad lum pisa beaiñ na ki nongkhaïi bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ Thoubal district, Manipur.
Ka East Khasi hills, mynta ka sngi, ka don 70ngut.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) ka la pynskhem ha ka kaiphod ba ka um-bam um-dih kam long kaba shngaiñ bad ka lah ruh ban thaw shibun ki jait jingpang.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ba la tip kum ka IIIrd Mawutieng Invitation Football Tournament 2021, ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham myn sngi saitjain ka long ba ha ka jingialehkai ba nyngkong ka kynhun ialehkai Youngstar FC (Pommura), ka la pynliem da 2-0 kol ia ka King XI (Smit).
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkyntur pud ka MUDA ki Rangbah Shnong ki la ong ba ki ieh ha ka jingstad ka District council kaba ia kren bad ka sorkar jylla.
Nalorkata u la ong ruh ba ka jingïalang ka phaha ruh ïa ka kyrwoh sngew lem sha baroh ki lanot.
Haba ïakren bad u President ka JBB&FA samla Yoosar Kynjing ula ong ba ka jingthmu hi ban pynlong ïa kum kane ka rynsan pyni dohksah ka long shi bynta ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khun samla napoh ka Ri-Lum Jaiñtia ban kin sngewtynnad ïa kane ka jingkilan met (Gym) kaba lah ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah bad ban lait na ki kam sniew kiba ha rukom ha ka jinglong samla jong ki.
Meghalaya rainfall during last 24 hrs1.
Phi dei ban don ïa ka jingtyrwa kaba biang.
Utei u jumai u la pynkhynñiuh ia kumba 201 kilometre na ki bynta jong ka thaiñ North Mataram jong ka Indonesia bad kumba 518 Kilometre shapoh ka     khyndew.
Haba U Jisu u la aiti la ka mynsiem U la plie ïa ka lynti ka jingpynim sha u kpa.
Ka khana jong ki sngi ba khatduh une u Missionary uba la pynkylla dur ïa ka rukom shakri ki Balang Khristan bad ka jingtrei Missionary da kaba jngi sha ka jylli kaba kham ïar jong ka jinghikai ka Ktien U Blei, kalong kaba sngew sangsot kat haduh ba u la hap ban phet ïap kum u nongleh kam bymman namar ka jingthwet bad thmu pynhiar kput ki bor ka British Company.
Shillong: U myntri ba dei ia ka tnad PHE u bah Samlin Malngiang u la iathuh ba  kam don kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng jong u bad u bah Renikton L Tongkhar, hynrei ka long beit ka jingiakren ia sngewthuh jingmut bad ban ia lad iwei ia iwei.
Ha ka jinghshisha kum ki nongmihkhmat sha ka District Council ki dei iada ia ka riti dustur, khyndew ka shyiap,ki lum ki wah khamtam ia ka jinglong khasi.
“Ngi da sngewskhem shisha hala ki jong ki Nongïalam la ka dei hapoh ka Jylla, ha ka District ne ha ki Block bad ha ka jingïalam u Dr Mukul Sangma bad Bah Charles Pyngrope, ka party kala nang khlaiñ bad ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka Jylla" ong u Dr Manas haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha ka jingdonlang ki heh ka BJP bad u kyrtong uba don jingmut ban ïakhun na ka BJP na 17 north shillong konstituensi u Bah Michael Kharsyntiew, u general secretary ka seng ha ka jylla u Bah Clarence Nongbet, u symbud president u Bah David Kharsati napdeng kiwei de.
U nongthohkhubor, u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut na ki, ki la don kiba pynpaw ba ki la sdang ia ka kam tih dewiong la slem bha , don kiba ong ba naduh ka por ka Indira Gandhi , don pat kiba ong ba ki la trei pateng na ki longshuwa jong ki katba ka ing jong ki pat ka dei kaba im na u dewiong.
Ka jingpynkhreh ia ka jingiakob mareh thong kaba ar ba la tip ia ka kum ka “2nd Sohra International Marathon" kan long lashai ka step 30 tarik Nailur 2023 (Sngi Saitjain) ka la long kaba iaid beit iaid ryntih ha kaba ki nongwan ban iashim bynta baroh, ki la phai la ki jong ki khmat ban ia mih madan bad ban poi sha ka thong ka jingjop.
U la ong ba ka CCTV ka long ka bynta kaba khraw ha kylleng ka pyrthei.
Ka sorkar jylla bad ka NHIDCL, kaba dei ka shnat jong ka National Highways Authority of India (NHAI), ki la pynpaw ba kin shna beit ïa ka ‘Flyover’ na Rilbong sha Jhalupara namar ka dei tang kane kaba lah ban pynduna ïa ka dheng kali ha kane ka thaiñ bad kan kham pynsuk ïa ki kali ba kin mih na Shillong,Ka jingshna ïa ka ‘Flyover’ na Rilbong sha Jhalupara ka dei shi bynta na ka projek kaba don haduh san bynta jong ka surok na Shillong sha Dawki.
Kane ka jyrwit jyrwat kaba mih ha Them Metor Iewmawlong bad ki Kharmetor ka la nang jwat bha mynta namarba ki sorkar kiba mynshuwa ha Meghalaya kim shym la leh ei ei lane kim iohi jngai ia kane ka kam.
Utei uba la phah ïa ka khubor um shym la batai bniah shaphang ïalade bad u la pynpaw ba u la kwah ban kren ïa u Myntri bad byrngem pynïap ïa u, la ïathuh u heh pulit.
Kane ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei kala long kaba shongshit namar ka jingwan synran lang jong ki nongwan peitkai naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki khun samla jong ka tnaiñ.
Jowai, K’Lyngkot, 28: Ka Seiñ Khynrow Dong Iaw Pyngkat Mynso-B ha kane ka 26 tarik mynta u bnai ka lah ïoh ban plie ïa ka ïing bala shna da ka Seiñ khynrow Dong Iaw Pyngkat Mynsoo-B, West Jaiñtia Hills District.
U principal ka Shillong College u Bah KD Ramsiej u kyrmen ba kane ka jaka pule kan long kaban long kaba seisoh.
“Hapoh katei ka aiñ ki briew kiba don ïa ki dak sniew ba ki dei ki nongdie drok, la ki dei kiba rit, pdeng ne heh ki lah ban shah pynngat ha katei ka aiñ bad kin shah set hapoh patok na ka bynta lai bnai ïa kaba lah ruh ban pynjlan shaduh shi snem," la ong u Myntri.
Ka Alliance na ka bynta ka Energy Efficient Economy (AEEE) ka long ka nonglamkhmat ban pynphriang ïa ka jingtip shaphang ka rukom pyndonkam duna ïa ka bor ban ïoh ïa kajuh ka jingmih (energy efficiency) kaba long ka jingdon kaba kordor jong ka ri India.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kam dei shuh ban dang kuman ne leh kyllut halor katei ka bynta, u President u la ong, “Wat ym ai lad ba ka ding kan klang, wat nym ai lad ba ka jingbitar jong ki samla kan long da kumwei pat.
Shillong, Risaw, 27: Ka jingduna jong ki nonghikai hapoh ki Government Lower Primary School kiba don ha ka jylli jong ka West Khasi Hills ka la buh jingeh ia ki nonghikai bad don ruh ki skul ha kaba uwei u nonghikai u hap ban ai jinghikai marwei tang ha kawei ka skul.
“Ki pynsngew ïa ki jingkular ba heh jong ki, nga kwah buh jingkylli ïa ki nong Meghalaya, hato kine ki seng kin don ha ka ilekshon 2028, ym don ba tip tikna ïa kane…ki don hangne na bynta ki kam jngoh kai ilekshon ne ka ‘Election Tourism," u la ong.
Na ka liang u samla Jonathan Laloo uba dei u para arkmie jong u Heibormi bad uba la la leit lang ha katei ka sngi, u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong u hadien katei ka jingjia, katei ka wah dang mynshem taïew, ka JCB ka dang shu wan khlong khyndew kaba la pynlong ïa ka khyndew ba kan jem bad kum ki briew kiba wan nabar ka jylla, ki khlem tip eiei halor kata, bad ki la leit ban jngi sha katei ka jaka.
U samla Sambormi u la ong ruh, ba ka jingdon kitei ki BSF ha katei ka jaka kam don jingmyntoi eiei bad ka East Jaiñtia Hills kam dei ka jaka ba bun ki lehnoh, kadei ka jaka shongsuk shongsaiñ bad ka seng ka kwah ruh, ba ki BSF kidei ban don sha khappud ban iada ia ka jingeh u paidbah.
Ka jingialehkai kan long hapdeng ka AB FC vrs SK United xi FT ha madan Moopynieiñ football play ground, Wapungskur East jaintia hills district.
Ïa ka met jong u Bhunia, kaba la don da ki dak mynsaw, la lap ha ka miet jong ka lah sngi U Blei ha ka jaka kaba kham pajih na ka ïingsah jong u, la ïathuh ki pulit.
Naka liang u Bah Jayand Sylliang Local Director u la pynpaw ba kum kine ki jingjia kim pat ju jia koit naduh ba la sdang ïa katei ka toll plaza ha u snem 2015 hynrei katei ka kompani kala ioh ban lehbor dei naka jingai mon jong u Rangbah Shnong ba ma u wat la thung kum u local director um ju don jingtip shuh halor katei ka toll plaza bad la shu pyntip tang haka por ba don ka huri hura.
Phi tip hi mynta ngi ia trei kam ha iing bad kumta sngewbha ban ia sngewthuh lem".
Halor kane ka bynta, ka RUPA ka ai ka jingkyrshan ia ka seng UDP bad ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynmih ia ki kyrteng jong kito ki nonghikai kiba shah pynduhkam bad kumjuh ia kito ban thung thymmai ha ki Kot Khubor, khnang ba kan long kaba khuid bashai.
Ka la pynlyngngoh ruh ia kiba bun balang ha katei ka jingiakhih  jong ki 13 sengbhalang kaba la long mynta ka sngi naba haduh 13 sengbhalang ki la pynlong jingiakhih bad tang kumba hapoh 400 ngut kiba la wan ban ia shim bynta pynban la iohi ba kiba bun ki dkhot sengbhalang kiba la wan ki dei ki dkhot ka KSU, ha kaba la sakhi ba ha katei ka jingiakhih bad ka jingiaid lynti na IGP sha Motphran ki la ieng tang ki lama ka KSU bad ka  jingpyrta, ‘Maitshphrang Khlur ka ri’ kaba dei ka motto jong ka KSU.Shillong, 13 Jymmang:Ka HSPDP ka la pynbna ba ka pakhang ophis kan bteng lashai ka sngi namar ba kim pat ioh kano kano ka jubab na ka sorkar halor ka jingdawa jongki.
Ka Seng ka dawa ruh ba dei ban ai jingpynsaja ïa kito ki Pulit kiba don kti ha ka rai ban thombor ïa ki paidbah bad kiba kren da ki ktien khlem akor ba sngew saitmet ha khmat ki paidbah.
Mynta u snem, ka thong ka dei ban pynduh ia ka jingbym ioh ia ka bam kaba tei lyngba ka rukom im, ka mat ba kongsan jong ka Mission Poshan 2.0.
Ka la ong ba ha kine ki 20 bnai ka la pyrshang tyngeh ban pynneh ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka jingbym treh soi jong u MLA na Mawkyrwat u ba dei na kajuh ka seng HSPDP hi kata u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ia katei ka shithi ba la ai da ka Sur ki nong Mawlai, u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka jingbym treh jong u Bah Renikton lehse ka lah ban dei ka sien kaba nyngkong ba ka Sur ki Nong Mawlai ka iakynduh ia u bad kaei kaba u Bah Renikton u pynsngew ioh lehse ka don ka jingiakren hapoh Cabinet, kaba u Bah Samlin um tip, hynrei na ka liang u Bah Samlin u sngewdei ba u Bah Renikton u donkam ban soi ia katei ka shithi.
Ha katei ka jingjia ki don lain gut kiba la iap hashen, ha kaba ar ngut na ki ki dei hi ki paralok jong u Saeed, katei ka jingjia ka la jia ha ki thain ka Toor Dara  ha  Tirah Valley ha ki thain ka  Khyber.
Ki Members Construction Committee ma Kiki Pakma, ma David H Blah bad u ma Phimoris Pariat.
Ha South Garo Hills uwei u riew paidbah, ha North Garo Hills uwei u riew paidbah bad ha West Garo Hills 10 ngut ki BSF.Kiba la jem na ka jingpang, ki long 7 ngut bad kitei ki kynthup ia uwei ha East Jaintia Hills, uba dei u riew paidbah, 2 ngut ha West Khasi Hills, kiba dei ki riew paidbah, 3 ngut ha East Khasi Hills, ki riew paidbah bad uwei u riew paidbah ha Ribhoi District.
Kata ka jingkyrmen baroh ka la long tang kum ki palong um sabon kiba pra noh ha ka lyer bad ka jingkyrmen ka la long tang ha ka mynhynnin bad ka la leit noh, ki la kren kutlad.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle ka ai khublei kyrpang ïa ki Dorbar Shnong jong ka thaiñ kiba la ïa snoh kti lang bad ka Sorkar na ka bynta ban peit pyrman bad ban phikir ïa ka jingpur jong ka khlam covid-19.
Ha katei ka sngi nalor u Bah Basaïawmoit, la don lang ruh u MLA ka North-Shillong, u Bah Adelbert Nongrum lem bad kiwei-kiwei.
Katei ka liengsuin, kaba don bad 13ngut ki briew, ka la jah rngai naduh ka 3tarik Jylliew 2019, hadien ba ka mih na ka kad liengsun ki shipai ha Jorhat, jong ka Assam bad ba ka dei ban leit sha  ka jaka hiar liengsuin ha Mechuka, ha West Siang District jong ka Arunachal Pradesh.
I kong Lyngdoh I la ong ban a ka liang jong ki kin pynlong beit ia kane ka jingshah thngan ba khlem buh por haduh ba ka sorkar kan kular ban thep kam noh ia ki baroh 42 ngut.
Ka England, ka la ioh rung sha ka Semi Final jong ka  Euro 2020, da kaba ki pynliem ia ka  Ukraine 4-0, ha ka jing ialehkai mynta ka step.
Shillong, 19 Nailar:Mynta ka sngi la lap ia ka metiap jong kawei ka khynnah kaba la jah na la ing la kumba 10 sngi eiei mynta.
Lah ruh ban pynkynmaw ba U Kejriwal bad ki nongkyrshan jong u ki la byrngem ruh ban pynthut ia ka jingrakhe republic Day ha ka 26 tarik ha nongbah Delhi.
“Hooid ki sahep ka India Coal Limited kaba wan hiar mynta sha katei ka jaka ki la ong ba ki dang ioh ka jingtip na ka sorkar jylla dang ha ka 26 tarik, kata kaba 13 sngi hadien katei ka jingjia bad kane ka paw shai ba ka sorkar jylla ka la shim sting palat ia kane ka kam wat lada ka bor District ka la shim khia palat", la ong u bah Shangpliang.
“Ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka KHADC watla ka la dei ka met kaba laitluid hynrei ka dang shah bishar ha ka tnad sorkar", la ong u Bah Shylla uba dei ruh u MDC na Nongkrem.
Phi kwah ban shu shong jai pdeh, hynrei ban ioh pisa pat? Ka don kawei ka lad bad ka sorkar Germany, ka ai ia katei ka kamai kaba T.1.41lak na ka bynta kito ki jaituh, kiba shu shong kyllain kti.
Ki seng sain pyrthei bapher bapher, ki local MLA bad ki MDC jong ki thain khappud ki dei ban pyni ia ka jinglong rangbah bad bah khlieh khamtam ia u pud u sam.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da u publicity secretary HYC Mawryngkneng Circle bah Lakhon Dkhar.
Ha kylli ha kaba ïadei bad ka jingtei pynheh biang jong ka Assam ïa ka Forest Beat house ha Khliehsnarew, Mukroh, u myntri rangbah u la ong ba katba ka dang hap hapoh u pud u sam bad ka jingpeit jong ka Meghalaya, da lei lei yn ym ailad.
Hynrei ki dei ban sngewthuh bad pynshong nongrim ïa kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Ki Seng Ri Lum kiba don mynta ki lah pheil bad ki hun tang ban shu kyrshan ia ki Sorkar synrop jong ki National Party bad kim nud ban pyndonkam ia ka iktiar.
“Ade! ka jingdonbok u Bhalang la palat.
Ha ka jingiohi jong u bah Rymmai haba iadei bad ka jingjied ia ki MLA na Sohra Constituency, u la ong kaba nyngkong hi ki jied ia u briew watla ka parti ruh ka donkam, hynrei lada u briew u ba biang lada u leit hangno hangno ruh ka biang, lada u briew hi u lah ban pyniadei bad ki paidbah.
Jowai:U District Magistrate ka East Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum myn hynnin ka sngi ban khang pyrshah ia kino kino ki jingpyn long ia ki strike ha kaba iadei bad ki marbam mardih bad kiwei kiwei kiba don kam na ka bynta u paidbah kum kane ka por ba hiran ka pyrthei na ka daw ka jing lynshop u Khniang jingpang Covid-19.
Ka kynhun kaba nyngkong jong ki 278 ngut ki nong India ka la mih na Port Sudan da ka jhad jong ki shipai duriaw ka INS Sumedha ha ka sngi Ba-ar.
Bad ia kane Public Lavatory la pynwandur bha iaka bad ka jingitynnad jong kane ka Public Lavatory ka la ia ryngkat bad wat ki Hotel ba paw ha ki Sor naduh ka jaka leit shabar haduh ka jaka sum ka jing pynwandur ka la long kaba itynnad.
U Bah Kharjahrin u la ong shuh shuh “Haba phi la kular ngin pynthikna ban pynurlong ïa baroh ki jingkular ki ba kular ha shwa ka elekshon, kumba ki ong ba ka por ba ki pynbiej man ka san snem bad pynngop man ka san snem ka la kut bad mynta phi la kular ha shwa ka elekshon bad mynta hapoh san snem, phi hap ban leh bad pynurlong".
Daniel 12:10.
La ioh jingtip ba katei ka iing kaba la shah pom ha u pyrthat ka dei ka iing ai wai jong u Bah Dikos Rani bad hapoh katei ka iing ki la don lai ngut ki nongshongwai, kiba kynthup ia u Bah Pynshailang Myktieh, ka Kong Iitbha Muktieh bad ka Kong Marlinna Lyngdoh.
Watla ka Selsella ka la bteng ban nym pat mad ka nam rem ha ka MSL 2023 hynrei kane kan dei ruh ka jingïakhaid kaba lai na ki saw tylli ki jingïalehkai bad kumta ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka Group-D na ki 6 point, kata hadien jong ka Khliehmawlieh bad Wasa FC kiba la kamai mar 7 point katba ka Chipak-kore ka don ha ka kyrdan ba saw na ki 5 point.
Wat hapdeng ka por jong ka jingeh hapdeng ka khlam COVID-19, ka rynsan dawai tika, COWIN ka la ïarap ïa ka India ba kan pynïar ïa ki kam ai dawai tika khlem da don jingeh ban ai palat 2 billion tylli ki dose.
