“Lada ym don sa ki nongkyndong, ngi la shu shongkai ym don nong thied kot thied kopi shuh", la ong shuh shuh u nongdie kot.
Shillong: U nongialam jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba kin ap haduh lashai halor ka jingpan por ban ia kynduh ia u myntri kampohing, u Amit Shah bad lada ym don ka dak ka shin ba um kwah ban ia kynduh kin sa peit da kiwei ki lad ki lynti bad ia kane yn sa iathuh lashai ka sngi.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u samla Michael Chyrmang President MPUF-EJH, u ma Raplang Dhar Ex-Waheh shnong Nongsning, bad ka kong Ibadamo Shylla, ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang bad ki dkhot jong ka Khliehriat Circle bad East Jaiñtia.
Ka Party, ka la iakren ruh halor ka jingeh kaba la iakynduh da kito ki longiing baduk bad ki bym pat don ia ki Rashon Card namar ki don bun ki longiing baduk bad ki bym pat don Rashon Card, ha kaba kiba kum kitei ki longiing, ki duh noh ia ki jingmyntoi kaba ki dei ban ioh na ka kaba ka sorkar ka la dep ban pynmang ia ki.
Shillong, Lber 22 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Education Cell ka shim ïa kane ka kabu ban kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla pule ka Bri Hynniewtrep ki ban sa ïakhun ïa ki eksamin SSLC bad HSSLC ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Ha ka saiñpyrkhat Khasi ka ba la wandur artat ki riti dustur, ka rukom kheiñkur kheiñkha na ka kmie ka dei kaba la phrang janai haduh ban da kylla ka riti tynrai ba ym bit ban pynduh pyndam.
Ka la pyntip ba wat la ka dang pule science hynrei da ka lait por ka wan leh model ha Shillong namar ka thrang ruh ban ioh ban bteng ban ak phlim lada don ki nongpynmih phlim kin khot ïa ka.
Kane ka jingjia ka la pynlehrain shibun ia ka kynhun shipai Russia, hynrei ki heh ophisar pat ki ngeit ba kan ym ktah than ia ka Russian haba iadei bad ka jinghiar thma jong ka kynhun shipai.
Haba phai sha ka Under*-14 Boys, ka Le Shnong Upper Primary kala jop da ka tie breaker da 3-1 iaka Byndihati Secondary School.
“Ka sorkar kam klet bad kam shong kli kti ban pyndep ia kane ka kam bad ka kwah ban pynbeit noh ia kane ka jingeh kloi katba lah", la ong u bah Prestone haba kren mynta ka sngi.
U tei u samla lem bad uwei u paralok jong u ki la shah thomor ha kawei ka kynhun paidbah hadien ba ki la kum bakla tynran ïa kawei ka longkmie da ka kali kaba ki ïashong.
Hynrei ia ka jingbitar jong ki paidbah la lah ban tem noh da ki nongpyniaid shnong kaba la pyllait ia utei u riewnar na ka jingshah bom shnong.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Central Bureau of Communication kaba dei ka kynhun kaba pynlutpisa, ba kan rung ha ka kam pynmih pisa.
U bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba ka seng ka la ioh ban thied ia katei ka kali kit nongpang, ka dei lyngba ka pisa kaba la mih na kaba iasynniang hapdeng ki para dkhot jong ka seng, kata naduh ki nongialam ha ki Zone, Circle lem bad ki Unit bapher bapher kiba don ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi, ha kaba lyngba katei ka pisa kaba la shu synniang, la iohlad ban thied ia katei ka Ambulance, na ka bynta ban iarap ia kito ki longiing baduk bad kiba donkam kali kyrkieh haba don ki kam pang kam shitom.
“Lada jia ba don ka jingdheng kali ha lynti, kane ka jingsma iew tung bad ka um kaba jaw na ki kali kit ñiut kan ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, namar kane ka pynjakhlia ïa ka mariang bad kumjuh ruh ïa ka lyer"ong u bah Sambormi Lyngdoh.
Ki tiar ki tar kiba hapoh ing la iathuh ba ki la julor lut naduh ki TV, ki Mobile bad kiwei pat ki jingdon jingem.
U la ïathuh ruh ba ka seng ka ju die pat ïa kitei ki tiket khalai nusib sha ki nongshong ïew bad kumjuh ïa ki paidbah nongleit nongwan bad kiba jop, ki ïoh ban rah ïa ka Scooty, ka TV, ka Mobile phone lem bad kiwei kiwei ki tiar pyndonkam ïing.
Nongstoiñ, Ïaiong 01: Da ki phew tylli ki Ïing bad bun tylli ki Shnong ka thaiñ Ri-Muliang, West Khasi Hills, ki la shah ktah jur ha ka eriong erngit kaba wan ban lynshop kynsan kynsan ha ka janmiet sngi U Blei ka 31 tarik Lber 2024.
Na ka liang jong ki pulit kin sa iaid, katkum ki kyndon jong ka aiñ ia kito kiba donkti.
Ka Charlin Nongtdu kala kylla long ka namtam haka jingialehkai football Women’s League hadien ba kala khyrwit iaka hattrick kaba la pynlong iaka Wapung Combine Sc ban jop da 7-0 pyrshah iaka Iongkaluh haka madan artificial turf ha Diengshynrum haka 20 tarik Nohprah.
Na ka liang u Lamphang u la khot pynlong ruh ia ka jingialang bishar kam ha kaba iadei bad ka jingpyniaid shakhmat ia kane ka jingpyntrei ha ka jingiadon lang u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, u Commissioner & Secretary ka Meghalaya Legislative Assembly u Andrew Simons bad ki ophisar na ki tnat bapher bapher.
Shillong: Ha ka 30 tarik u bnai Jylliew 2021, u Satya Pal Malik u ba dei u Lat jong ka jylla u la sam da ka khusnam sha ki nongialam kiba ha khmat tam jong ka jylla kum ka dak ban ai ka jingiaroh ia ki ba ki la trei shitom miet la bad sngi ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jylla bad ia ki paid nongshong shnong jong ka jylla na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 kaba la wan lynshop tyngeh ha kane ka sien kaba ar.
Tang arngut ki rangïalehkai ka Meghalaya kiba la kynjoh sha ka phew ron – u Mrityunjay Bharali bad u Bipin, baroh arngut kiba la kamai mar 11 ron.
Haduh katno ki nong Mawlai kin pyni bad pynshisha ba ki dei ki nong Mawlai ba shisha.
Shillong, 1 Nohprah:4 ngut ki samla ki la shah kem ha ki pulit na ka daw ba ki leit ba pyniarap ia ki bahaing hasem, ki paralok jong ki ban ioh rung kam pulit.
Ka Reservation Policy ka kdew ba 80% ki kam Sorkar la bhah kyrpang na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Ka Kong Santa Mary Shylla ka la pynpaw ïa kane haba kren kum ka kongsan ha ka jingïalang jong ka prokram Integrated Health Campaign, Extended Outreach Camps kaba la long ha Community Hall ka Lad Rymbai Dongwah, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Ba-ar.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingbym shai ka suiñ bneng.
U smart electricity meter, la pyndait ha iing jong U James K Sangma, myntri bor ding bad nangta sa uwei pat ha ka iing sah jong U Arun Kumar Kembhavi, Chairman-cum-Managing Director (CMD).
Ha kane ka jingjurip jong kane ka seng hapoh ka jingialam u Bah Wet Syngkli, la shem ba kane ka surok ka la long kawei na ki daw bah jong ka jingpynwit ia ka roi ka par bad kaba pynsahdien ia ka ioh ka kot jong ki paidbah katei ka thaiñ.
Haba ki kynthei kin ri ïa la ka burom kum ki nongbat ïa ka kur jait, te ka jaitbynriew u hynñiewtrep kan don burom.
La ong ba wat hadien ba ka seng ka la pynlong da ki jingiakhih, ka jingkhang tala ka ka jaka khrong khajna ka Toll Gate PlazaLumshnong bad kumjuh ki jingleit rung sha ki ophis sorkar la bun – bun sien, ka seng ka la dep pynsngew ruh shaduh u Symbud Myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, sha ka NHAI PIU, Shillong bad kumjuh ha ka jingïalang ha DC ophis ha Kliehriat, hynrei ka kam ka khlem poi shano shano ruh, kumta ka KSU mynta ka shim ïa ka rai ban ap haduh ban da kut une u bnai naiwieng 2023, kumba la pyllait ktien da u DC ka East Jaiñtia Hills District lyngba ki lad pathai khubor ba yn sdang ka jingsiang rong ïa ka surok haba kut une u bnai bad lada ki bor ba dei peit kim leh, ka seng kan sa shim ïa ka rai kaba tyngeh da kawei pat ka lynti, pynkut u kyrwoh.
Khamtam u dap jabeiñ u dap jali;Kiwa lai skur, wa purae puthi;I’u man Sahep u man saba ha phi;I’u ku ka Niam ka rukom ka Dustur Riti.
U MDC ka Mawhati u la ong ruh ba ka jingwan jong kitei ki Party ban kyrshan ia ka PDF ka dei tang ban wanrah ia ka huri hura ha ka sem kaba la skhem jong katei ka kynhun “Ka jingwan kyrshan jong ki ka pynmih pynban ia ka kynrum kynram bad ka mih pynban ka jingorpait hapoh ka PDF" bynrap shuh shuh u bah James Sylliang.
La ong ba kine ki san ngut ki dei ki synran ba satar jong u Bah Pynshngain kiba la rai kut ban don ha syndah jongu bad ban ieh noh ia ka party Congress.
Ia une u runar ka seng HYC ka la leit aiti noh sha ki pulit ha Lad Rangthong ban rah ia u sha thanad bad ban pynngat ia u ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ia katei ka jingkhot pakhang shnong la khot da ka CSWO (I)  hapoh ka jingialam ka kong Irene Hujon kaban long ha ka 28 tarik kaba long ruh 12 kynta kata naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Katei ka jingbym don bording ha katei ka shnong la kumba 4 bnai kala pyndkhoh lut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong ba lyngba ka kynhun NFNS, ka seng kan pynsngew ïa ki mat jingdawa ha ka Dorbar Tlang jong ka sorkar pdeng lyngba ka Parliament, katno tylli ki jylla kiba kwah la ka jong ka jylla.
Ïa u kongsan la pdiang sngewbha ha ryngkat ka jingtied ïa ka bom ha kaba naka liang jong u ruh ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kum kine ki jingpynkhreh kiba long shisha ki lad ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur.
Ka jingong jong u Swinburne ruh ba ka jingjia ïa ki Jews ka long kum ka dak bad jingshai ha ka histori jong u briew ba um dei ban leh shuh kumne, tangba ngi ïohi kum kine ki jingjia ki ïai shi ïai jia ha ka histori jong u briew naduh myndanglong ka pyrthei.
Ha ka jingïakhun, ka Tyllilang ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Wahïajer Narpuh.
U Myntri Rangbahduh u la thmu ban pynlong ïa ka jingïalap ilekshon na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ban wan ha Karnataka ha bakut jong kane ka taïew, na ka bynta ka jingïalang paidbah ka ban long ha Mysuru bad ka jingïaid paidbah ha Mangaluru ha ka Sngi U Blei.
Ngi la ïohi ruh lyngba ki lad pathai khubor ba ka jingtohkit mynta ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Political Department.
Dang shen la pyllait paidbah ïa ka kot ba la thoh halor ka jingim jong ka Phan Nonglait da u Muktiar u Bah Daniel Stone Lyngdoh bad kane ka la kren shai ïa ka jingkhraw jong ka Phan Nonglait kaba la donkti ban iakhun thma bad u Syiem Tirot Sing pyrshah ïa ki shipai Phareng.
Bah Seibor Nongphlang – E/C member UDP YW Ri Bhoi District 20.
IV.KA JINGIM KABA DAP DA KI JINGDUWAI: Ngi kynmaw ba U Trai jong ngi U jisu Khrist ha ka jingim kum U khun jong U Blei hynrei ym ju man thait ban dem ha ka jingduwai ha kano kano ka khyllipmat ha la u jong u Kpa uba long U Blei badonbor baroh.
“Kane ka dei namar kine ki kam ha kane ka thaiñ kaba ngi hap ban pynbeit" ula ong haba pyntip ba ka jingpyntrei pat ïa ki spah tylli ki project ha kiwei ki bynta khappud ki la ïaid shakhmat mynta.
Ka skul St.Anthony’s H.S.S.ka la jop ruh ia St.Gabriel S.S.da 5-4 kol.
Kyntang iawai, ka Association ka iai pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban ioh ia ka jaka ialeh badminton bad jaka hikai kaba paka, khnang ban lah ban pynlong ia ki jinghikai bad ki lympung iakop.
U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka Sorkar Jylla u la kular ban pyllait pisa mar shiteng ban siew ia ki bai advertisement bill jong ka sorkar sha ki lad pathai khubor ha ka jylla.
La iathuh ruh ba ka jingkhlem akor da ki nongniah trok ha katei ka surok, ka la long shaba palat, ha kaba ki nud ban ieng haduh Lai lain ha ka surok kaba khapngiah bad kane hi ka la dei ka dawbah kaba la pynlong ia katei ka jingsahkut kali.
Haduh mynta ha Ri Bhoi District, ki briew ki ba la ioh ia ka jingpang Covid-19 ki long 31 ngut na kine 5 ngut, kiba long covid positive mynta ka sngi ki dei na Baridua bad 2 ngut ki dei ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah na Byrnihat check gate.
U la ong ruh ba ki jingkynnoh pyrshah ïa u Bernard kam don kano kano ka nongrim bad ka jingpynshisha bad ong ba kane ka dei tang ka buit pynhiar kput ha ki kam saiñ pyrthei.
Shillong, K’Lyngkot 21 : Mar ïa sdang u snem thymmai, ka Shillong Archdiocese ka la ïoh sa 9 ngut ki Lyngdoh Sohblei ba thymmai na ki parish bapher bapher.
Ban pynshai shuh shuh ïa ka jingmut jong kane ka prokram ki la don ruh ki nongkren kiba kynthup ïa ka kong Alcydalyne Lyngkhei, Clinical Psychologist bad kong Wanteidamon Lyngkhei, Adolescence Counsellor ryngkat ka jingïadonlang ruh ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, kong E.Syiemiong, Case Registry Assistant, kong D.Marweiñ, Ward Assistant.
Kumta ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, wat ha ki katto-katne ki jaka jong ka ri Khasi ruh, u nongrep u la pyndonkam da ka lyngkor.
Te ha ka por ba  nga hikai ia Kumar sanu ruh nga la shem jingeh hi namar  ba im lah te katno katno ruh ban hikai  ban kren ia ka ktien jong ngi mo.
Kitei baroh ki kot sha ka T.10,78,76,000 tyngka (Shi phew klur hynniewphew phra lak hynniew phew hynriew hajar tyngka).
Bad haka ta ka por u paitbah nongshong shnong jong kane ka jylla un sa sakhi bad iohi dala ki jong ki khmat hato ka por ia u National  president bad vice president ka N.P.P kata u Conrad K.Sangma bad kumjuh ia u bah prestone tynsong kin kren da ka Ktien ki kharmetor ha kitei baroh artylli ki jylla namar lah sansnem ki la iajuh bad la ia jan bha bad ngi  ngeit baroh arngut ki la ia nangbha ia ka Ktien ka jong ki.
Hynrei haba phai ia kitei ki kol kaba la thep da ka kynhun ki ophisar, ki la jia tang ha ki khyndiat minit jong ka kylla step, kata kawei ha ka minit ba 13 bad ia kawei pat ka kol, la thep na ka minit ba 17, ha kaba kitei ki kol ki la neh haduh ba kut katei ka jingialehkai paralok.
Hashuwa kane la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Dr.D.Wanswett, u Principal ka skul, uba la ïathuh ïa ka history jong ka skul ba la seng ïa ka ha u snem 1997 bad ka jingïaid lynti kam dei kaba suk.
Ia une u mrad khlaw u soitan u la ai bor ban kren bein Blei bad ban jop thiaw ia kiba ngeit jong u Blei.
Kitei baroh ki mih na ka jingbieit ia ki aiñ.
Hakane ka sngi la don haduh 31 ngut ki nongkitkam ki ba kynthup ia ki 14 ngut ki member bad 17 ngut ki executice member hapoh ka jingialam  u bah I.Kurbah, kum u president bad u bah Rickyson Nongsiej kum u secretary ka seng MLUCB.Kum u kongsan ha ba ai jingkren u Proff H.W Syiemlieh (Geography dept Nehu)u la ong “Nga kyrmen kane ka Union kan long ka seng kaba lah ban pynbiang ia ki nongtrei bad kan long shisha ka seng kaba lah ban ialam lynti ia kiwei pat kumno ban trei bad ba kane ka seng kan neh shirta “.
Ka jingkhalek jai jai ia u symphiab ha ka kti kadiang jong u ka long ka dak ban pynpaw ba u shynrang Khasi u don artylli ki kyrdan ban pyniaid ha ka imlang sahlang kum u Kni bad u Kpa.
U Jemino Mawthoh, uba dei u general secretary ka seng UDP, u la ong ba ïa ka jingïakren ban pynkut ha ka jingïalang, yn sa pyndep noh ha ka taïew ban wan.
Ka kyntien ba-ar pat, ‘Shisha nga ong ha phi naduh mynta ka sngi phin don bad nga ha paradise,’ kaba pyni ba U mab ïa kiba pop," pynkynmaw u Rev.Thongni.
Haba iadei bad katei ka jingdap ba 30 snem katei ka shnong, u Bah Kronding Nongbsap, Rangbah shnong, u la batai lyngkot halor ka jingsdang jong katei ka shnong, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba katei ka shnong la seng da u Bah Y.Shadap (Bam Kwah ha dwar u Blei) lem bad katto katne ngut ki riew rangbah bad naduh katei ka por, ka shnong ka la iaid suki par suki tad haduh ba kan da long kumba ka long mynta.
Ka Khliehmawlieh kan ïakhun pyrshah ïa ka lahduh jong ka Shillong Premier League ka Mawlai SC, katba ka Rangdajied kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong.
Ula pynher iaka lama ka tnad sports kumka dak ban plie ia kane ka meet.
Haba ïadei pat bad ka North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert u la ong ba ka jingïakhun kam pat dei eh bad ki para kyrtong hynrei bad ki dawbah kiba la ïaisah teng jong ka jaitbynriew bad ka jylla.
Ia ka por ban pyndep ia ka jingtohkit, u bah Pangniang u la ong ba ym pat lah ban pynthikna lano yn pyndep.
Ki pulit ki dang tohkit bad buddien ban lap ia u trai katei ka kali.
Kane ka rai ka Sorkar Jylla ka la wan urlong hadien ba ka la mih ka jingkyrpad jong kiba bun balang bad khamtam eh ïa kito ki nongpang kiba wan na ki longiing kiba duk, kiba la ïakynduh jingeh ha kaba leit shah sumar sha ki Hospital, namar ka jingrem dor shaba palat ka bai sumar.
U la bynrap ruh da kaba ong ka jylla kam don eiei ban sngew sarong ha kano kano ka bynta, ka pule puthi bad ka koit ka khiah ka don ha trai duh namar ki paidbah ki jied bakla ïa ki kyrtong.
“Katkkum ka jingïoh jingtip jong ngi, ki briew kiba dang sah ha ka jingngeit tynrai ki don kumba lai lak ha baroh kawei ka ri India bad ki long ruh kiba dang sahdien ha ka ïoh ka kot bad ka shong ka sah bad kiba dang donkam bun ki jingïarap bad ka jingïada na ka Sorkar India bad na ki Sorkar Jylla," ong ka Seng ha ka dorkhas.
that’s why I hate politics becoz I’m not interest in politic.
Kan long kaba ma, ba da ki spah bad ki hajar ki nongwei kin ioh ban rung bad ban shong ha kylleng ki shnong ki thaw haduh 5 ne 6 snem.
Na  Parish yn sdang da ka mass bahuid bad yn sa mih ban leit shaLumshyrmit.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kine ki kynhun ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Ïa kane u Bah Reming u la kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki nongïalam na ki party bapher bapher kynthup ki nongïalam na ka party HSPDP, NPP bad ruh na ka PDF ha ka jingïalang kaba long ha Jatah.
Ki lah ban wan ki paralok ne ki bahaïing hasem ban tyrwa tad ïa ki ar shaka.
Hynrei to tip ba kane ka Notification haka 13.4.1951 la pynïap daka Notification 13.3.1957 bala kdew ha neng.
Ki pulit ki la ioh kem ia u nongniah U   Mohammad Hussain  bad nangta sa kiwei kiba donkti ha katei ka jing khaii bad mar ia ioh jingtip, ki la leit mar mar sha ka kad liengsuin ha Imphal bad hangta, ki la ioh kem ia U  Ayub Khan (41), Md Abdul Razak (35) badU Abdul Rahim (33).
Shillong: Ki paid riewngeit Khristan ha pyrthei salonsar, kyrpang ki riewngeit ka Balang Katholik, mynta ka sngi ki la kynmaw burom ïa ka sngi shah sdien jong U Jisu halor ka diengphna kaba la tip ka sngi Thohdieng Bakhuid ne ka Good Friday.
Hynrei, wat ha ka por mynmiet ruh ki beh thong da kaba leit ap ha ki jaka ba ki skei ki ju wan bam soh kum ïa ki soh mylleng, soh jri, soh lait bad kiwei kiwei ki jait soh.
Hadien ka jingïakren pynbeit, ki dkhot ka KSU ki la plie noh ïaka tala bad ai lad biang ban khrong khajna na ki kali.51 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1448 haka jylla haka sngi Balang.
U Dr.G.T.Passah u  la kren halor ka jing pang Tuberculosis (TB) ha kaba u  la iathuh ba mynta kane ka jingpang ka long kaba shyrkhei bha ha kaba da ki lak ngut ki briew ha India ki iap ha ka shi snem hynrei u  la pyn sngew thuh ruh ba ngim dei ban tieng ne lehrain ban phah test ha ki jaka ba la buh ka sorkar bad ngim dei ban  khein sting namar ka  lah ban poi sha ka Medical Resistant(MDR) stage ka ba eh pat ban pynkoit.
Ula ong ruh ba dei ban kiar na ka kawang bom, ber bih dawai ia ki dohkha dohum hynrei dei ban ri ban sumar bad tyngkai ia ki dohum bad ia ka mariang kumba u Blei ula pynkhamti ha ia ki paidbah kane ka jylla.
U Lamshaphrang kumjuh u la ioh kawei ka jingpyrshang kaba lah ban dei kaba ka kabu itynnad bha, haba u la kynjat tyngeh ia ka bol na shiteng madan sha pyrshah ka jar, hynrei u Dipanjan uba la ap ia ka kol u la lah noh ban kyndat ia ka bol sharud.
Ban ïakhun ïa kano kano ka donkam ban ïatrei lang.
Shillong, 27 Jylliew:U Chief Executive Member (CEM) barim ka KHADC u Bah Hispreachingson Shylla u la ong ba ki Bill ba la pass da ka Autonomous District Councils (ADCs) ka dei ban iaryngkat bad ka bor jong ka iing dorbar thawain ka jylla khnang ba kim nym iaid shuh na ka sorkar jylla, kaba ju bat kai bun ia ki Bill haduh ba ki sop bthuh lut.
Hynrei u bah Banteidor u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw mynsiem naba u la ong ba baroh shi katta u la pashat ia kijingai jingmut ia ka Hima Mylliem kumno ban pynlong ia ka Iewduh kum ka iew kaba itynnad hynrei ki jingai jingmut ki shu kut tang ha ka jingiakren bad ka jubab ba hakhmat eh ka Hima Mylliem u la ong ba ‘ym don jaka’ (la yn tei jaka leit bar paidbah ne jaka sum jaka sleh ia ki daju), ‘Ka eh bha ban ia kren , kum ki daju lada ym ioh ia ka jaka sum jaka sait kaba biang pyrkhat ma phi, kam myntoi ka spah ia u briew lada um ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba biang-hynrei ka jubab ka Hima Mylliem ka kut beit bym jaka’ ong u bah Banteidor Lyngdoh (Bah Paidang) haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Hynrei khlem pynslem ki pulit ki la  ioh lad ban rung jubor lyngba ka jingkhang heh jong katei ka Hotel.
U Addl.Superintendent of Police (ASP) Traffic ka East Khasi Hills u Bah Ian Onel Swer ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi u Blei u la pyntip ba ka don kawei ka kali Maruti local taxi bym da ïohi shai bha ïa u nombar, ba la shu shondur da ki nongïaid lynti, ka la rung lyngba ka surok kaba don ha lyndet ka City Dhaba kaba mih sha Polo wat haba la buh ïa ka Sign Board No Entry.
U Lal Thanhawla, u hiar shuki, hadien ba ula shah rem ialade ruh bad ba ka seng Congress, ka la shah rem kput ha ka  Mizo National Front (MNF).
Ngi ai khublei ïa u MDC uba la shah ban pyndonkam ïa ka ‘Make-Shift Camp’ jong u," u la ong da kaba bynrap ba haduh mynta, ka jingsumar ka la don ha ka kylla kaba 2 kaba kynthup ïa ka jingïasyllok.
Haba iadei bad katei ka jingwan klun jaka jubor, kitei ki saw ngut ki la byrngem ba kin ujor da la Ejahar ha Pillangkata Police Outpost.
