U la long na kiwei ki nongaibuit ban pynieng ïa ka Seng Khasi.
La ong shuh shuh ba ka Sorkar kam dei ban shu kdiah jubor ne thom jubor khlem da kynjoh ktien khamtam ia ki nongkitkam shnong kiba don shajan kane ka kad khaii namar lada jia eiei mano ban bahkhlieh ia ki paid nongshong shnong jong ki.
Shillong:  Ka jingïalehkai hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC naka bynta ka wat ba nyngkong ka lympung ïalehkai Shillong Premier League ka Shillong Sports Association, ba la long hynnin ka sngi Hatmajai ha JN Stadium.
Ki pulit ka Jhalupara ki la ioh kem ia u Salimha Lumpdeng , 3 mer Upper Shillong , utei u ba shah kem u dei u nongniah trok,kane ka long katkum ka jingpyntip u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer.
Ka la ïoh nod ha ka elekshon ha Goa namarba ki nongthep vote ki ladep ïohi ïa ki jingshukor jong ka.
Por shlei um ka NDRF ka la leh shitom ban pyllait im.
Ki la ong ruh, ba kane ka PHC kaba don ha Byrnihat, ka peit haduh 5 tylli ki Sub Centre, ha kajuh ka por ki don haduh kumba 105 (shispah san) tam ei ki shnong bad kaba peit ia palat 41,000 ngut (sawphew wei hajar) tam ki nongshnong shnong, kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong kane ka PHC.Ha kajuh ka por, hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong kane ka PHC, ki shait don bun bha ki jingjia, kum ki jingaksiden bad kiwei kiwei, kumta nalor ka jingduna jong ki nongtrei, nangta ka jingduna sa Doktor, ka wanrah ia shibun ki jingeh.
Haka sien shong kaba 2, ka la don ka lympung iamir jingtip ha kaba ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai ki long Prof S Dkhar kaba la batai shaphang ‘Ki snap ka kolshor Khasi kumba ki paw haki poim u Myllung Soso Tham’, Dr K.Phawa halor ka phang ‘U Myllung Soso Tham kum u nongkyrsiew iaka jaitbynriew bad na u Prof OR Shallam.
“Phin ym iohi ia kawei ruh ba kin leh" u la ong.
“Lada na ka T.2 lak 3 hajar ka tulop ki MLA ha ka shibnai ki pynlang ban ïarap ïa kiba kum kine ki briew kan long ka jingmyntoi ïa kum kine ki longïing," u la ong da kaba bynrap ba ïa kane u la pynlang manla u snem bad un ïai sam ruh ïa kine ki khusnam manla u snem.
Don uwei u Youtuber lei uba ong ba ka ïing ba long khlieh ka kynthei dei ka ïing ba shong u soitan.
Shillong, ïaïong, 06: Ki nongïalam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area (SRSBA), Raid Nongtung kaba hap hapoh ka Hima Khyrim ha ka sngi Balang ki la leit pynsngew hakhmat u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla u Bah Prestone Tynsong ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban tuklar noh mardor na ka bynta ban pynïoh biang ïa ki 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-II shapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar lane ka Phase-II.Ka Block-II ka kynthup ïa ki 18 tylli ki shnong kiba don kumba phra hajar ngut ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi.
Kumba la ioh lum jingtip haduh ka por 5 baje janmiet ka jingwan poi ki nongthep vote ka la kot sha ka 73.18 percent bad lah ban dang kiew ki nongthep vote ha kaba ka jingthep vote ka dang ïaid shaphrang ha jan baroh ki Polling Station kiba don ha Ri Bhoi.
Ka KSU ka la ong ba ka Tihwieh ka jngai kumba 10 kilomitar na khappud bad kumno ka sorkar kan peit bniah ia ki trai jylla kiba rung ba mih na katei ka jaka kat katei ka jingjngai jong ka jaka na khappud.
Ka jingkyllei ki kam sniew bad ki jingdih pynbuaid ba har rukom kaba ki samla kane ka juk mynta ki la ngop ka long baroh na ka jingwanrah nuksa ki mynder.
U Inspector General of Prisons, u JK Marak u la pyntip lyngba ka telephone ba ka dei ka khubor kaba shisha ba kine ki saw ngut ki la shah kem ha ki paidbhur bad bom ïap ïa ki.
Haba phai ïa ka ka jingpaw nam ka shong Sohra ha kylleng ka jylla sngew kumba kala bit la biang na dong shadong pynban, u la ong ba ka Sohra Constituency ka wan shadien ha ka liang ka roi ka par bad kam don wat tang kawei ka Community Health Centre bad ym iohi dak ban kyntiew kyrdan ia ki PHC, ba wat la u MLA ba mynta u don ha ka Sorkar bad u sngap jar jar kumba la biang lut.
U Bah Prestone u la kynthoh ruh ïa ka jingkam jong ka TMC ba kin pyndam noh ïa ka soskular pynbeit pud.
“Hynrei haduh mynta ka KHADC kam pat shym la ai jingtip eiei halor kane", la ong u heh sorkar.
U Conrad u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ia ka thong bad ka jingiohi jngai na ka bynta ka jylla bad kyntiew ia ka jingbhah tyngka na ka bynta ki jingtei ki ban neh slem, ka jing thaw ia ki lad ioh jam ioh jam lyngba ki jingseng kam lajong nalor ka jingpyntreikam ia ki polisi bad prokram ba kyrpang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Namarkata, ki lah ban duna tang ha ka liang ka pule ka puthi, namar ka jingbymdon lad ha kito ki por ba mynshwa hynrei ym ba kim biang lut ha ki liang baroh.
Shillong, Nailur, 04: Ka jingkem bad jingai jingsneng da ki Pulit ïa kawei ka kynhun ki samla buaid kiba thaw jingkulmar ha ka surok marjan bad u lum jingtep Lawmali ka la ïoh ka jingïaroh kaba khraw na ki paid nongshongshnong kiba don marjan bad kane ka jaka.
Haba ïakrem bad u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien jong ka Seng, u la ong ba kumba ka Party ka la ïalam ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad tyrwa ruh ban thung da ka Expert Committee, ka pdiang ïa ki briew kiba la thung da ka sorkar, namar ki la don lut ha kane ka Komiti naduh ki Nongbishar, ki Nonghikai University bad kiwei kiwei khamtam eh kiba tip bha ïa ka kam.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah Khrawkupar Nongsiej, Chief Organising Secretary FKJGP Central Body ha kaba la ia don ryngkat ruh da u khlieh nongialam jong ka seng u Bah Dundee Cliff Khongsit, President, Senior Vice President bah Elton Cliff Warjri, Samla Kitboklang Nongphlang, Vice President bad U Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary.
Kane baroh ka long na ka daw ka ka jingitynnad kaba don hapoh Meghalaya ym kumba don sha kiwei pat ki jaka, ki krem ki kroh, ki syntai lum, ki kshaid ki jhaid, bad kiwei kiwei.
Haba jubab halor ka jing kylli hato ka MDA ka kyntu ne em iaka Congress ba kyrshan ia u kyrtong monlang ka sorkar Meghalaya, naka liang u bah Prestone Tynsong u la ong baka MDA kala pan jing kyrshan naka Congress ban kyrshan ia u Dr.W.R Kharlukhi hynrei ka Congress pat ka pynieng da u bah Kennedy Cornelius Khyriem kum u kyrtong.
Katei ka longkmie ka la ong ba ka jingleh bym suidñiew jong ka Sorkar, ka la pynbitar ia ki paidbah bad ka la buh jingkylli ruh ia ka Sorkar da kaba ka la ong, “Ko Sorkar mynthi, phi don khmat ne phim don khmat, phi don mynsiem ne phim don mynsiem ba phi bam ia u kpa ka ïing? Nga phah ka jingkren sha u Rymbui, phi sniew bad dur, phi sniew bad jinglong.
U paidbah ba bun ba lang u la iohi hi ruh ba ka EC bathymmai jong ka District Council ka la trei hok ia ka kam, namarkata, ka jingdawa na uba bun ba lang ka long ba u Bah Ardent u dei ban neh beit kum u CEM haduh kaba kut ka san snem, la ong ka CSWO.La iohi ruh ba ka sur jong u paidbah ba la donkam ia u briew uba kum u Bah Ardent, uba khlain ka bor treikam bad uba leh ruh da ki kam ki ban iarap ia u duk u suk, uba la shah ban bein bad shah iuhroit baroh shi katta.
Ki la don kiwei pat ki jingiakhih ruh ha ki bynta bapher jong ka Assam, ba la ialam da ka seng Congress, ba la ialam da ka AASU bad kiwei de ki seng bhalang mynta ka sngi, ban pyrshah ia ka jing pyntreikam ia ka CAB.Shillong: Ka Khasi Students Union Hingaria Unit , East Jaintia Hills District ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u DC ka East Jaintia Hills halor la jingshimkhia ban siew ia ka bai lutksan jong ki trai jaka.
Hynrei, wat la kim pat ïoh bainong ki la ong ba ki pyndep ïa ka kamram ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
U la ong ba ka jingjrong ka jingtei kaba 50 degree ka jinglong sharing yn ym ai jingbit ban shna iing ba kan wanrah jingma katba ia ka jaka kaba long sharing 40 degree yn sa pyrkhing ha ki jingheh bad jingjrong.
U Sangma, u ong ba kane ka la dei lypa, ka sien jam, kaba ai jingkyrmen shibun, kaba wan rah ia ka jing sngew paralok bad ka jing shim jing kitkhlieh jong ki paidbah na ki ar jylla, ban iakren halor u pud u sam.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la aiti da u Bah HDR Lyngdoh uba long kum u kongsan bad u Bah Synshar Kupar Lyngdoh Thabah ha ka jingïa don lang bad ki nongkitkam ka UDP Sohïong Circle lem bad ki nongkitkam ka UDP Youth Wing, ka Sohïong Circle lem bad kiwei de ki nongïalam.
Shipor ka jylla i kumba ka la sdang ban klet ïa ka khlam COVID bad ïa ki tyrsim ba shyrkhei jong ka kumno ka pynsyier ïa ki paidbah ka jylla haduh ba bun ki longiing ki la im sah mynta ha ka jingsyier bad ka jingrit mynsiem haba ki kynmaw ba kim lah wat ban leit sakhi ïa ka jingleh niam khatduh ïa la ki baieit ba thoiñ kaba ki im lang ha iing man la ka sngi hynrei ha ka por ba ki khlad pat kim ïoh wat tang ban ktah ïa ka synduk ruh.
Hadien ka jing pynbna ia ka NRC ha Assam, ka don ka jingsngew artatien kaba jur ba ki poiwir na Assam, kin lah ban wan buhai shnong sha ka Jylla bad la iathuh shuh ba ka seng samla jong ka KHNAM, ka la leit talasi sha ka jaka trei kam jong ka L&T Company, kaba don ha NEIGHRIMS, ha kaba la lap ba ki don da ki spah ngut ki nongbylla, kiba trei bad ki bym don laisen bylla na KHADC.Ka KHNAM, ka shim ba ki kitei ki dei ki poiei, ki bym shym la kynthup satia ha ka NRC jong ka Assam.
Ka Aizawl ka la nang pynkhlaiñ ïa ka rukom ïalehkai ha ka kylla kaba ar bad ha ka 57 minit u Joe Zoherliana u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba lai kaba la nang pynskhem ïa ka kynhun ban khur shalade ïa ki lai point.
Ka seng ka la kyntu ïaki bor ba dei peit ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha katei ka jaka ai jingsumar khnang ba ki paidbah ba leit thiah pang kin ïoh ïaka jingsumar ba paka khamtam ïa ki duk ki suk.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka jinglut jingsep ha kaban pynlong ïa kane ka lympung ka kot sha ka 1.5 klur tyngka.
Ia kane ka iing la shimti da ka tnad Public Works Department (PWD) na katei ka kompeni.
Shillong, Naiwieng 28 : U Chief Executive Member (CEM) barim ka JHADC, Bah Madonbai Rymbai ha ka sngi Ba-ar u la buh jingkylli ïa ka jingpyrshang jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ban phah pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Iing khlem kino kino ki nongrim kiba biang.
Shillong, Lber 31:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi palei kala mynjur ïa ka Meghalaya Minor Minerals Reclamation Fund Management Guidelines, 2022 ban pynjyrngam biang ïa ki khlaw ki btap bad ka sawdong sawdong kiba la julor na ka kam tih marpoh khyndew.
Shillong, 10 Lber:U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, Sohra u la pynjari sa ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ia baroh ki kali heh kiba kit jingkit kiba khia kumki maw bad kiwei pat ki tiar khia ban iaid ia ka surok Sohra-Shillong naduh ka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet , katei ka hukum kan dei ia kiba na Shillong ban hiar sha Sohra bad kumjuh kiba kiew ban leit sha Shillong.
“Ngan sa leit sha kine ki shnong ban ïakynduh ïa ki briew" ong une u MP haba pyntip ba un sa buh ruh ïa ka virtual clinic ha kine ki lai tylli ki Shnong hashuwa ban kut jong u bnai ban wan.
Ka Synjuk ka la khot ka wer ïaki nongshong Shnong jong ka rilum Jaintia ban ïasnohkti lang ha kane ka Fete ban kyntiew ïaka ïarong pisa jong ka Synjuk na ka bynta ban tei ïaki artylli ki ophis treikam jong ka Synjuk haki artylli ki District jong ka East Jaintia bad West Jaintia bad kiwei de ki kam kiba ka Synjuk ka trei ba bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par haka ri Jaintia.
Ïa ka jingpynmareh la pynlong ha u Naiwieng 2021 bad ïa ka eksamin la pynlong ha u bnai Rymphang 2022, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pynmih ïa ka result.
Halor kane, u la ïathuh ba na ka liang u Myntri ula kular ban rah ïa katei ka mat bad u Myntri Rangbah ka jylla namar bun ki bynta ba ki kren hangtei kadei beit bad ka tnad ba bat u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma.
Hooid, mynta ïalade ba nga la tymmen ngam lah shuh 1/2 bilor man la ka sngi, tang mynmiet shwa ban bamja miet tuk – tak tang ban bang ka Ja -jingtahmiet, katba ha ka buaid – tyngka ym ju don jingthew, dei ka Plapei tyngngian shi tyngngian lano-lano ruh kam ju dap, namar kaba shu pei beit baroh 24 kynta.
Na ka liang ka GHBC ka pynpaw ïa ka jing-sngewsarong bad ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki nongïakura ka klob kiba la ïoh ïa kane ka lad ban leit shim bynta sha katei ka rynsan ïakura.
I Ma Tohlangsakhiat Bareh i ba ju trei kum u Range Forest Officer haka tnad Forest jong ka sorkar Jylla i la khlad noh ha ka 4/6/2020.
Ka long kaba suk ban kem ban pynrem bad ban pynshitom ïa u nongtuh biskot bad ka long ruh kaba suk ban pynkylla ïa u, hynrei kumno pat ïa ki nongtuh por? ïa ki ym don ba kem, ym don ba pynrem bad ym don ba pynshitom bad ka long kaba eh ïa ki nongtuh por ban pynkylla.
Katba ki saw tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki long ka Pasadwar, Lumpyngngad, Kharkhana bad ka Kamsing.
Lada phi peit halor ka jingdawa Myntri Rangbah da u Khasi, u nongïalam ka UDP u la kylli hato phi la ju ïohsngew ïa kano kano ka sur na Garo hill ha ka ba ïadei bad kane ka bynta “Em, hynrei ki la pynpaw ïa kane ha ka election ka ba dang shu dep, da ka ba ai ïa ka National People’s Party (NPP) – 18 MLA na ki 24 tylli ki Constituency, ban pynthikna ba u Myntri Rangbah un dei ban long beit na ka jaitbynriew jong ki".
Ka kamram jong ki kam dei ban siat ïa kat kiba ki ïohi.
U President rangbah bah Sambormi Lyngdoh haba ai jingkren ula ai khublei dap 4 snem iaka Circle bad Ula iaroh ruh iaka circle haki kam Jong ka ban ai ka jingshakri kaba paka iaka dong ka thaiñ ka Elaka Sumer bad u la ban ruh ba nangne shakhmat ruh ka juh hi ka mynsiem kidei ban don bad daka juh hi ka jingiatylli ban iadei naka bynta ban shakri hok iaka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kum ban shu pynkynmaw, ki don haduh khat ar tylli ki Klob kiba ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Womens League bad ïa kane ka lympung la sdang ha ka 19 Jylliew, kata ha kajuh ka sngi ba kut noh ka lympung Meghalaya State League (MSL).
www.
Kaba isaitmet tam eh ka long ba kito ki longïing kiba pyndonkam da ki jaiñboh (napkin) ïa ki khunlung ïa kiba bret noh ynda lah pyndonkam (Huggies), ki bret ïa ki kat shaba lap.
Wat la i dih dawai da ki snem kynthih hynrei ka jingkhering (seizures) te kam jah shuh.
Haba la wanrah ia ka jingkylli, la ka don jingmut aiu ka High Level Committee, u Dr.Mukul u la pynphai kylla ba ka HLC ka dei kaba don jingdkoh bad ki don shibun ki jingduna ha katei ka HLC bad lada ka sorkar ka shim ia kaei ka rai ba la mih na ka HLC ka sorkar ka la iohi ba katei ka ain ka dei pynban tang kum ka jingpynslem kai ia ka por.
Bun bah ki kam kiba ïa dei bad ki bor sorkar ha ki kam pynroi pynsan jong ka shnong, ka shnong la shu duh ei.
Kine ki lympung ïalehkaiki kynthup ïa ka Hero Junior Boys’ National Football Championship na ka bynta ka Dr B.C Roy Trophy 2023-24 (Tier-1) ka ban long ha Bhubaneswar, Odisha naduh 5 haduh 15 tarik u Nailur mynta u snem, kumjuh ka Sub-Junior Boys’ National Football Championship 2023-24  (Tier-1) ka ban long ha Malda & Berhampore, West Bengal naduh 3 haduh 13 tarik u Nailur mynta u snem bad ka Hero Sub-Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 (Tier 1) ka ban sdang naduh 3 haduh 13 tarik u Nailur mynta u snem ha Amritsar, Punjab.
Haba shim bishar ïa ka mokotduma da ka Kashari ki arngut ki nongbishar u Chief Justice ka High Court u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ki la kdew ba kane ka jingleh ki Harijan ka long ka jingpynshad shrieh ïa ka Kashari.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri India ka la shah pynhiar da lai kyrdan kata sha kaba 102, kat kum ka jingpyllait da ka FIFA ia ki kyrdan jong ki ri ka pyrthei ha ka sngi Thohdieng.
Nalor kata, la ong ba ia katei ka ilekshon yn pynlong ha ka rukom kaba kyrpang bha bad ba yn buh ia ki nong-ap bad ki bor pahara ha baroh ki jaka thep vote bad ha kylleng ki bynta bad ki dong ki kyntoit jong ka ri khnang ba kan ym don kano- kano ruh ka jingjia ba sngewsih ha katei ka sngi.
Na ka liang jong ka CBI, ka la tohkit ia ki heh sorkar halor katei ka kam, ba kynthup ruh ia ka kong Ampareen Lyngdoh myntri barim jong ka tnat pule puthi bad wat ia ki nonghikai ruh kumjuh.
haka juh ka por ka DC ka dei ban khot training ïaki driver as to “what is civic sense"dress code is of prime importance.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka don ka jingkem ding ha kawei na ki kamra ha ka 1 tarik, Jymmang hynrei ym shym la pyntip satia sha ngi.
Haba iathuh halor ki briew ki ba la khlad mynta ka sngi ha South Garo Hills District 4 ngut ki briew, ki la duh ei ia la ka jingim na kine 3 ngut ki dei na ka juh ka iing kaba kynthup ia u kpa ka kmie bad u khun ha Baghmara Bolsogre bad u wei ha Siju SGH.Sa ar tylli ki iing, ki la khyllem bad kitei ki dei ki iing jong ka kong R Khongsit na Sohra, kaba hap ha Shella Bholaganj Block bad ka iing jng ka Kong Shidalin Suting na Mawjam, kaba ha Mawkynrew Block.
U Soso Tham ula pynkylla ruh sha Khasi ïa ka Aesop’s Fables da kaba ai kyrteng ki Phawer u Aesop ïa kaba ïa kane ka kot kadei kaba la ïoh ïa jingïaroh na kiba bun balang bad kadei ruh kaba la pdiang da baroh.
U Ma Lber, u ong shuh shuh “Nga pan map na baroh, ba ngam lah ban pynsngewthuh ia ka Supreme Court, ba kan pyllait noh ia ka Meghalaya na ka ain jong ka Mines and Miners Development and Regulation Act 1957.
Kumban shu pynkynmaw, naduh ka 23 tarik Jylliew ki nongdie dohmasi ki la khang noh ïa ki dukan jong ki hadien ba na ka liang ki paidbah ki la leh salia ban thied ïa ka dohmasi namar ka jingwan lynshop ka jingpang LSD ïa ki masi.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la ong ba na ka jingnang ïoh jingkheiñ hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingleit jurip bniah, la ong ba ka jingdon jong ki distrik kiba la shah ktah na ka jingshlei um ka la kiew sha ki 21 tylli na ki 17 tylli kiba la shah ktah hashwa.
Ka shnong Nongtalang Mission ruh ka dei kawei naki shnong kaban shahktah naka jingkyrduh um lada ka sorkar kam khang iaka jingtih mawshun.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba katei ka kynhun kan ïa kynduh ha kane ka sngi Nyngkong kaba dei ka sngi sdang Dorbar ha shwa ba kin ïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka jingialang jong ka kynhun Myntri ka Sorkar Jylla haka 2 tarik Rymphang kala rai ban pynjlan iaka elekshon MDC jong ki ar tylli ki konsil, kata ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ki jingdawa kin shu sahkut hapoh ki Almari jong ka Sorkar India lada ki nongïalam jong kane ka Jylla Meghalaya kim buddien kumba ki leit buddien ïa ki song pynroi ban dawa ïa ka bhah kaba ka Sorkar Jylla ka dei ban ïoh na ka Sorkar Pdeng.
Ynda la kyrnni la eh shisha ban bthat ia u kynjri jong ka.
Ha kawei na ka video kaba la saphriang kylleng ha ki social media ki paidbah ki ïohi ba ka Mamata Banerjee kam don jingtip satia wat ïa ki kyrteng jong ki jait ki kynja kiba don ha ka jylla bad ka jingpan vote jong ki kam don nongrim.
U la ong ruh ba ka VPP ka la jied bad ailad ïa ki Samla kiba ieit ïa ka jaidbynriew ba kin mih shakhmat ryngkat ka jingbtin lynti ïa ki ba kin ïaid ha ka lynti kaba dei bad ba kin shakri ïa ki paidbah da ka lynti kaba khuid bad kaba shisha, ym ban ïalam ne pyndonkam bakla ïa ki.
“Nga te namar nga la ieid palat ia phi kumta nga iathuh noh.
Shillong, 05 ‘lyngkot:Ki pulit jong ka West Garo Hill ki la kem ia uwei u dkhot ka GNLA bad saw ngut ki nongiarap ha kane ka sngi Saitjain.
Ka India ka dei kaba la pawnam namar ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang bad ka G-20 presidency jong ka India kan ïarap ban pynsaphriang ïa ka khubor jong ka India sha ka pyrthei: VasudhaivaKutumbakam,  u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang pynskhem naka liang u Bah Bandari Ryntathiang u ba la shah jied biang sa shisien kum u President u la ai ka jingkhublei ïaki dkhot jong ka seng kiba la shañiah biang sa shisien ban bah ïaka lyngkor kum u nongïalam, bad kular ruh ban ai ka jingshakri kaba khambha naka bynta ka seng bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Haba pynrem jur ia ka jingkren u myntri rangbah u GS ka KHNAM u la ong ba haba wan ka lynti rel nai ia kren shuh ia ka jingwan ki mynder khein shuwa tang ia ka jingdap ki khar khrong kumba long ha kiwei ki jylla.
Haba kren ha ka liang ka ka pule puthi, u bah Renik u la ong ba kum ki khynnah skul bad ki samla pule ha ki kolej ryngkat bad ki nonghikai ki dei ban don ka jingkitkhlieh da lade ïa lade bad kaba kongsan ka long kum ki nonghikai bad ki khynnah ne ki samla pule ki dei ban pyndonkam da ka ktien phareng ha baroh ki jaka pule khamtam hapoh ki kolej kim dei ban duna ha ka rukom ïa kren da ka ktien nongwei khnang ba kin lah ban ïa nujor bad kiwei de ki distrik kum ha nongbah Shillong.
Shillong, 14 Jylliew:U  Deputy Secretary ka sorkar Meghalaya, jong ka tand Labour ka la pyntip ba kito kiba trei bylla hapoh jong ka schedule kaba  28 la pynkiew ia ka bai bylla sngi jong ki naduh ka shi tarik jong u bnai Iaiong mynta u snem.
Ha kane ka imlang samlang kaba ïaid sted haduh katta katta, ka dei ban don ka jingbtin lynti ïa ki samla ban ïa don bynta lang ban kyntiew ïa ka jingïaid shaphang jong ka ri.
Katba ha ka liang jong ki kynthei ka don tang 35 tylli ki kynhun bad yn phiah ha 6 tylli ki group.
Namarkata, u la pynpaw ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh kylliang ïa ka seng ba kan nangïaid shaphrang ha ki kam baroh ban peit na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Kumba long mynta da ki spah bad ki hajar ngut ki samla khlem kam khlem jong ka District ki don.
Ka ai licence ruh wat ia kito ki dkhar kiba tyrwa die ia ki tiar ki tar kiba ki shu tynrong ha khlieh (Hawking on head-load).
Haba kylli ha kano ka rukom, la pynlut ia ka pisa ban shna ia ki bos ba sniew, u Naik u la ong ba ia ka pisa la pynlut na ka bai kamai kaba ioh lum bad ia kane, la leh hi da ki nongshim wai.
Katkum ka jingong ki pastor kham mynshwa, ki Balang ban iashim bynta ki long na ka Seng Khasi, Seng Khihlang, Seng Raij, Balang Roman Catholic, Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi, KJP Synod Mihngi, Ri Bhoi Synod bad kiwei kiwei.
U Secretary jong ka Chaphrang Iong I Sports Club Barato u ma Pyrshang Sten u la ai khublei da ka jingsngewnguh ia ka Office jong ka NYKS Jowai kaba la kloi ban iarap ia ka club ban ioh pynlong ia kum kane ka programme ha ka sien ba nyngkong eh ha Barato kaba donkam shi katdei eh na ka bynta ki samla bad ruh u pynpaw da ka jiingsngewnguh ia baroh kat kiba ia don bynta ban pynlong ia kane ka programme kaba jop.
Ki EE, ki SDO bad ki Junior Engineer ki tip Kham bha balei ka leit long kumne, katba ki estimate bad ki jingthew ki la biang lut.
Hato kane kam pyni ba ka tarajur jong ka synshar hok ka bishar hok, kam la noh shilliang?.
Ha katei ka iew, ki don lut ki iew Bhutia, ka iew die juti bad ki iew jain kiba donlang bad ki stock nalor ki iew die doh sniang doh syiar, doh kha bad kiwei kiwei ki basa nalor ka iew jhur kaba heh bha kaba ki nongdie ki ieh baroh shi miet ia ki mar ki mata jong ki ban ioh die biang ha ka sngi kaba bud", la iathuh u Secretary ka Ladrymbai B, u ma Jesper Bareh.
Kane ka dei ka jingtynjuh ia ki nongialam bad ki nongmihkhmat kiba mynta bad ka kam ban pynroi ka la dawa kyrkieh.
Ka seng ka la shimkhia ia kane ka kam hadien ba ka la ioh ia ka jingud jingnam jong ki nongpyniaid skul na ka bynta ka jingduna jong kiba bun ki jingdonkam jong kane ka skul.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Kseh Sylle Ialong kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Iawmulong Nartiang, ïa ki kol naka Kseh Sylle Ialong la thep da u Jedison Dhar haka minit ba 23 bad u Dalam i Phawa haka minit ba 56.
Halor ka jingkylli, u Myntri u la ïathuh ruh ba ïa katei ka projek yn pyntrei da ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO).
Ïa ka 2nd prize la rah da ka Divarson Mairangthem jong ka Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Sohra bad ka 3rd prize la jop da ka Rinison Swer bad u Sujal Das kiba dei na ka Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Sohra.
Katkum kane ka jingbthah la mana ia baroh ki dukan die marbam hapoh Amlarem Sub-Division ba kim dei ban die ia ki kynja jingdih kynthup ia u Bournvita bad ia kiwei de ki kynja jingdih kiba ia syriem hapoh ka thup jong ki “Health Drink" haki dukan.
U la bynrap ruh “Ki paidbah ki la ngiah ia ki national party ki ba la synshar da ki phew snem mynta, haba ki la kyntait ia nga ha ba nga mih khmat na ka Congress kumta ki la kynjat ia ka seng Congress nga ruh nga shah kynjat lang".
Hadien ka jingïalang la pynlong ïaka jingïalehkai paralok hapdeng ki MLA-MDC ba rim ba mynta pyrshah ïaki waheh shnong bad ki dkhot ka EJDSA bad ha kane ka jingïalehkai la jop da ka kynhun ki MLA-MDC da ka jingïashut Penalty.
U bah Prestone u la pynphai nia ia u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, halor ka sienjam kaba na ka liang ka Congress ka la rai ha ka jingialang jong ka CLP kaba la long hynnin ka sngi, ban thoh da ka shithi ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, namar ba ka sorkar ka ba la ialam da ka seng sainpyrthei NPP ka la pynjot ia ka jylla namar ka sorkar kam don ki nongialam ba biang.
Ka la khlad noh hynnin ka step na ka jingpang acute respiratory distress syndrome, acute renal failure and Type 1 diabetes ha ryngkat bad u COVID-19.
Ha u snem 2020-21 pat ka don ka jingkiew da 6.94 %.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka jingai ia ka Injek iada na ka COVID-19 , ki la don haduh 100 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah hapoh Community Health Centre (CHC) Umsning, Ri Bhoi, ki la ioh ia ka Injek ban iada na ka khlam COVID-19.
Ki la mih noh na ka dukan sha bad ki la leit na kajong kajong ka lynti.
Watla ka jingïakhun ka la long kaba mar ïa biang bor bha hynrei ka Rangdajied ha ka por bym poi pyrkhat ka la ïoh ban pynkhih jar biang sa shisien ha ka minit kaba khatduh artad, kata ha ka minit kaba 90+1 lyngba u Wanlamsuk Nongkhlaw kaba pynlong ïa ka kynhun ban jop syndon haduh 3-1 kol.
Khyndiat sngi mynshwa nga їohlad ban iashong kai bad kiba don ia u khῆiang HIV, ki їathuh ba ha kane ka shibnai ba la lah ka don ka jingduna ha ka jingpynbiang ia ki dawai na ka bynta kiba їohkem ia u khῆiang HIV khamtam eh na ka bynta ki khynnah bad ki samla kiba dang khie.
Mynta ka janmiet ka jingjur slap kaba tang da ki kynta ha ki bynta jong ka Ribhoi district ka la wan rah ia ka shlei um ha ka ba ki surok ha ka ka um  ka la dap ha ki surok bad tuid sha ki jaka ba sah ki briew  ba la wanrah ia ka jingjynjar ia ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan.
Kitei ki ar ngut ki la khlad hashen namar ba la iuh ia baroh na ka bynta jong ka khlieh.
Kane ka khusnam pynkup burom yn ai kyrpang ruh sha baroh ki Samla pule Kynthei Bad Shynrang ki ba duna ha ki dkhot met (badkoh/bamatlah/bakyllut) bad ruh kiba sangeh pule noh na ka daw ka jingduk jingkyrduh (Poor Dropout Students) kiba pass ha kino kino ki Division.
Shillong, 26 Jymmang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki paidbah bad ki sengbha lang ki dei ban iai shah ban ioh ia ka kaiphod halor ka jingiap jong u Balsan Marak ha ka jingshah set along.
Ngi la heh ka rta kum ka jylla ngi ka kot sha ka 46 snem bad ngi ladei ban pyrkhat sani bha kumno ngin iaid nangne sha khmat, ngi dei ban buh ka thong ba shisien ka sngi ka jylla jong ngi kan ieng hala ki jong ki kjat (da lade ia lade) bad kane kadei ka kamram ka jong ngi kum ki samla bad ai ba ngin long ka jingkylla kaba ngi ngi thrang.
Ka Seng ka phah lyngba kane ka kyrwoh sha kito Samla kiba pule hapoh Sngap Syiem College kiba kynjoh iaka 60% (aggregate) haka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba ki dei ban phah iaki kot ki sla(Xerox Marksheet) ne pyntip sha ki dkhot bad ki Nongialam.
Ki la pynlip ia ka light bad thiah noh.
Ngim shym la aiti noh ïa kito ki jaka," la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, Jylliew 28 : Ka Dorbar Mangtyngka jong ka KHasi Hills Autonomous District Council hynne ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka Mangtyngka kaba duna 55,080 tyngka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 – 2024.
Katba ka Dr.F.L.Lyngkhei pat kaba la kren halor ka jindonkam jong ka jingaidawai wieh, ka jingaitika bad ka jingregister lyngba ka ‘Ear tagging’.
Ha ka jingïaid Match Past la wan ba nyngkong da ka Syiem Jingsuk Higher Secondary School, ba ar ka Mang Hai Ryum Secondary School bad ba lai ka Riwar Jaintia Church of God Secondary School.
Ha kine ki ar sngi jong kane ka tamasa, ki nongshong shnong kumjuh na ki Self Help Group bapher bapher ka thaiñ kumjuh kiba na bar ka Constituency ki l wanrah la ki mar jingdie jong ki kynthup u sohñiamtra, ki jingbam tynrai, ki mar rep, ki um soh, ka wine bad kiwei pat ban ïa die ïa thied ha kane ka tamasa nalor ki jingbam khutia mutia.
(5) Jied ïa ka rukom siew, bad sa kyrpad ne request ban ïoh ïa ka kali ban wanshaw.
U Bah Dorphang u lashah thwet ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u donkti ban leh beijot ia ka khynnah bad ka Kashari ka la pynmih ruh ia ka hukum bym dei ban ai jamin ia u, hynrei dei ban kem.
Ka Meghalaya Contractors & Suppliers Association k ala kynoh ruh ba tang mar ia khang dewiong ka NGT ki kontrator ki la mih kum ki tit bad ki la wan puk ban trei kontrak, khlem don ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang ka tnad sorkar ruh ka la ai kam beit ia ki bad katei ki la kynnoh ba ka mih namar ka jingiajan bad ka jingiadei kaba la pynmatlah noh ia ki kyndon ki ain.
U Apostol Petros ha ka por ba u don hapoh ka dorbar ula ialap da kaba ong – “Ba da ka kyrteng u Jisu Khrist uba na Nazareth ia uba la sahnarphna ma phi, ia uba u Blei u la pynmihpat na kiba iap, da uta kein une (Petros) u ieng hangne ha khmat jong phi uba la khiah khran" ki kam ki Apostol 4:10.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle kala kynnoh ba kane ka jingiap dohkha ka jia long namar ka jingshoh dohkha da kaba pynbthei bom ha ki bynta jong ka Wah Umngoh haka shnong Padu.
Ban ïada ïalade kam mut ban pyndonkam kuli, pyndonkam waitlam hynrei da kaba sei ki buit ki bor ban khang lad ïa kiwei ban knieh ïa ki kam ki jam.
Kine ki shnong ki jngai kumba 28 haduh 40 km na nongbah Shillong, ha ka lynti ban leit sha Sohra, bad bun kiba sah ba shong ha kine ki shnong kidei ki Khasi.
U Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka jingkren jongu, ula pynpaw halor ka jingdonkam ban pynkhie im biang ia ka kam ialehkai phutbol ha ka jylla bad ula ong ba kiba bun na ki Club, kim shym la lah satia ban iai bteng ia katei ka kam, na ka daw jong ka jingdun apisa bad kumta, ula pynbna, ba ka sorkar jylla, kan ai buskit T.10 lak sha kito ki club, kiba poi ha ka 2nd Division I League bad 40lak sha kito kiba rung sha ka I League bad nangta T.1klur, ia kito kiba rung sha ka Indian Super League.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ka district Council kan hap ban lum kyrkieh ia ka jingialang Executive Committee jong ka ban ia kren ia katei ka bynta bad ban leit pan jingshai ruh na u Conrad bad ban pynpaw ruh ba ka District Council kan ym pdiang da lei lei ruh ia kiba kum kitei ki ishu kiba thmu ban pynduh pyndam noh ia ka jaitbynriew.
Ula ong ruh ba lashai ka sngi Palei ka bor district kan leit ban jurip ia katei ka jaka ban pynthikna.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka eksam ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Shillong International Centre for Performing Arts and Culture kaba don ha Mawkasiang.
Kata kein ka dei ka Ri jong ka Jingkular.
Ne kumno?S/d- B.M.Lanong.
Nalor kata ka seng ka la dawa ïa ki bor pynïaid ba ki dei ban shna pynbha noh ïa ka Bamboo Huts Cluster khnang ban pynsuk ïa ki samla pule bad ban pynbiang ïa ki Bos kiba ju leit shaw bad leit on ïa ki samla pule manla ka sngi namar kumba ka long mynta ki samla pule hapoh NEHU ki mad jingeh na ka jingduna shaba palat jong ki Bos.
Nongsaiñ Hima 12-11-2013.
"Ïa kine ki kyntien u la kren ha ka prokram buh ïa u Mawnongrim ban shna ïa ka surok ïaid kali hajan ka Community Hall shaduh Raid Laban forest ha Madan Laban ha ka jingmang pisa kaba T.84,23,000.00 lak kaba la mang hapoh ka State PWD roads, SPA Scheme 2021-2022.
Hadien kata ka la ialam ia u sha ing, bad katei ka dei ha ka 13 tarik mynta u bnai, bad ki nongknia ki la leit phai noh u la sah shimiet ha la ing, “Ha katei ka miet ka ing ka la khapngiah hi smam, ba wan kai ki paralok bad ki parashnong" iathuh ka kong Phrin.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta na ka liang jong kitei ki Supplier kila leit mih sha katei ka ophis ban pan jingshai halor katei ka jingbym lah ban plie ïa ki quotation ha ka 28 tarik u bnai Jylliew 2023 kumba la pynbna hynrei na ka liang jong katei ka tnad kala ong ba kim pat lah ban plie ïa ki quotation ha kato ka sngi namar ba ym pat poi lut ki quotation na kiwei ki District.
Ha kane ka jingïalang ka VPP la wan shim bynta da ki nongïalam ka party nalor ki saw ngut ki MLA bad la ïohi ba da ki bun spah ngut ki paidbah ki la wan ban shim bynta ha kane ka jingïalang.
Utei u Rangbah u la mut ban jam sha shiliang jong katei ka wah hapdeng ka jingheh jong ka um, hynrei ka um ka ba heh ka la kit noh ia u bad u la ngam jyllop noh.
Guidelines : ka mut kyndon kdew- kyndon ka dei ka mat buh hukum ba dei ban bat; kdew ka dei ba pyni lynti.
Shuh shuh utei u President jong ka seng u la iathuh ba ka seng mynta ka sngi ka la pyrshang ban leit ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki ha khmat jong u hynrei u CS um shym la don ha ophis treikam jong u bad haba ki la wad jingtip shaphang ka shithi dawa jong ki ki la lap ba kam pat iaid kam haei haei ruh.
U nongkhot ia kane ka jingialang u Bah Kibor C Rymbai u la khot la wer ia baroh kiba shah ktah na ka jingkhang tih dewiong ka NGT ban iapoi khnang sha katei ka jingialang ban iakren ban thaw lad kum no ban pynlait na kane ka jingshah khang.
Namar ka jingkloi khap ribbon ia kitei ki  ingbasa la iohi ba  ki la poi khrui  ha ïng dara na bynta ban sdang noh ia ka Programme.
Nongpoh: Uwei u bar jylla uba la tip kum u Ganesh Baishya 38 snem ka rta, uba dei na Budrukuchi, Assam, u la khlad noh hadien ba u la hap najrong jong kawei ka iing 2 mala, kaba don ha shnong Them Marwet, Khanapara, Ri Bhoi District.
U Deputy Commissioner, jong ka West Jaintia Hills u la bthah ia baroh ki nongdie dukan (Wholesaler bad Retail Traders) ba don hapoh ka District ban pynbiang iaki mar bam mar dih ha iew bad hapon ki dukan jong ban iada na ki jingduna ki marbam mardih.
Kane ka jingjia ka la long ha ka por janmiet 3 baje eiei bad ka la jia ha ka thain Umsamlem haba ki nongniah trok kiba la bitar ia kane, ki la khang da ki maw bad thang taiar ban khang lad ia ki kaliban iaid.
U la ong ba ka jingialehkai kan long ruh ia ki kynthei bad shynrang kynthup ia ki rangbah bad kiba dang khynnah ka rta.
“Ym pat bna ban wan thew dei?" u kylli na la ka hynmen.
Kane ka shithi kaba la phah da u Dr Mansukh sha u Bah Hek ka long naduh ka 29 tarik, Naiwieng 2023 katkum ka shithi No D.O.No.Z-11011/14/2023-NE ha kaba u la ong, “la pyntip sha phi ba ïa mynta kam don kano kano ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan ïa ka NEIGRIHMS sha ka AIIMS hynrei ka don tang ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan ïa ka NEIGRIHMS kum ka INI bad halor kane ka jingbishar bniah bad jingpynkhreh ka dang ïaid shakhmat mynta.
Hapoh ka projek, la lah ban seng kumba 330 tylli ki cooperative society kaba kynthup ia kumba 50,000 ngut ki nongrep.
Shillong, Naitung 15 : Ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka Trinamool Congress, Meghalaya ha ka sngi Saitjain ki la hiar sha Mowkaïaw, West Jaintia Hills na ka bynta ban pynskhem bad pynsngewthuh shuh shuh ïa ki mat treikam jong ka party kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Shuh shuh la kynnoh ba ha shuwa ka elekshon u bah Ngaitlang u la leit ban sam blanket bad sam jeysey phutbol sha kylleng ki jaka bad ha ka por ba u sam u la ong ba ka dei ka jingiarap kaba u ai sngewbha nap la lajong hynrei katei ka seng ka la kyndit ban iohi mynta ba kitei ki jingiarap kiba u la sam shuwa ka elekshon ki la paw ha ka MLA scheme hadien ba u la jop elekshon.
Nakaliang U waheh Shnong Nongsning u Bah Dipsing Bareh ula ong, ha kaba iadei bad kane ka karkhana Coke, na ka liang ka Dorbar shnong Nongsning ka la dep ban buh ki jingujor naduh u snem 2022 sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki tnat ba dei khmih ia kane ka kam ba ym dei ban ai license ban seng ia kane ka karkhana namar ka pynjot iaka lyer bad mynta ka pynjulor wat ia ka tyllong um jong kane ki ar Shnong.
Haba la ia pynbeit ki arliang kur la ia phah suk phah saiñ ba kin iashongkurim.
Ka jingïaid khat ba tang khyndiat, ka kynthih ne mareh katto katne por ha kajuh ka jaka, ka jingpynkhih ne khyrwait ïa ka met, dem shakhmat ban ktah ïa ki shympriah kjat bad kiwei kiwei ki rukom kilan met ba suk ki lah ban pynsyaid ïa ki dohksah na ka bynta ba phin ïaid kai shabar.
Kane ka jingjia, ka long hadien ba uwei u samla lud uba la 16 snem u Niksrap Sangma na Gondenggre u la jah rngai na Rongkem kaba don hajan ka shnong Samanda ha Wah Simsang jong ka Williamnagar katba u dang leit jngi ha ka jingleit bam khana bad la ki paralok.
Ha kajuh ka por, ha kane ka sngi, ki pulit ki la kurup ruh haduh 111.18 kilo u Kynja na kawei ka kali, hynrei ym shym la ïoh kem ïano-ïano na ka daw ba u nongñiah u la phet krad.
Ki don sa 70ngut ki briew, kiba ioh ia ka pang khlam corona virus, hynnin ka sngi ha Sylhet Division jong ka  Bangladesh bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  9,369 ha katei ka Division.
Da U Bah Philip Marweiñ.
Halor ka elekshon shiteng samoi ha Shella konstitwensi ruh, u la ong ba ka NPP kam pat kren eiei bad kum u president ka party ym sngew dei ban kren namar ba ka hap ban burom ia ka sur jong ki tnat bapher bapher.
“Ngi la pyntip ïa u Sector Officer jong ka Police Department ban buh ïa ki bor pahara haman ki lad ban rung sha Ïewduh khnang lada don mano mano ba pyrta lehse ki longkmie ne ki khunlung khynnah ne kynthei brïew ne ki samla rangbah ba shah tuh, haba don ki pulit bad ruh ki pulit syiem lah ban ïoh kem noh.
Ki ‘riew wadbniah ki ïathuh ba lada ngim sngewthuh ïa kane ka jingma na ka jingpyndonkam pathar ïa ki plastik ka lah ban poi u pud ba ha u snem 2050 kin bun ki plastik ban ïa ki dohkha ha ki duriaw.
Nangta ha ka 15 tarik u nailur, 2014 la siew biang sha ka CNN-IBN bad ki khubor heh ha India sa T.2,86,375 tyngka (ym shym la pyni da ka pisa ne ka cheque).
Tylli lang ngi lah ban wanrah ia ka imlang sahlang ka ba lait na ka jingkhum jingteh u duma".
Kane ka jingduh signal phone ka pyndiaw ia ki khynnah skul bad ki nongshong shnong baroh.
“Namar kata, ngi sngew donkam ban thung ia ki briew kiba tbit ki riewshemphang kiba lah ban ïakren kam bad ki Ministry ha Delhi khnang ban lah ïoh kloi ïa ki skhim bapher bapher, kiba la sakut namar ka jingbym lah ban pyndep ïa ki jingdonkam ha ka por kaba dei" ula ong.
Ka jingkhluit ka pyningkhong, bad ka jingkhriat ka pynduh ia ka jingim.
Shillong, 3 Nohprah:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) mynta ka sngi balang ka la ujor da ka FIR pyrshah ia u Additional SP ka West Garo Hills u  Bruno A Sangma, u SI Oksnath P Marak bad ki pulit SWAT, kiba la shah kynnoh ba ki siat iap dusmon ia ar-ngut ki samla ha u snem 2012, ha ka por ba u Bruno u dang dei u Sub Divisional Police Officer-SDPO ka  Dadenggre.
Yn tei ruh ia ka waterfront ne ka pung ban shong lieng ha kaba ki briew kin iaid ki shongkai ruh.
Ïa kane ka jingialang ka Dorbar Kur Dhar la pyniaid da u President R Dhar, la ioh ia ka jingduwai na u ma Wansalan E.Dhar.
Ia kito kiba don ki kot ki sla ba biang la kylli bniah ki wan leh aiu, kin sah haei bad katno sngi kin sah.
Ka West Khasi Hills District Chess Association (WKHDCA) ka la pynlong ïa ka 9th WKHDCA State B & Inter School Chess Championship 2023 ha ka 8 tarik mynta u bnai ha SGSY C&RD Block Nongstoi?4.
Ia kane ka rai ban plie biang ia ki iew ha ka thain Ri Bhoi Sepngi, la shim hadien ka jingiatai bad phylliew jingmut kaba la neh bun kynta hapdeng ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia ka FKJGP Western Zone, HYC, KSU, RBYF, CoRP bad seng longkmie Western Ri Bhoi lem bad nongialam jong ki ar tylli ki hima, Nongkhlaw bad Jirang.
U la ong ruh ba ka Rongbiria kam da dei eh tang ka jingïashim bynta ha ka jingïasiat khnam, pynban kaba long shibynta ha ka kren ka khana ka dwai ka phirat, ïa kaba ka pynurlong ïa kane ka kam.
U Syiem Hima Shillong u long uba pawnam bha ha ka por mynshuwa bad la ju khot ruh ïa u kum U Raja Assam-Shillong namar ba u long ruh u Nongsynshar ïa kawei ka Raid Raid Ri-Thor kaba heh bha kaba don hapoh ka bynta ba sharum jong ka Assam (Lower Assam valley) ha shilynter jong ka rudwah bah jong ka Wah Brahmaputra kaba ju tip kum ka Raid Dumria (Desh Demoreah) kaba sdang naduh ka rud Wah Umsiang ha Topatoli, (Kamrup M, Assam) sha ka phang Mihngi bad ka kut haduh ha Byrnihat jong ka Raid Marwet, Hima Mylliem sha ka phang Sepngi.
Ka Sheila Dikshit, ka la long myntri rangbah naduh u snem 1988 bad ka la bteng haduh khadsan snem kynthih bad ka la khyllem ha ka sorkar AAP, ba la ialam da U Arvind Kejriwal, ha u snem 2015.
Shuh shuh la ong ruh ba u nongniah jong katei ka Bolero la pynkit noh mar mar ia u tei u ba la mynsaw, la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh, hynrei ynda la poi ha Hospital u tei u rangbah u la khlad noh na ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Nga la dep ïohi ba katno ki ai jingkyrshan met bad mynsiem ïa ka club bad ïa ki player, bad nga dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ban long uwei ha kane ka kynhun.
Ha ka juh ka por katei ka tnad khlaw kala leh burom kumjuh ïa ki Rangbah Shnong jong ki 6 (hynriew) tylli ki shnong.
Ki MLA ka Liang Pyrshah kiba don haduh ban wai ka dorbar ki kynthup ïa u Bah Charles Pyngrope (TMC), Dr Celestine Lyngdoh, Gabriel Wahlang, bad Charles Marngar kiba dei jong ka Congress, lait noh u Bah Ronnie Lyngdoh uba la mih noh kloi ban leit sha Guwahati ba don ba shitom bahaïing.
Ha kane ka lympung ïalehkai phainal, la sakhi ba ka long ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar la ïohi ba ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ka Laingut Chidus FT bad ka Rangkynsai FT kim shym la don mano mano ba lah ban ïa pynkhih jar namar ka jingtbit jong ki ‘rangïalehkai.
“Katta ba nga la heh la san ngam pat ju ïohi koit ïa kaba kum kane ba ka jingtyrkhong ha kaba ki dew lynnong kin paw ha kane ka pung bad ka long kaba pynkyndit bad lehse ka jingpynlip bording ka sorkar lada kumne te ka long kaba shongnia hi namar naei kan wan ka um ban pynïaid ïa ki kor ki bor ban pynmih bording," ong kawei ka long kmie.
“Ngim ioh shuh wat tang ban thied jingtah ne thied doh ha ing ban bam ki khun namar bym biang shuh ka jingbylla", la ong u wei u rangbah.
Shillong: U bah H Brolding Nongsiej u la pyndap ia ka shuki myntri kaba sah thylli hadien ba la iehnoh u bah Metbah Lyngdoh, da kaba pyndep ia ka jingbam smai mynta ka sngi.
Ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2020, ha ka sien banyngkong ba la pynlong ïa ka Amazon Smbhav, ka kompani ka la ai ka jingpyntikna ban pynkylla digital kumba 1 klur tylli (10 million) ki MSME, ka ban ïarap ban wanrah haduh $10 billion ka jinglah ban shalan ïa ki mar ki mata bad thaw haduh 20 lak tylli ki kam ki jam (2 million) ha India katha duh u snem 2025.
Ka nia ka ba la pynmih na ka sorkar jylla halor ka jinglum jong ka, ia ka khajna na ka um phniang ka long ka bym lah ban pdiang da leilei ruh,dang shen ka sorkar jylla ka la pynbna ba ka sorkar ka la pynduna ia ka bai umphiang da T.2; kane ka long ka ba duna palat bad ka ba la dier pat bad kadei ruh tang ka kam pynthame jong ka sorkar ia ki paidbah.
Ka jingioh thep kaba nyngkong jong u Robert ha ka kylla miet ka la long haba ka jingbret ia ka bol ka la leit beit beit sha u namar ka jingbym khmih bha ia u na ka liang pyr shah, kumta u la rah kylleng ia ka bol hajan u Dipanjan bad haba u la ioh ka lad kaba biang u la pynrung ia ka kol kaba nyngkong jong ka kynhun jong u.
Ka la dawa ruh na ka sorkar ba lada ka ñiew ba ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha, ka dei ban ai da ki syrnod kiba shai ba lada ki shong kali haba ki leit ban ïarap ïa ki longkmie kiba armet haba ki shitom bad haba ki leit sha ki kam ba la bynshet da ka sorkar kin ïoh ban shong ei ha ki kali khlem da siew pisa.
iii)Ngi dei ban kiar na ki jingpom pathar ia ki dieng ki siej kumjuh na ka jingthang ia ki khlaw ki btap.
Ka Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills District haka sien kaba nyngkong eh ka la pynlong iaka jing ai snam sngewbha haka Jowai Blood Bank Centre, Panaliar, Jowai haka sngi ba Ar.
Kabul: 63 ngut ki la iap ei bad sa 182ngut ki la mynsaw, na ka jingbthei bom, kaba la jia ha kawei ka jing ia thoh shongkurim, ha ka nongbah Kabul, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ka jingïakhun quarter final ba khadduh kan long mynta ka sngi Saitjaiñ (28 tarik Risaw, 2023) ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, bad ka jingïaknieh rung semi kan long hapdeng ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Lamlynti FC.Shillong, Risaw 27: Kum shibynta ban pynkhreh ïa ka gymnasts na bynta ka Meghalaya Games ka ban sa long ha Tura ha u Kyllalyngkot, 2024, ka Meghalaya Gymnastics Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka Coaching Camp ban ai jinghikai bad pyntbit ïa ki khynnah kiba thmu ban shimbynta ha kane ka rynsan ïalehkai.
Shillong, Rymphang 04 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba um sngew ïahap satïa ïa ka jingleh jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ban ïakhun haduh ar jaka ha kane ka elekshon ban wan.
U la aiti ïa ka song pisa ha u President ka Mawlai SC u Bah Marcel Kharbani, ha ka jingdon ryngkat u General Secretary Bah Mawkordor M.Nongsiej, ki nongkitkam ka MSC, u Bah Homer Kharkongngor, President ka UDP Mawlai Circle, Bah Wanseng Jyrwa bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong u Dr Jemino, ka jingrah ia ka NC lashai ka sngi, kan long kaba kham pher bha ym kumba la jia ha ka dorbar ba la dep.
Ka la kyntu namarkata, ïa ki khynnah skul ba ki dei ban sumar ïa ka mei mariang bad ïa baroh kiba don ha ka, namar ngi don tang kawei ka pyrthei bad ma ki hi ki dei ka lawei jong ka.
“Bun ki surok ha Ampati ki long kum ki pung dohkha, wat ki briew ki lah ban leit khwai dohka ha surok", u la ong.
Schooll.
U la ong ruh ba ha ka jingsngew ka jong u ka por ka la dei eh ia ki nongthep vote hapoh Khasi bad Jaintia Hills bad kin ailad noh ia ka BJP na ka bynta san snem.
Kiwei pat ki longkmie kiba dei tang ki nongrep ki la ïathuh ba ki sngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam bad ki kyrmen ba ki paidbah kin ai jingkyrshan ïa ka seng VPP kaba la dawa na ka sorkar ïa ka jingmyntoi ki khun samla.
Kane ka kynhun mar mar kala buh jingialang bad bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad Sport ha iing ka jong u haka sngi ba Ar ban iakren sani bha ia kane ka mat bad khamtam bala wan kane ka kyrwoh n aka IOA.Kumban shu pynkynmaw ha Rilum Jaintia ki synjuk ialehkai bapher bapher kila thaw da ka forum kaba la tip kum All Jaintia Sports and Games Forum (AJSGF) namar ba ym shym la kynthup iaka Jaintia Hills ha ka National Games 2022.
Hynrei haba la wai katei ka jingialang haba ia kren bad u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ong ba ka MPCC kam pat treh ban kren eiei halor ka jingphet seng jong u bah Lapang bad kan kren ia katei ka bynta ha ka lah sngi u blei.
namar dang lah ban longtrai ha ka jingduk bad ïa ka jingriewspah ha ka jinglong mraw", la ong ka KHNAM.Ka seng ka shim ruh ba ka sorkar barim bad baroh 60 ngut ki MLA ki la shu pass arsap ïa ka resolution halor ka ILP ha u snem 2019, namar ym ïohi ba kan don ka jingbuddien bad ka jingtynruh ba shong nongrim ha kine ki saw snem ba la leit.
Ki dkhot jong ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Shillong kila ai jinghikai (training) ruh ïa ki Member jong ka BAMJH halor kumno ban pynlong ïa ka rukom talasi (Checking) ha ki jaka bala mana ban rah ïa ki tiar pynmynsaw bad ki jait jingdih pynbuaid, ka rukom pynsngewthuh ïa ki paidbah naduh ka rukom kren lada mih kino kino ki jingklumar bad kiwei de.
Pha long kaba la tip ia ki aiñ bad ki hukum hynrei balei ba pha ialeh pyrshah ia ki? Dei ma pha ba la bthah ia ki paidbah ka jylla ban kynmaw ia U Blei ha ki jingdwai ha ka por ka jingjynjar bad dei ma pha pha ruh kaba la ia kyrsum ktieh lang bad ka jingijli ba iwtung, hato pha la klet ia la U Blei haba pha la lait na ka jynjar ka lanot khop ah pham ia pher na ka jingkyrsum ktieh ba arsap ka Nongbah Corinth ha ki por mynshwa.
“Kumno ngin khmih lynti ba ka jing hikai kan long kaba paka khamtam sha nongkyn dong haba ia ka tulop jong ki nonghikai skul dang kham heh bun shah ka tulop jong ki peon, ki chowkidar", la ong u Dr Don haba shim bynta ha ka jingiatai nia halor ka jingkren mang tyngka jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumta kum ka dak ban ai ia la ki jingkyrshan sha ka College, ka Executive Committee jong ka Alumni ka lah rai ban pynlong ia Ka Mini Fete ha ka 21 Iaiong 2023 ha ka por 10:00 baje mynstep haduh 5:00 baje janmiet ha kaba la iawer sngewbha lang ia ki para-Alumni ban ia poi lang ha katei ka sngi, ban ia don ryngkat lang bad ngi khnang ba ka jingthmu kan long ka ba jop.
Katba u Bah Erwin K Sutnga uba dei u nongai buit ka MIPRL u la ong ba ka long kaba sngewsih ba la wanrah ia ka District Council ha kane ka jaitbynriew kaba tlot bor.
Ka jylla Meghalaya ka long ka jylla ba don shibun ki lum ki them, ki riat ki ram, ki wah ki kshaid bad ha ka ruh don shibun ki khlaw ki btap, ki jingthung ki jingtep, ki jhur khlaw ne ki kynbat dawai bad ki jait dieng bapher bapher kiba riewspah, ba itynnad bad kiba ithiang shisha ban peit.
Nalor kata na ka liang ki bor pynïaid District ki la kyntu ïa baroh ki nongñaiah kali ha shilynter ka NH 44 (E), ba ha ka por ba ki ñiah ïa kali lada ki ïohi ba ki don kino kino ki dak kiba pyni ba ka don ka jingtwa khyndew, ki dei ban da phikir bad peit bniah, namar lada jia ba ka khyndew ka hap kynsan ha pyrshah ba ka kali ka don ka lah ban wan rah ïa ka jingmynsaw.
Ha katei ka jingrakhe yn sdang da kaba pynher lama ha ka por 9 baje bad yn pynkut pat da ka jingniah thuk thuk tawiar ka sor Shillong.
Hashuwa kane na ka liang ka Assam Petroleum Mazdoor Union ka la byrngem ban sangeh halor ka jingwan pynpoi petrol sha ka jylla hadien ba ki nongñiah trok ki la kynnoh ba ki dei kiba la shah pynap shrip ha ki riewshim kabu.
Ki pulit ka Shillong Traffic Police (STP) ki la ïoh ban bat haduh 755 tylli ki kali kynthup ki ar shaka kiba la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ bad la ïoh ruh ban daiñ kuna haduh T.7,68,900 tang ha u Naitung, 2023.
Ki kah dum, ki pyntngen, ki pyn-sngem ia ka khyndew.
Kumba la pynpaw hashwa, la ong ba ka seng BJP ka la don jingthmu ban ïakhun bad kyrmen ban jop ha ki 36 tylli ki konstitwensi na ki 40 tylli ha Bihar.
“Ngi pynlong ia ka Mock Drill ban peit haduh katno ka jingsted jong ki pulit ban iada ia ki paidbah shuwa ban jia ki jingbthei bom" ong u Superitendent of Police East Khasi Hills u Bah M.Kharkrang.
“Kum ba la ioh lum jingtip, u Fr.Michael Balawan, u dei u Missionary ka Balang Katholik uba la wan na ka ri Sepngi na ka ri France bad ka jingwan jong u sha kane ka rilum Khasi ka long ban wan rah jingshai na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingnag jingstad nalor ka kam kaba u shakri na ka bynta ki paid riewngeit ka Balang Katholik halor ka jingim ba kynja mynsiem.
Daniel 1:9.
Ngi lah ban iohi ia ki dak jong ka jingialong kawei jong u Hynñiewtrep hynñiewskum ha ka bor ba la wan bad ka jingryntih jong ki ha kaba thung ia ki mawbynna, maw shynrang mawkynthei ha ki kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia.
Ka Mamata, ka la ia kynduh ia U Sanjay Raut bad ia U Aaditya Thackeray, kiba dei ki nongialam ka Shiv Sena, hynnin ka sngi.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 4 baje ei ei mynstep, ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh ban pyllait im noh ia uwei u khynnah ba dang 16 snem ka rta, uba la shah rahbor na Nongpoh hynnin ka sngi u Blei ha ka por 9 baje ei ei mynstep, kiba la shim kabu halor ka jingbym don briew hapoh katei ka iing.
Namar ka jingbun u mawshun bad dewïong (ha kito ki por) ha Sohra bad Mawmluh, hadien ka jingjurip kaba bniah, ka Sorkar Assam ka la pynbeit ban seng noh da ka karkhana dewbilat.
U Justice Khehar u la ong ba katei ka kes ka donkam ban tian bishar bad u la batai ruh balei ba ka donkam ban shim ia kaba kum katei ka kes kum ka kes kaba donkam tam.
Haduh 42 tylli ki trok ba kit ïa u mawleiñ, u mawshun, u dewiong, u coke ki la shah bat ha ki Pulit jong ka Mawlai Police Station ha ka step Sngi Thohdieng da ka jingujor jong ka HNYM katba ki dang ieng laiñ naduh Mawlai Nongkwar ter ter shaduh Ryndang Briew.
Na ka liang ki nongiakhih pyrshah, ki la pynbna, ba kin mih noh mynta ka kut taiew, na ka jaka sah jong U President Rajapaksa, hadien ba ki la ioh kurup bad ki la shong la sah, la bun bun sngi, ha katei ka dulan bah jong U President.
Namar ba kiba jop ym ba ki don ia ka jinglah ban long nongsaid ain ne ka jingtip (Knowledge), ka jingkit Khlieh ne ba ki don ia ka Jingiohi jngai ia ka lawei (vision) hynrei ka daw tynrai hi ka dei da ka bor ka pisa.
Thud palat ka network airtel ha mynsngat west jaintia hills bad ki shnong ba marjan haduh ba palat mynta la lai taiew eiei ha ka ba ki paitbah ki la sngew bitar bad thlia ia ka jingbymlong shuh tang ban iakren phone ruh.
Shillong, 9 Naitung:Ki sengbhalang na ka thain Ri Bhoi sepngi ba kynthup ia ka WRBDC, FKJGP, HANM, CORP, RBYF bad ka WRBDSO ki la thaw noh da ka Western Ri Bhoi Joint Action Committee (WRBJAC) ban iatreilang hapoh kawei ka shatri na bynta ban rat dyngkhong ia ki jingsah dien jong ka thain Ri Bhoi sepngi.
“ Ngi la ïoh jingtip ba kiba bun ki shnong kiba hap baroh shi katta ha Meghalaya mynta kin leit noh sha ka Assam bad ïa kane la leh da ki bor sorkar khlem da twad bad ïamir jingmut bad ki nong shong shnong ha kitei ki thaiñ khappud" ong ka ADE.Kine ki shnong ki long kum ka Malchapra bad Salbari kiba hap baroh shi katta ha ka Nonglang Sirdarship, West Khasi HIlls.
U Bahnah u la riam bha jriang kum u khynnah sor, ka Deisy te kumba ju riam hi ka leit.
Shuh shuh u la ong ba ka Maitshaphrang ka wer ïa baroh ki nongïalam ki sengkur, ki riewpaidbah ban shim bynta ha kane ka jingïalang khnang ban ïatai ïa thir na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew lyngba ki longiing longsem.
Kane ka kynthup ka koit khiah kaba pura jong baroh ki jingim – ki briew, ki mrad bad ki jingthung jingtep.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Unit, ha ka jingialam u President, Bah Ernest Mawrie ka la ia tai bad ki nongialam ka Party ia ki mat jingkynnoh bamsap ha GHADC bad JHADC, ka kam khaïi dewiong beaiñ bad kumjuh ia ka jingdawa pyntreikam ILP ha Meghalaya.
Shillong, 3 Risaw:Ka Myntri jong ka tnad Social Welfare ka Deborah C Marak mynta ka sngi ka la sam kombor sha ki tymmen kiba sah ha Mercy Home, Demthring Shillong kum ka jingrakhe ia ka taiew ki tymmen.
U la ïathuh ruh ba ki nongñiah jong ki kali ki len beit ba kim don jingtip shaei yn leit buh ïa kine ki bar jylla bad kam ruh ba ka dang dei ka sien kaba nyngkong eh ba kin wan rung sha nongbah Shillong.
U Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la kular halor baroh ki lad jingiarap ia ka sorkar Meghalaya khnang ba kan poi sha ka thong ba la buh kaba kynthup halor ka jingpynkynriah ia ki ophis sorkar bad Secretariat shapoh New Shillong Township ha kine ki san snem ki ban wan.
Ka miaw ka lah ban im 10 snem, u ksew u lah ban im 12 snem.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la pynkut noh ïa ka jingleit shaw ïa ki nongshong shnong ka jylla hadien ba ka la lah ban leit shaw lut ïa baroh ki nongshong shnong kiba la sahkut ha ka Jylla Manipur hadien ba la khie ka jingïaumsnam kaba shyrkhei.
Mynta ka sngi, u ma Coming Ymbon uba la mih bujli ia u Myntri Rangbah u la plie pyrda ruh ia u maw nongrim na ka bynta ban kyntiew kyrdan ia katei ka skul sha  ka Secondary SchoolU ma Coming haba kren ha ka jingialang, u la ai ka jingiaroh ia I kong phidalia bad ruh ia ki dkhot ka JACJH ha kato ka por bad ruh ia ki paidbah kiba la ai ka jingiatreilang ban pynlong ia kane ka skul kumba ka long mynta.
La kylli biang na u SP shano ka kali (Max) ba niah u Jeskalur ka don bad shano ka kali u myntri rangbah,u SP u la ong ba ka kali u Jeskalur ka don ha kti ki pulit katba ka kali u myntri rangbah pat la pyllait noh, haba la kylli biang shano u bah Jeskalur u don u bah Kharkrang u la ong ba u don ha ka jingtohkit ki bor ka kashari jong u Additional District Judge.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah kyntu ruh ia ki nong pyrshah CAB ba kim dei ban shim ia ka ain ha la ki jong ki kti bad kim dei ban pynjulor namar ka ain ka don bad lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah ia ka ain kin sah shah pyngat kat kum ka ain.
Kane ka jingjia kala jia mynta janmiet ha ka por 5 baje eiei bad katkum ka khubor bala ioh lum la ioh jingtip ba kadaw kaba pynlong ïa katei ka jingïa tyngkhuh kali ka dei namar ka jingpynher sted palat u nongñiah jong ka trok Dumper haduh ba um lah shuh ban tehlakam bad u leit ban rat ïakiwei pat ki kali, bad naka liang u nongñiah katei ka trok u la ïathuh ba kala don ka jiingbthei haki bynta engine jong katei ka trokLa ïoh jingtip ruh ba ha katei ka jingjia 2 ngut ki briew kila mynsaw ba kynthup ïa u Triban Boro, ba naka shnong Amjok, Ri-Bhoi bad u Rantu Das (26yrs), ba shong ba sah ha Nongpoh, Ri-Bhoi, bad kine baroh 2 ngut ki dei ki nongïarap ïa katei ka trok dumper bad la pynkit noh sha jaka sumar.
U Dr Donkupar u la ong biang, “Ka India baroh ka tip ia ngi dei namar ka jingdon jong u PA Sangma.
" (Ka kyntien khia jingmut ba la sot na kawei ka kot u Donbok T.Laloo)Nuksa ringdur: ha ka miej don ki shuki ba ïathir ïatai kumno ban synshar bad kaei ban synshar.
Sangma, 30 snem ba ju khot sin kum u s Kimpret uba bat kum u Area commander ka Dadeng, u Kasan Ch.
Shillong, Jymmang 27: Ka Mawlai SC ka la long ka lahduh napdeng ki 12 tylli ki team ha ka lympung ïalehkai ki kynthei kaba la tip kum ka Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
U Shamuganathan u dei u nongtrei shitrhem jong ka seng RSS ha ki por kiba mynshuwa bad u la pyniasoh sha ka seng BJP ha u snem 2003 bad ha u 2015 la thung ia u kum u Lat ka jylla Meghalaya.
Shillong, 27 Risaw:U general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u N Narayan swamy u la kynnoh ba ka sorkar pdeng ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la pyrshang ban pyndkoh ia ka kyrdan kyrpang jong ki jylla ka Dong Mihngi ka India kaba ktah ruh ia ka jylla Meghalaya.
Wat ïaka Hospital MCH kaba don ha Panaliar na ka liang ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban plie pura ïa ka.
Marak (Bajengdoba), u Andreas G.Momin (Rongjeng), u Ronald Rikman Sangma (Salmanpara), u Kennethson R.Sangma (Dalu) bad u Ashahel D.Shira (Rajabala) ki dei ki kyrtong ki ban ïakhun na Garo Hills.
Mynta ka janmiet pat la iathuh ba U Ma Sniawbhalang Dhar lem bad U Dr WR Kharlukhi, ki la leit ia kynduh ia U Dr Donkupar Roy, President ka UDP, na ka bynta ban iakren, ha ka ban thaw ia ka Executive Committee ba thymmai ha Khasi District Council.
U khla,ka dngiem kim salia ban pyniap wat ia u briew ruh lada ki pyndom ne pynbitar ia ki.
Haba ia kren bad u bah Pynshngain u Rupang u la kylli hato la ka KHUDA-II ka lah ne-em ban thaw pyrthei ban jop ha katei ka elekshon CEM namarba la iohi ba ha ka elekshon Chairman ruh u kyrtong jong ka u bah Mansturdy Nongrem u la rem noh ha ka kong Teilinia Thangkhiew, u bah Pynshngain u la ong ba hap ban ia peit lashai ka sngi bad lada ka KHUDA ka sngew ba kam lah kot ban ia tynjuh bor bad ka ARPRA ka lah ruh ban weng noh ia ka kyrteng bad ban ym ia khun ha ka elekshon.
Kane ka Cash Awards ka dei ka jingsiew kaba tang shi sien, bad kumba 75 Lak na bynta kiba khur takma ksiar ha ka Olympic.
Ka daw kaba kan ka seng KSU jong ka Mawlong Unit ka la weng noh  na ka seng ka long  ba na ki daw ki jing kynrum kynram  kiba la mih hapoh ka seng  hi baroh ka wei  ha ki sngi kiba la leit, Katei ka jingshim rai ka la long ha ka jingialang jong ka Unit ha ka shnong Mawlong, South East Khasi Hills district, bad kaba da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka seng KSU.Kine ki long  nong kit kam bad ki dkhot jong ka seng ki la weng noh na ka  seng  U president ka KSU Mawlong unit, u Rangdajied Chyne, u general secretary u Banshan Khyllep, u vice president u Tarruilus Khyllep, u asst general secretary u Comely Khyllep, u sports secretary u Playerson Jitem, u publicity secretary u Kyrshanlang Lyngskor, u finance secretary u Komost Dkhar bad ki dkhot jong katei ka Unit kiba don haduh khat ar ngut ki la weng noh da ka jingiahun lang  ha katei ka janmiet jong  katei ka jingialang.
U la ïathuh ruh ba napdeng kitei kiba la wan sha ka nongbah ha ka janmiet Sngi Thohdieng, don kiba wan da ka liengsuiñ bad don ruh kiba wan da ki kali.
Katba hangne ha ka nongbah Shillong pat haba shu peit la i kum ka nongbah ne ka sor kam don satïa ki nongsynshar.
U la iathuh ruh, ba tang mar ia tip halor katei ka jingshah rahbor ma u lem bad kiba ha iing ki la pyrshang ban phun ia utei u samla, hynrei la shim pynban da kitei ki runar, ha kaba ki la iathuh ba ki la dep ban pyniap, da kaba batai ruh wat ia ka rukom pyniap.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 747 ngut kynthup ia ki 19 ngut ki ba la koit mynta ka sngi.
Kane ka ïarap ban pynbiang ka vitamin, mineral bad ki antioxidant.
U bah Titos u la ong ba katei ka la wanrah ruh ia ki mat treikam kiba hakhmat eh ban pynbor ia ka sorkar MDA ba kan leh na ka bynta ka thain Sohra ha kine ki sngi ki por ki ban sa wan.
Kumba ka long mynta, ka jingdon ki kynthei kum ki MP lane MLA ka long tang kumba 14% eiei.
Kane ka wan hadien ba utei u rangialehkai u lah rah ia ka thong jingjop na ka Surbiton Trophy kaba long ha la iing.
Ka jingpeit ban pynbun ia ki dkhot ha JHADC ka long hadien ba la peit bniah ia ka jingbun jong ki briew lada ia nujor ia ka KHADC bad GHADC.Shillong:Ki ar tylli ki Sorkar jylla ka Megha laya bad Assam lyngba ki regional Committee kiba ïapeit ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit ïa ki pud ki sam kiba dangdon ha ka jingïakajia pud ha ka thaiñ West Khasi Hills, ki la ïakynduh mynhynnin ka sngi, hapoh Kamrup, ha Amingoan, Assam ha kaba na ka liang ka Assam la mihkhmat da u Chan dramohan Patowary uba dei u Myntri ka Sorkar Assam.
La don uwei u Nongthaw-ain ha kine ki snem ba la lah, u wan donkam ban kyllur bad ki kam skul hapoh Office Inspector of School, Shillong, bad u dih sikret bad pynmih tdem phum-shi-phum  ha kata ka kamra katba u dang iakren kam bad ki nongtrei jong katei ka Office.
Ka jingmut jong ka Uniform Civil Code ka kynthup ïa ka jingthaw bad jingpyntreikam ïa ki aiñ shimet ka ban hap pyndonkam salonsar da baroh ki paidbah ka ri India, khlem da peit ïa ka jingngeit niam, ka long kynthei ne shynrang bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba lada ia ka entry/exit point ym lah ban pyntreikam noh, ka ladei ka por ban pynrung noh da ka ILP kaba ki paidbah baroh kawei ki thrang.
Ki jingialehkai ba dang sah jong ka Lajong mynta hapoh kane ka lympung ialehkai jong ka 2nd division League, Ka Shillong Lajong kan sa ialehkai pyrshah ia ka FC Bengaluru United, ha ka 21 tarik Jymmang hangne ha la ing hapoh 1st Ground SSA Stadium Polo.
Katei ka trok dumper kadei jong ka kompani kaba dang pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai bad kala kit ïa ka khyndew da ka jingthmu ban leit theh ha kawei ka jaka trei jingkieng jong katei ka kompani.
Ïa ki jingtip ba kham bniah, lah ban wan kylli na ophis lane phone ha u nombor 9485446326 / 8837077969.
Katkum ka khubor ba la pynmih ha ka TNT, la ong ba ioh na ka Nivedita Barthakur, kaba dei na ka dong mihngi, bad ka Advisor ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ha kaba ka kong Lyngdoh ka trei kum ka nonghikai ia u khun jongka, ki la khot ban ia bam sngi ha Delhi Golf Club ha ka 25 tarik Jylliew.
Kane ka la paw ka jingtlot ka jylla da ka jingbymlah ban teh lakam ia ka jingtuh maw beaiñ ki khar Assam na ka wah malidor East Jaiñtia Hills ha khappud bad ka Assam.
Ki paidbah ym lah len ïa kata ki long thik kum ki nongpeit kai, lada u nongap kol u lah ban kem ïa shibun tylli ki bol bad lait ka jingshah thep bun kol lada u lait tang shikol ruh la kynnoh ba um ler bad kynnoh da kumne kumtai.
Shillong: Kiba ialeh ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate, 2021, ki don 64,269ngut bad kiba pass, ki don 34,003 bad kiba pass baroh, ki long 52.91 percent.
U la bynrap, “Ngi kwah ban pynpaw ba ngim donkam ia u briew uba kum une ha kane ka jylla jong ngi".
“Ki lah ban don ki jingsngewkhia na ki riew shimet, kiba lah ban kwah ia kane bad don ruh kiba kwah ban pynïaid shakhmat ïa kan, ka dei ïa ka ban hap pynbeit ha ka lynti kaba jai jai bha namar kumba nga ong, ngi hap ban shim lem ïa ka jingmynjur u paidbah, ngi hap ban da pule bniah ïa ki jingktah jong kine ki kam bad dei hadien kine kiei kiei, ngi hap ban pynthikna ba ym dei ban shim ïa ki sienjam ha kane ka lynti (ban tih) namar kumba nga ong, ka dei ka kam ba ktah ïa ka iap ka im u paidbah bad ka lawei ki briew jong ngi" ula bynrap.
Hynrei, kumba ka paw imat ka myntri kam kheiñ snep ei ei ïa ka jingkyrpad bad jong u nongmihkhmat ka Nongstoiñ.
Ki Phadar Salestian na Mawlai ba la ialam da u Phadar, Barnabas Mawrie, hadien ka jingioh jingtip halor ka jingshah pynpra ia kynroh ha ka jaka jongki, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia la ka jong ka jaka, ha kaba ki la lap ba ki kynroh ba la ker ha katei ka jaka, kiba long kum ki pud ki sam jong ka jaka, ki la shah pynpra jubor mynnin ka sngi da ka bor District Ri-Bhoi, khlem ka jingtip jong kitei ki Phadar kiba long kum ki trai jaka.
Na Mawsmai ka surok ka la sdang hiar kynjang suki suki sharum haduh Laittyra ha kaba na kine ki thaiñ ngi lap biang pat ïa ki mawlyntisiang (stone pavements) ba poi haduh Sohbar.
U la kyntu ruh ïa ki ba kim dei ban kmen tang namar ba ki lah ban ai ka jingkoit jingkhiah ïa ki nongpang, hynrei ba kin pynpynkhiah ruh ïa ki mynsiem bad ki jingmut jingpyrkhat jong kito kiba donkam.
Ka jingtohkit ban khlieh da u heh sorkar dei ban thung mardor halor kane ka jingjia khamtam kumno la rah ia kitei ki kynthei sha police station" la ong u dkhot ka NCPCR u Yogesh Dube.
Shuwa ban ïakhun ïa ka elekshon shiteng samoi, ka la long ka Myntri hapoh ka sorkar ba ialam da ka Congress hadien ka jingsynshar President Rule ha katei ka snem.
Laioh jingtip ba u Gopal Marak u la trei ha 4 Basti kaba don ha Barsora la 3bnai eie mynta katba u Piliban Sangma pat u la trei kumba 2 snem eiei mynta.
Mynta ka sngi la wan ban ïadonlang da ki ar ngut ki Symbud Myntri Rangbah kata u bah Prestone Tynsong bad u ma Sniawbhalang Dhar MLA ka thaiñ, nalor u myntri ka kam ïalehkai Sports bah Shakliar Warjri, u Dr.D.Vijay Kumar, IAS Commissioner & Secretary Sports & Youth Affairs, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u ma Wailadmiki Shylla MLA, ka Santa Mary Shylla MLA, kiwei kiwei ki MLA, MDC nalor ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan sakhi ïa kane ka sngi.
Babu Kular KhongjiremU Mawryngkhang u long uwei na ki mawbah mawsan uba heh bad jrong shi katdei eh.
Kane ka Bri U Hynniewtrep ka long ka Ri shong pdeng pyrthei talawiar u Sohpetbneng.
ki dukan Saloon bad Beauty Parlours ruh la ailad ba kin plie katkum ki kyndon bala buh ka sorkar.
Katkum u kyrwoh khubor, ïa katei ka jingshah thngan yn ïalam da u Laben Ch.
U ong ruh ba nalor ka jingshim ram kawei hadien kawei ka ram ka pisa ka la poi mynta haduh 617 klur tyngka ka pisa padibah kaba la shu tuid kai ha kane ka Corporation.
Ha ka Lyngwiar Thohdur ka ba dang ïaid shitrhem mynta ha ICSSR, salonsari NEHU kan don ruh ka jingïaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ïa la ki sap ki phong bad ban batai ïa ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
Ki ruh daka ba pynksan ïala ka ñia ka jutang te kila dih ïaka um ha u klong smai.
Ia kane ka ain rew la thmu ban ai sha ka KHADC hynrei la shimti noh da ka Meghalaya Legislative Assembly bad la ioh jingmynjur na u Lat ha u 23 May 1986 kum ka Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi bad Jaintia Special Provision) Act 1986.
Katei ka hukum ka mih, namar ka tnat  Women and Child Development, ka pynsngew ba ka jingbam ki khynnah ha kine ki sngi, ka dei kaba pynsngaid bha ia ki bad kaba bun shini bad ka don ruh shibun ka mluh, lane kaba ki ong (HFSS).
U Fabregas mynta u la rai pat ban ïarap ha ka ban ai jinghikai pyntbit pat ïa ki rangïalehkai shong ben ka Como bad ruh ïa ki khynnah ïalehkai kane ka club.
Ka lynti shata dei lyngba daka thma bah pyrthei.
Dei halor kine ki nongrim, ki nongïalam ka Synjuk k Rangbah Shnong Border Area hapoh ka Raid Nongtung mynta ka sngi ki la kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay bad la aiti ruh ryngkat ka dorkhas ban kyrpad shim khia halor kitei ki kam ïaleh pyrshah ki paid Karbi bad ki Nepali ha Block II.Na ka liang u President ka Synjuk, u Bah Blikstar Sohtun u la pynitip ba kum ki paidbah Khasi ruh ki sngewkhia halor kane ka jingleh ki paid Karbi bad ki Nepali, namar na ka liang ka bor District West Karbi Anglong kim shym la tehlakam bad ailad ban pynlong ïa kane ka jingïakhih kaba ktah ruh ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong ba dang sahkut ka jingïapynbeit pud pynbeit sam da ki ar sorkar.
Shuh shuh, ka seng ka ju pynlong ïa kane ka Tournament man u snem ban pynshlur ïa ki khynnah ban phaikhmat sha ka kam lehkai bad ruh ban pynkiar ïa ki na ki jingkyrni jong u drok lyngba ka phang kaba ong “Em ïa u Drok, Ho-oid ïa ka phutbol".
Hadien ki jingïamir jingmut, ka Komiti ka la ong ba baroh ki jingai jingmut jong ka kin kyntiew ïa ka jingshai, ka jingai bynta lang ïa baroh, ka jingshaniah bad ka jingsuk jong ki nongthep vote.
Halor ka jingjop jong u u Janis u la ai khublei kyllum ia baroh ki paidbah na kylleng ka jylla kiba la kyrshan ia u khamtam na ka thaiñ Ri-War Pynrusla , “Nga ai khublei naduh ki khynnah rit kiba ieit ia nga kiba la wan tur bad kdup ieid ia nga kat sha ki shong kiba nga leit ki la thied ia ki vote T.5 lane T.10 tyngka kiba pli katba ki ioh pisa nangne nangtai" u la ong.
U Myntri ula pyntip ba ula dep ïakren bad ka NHIDCL bad kala pyrshang ban wad ïa ka lynti ïaid na shawei pat ka jaka ban ïoh ïaid ki kali.
Katba ïa ka shi kol ka Pasyih Youth Cultural la thep da u Ianeh Phawa ha ka minit kaba 49.
Lada don mano mano ba sngewthuh ia kane, to kylla bamut noh.
Ia kane ka jingai jinghikai kaba la tip kum ka Youth Leadership Training Programme la pynlong haka sngi sngi Thohdieng bad Saitjain ka taiew kaba la dep ha Bataw daka jingiatreilang bad ka ophis u District Horticulture Khliehriat, ka ophis u General Manager District Commerce Industrial Centre (DCIC), Khliehriat bad ka bor shnong Bataw.
Katba ha ka Basketball ki thei ïalehkai ka jylla ki la ïai bteng ban synshar ïa ka Group da kaba bat kyrdan ba nyngkong.
Ban kyntiew shuh shuh ïa ki sap jong ki nongtrei sorkar bad ban pynbiang ïa ki lad pyntbit ha kaba ki nongtrei sorkar ki lah ban pyntbit hi ïalade katkum ki jingdonkam jong ki kam ba ki trei, u Myntri Rangbah Duh u la pyllait paidbah ïa ka sienjam Mission Karmayogi.
Kaba kham kyrpang ka long ba ka India kaba la ïakhun mynta ban long ka ri kaba hakhmat eh ha ka ïalehkai chess, katei ka sharak kan sdang na India shwa ba kan poi sa sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei kiban sa ïoh ban pynlong ïa katei ka jait jingïalehkai chess.
Shillong, Ïaiong 01 : U MLA ka National People’s Party (NPP) na Kharkutta, u Rupert Momin u la ong ba ka jingjop donburom jongka party na rilum Garo ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep kadei namar ki ïohi ïa ka jingtreikam bha jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance – 1 ha ki san snem ba la dep.
Khlieheiat Lber 22: Ka Elaka Rymbai hapoh ka jingïalam u Acting Daloi ka Elaka Rymbai u L.K.Swer ryngkat bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka Elaka Rymbai ka la pynlong ïa ka jingjeid Waheh shnong ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ïing Dorbar shnong Ladrymbai Dongwah.
Ka long shisha kaba ima haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew jong ngi, ha kaba ka umsaw ka wan ban tuid hin-pa-hin.
Ha ka jingkren jong u, u Lat u la ïaroh ïa ka jingriewspah ka riti dustur barim bajah ha ka jylla, ïaroh ruh ïa ka jingshongkun ha lehniam Behdienkhlam ka ban ïaid ryngkat ryngkat bad ka riti dustur bad ki tynrai jong ki paidbah.
Ia u phan uba rkhiang bha bad uba tiem ki buh ha kane ka thliew.
La ong ruh ba ka CSR jong katei ka company kan sa noh syniang sa btenh ïa ka jingkyrshan Kum kane ka jingnohsyniang sa ïa ki khatsaw tylli ki skul ha kine ki sngi ki ban wan.
Ki jylla bad ki Union Territory ki la buh da ki Check Point na ka bynta ban khang ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki tiar plastik, la ïathuh ki heh jong ka kynhun CPCB.Ka thup kyrteng jong ki tiar plastik kiba la shahkhang ban pyndonkam ki kynthup ïa ki Plastic Stick ba ju teh ïa ki balloon, ki lama plastik, ki jingbat plastik ba ju pynneh ïa ki mit-mit, jong ki Ice-Cream, ki plastik ba ju shna pynitynnad ha ki jingkhawai, ki pliang plastik, ki pela, ki klat, ki proh, ki shamoit ki tari, ki jingdih umsoh, ki jingsong ki jingrah jingbam, ki synduk mit-mit, ki  Invitation Card, ki synduk Cigarette kiba la shna da ki plastik bad ki PVC Banner kiba hapoh ka 100 micron.
Kaei kaba jia ha ka sngi Pentecost ka long ba ki jaitbynriew bapher bapher, wat la ki їakren ha la ki jong ktien, pynban ki їa ῆiewkor kylliang iwei ia iwei bad ki їasngewtynnat (Ki Kam 2:6).
Shuh shuh, katkum ki jinglap ba sdang, u Ali lem bad ki briew jong u ki ju leit mih sha u DTO ban pynïoh nombor kali na bynta ki kali kiba shah tuh, bym siew khajna ne kiba suba shah lilam thok kum ki kali thymmai.
Ha kawei ka liang, ka bha shibun ba ki paidbah mynta ki bat ïa ka bor ha la ki kti bad ki lah ban pathai katba ki mon.
ïa kane u la kren mynta ka sngi Ba-ar, haba plie paidbah ïa ka North East Summit ban ïamir jingmut ki doktor na kane ka thaiñ kumno ban rat dyngkong ïa ka jingpang TB, ha ka jingïalang kaba long ha Courtyard Marriot.
Ka jingai jait kmie kam da dei tang ba la seng u longshuwa manshuwa, hynrei ka dei namar ki tieng ba ka jait jong ka kmie kan duh jait noh lada ki khun jong ka kmie ki ai jait noh ha u lok ne u tnga uba dei u nongai symbai.
U Peterson Lamare ha ryngkat lang bad u Firstbornson Dkhar ki la lah ban ioh mar 2 wiket bad u DEIBORMI Rangad u la ioh ban khur 4 wiket ha kane ka jingiakhun phainal kine ki ar kynhun.
U Singh u la kynnoh ruh ba u Kushwaha u la pynshoi pynshit ïa ki nongbud jong ka seng ba kin long pyrshah ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng.
Ka High Court ka la pyndam baroh kito ki kandidet kiba la shah thung ha ki san tylli ki jaka ialeh eksamin la ki dei kiba la thung pura ne shah thung shipor da ki politishian ne kiba shu pyndap sia lieh ruh kumjuh.
Ym tang ba kim ai jingiarap, hynrei ki buh da ki ktien byrngem byrsit ban shoh, ban beh shnong…Lada don napdeng kiba shong quarantine kiba ai jingtip sha ki bor ba halor kum ki DC, ki bolontiar shnong ki leit byrngem ba ym bit ban iathuh sha ki bor ba halor ne ban thoh kot khubor.
Ha ki bos lah ban buh lang da ki nongpeit kynthei bad shynrang khnang ba kan ym mih kano-kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka jingpynlong ia ka jinglah pule dak bad nombar kum ka thong jong ka ri;vi.
Ka jingwad bniah halor kane la shim nongmuna bad pynshong nongrim palat 13,000 ngut hapoh US bad ka kdew ba ka jingma na ka heart attack ka don jingiasnoh kumba shipawa ha ka snem na ka jingkiew kane ka jingpng ha kito kiba jur ka bor pyrkhat pyrdain bym donkam donjam bym biang ka kamai kajih ha ka rta ba la iaw bad kynjoh ia ka rta 50-60 snem shaneng lane ka jingbym biang ka kam ka jam hadien ba ki la kynjoh sha kane ka rta shongthait na ka kam sorkar.
Ka sosaiti ka airam ia ki nongrep, nongdie dukan rit, nongtrei kam lajong ha ka sut kaba jem shibun.
Katkum ki dikshonari khasi, ka kyntien riewkhuid ne riewblei ka mut riewhok- ki briew kiba hok, kiba shida ka jinglong jingim.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la aipor 15 sngi ïa u Chief Secretary ka Jylla u bah D.P Wahlang ba un phah tohkit bad aiti ïa ka kaiphod ba bniah halor ka jingbym siew ïa ka tulop ki hynriew ngut ki nongtrei Contract jong ka Tnad Transport.
Kumta nga da kyntu jur ïaka sorkar ban khot noh kloi ïaka jingïakynduh ka Kynhun Myntri (Cabinet) ban ïakren noh halor kane ka kam khnang ba kin hun ka mynsiem ban leit phai sha la ki ïing ki sem, ki khun ki kti bad kumjuh ruh sha ki skul ban ïoh ai jinghikai ïa ki khynnah skul".
U Dewiong u la don hangne naduh ki phew snem mynshwa bad ngi la sakhi ba ka jingktah u dewiong ia kiwei pat ki wah kalong ka ba saw sarang, ym kum ka wah lukha kaba kylla rong blue bad la tap la sop da u kynja dpei balieh ia ki maw ki shyiap ha shi lynter ka wah.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop thei bhabriew ha ryngkat ka jingiohrah ia ka nam Miss Meghalaya kin ioh rah ruh ia ka song pisa ka ba 1 lak tyngka,ki ba ioh First Runnerup kin ioh 50,000 tyngka bad ki ba ioh Second runner up kin ioh 30,000 tyngka.
Kaei ban jia pat hapdeng kata ka shitaiew ne hamar pdeng kta ki 7 snem? ka jia ka jingmihpat bad ka jingrongnoh ia kiba la pynkhreh naduh mynta, khnang ba kin ioh mad ia kata ka jynjar bah “Te khamtam shibun, haba mynta la pynksan ia ngi daka snem jong u Jisu ,yn pynim ia ngi da u, NA KA TA KA JINGBITAR U BLEI" ki Nongrom 5:9.
Ïa kane, u Modi u la kren haba jubab halor ka mat ba la wanrah da ka Liang Pyrshah ba kam don jingshaniah shuh ha ka sorkar ba la ïalam da u Modi ha Lok Sabha.
U dei ruh ban long uba don jingtip shibun(vast experiences) ia ki jingjia bad jinglong kiwei kiwei ki shnong ne ki hima ne ki ri da kaba ia nujor (compare)shaphang ka jingialong jongki bad pyniahap pat bad kita ki kam na kiwei ki shnong ne ki hima bad ki ri ha shnong ne jaka lajong.
Shillong,2 Nailur:Ka Meghalaya Pra desh Congress Committee ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia ban iohi ha ki kot khubor ba ka KHNAM ka kyrshan ia ka jingdawa ILP ki Sengbhalang ha ka jylla.
Imat ka dei ka jingklet ba ki briew kiba la shong ïing Jan 21 sngi ki la duna ki marbam bad ki jingdonkam ha ing.
Namarkata ka sorkar ka dei ban ong ha ka kyndon ba lada don ki shnong kiba ym shym la shah kynthup ha ka kaiphod 2011 bad kiba dei ki jaka ba ïa knieh hapdeng ka Meghalaya bad Assam kin dang ïoh lad ban wan biang sha ka jylla" u la ong.
Te hadien ba kine ki khun ki la heh la san ki ïa dei ka por ba kin shim ïa ka jinglong kpa jinglongkmie.
Katkum ka jingong ka KSU, kane ka Shelter Home ka dei kaba la shu ieh lyngkrang da ka Shillong Municipal Board (SMB) haduh ba kala kylla long ka ktem dih drok bad leh kam awria.
Ban sngewthuh ia ka jingiar jong kane ka kam, to shu pyrkhat ba kane ka mut ba man ki nongai jingsumar ki la him tang 2 minit ban ai man ka jingai tika.
Nalor kitei ki nongmihkhmat la don lang ruh naduh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u Bah B.B Makdoh, u President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni, U President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Luis Star Lyngdoh bad u President ka HNYF, Northern Region, u Bah Marcus Marten bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam seng bad riew rangbah.
Kumno I lah long tikna ba kita ki Khynnah ki ba shoh baroh ki dei na Lawsohtun.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u bah K.P Pangniang MLA barim ka Rambrai u la ong ba la lum ia katei ka jingialang ban ia kren ia ka jingpynkhreh katei ka seng ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka bad kumjuh ban ia kren na ka bynta ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem ban wan bad ba jied ruh ia ki nongkitkam ba pura jong ka.
Ha katei ka lympung kaba dei ka jingïalehkai one day, kin don hynriew tylli ki jylla ba la phiah ha ki ar tylli ki group kaba don lai tylli, da kaba pynlong da ka jingïalehkai group stage bud pat ka semifinal bad ka phainal, pynbna u Naba Bhattacharjee uba dei u Co-Convenor jong ka NECDC.Ïa baroh ki jingïalehkai yn pyni paidbah (live).
U la ai mynsiem ruh na ka bynta kito kiym shym la jop ha kine ki ar tylli ki jingïalehkai ba kin dang ïai trei shitom khnang ba ha kawei ka sngi kin ïoh ban poi sha ka thong jong ka jingjop kaban long ka jingsarong ïa ka jylla, ïa ka ïing ka sem bad ïalade ruh.
Kane ka kynhun kala pynrem jur iaka sorkar kaba ialam u Conrad K Sangma bad kynthoh ïa kane ka jingpynjynsur bad ailad ia kine ki kharkhana ban kit dewiong na Assam.
Shillong: Ka UDP kaba dei ka paralok ba kham heh duh ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka la ong ba baroh ki paralok kiba don ha kane ka sorkar, ki don ka bynta ban tyrwa ia la ujong u kyrtong bad ka shong pat ha ka jingialang ban jied.
U Jisu u la dep kren shai ha ka Gospel u Loukas 21:33 ka ong “Ka bneng bad ka khyndew kin duh noh, hynrei ki ktien jong Nga kin ym duh noh".
Joban Ali (46) na Jagiroad.
“Ngi pynkynmaw ia u Bah Vincent Pala ioh u klet, ba ha Mizoram don 3 tylli ki District council , ka ILP ruh ka treikam bad nalor kata kadon ruh ka Article 371 (g) , ha Nagaland don ka article 371 (a) bad ka ILP, ha Arunachal Pradesh Don ka 371 (h) bad ka ILP bad ha Manipur ka article 371 (c) ka treikam bad nalor kata mynta sa ka ILP.Ngim lah ban ong ba lada treikam ka ILP ki district council kin duh noh namar kumba long lang kiwei ki Jylla ngi ruh ngi dei ban ioh lang kumjuh ha kaba ki don lang ka ILP bad ka sixth schedule ne bad ka article 371" ong u nongialam katei ka seng.
U Netanyahu, ula ong shuh shuh “Ki Hamas, ki la leh bakla palat bad katei kan dei ka jingjia, ka ban sah dak shi junom, da kaba ki hiar thma ia ka Israel bad kane kan dei ka jingjia, ka ba ngin siew, da ka dor kaba rem than bad ka ban sah kynmaw, da kito kiba ialeh pyrshah ia ka Israel, nangne shakhmat".
“Uwei u briew u la ïap na ka jingbthei ha Beldanga katba u dang shna ïa u bom u bym pat pynkhuid.
Hato ki la bishar bha shuwa ba kin mynjur? Kumno pat ngin leh ïa kine harum ki jingduna?Ngi long ka jaitbynriew ba laitlan.
Don shibun ki briew, ki bym kwah ban buhrieh, haba ki ioh ia katei ka jingpang, ki pynpaw paidbah bad ki kyntu ruh ia kito kiba ia kynduh bad ki, ba kin sumar hi dalade bad ialade bad katei kein, ka dei ka dawai bah, lane kaba ki ong prevention is better than cure, lane ka jing iada ka kham bha ban ia ka jing sumar.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai bala wan ban aireng hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu, ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la jop da 3-0 kol bad ïa kitei ki lai kol la theh da u Freddy Chyrmang ha ka minit ba 1, u Shngaiñ Phawa ha ka minit ba 62 bad u Kerlang Kyndait ha ka minit ba 80+2.
La suba jur ba u ne u briew ula shah bom shah shoh haduh ban da jem jai bad ula khlad na ka jingmynsaw jur.
Ar tylli na ki jingbthei kiba kham triem shibun, ki dei kiba la pynbthei da ki briew kiba pyniap hi ialade, ong ka khubor.
Kumta u la ong kine kiba ïaid mynta kim dei kiba kit dewiong beaiñ hynrei kiba kit ïa u dewiong uba la lilam.
U Lat u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynbna ia ka jingpyntreikam ia ka pisa na ka MEPRF.U la ong ruh ba ia ka District Mineral Foundation la dep pynbna bad pyntreikam ha ki 8 tylli ki district ban pynthikna ban iada bad kiar na kaba pynjot ia ka mariang na ka jingtih dewiong bad kiwei ki marpoh khyndew.
“Ki BPL ba thang palat ia uwei u bulb lait, kiba buh pump um bad ki iing barit mynshuwa hynrei kila tei bun kamra lane bun mala, ki karkhana ba nang pynheh ne pynbun iaki motor ne welding machine kin sngewbha ban pynheh noh ia ‘load’ jongki.
Utei u EM u bah Donkupar Sumer u la kren shai hapoh ing dorbar ba tang mar ia shimti kum u EM ba peit ia katei ka tnad u la lap ba ka don ka jingsepei bad ka jinglehkamkai kaba jur bah ia ka pisa ka Council kaba dei ban wan lyngba katei ka tnad.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ruh ba u Pat Cummins u lah iehnoh ha ka ban iadonlang bad ka kynhun na ka bynta ka jingwan ban iakhun bad ka India ha ka jingpynkhreh jong ka na ka bynta ka jingiakhun Test kaba lai ha Indore ha u bnai ba lah dep, hadien ba u lah ialam ia ka kynhun sha ki ar jingiakhun ba nyngkong jong ki saw jingialehkai ha ka Border-Gavaskar Trpohy.
Ki doktor ki la ong ba ka jingbam ki khynnah ia utei u jingbam ka la ktah ruh ia ka bor kynmaw jong ki 3 ngut ki khynnah bad ka don ruh ka jingma ioh ba kan ktah ia ka bor pyrkhat jong ki.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kine ki khyndiat sngi u la pyntip ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba ar, ka ban kynthup ia ki 6 tylli ki jaka kiba hap hapoh ka jingiakajia u pudu sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kan sa long hadien ka jingrakhe ia ka sngi ba ioh jinglaitluid ka Ri, mynta u bnai.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council  hadien ba ka la shim iaka rai ban pyntreikam hi noh mardor ia ka Inner Line Permit, mynta ka sngi ka HYC Nongthymmai circle  lyngba ka ILP-checking, ka la pynlong iaka jingkhynra ia ki nongtrei bar jylla ha kylleng ki jaka badon hapoh ka Shnong Umpling.
“Da kaba pynshong nongrim halor ki jingai jingmut ba ki dei ban mih noh mardor napoh Sikkim, ngi la shimkhia mardor bad ngi kyrmen bad tang hapoh ka 2-3 sngi yn lah ban pyndep ia kane ka jingpynkynriah," u la ong shuh shuh.
Ha Ri Bhoi 154ngut bad kitei ki kynthup ha High Risk Contact 4, ILI Case 9, Jyntru Cluster 3, Kyntonphanram Cluster 5, Lum Nongrim Dewlieh Cluster 4, Mawlasnai Cluster 5, Mawlein Cluster 3, MIDC Cluster 22, Mawtari Cluster 19, Patarim Cluster 13, Rangmen Cluster 3, Saiden Cluster 3, Syad Rit Cluster 5, Umden Nongtluh Cluster 3, Umlyngkdait Cluster 5, Umsning Cluster 24, Wahlakhar Cluster 4.
La iathuh ruh ba baroh ki ïing ha katei ka shnong ki lah khyllem lut ha ka por jong u jumai bah ba la jia ha snem 1897 hynrei tang katei ka ïing, ha katei ka por kaba khlem shym lah lei lei satia hynrei ka dang iai ieng beit haduh kine ki sngi kiba mynta ruh.
lak shisnem bad kumjuh ruh ki ioh ban shongthait ynda ki la kynjoh haduh 60 snem ka rta.
Ka organising committee jong ka Khliehtyrshi SC & CC kala kyntu ia baroh ki kynhun ba iashim bynta ha kane ka tournament ba kin sngewbha ban long kiba la pynkhreh lypa.
Ha Shillong, haduh mynta, ngim tip, haei ki sah ki nong iathoh, kiba la pynkhein ia ki ain jong ka sorkar Jylla,  ngim tip, ia kiwei pat kiba ioh pang ruh, ki sah haei bad ngi shu tip toi, ba don ka jingkhang shnong, ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah bad lait nangta, ngim tip  eiei shuh satia.
Na ka liang jong u ne u Myntri ka tnat Sports ka jylla u la kyntu bad ai mynsiem ïa ki nongïalehkai Sports ka jylla ba kin nang trei shitom shuh shuh ban pynjanai ïa ka sap ka jong ki, ym ban ïalehkai tang ban pynbyrñia hynrei ban shim ïa kane kum ka lynti ban pynsan bad ban kiew irat.
“Ka lah ban don hynrei ngim tip bad na ka liang ki pulit ki la trei shitom ban ioh kem ia baroh ki ba donkti ha kane ka kam, ha ka ba mynta  ki la ioh ban kem ia ki san ngut bad hadien habud kin sa ioh ban kem lut ia baroh ki ba donkti ha ka ne ka kam" la ong u Myntri rangbah.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Marweiñ u la ai jingïarap ruh ïa ka kynhun ïalehkai hapoh ka shnong Domskhen da ki sopti ïalehkai sha ki samla jong ka shnong kiba don ha ka lama jong ka Domskhen Rum Sport Club bad Domskhen Sport.
Halor ki jingdawa jong ki nonghikai SSA, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Assiociation (MSSASA), u Marak u la ong ba na ka liang jong ka tnad ka la dep ban phah sha u myntri ba dei peit ia ka ne bad kumjuh na ka liang ka Directorate ka la dep ban bishar bniah ia kane ka bynta.
U la ai khublei ïa u MLA uba la shim khia ban thaw lad thaw lynti ban wanrah ïa kane ka projek.
U Dr War u la ong “Katba dang bun ki briew ki ba mih sha khmat ban shim Vaccine katta kan dang lah ban iada ia ki khyllung khynnah ki ba ym pat long ban ai vaccine bad ia ki tymmen na ka jingiabit kane ka jingpang Covid bad ka dei ruh ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u nongshong shnong".
Ha ka shithi kaba u la thoh sha u CEO u bah Shylla u la pan jingshai na u CEO ba u dei ban pynshai paidbah, hato katei ka hukum ka Supreme Court ka treikam ne-em ia u lane ia ki ophisar bad ki nongtrei kiba hap hapoh jong u, ‘Sngewbha shim ia kane ka shithi kum kaba kyrkieh eh namar ba katto katne ki ophisar bad ki nongtrei kiba la phah ban pynrung kyrteng thep vote ha ki jaka nongkyndong ki la pynbor ia ki paidbah ba ki dei ban leh noh ia u Aadhar nombar, kaba la wanrah jingtieng jingsmiej ha ka jingmut jingpyrkhat ki briew kiba lui lui ha ki thain nongkyndong, bad tang na katei ka jingtieng kin don ki ban kynran dien ruh na ka jingpynrung kyrteng thep vote’ ong ka shithi u bah Shylla.
Jowai, Naiwieng 28: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kumta ka seng ka ai khublei ïa baroh kiba ïarap ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ban pyni shisha ïa kata ka sap ka phong ha ka jingïalehkai phutbol.
Ka dei Phira ym dei phra.
Shillong 06 K’lyngkot:Ia ka met jong u Lamphang barim ka jylla u Bah Winstone Syiem iong yn tep donburom lashai ka sngi Palei ka 7 tarik Kyllalyngkot ha lum jingtep ka Balang u Blei,Lawmali,Shillong.
Bun ki paidbah katei ka shnong kim sngew iahap ia ka jingpynlong khalai bad ka jingdie kyiad pathar ha shnong namar ba kane ka ktah jur ia ka imlang sahlang ban pynkharoi ia ki jingsniew.
Shillong, Ïaiong 21: Satang 3 tylli ki District ka Jylla kiba dang don mynta ïa ki nongpang Covid-19 ne ki active case kiba don baroh 4 ngut.
“Ki pulit kim ju sngap kim jun pyrkhat wat haba ngi la iathuh ia kane ka jingeh", la ong kine ki nongialam ka seng bad bynrap ba ki hap ban siew ia ka kuna sha ki pulit haduh T.2000 ha ka shi taiew haduh shi bnai.
“Kane ka ‘Farmer ID’ ka dei kum ka ‘EPIC Card’, bad lada ki nongrep ki kwah ki lad jingïarap kin leit mih hapoh ophis treikam da kaba rah lang de bad ka ID jong ki nongrep", ong ka kong Diengdoh.
Ka Byrnihat kawei na ki jaka sor jong ka Ri Bhoi District ha Meghalaya, kaba la paw pyrthei kum kawei na ki sor ha Meghalaya kaba buntam ki karkhana bapher bapher, mynta ka kynti ka Byrnihat ka la paw sha khmat kum kawei na ki jaka ka shnong kaba dap da ki lyer jaboh ki pum-pum bad kaba jaboh tam hapoh ka Ri India ha u snem 2023.
Shillong, Jymmang 29 : Sa shisien pat ki paidriewngeit jong ka Balang Katholik khamtam eh kito kiba hap ha ka Cathedral Parish, Laitumkhrah ki la mih paidbah ban shim bynta da ka jingriewblei ha ka Proseshon Maria kaba 100 kaba long ha kane ka sngi U Blei.
Na Khun Kynthei banyngkong “Ka Rupatong" la mih ki Syiem ka Hima Khadsawphra; katba na ka Khun Kynthei ba-ar “Ka Rupanga" pat la mih ki Syiem Sutnga (Jaintia) ha kaba u Syiem banyngkong eh jong ka Hima Sutnga, u dei “U Ïakor Sing".
Ki Nongshongshnong ba burom aiñ jong ka Sorkar ki don da ki lak ngut kiba khlem iing khlem sem, khlem ki jaka puta, hato mano ba don hok ban ioh jaka ei na ka Sorkar…ki riew pynkheiñ aiñ ne kiba burom aiñ.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa u bah Ardent u la ujor bad  dawa ban tohkit bad ban pynshisha mano ba donkti ban wah da katei ka lama kaba u la kynnoh ba ka dei ka lama Pakistan , ha kaba u la dawa ruh ba dei ban pynshitom ia ki trai iing kiba ai jingbit ban sieh ia kitei ki lama ha kaba u DC u la buddien ia katei ka kam bad u la weng  ia ka jingujor u bah Ardent.
Hadien kane ki dkhot ka tnat ANTF ha ryngkat ki pulit ka Rynjah PS ki la pynlong ka jingkhynra ha ka nongbah Shillong bad ioh kem noh ia uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Tilak Rai uba thmu ban shimti ia kane ka song drok kumjuh ia kawei pat ka nongbei tyngka kaba kyrteng ka R Gracy Hraveinai.
Ia kitei ki lyngdoh sohblei kiba la kyntang ki dei na ki shnong bad ki Shnat Niam jong ka Jylla Niam Bah Shillong bad na ki jingiasyllok bapher bapher.
Jingstad science ruh ka dang duna;Briew u im shisur ha jinglong,La ha sor ne ha nongkyndong.
Ki la don ki kali pynlip ding, kiba leit ban pynlip ia ka ding kaba klang, hynrei, la sngewthuh ba ka shim por ban pynlip ia ka ding, kaba la bam duh ia ka kali baroh kawei.
Namar kane, ka Sorkar ka la leh ia kaba donkam ban pynthikna ba baroh kiba dei ban ioh bynta ki don ia ka Ayushman Card.
Ha East Jaintia Hills don 3 ngut, Ri-Bhoi ki don 3 ngut, West Khasi Hills kidon 16 ngut, ha North Garo Hills don tang uwei, West Garo Hills 9 ngut ha kaba 3 ngut kidei na Armed Forces bad 6 ngut ki riewpaidbah, South Garo Hills ki don 10 ngut.
Wat ngeit shuh ia ka BJP naduh mynta.
Kumta, ka Seng BJP ka iawer ia baroh ki Dkhot bad nongkitkam jong ka Seng hapoh West Khasi Hills ba kin iawan khnang khnang bad la khot sngewbha ruh ia baroh ki para dkhot lem bad ki Nongkyrshan ba kin iawan sha katei ka jingrakhe bad kan don ruh ka jingialang bad ka jingpynshai ia ki Prokram bad ki Scheme jong ka Sorkar Kmie.
“Pynduh  noh iaka jingsngewpher jingmut bad ai ba naduh mynta ka sngi kaba phi la ioh iaka constitution phin treikam katkum ka mat treikam jong ka da ka mynsiem iatylli kawei ban wanrah iaka roi ka par ka Jowai bad ka District baroh kawei," la ong u Wh SQ Sumer.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ïathuh ba ka Jylla ka donkam kumba 1700 million unit ka bording man la u snem ha kaba ka Jylla nalade ka lah ban pynmih tang 1000 haduh 1100 million unit shisnem, kaba pyni ïa ka jingduna kumba 600 haduh 700 million unit.
Kumjuh haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kyllamiet (second half) ka Lajong ka dang iai bteng ban pyndonkam la ka buit ka bor, hynrei kam shym la lah satia ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka, bad kane ka la pynlong ia ka Delhi ba kan shim kabu ia ka jinglong jingman bad ioh ban pyniakhaid lyngba u Gaurav Rawat ha ka minit kaba 60′.
“Na ka KHADC ngi shu wan peit ia ka bha ka miet jong ki paidbah.
Hadien ynda ila wan sa shi kylla ha u snem 2016, lyngba ka bye-election, i iohi pat ba don jingma shisha ban tare kulmar ia u Uranium bad ila pyrshah ban tih ia une u mar poh khyndew.
"U la ong ruh ba da katei ka thong treikam kan pyntikna ban ai ka jingpeitngor kaba kyrpang haba don kino kino ki jingpang Malaria ha ka jylla ban dup lah ban rat dyngkhong noh ïa ka.
Uwei u Samla ba kyrteng u Justice Paul Lyngdoh haka facebook jong u, ula kynnoh ba u MLA jong ka Mowkaiaw u Nujorki Sungoh ula leit tong doh um haka kynta jong ka Lockdown naka bynta ban iakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19.
Ha ka jing pyllait khubor ha ka sngi nyngkong u pre sident jong ka TGSCU, u Anand CH Momin u la ong,ba ki nongialam jong ka Tura College Students Union, kum ka kyn hun jong ki samla pule ka pynpaw bad ka ïeng skhem ba ka kynhun hi ka ai ka jingkyrshan ia ka kynhu ACHIK haba iadei bad ka jing dawa ka jong ki ia ka nongbah jong ka jylla ha ki por tlang bad shim ia u snem ot kyrteng ban pyntreikam ia ka roster system kan dei na u snem 1972.
Ia kane ka jingsiew la pyndep ha ka jingialang ka NEEPCO bad ka MeCEL ka tnad bording ka osrkar jylla bad ka tnad bording ka sorkar pdeng kaba long ha ka 2 tarik u Jymmang.
Ka seng Jaintia National Union (JNU), ha ka kyrwoh ba la pyllait da U president ka seng u samla NN Shadap, ka dawa ba u Deputy Commissioner u dei ban panmap mardor na ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College, Jowai bad u dei ban siew ia ka bai lut ksan jong ki, na ka bynta ka jingshah sumar, halor ka jingphah bom phah shoh ia ki samla pule kiba dei ki lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew ym dei ba da kaba shoh pynmynsaw ia ki khynthei shynrang hynrei u dei ban khot iakren da kaba jai jai ia ki halor ki jngiakhih bajai bajai ka jong ki.
Ka High Court, ha u Nohprah 2022, hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka mukotduma (Public Interest Litigation), ka la hukum ïa ka sorkar ba kan khang tala ïa kine ki karkhana kiba treikam be-aiñ bad ban kem ruh ïa kito kiba donkti.
Wat la ki la wan poi haduh 2 pyrton ki shipai CRPF hapoh Nongbah Shillong ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingjia ha ki sngi pakhng ophis ki sengbhalang, ka jingwan poi trei ki nongtrei ophis sorkar ha ka nongbah ki la duna ban ia kiwei pat ki District.
Ka la kynnoh ruh ba kam don satia kata ka jingroi jingpar hapoh kine ki saw snem tam ba la synshar ïa ka jylla da ka MDA.Halor kine ki jingkynnoh pat jongka AITC na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la khyrwit kylla ba ka AITC ka dei ka party kaba dang shu wan ïuhkjat dang mynhynnin ha kane ka jylla kumta kam dei ban balaiñ than namar u la ong lada ka kwah ban tip ïa ki jingshisha ka dei ban leit tohkit na ki paidbah ba kin ïoh sngew da la ki shkor haduh katno ka sorkar MDA ka la lah ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah da kaba u ai nuksa ba tang ha ki surok ka sorkar ka la dep pynlut ym duna ïa ka 6000 klur tyngka.
Kane ka jingwad bniah ka ïalam sha kata ka lynti kaba bakla ha kaba ïadei bad ka rukom bam na bynta ka jingkhiah u klongsnam.
Ha kawei ka jingialehkai, ka St.Edmund’s College ka la shah pylliem ha ka Shillong College.
“Ngi ladep ïakren la bunsien bad ki nongïalam ha Delhi.
La bthah ruh ia ki pulit, ba kin nym ailad ban don ka jing pynkhein kyndon ha ki kynta jong ka korphiw.
U Jisu u la wan sha ka pyrthei ha ka jinglong duk ym kum u riew spah tad haduh ka ka jingshah iap halor diengphna.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka jingpynkup burom ïa u samla Lapynshai Syiemlieh, ki kynthup naduh u Chairman ka Umnsing Town Durbar, u Bah Rocky Kylla, u Bah R.Khonghat, Rangbah Shnong ka Umsning Proper A, u Bah Rocky Marwein, Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, ka Kong M.Kharnaior, President ka Seng Longkmie Umsning Pyllun, I Kong Margret Pathaw, ka nongïakhun kti ba paw ha ka pyrthei bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong Mawlai Nonglum ka la ai khublei kyrpang ïa ka jingnoh synñiang jong i Bah S.D.Khongwir kum u Rangbah Shnong ka Mawlai Nonglum mynta la 55 snem.
Ka Senebi ka long kaba la paw ha ka jingialehkai Armed Wresling bad  ba la ioh khur ia ka Takma Ksiar bad ar tlli ki Takma Rupa ha ka 45National Arm Wrestling Championship 2023 kaba dang shu kut shen ha Jammu & Kashmir.
Ngi khmih lynti ban pyndep ïa kane hapoh kaba kut jong ka samoi treikam.
"La tip paidbah ia ka Welsh Mission Hospital ha Jaїaw da ka Roberts Hospital bad kane ka Hospital ka la kynjoh mynta 100 snem ka jingshakri ia ki paidbah.
U Myntri Rangbahduh u la bthah ïa ki ophisar ban pynkhlaiñ ka jingleh test bad kumjuh ruh ki sienjam genomic sequencing.
Kum kane ka jingiohlad ki briew na shabar jylla kan nym jia koit ha kawei ka jylla kaba ki briew na shabar kin ioh leh katba mon.
Haba kylli la u Myntri Rangbah un jngoh ne em ïa ka distrik ba marjan – Churachandpur ba don ka shnong kaba la jia ka jingshah khrai khlieh, ki tyllong khubor ki la ong ba ka jinglong-jingman kam long kaba biang ïa u ban leit jngoh ïa katei ka ka distrik (ba bun ki Kuki) namar ki kynhun seng Kuki ba kynthup ïa ka ITLF, ki kynnoh ïa ka Sorkar jong u halor ka jingïakynad kaba dang bteng haduh mynta.
Ngim lah ban len ba kat shaba phai mynta ki longiing longsem mynta ki long kiba synjor bad kadei ka kamram jong ngi ban wad iaki lad ki lynti ban pynskhem ia ka longiing bad ban pyneh daw biang ia u Riew rangbah bad Riew ialeh.
Nalor kata u la ong ruh; “Nga buh ka jingkyrpad ia baroh ba kin sngewbha ban long kiba jai jai bad ngin sa iapeit pat naduh u snem ban wan kumno ban khein ia ki sngi khnang ba baroh kin iakmen lang bad baroh kin ioh jingmyntoi na kane ka tamasa".
“Ha ka liang ka jingïoh pateng ruh kan wanrah jingeh khamtam ïa ka jaidbynriew jong ngi.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka sngi ki nongmih khmat jong ka Hima Nongkhlaw kam shym la poi satia sha kane ka jingïalang.
Ki nongjop ha kane ka lympung kin ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki lympung ïalehkai jong ka kyrdan National Level pyrshah ïa ki nongïalehkai na kylleng jong ka ri India.
Shuh shuh u la ong ba shano yn leit wad ia katei ka kompeni kaba tang ka ophis ruh kam don hangne ha Shillong.
Kane ka long ka sien ba lai ïa u Shanborlang ba un leit ïakhun ha ka Professional Boxing naduh ba u la khur jingjop ha ka Marine Pro Boxing Promotion 2022 kaba la long ha Mumbai bad ka Professional Boxing 2022 kaba la long ha Manipur.
Shillong,17 Naiwieng:Ka Delimitation Committee ba la thaw da ka  KHADC ka la pynjlan biang ban phah ia ka ripod jong ka kumba la buh tarik ha ka 23 u Naiwieng sha ka taiew ba nyngkong u nohprah.
Ha ka jingrwai Salm ba 23 u nongrwai u rwai shaphang ka them jong ka jingiap bad ka jingsheptieng.
Katkum ka jingkren jong ki nongialam sengbhalang bapher bapher la sngewthuh ba ka 29 tarik ka dei ka rai ia ka sorkar ba kan ong em-ne-ho,oid ia ka ILP bad la sngewthuh ruh na katei ka jingialang ba lada ka sorkar ka ong em bad ka kyrngah lehse  naduh ka 30 tatrik shajrong kan long ka jingiakhih kaba  heh tam ha ka jylla, ha kaba ki sengbhalang kin ia khih khlem pud bad khlem jingsangeh haduh ban da lah ban pynkohnguh ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka  ILP.Shillong,18 Nailar:Ka Garo Students Union (GSU), Western Zone, ka la khotia ka pa khang shnong kaba 12 kynta ha Dandengre bad katto katne ki jaka jong ka South West Garo Hills District.
“Na ka liang jong ki paidbah hi ki kwah ba kane ka kaiphod kan long beit kumba la phah kumta hi.
Hadien ki nongkitkam ka MeFilMA ki la iakren ruh ia u DC lyngba ka phun uba la pyntip sha ka seng ba kin thung da ka District level Committee ban bishar ia ki phlim shuwa ban pyllait ia ki, u la pynpaw ia kane hynne ka sngi ha khmat ka seng ha ophis jong u ha Lachaumiere.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba la bthah ïa ka committee ba ka dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jingbthah.
Ka prokram Aspirational District ka la wanrah jingkylla ha kine ki distrik.
Lashai ka sngi, kan don shwa ka jing pynbam smai ia ki MLA bad hadien kata, kan don ka jing ia tynjuh bor ha ka iing dorbar ban pyni ba ka sorkar jong ka seng BJP, ka don ia ka jingbiang briew ha katei ka dorbar.
Shuh shuh u pastor ula pynsngew shaphang ki jingeh kiba ha rukom, ha kaba kiba ngeit ki ïa kynduh ha ka jingim kaba manla ka sngi, hynrei da kaba phai sha u Jisu Khrist ka don ka jingim, ka jingpynkhiah, ka jingsuk, ka jinglaidluid bad ka jingkyrmen ha ka jingim.
Kumta ruh hadien ka tei ka jingioh rung sha ka wei pat ka kylla, u Tsitsipas u lah ban iakynduh bad u nongialehkai na Chile u Nicolas Jarry ne bad uba na Australia u Alexei Popyrin ha ka jingiaknieh rung sha ka tei ka rynsan iakhun kaba kham shajrong ha ka lympung.
Nongpoh: Kan sa long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah ka shnong Baridua, kawei na ki shnong khappud kaba don ha Ri Bhoi, namar hynnin ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la kular hakhmat ki paidbah ba u la pynkhreh na ka bynta ban shna ia katei ka surok, kaba dei ruh kawei na ki surok kiba donkam tam ha katei ka shnong, hynrei ka dei ka surok kaba ju shlei um ha man ba poi ki por Lyiur.
Kane kaba mynta lei ka dang dep dap tang phra sngi.
Ha kawei ka khubor, la ioh jingtip ba ka NPP ka lah ban pyniakhun ia ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary constituency bad ia ka Agatha K Sangma na Tura kaba dei ka MP ba mynta.
Ia katei ka sngi rakhe lyngkhuh sngi iap yn pynlong ha ki ar tylli ki jaka ha Nongstoiñ, kawei dei kaba yn pynlong da ka HSPDP Nongstoiñ bad kawei pat dei kaba yn pynlong da ka HSPDP Pariong.
La iathuh ruh ba ha katei ka jingiakren hapdeng ki nongialam seng pyrthei ki la shim da ka rai kaba skhem ban bat ia ki briew lajong khnang ba ka EC ha District Council kan long kaba khlaiñ ban lait na ka jingbujli nongialam na ka por sha ka por.
Haka sngi Thohdieng da ki hajar ki nongshet ja sngi jong ki khynnah skul kila mih sha surok ryngkat ki jingthoh placard ban ïaid paidbah ba jai jai hapdeng u slap ban dawa na ka sorkar ban pynioh ïaka jingdawa ka jong ki.
“Ka Sorkar Meghalaya kan sa shimkhia ban ïakren bad ai jingthoh sha ka sorkar Bangladesh ba kan ai jaka lem ban buh ia u motdur u Tirot Sing ha kane ka Museum ba kan tei ha kane ka byndi ne ïing ba set ïa u khlawait ka Jaidbynriew, ha Dhaka" ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Dhaka.
“Ha Meghalaya la khang katba ka Assam ka ioh ban tih dei namar ngi don ka Mining Regulation bad ka Mining Policy ka bym shai", u la bynrap.
U bah Larry u pyntip ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka MBA ka la buh ia ka prokram ban jied ia la ki jong ki samla ia kura kiban khreh ban kiew rynsan bad ban aireng  ha kane ka jingiakob, kaba la sdang naduh ka 2 tarik bad ba la pynkut noh haka 4 tarik.
U Bah Hek, u la ïathuh ba ha ka snem 2020-2021, ka sorkar ka la ai jingïarap tang ha ka por ba don ka jingpang ïap sniang ha kaba ki nongri sniang kiba ka jingïap jong ki sniang ka long 540 tylli la ai jingïarap 16,20,000 tyngka.
“Ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki briew kiba stad, ba shemphang, kiba ieid ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew bad kiba thrang ban shakri kum ki Nongthaw Aiñ, hynrei tang namar ka jingbym don pisa, kala pynbor ïa ki ban shu hun jia kat kaba jia, long kat kaba long" ula bynrap.
Kat kum ka jingïathuh jong u la ong ba ka jingpyrshang ban pynbeit pud kaba kham tyngeh ka dei tang ha ka por u ka Sorkar u Bah EK Mawlong ha ki snem 2000-01 bad u la ïathuh ruh dei ha kane ka por ba ka sorkar Meghalaya ka la ïakhun ban pynïoh biang ïa ki jaka ba la pynhap sha Karbi Anglong Autonomous District Council bad ha kata ka por la bat Myntri Rangbah da u Prafulla Kumar Mahanta ha Assam, hynrei dei namar ka jingkylla ktien jong u bad ka jingleh kyrkieh ka sorkar Meghalaya, ha kato ka por, ba kam poi sha ka thong bad kaba la pynlong ïa u ban iehnoh ïa ka shuki Myntri na ka daw ba um hun ïa ki kyndon bad ki jingleh ha kane ka kam.
Ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Shillong Premier League (SPL) 2022-23 ha u Lber mynta u snem hadien ba ka la ïoh la ka jong ka madan ïalehkai bapura ha SSA Stadium, Polo.
Lada kumba ka long mynta ka District Council ka dei pynban ka nong shet kylla ba nyngkong eh ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
Custom:Ha ka dustur u Khasi dei u shynrang uba ap shnong ap thaw bad ban kem ïa ki ‘riew sniew ne ki nongbuaid bad bapynkulmar shnong.
Ka KSU ka kitbok kit rwiang ba kane ka Behdieñkhlam kan iaid beit iaid ryntih haka jingrakhe pyndep iaka niam watla hap ban pynrit iaka jinglehniam bad ka jinglehkmen iaka Behdieñkhlam bad ba u blei nongbuh nongthaw un da un ker ia ngi lang baroh bad ban rat dyngkhong ia kane ka khlam ka ngoh bad weng baroh ki rai eh rai dam kiba long ki mawjynthud ia ngi u khun bynriew.
Ha ka jingiakren ka seng bad ki, ki la pynpaw ia ka jingshah ban bein ha ki liang baroh na ki seng lehnoh ki jait bynriew Karbi da kaba ki dawa pisa haduh T.1000 haduh T.2000 tyngka bad tam na kawei ka long iing manla u snem.
U president ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah uba kyrshan ia kine ki Jugali, u la ong ba lada ka MeECL kam thungkam ia baroh kiba la pass shwa u Nailar mynta u snem, kin sa pynlong ia ka jingiakhih bad ka MeECL ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma u pyntip ba shen ma u lem bad u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma, kin sa sdang noh shen ïa ka ‘Phase-II’ (kylla ba-ar) jong ka jingïakren ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka khappud ba dang buhteng.
Kane ka jingleh jong ki samla shongskul kam shym long lehnohei, hynrei ka la long kam ha ki snem kiba bud.
“Ka jingiatylli ka long ka bor" Kumta ka seng lyngba une u kyrwoh na I bah Mutshwa Thabah president HFU-WJH ka kyrpad ia phi baroh ki nongrep ban pyllait por khnang ban wan khlempep sha kane ka jingialang, khnangba ki jingdawa ba ka seng ka la buh haneng kin long ki ba sei soh.
U la ong kat kane ka jingjia, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ka District Council ka dang ïohthiah, wat lada ka dei kata ka nongda ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew.
Ka jylla ka la ïoh jingshakri na katto katne ki player na bar kiba kynthup ïa u Punit Bisht, DB Ravi Teja lem bad kiwei, kiba la tyngshaiñ halor ki player kiba dei trai na Meghalaya ha kitei ki snem.
Kumba paw ki dak ki shin mynta kane ka jingiapynbeit pud kan long pynban ka jingleit pyndem ha khmat ka Assam ia u pud u sam.
La mang ruh 15 lak tyngka ban pynbha bad pynitynnad ïa kitei ki jaka ba la jer kyrteng thymmai kynthup ban pynïeng ïa ki Solar street light.
Na ka liang u EM In Charge ka Trade, u Bah Gigur Myrthong ha ryngkat ka jingsynran u Bah Fantin Lakadong, u Bah Gabriel Wahlang, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, ki ophisar ka KHADc bad ki pulit Enforcement ka KHADC, ki la leit ban khynra ïa ki kot ki sla na ki dukan ki bar jylla bad lap ba don na ki katto katne ki dukan ki bym biang ki kot ki sla.
Ka kompany ka wanrah ruh ïa ki jingtyrwa ban ai jingshakri ïa ki kali ha ka jaka ba ki don bad ha ki jaka dih mar poh khyndew, bad pyntikna ïa ka jingai jingshakri kaba kloi ha palat 150 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
U Dr C Lyngdoh u la iohi ruh ïaka jingma kaba la ap lypa ba lada ka ïing bishar kan tuklar ha kata ka por naka 80% sha ka 60% ne 55% hangta phin sa ong ba pleng ka VPP ka la ïalam bakla, namar dei hadien bala don ka jingïatai ñia bad ka jingbalaiñ stad ha Assembly ba ka ïing bishar kala hukum ban pyntreikam noh ïaka Roster System kaba baroh shi katta ki Khasi ki ioh jingmyntoi, namar wat ïaka kam kaba ki Garo kim lah, ki khasi ki ioh ban thep haki por ba mynshuwa hynrei naka jingtreikam jong ka Roster ka post jong ki Garo ki Khasi kim lah shuh ban thep.
U Secretary ka Legislative secretary Bah A Shangpliang u la iathuh ba haduh hynne ka sngi la ioh pdiang lai tylli ki jingthep kyrteng ban ialeh ia kane ka shuki.
La shem ba katei ka khubor ka dei ka khubor thok.
U Bah Thomas u la pynpaw ïa ka jingsngewsih namar naduh u 2019 haduh mynta ym shym la don ba la kren shuh ïa ka mat ILP bad kane ka pynpaw shai kdar ba ki 60 ngut ki MLA kiba pas ne mynjur ïa ka rai halor ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ki la shu leh tang ban pynthohbria ïa u paidbah, namar ba kim shym la shimkhia.
Ka song pisa khusnam ïa ki kynhun ba rah ïa ka nam lahduh ka ka First Division ka long T.31000/- bad kaba wan ba-ar T.16,000/-, ha ka Second Division ka long T.19000/- ïa kaba rah ïa ka nam lahduh bad T.10,000/- ïa kaba wan ba-ar bad ha ka Third Division ka long T.13000/- ïa kaba rah nam lahduh bad T.7000/- ïa ka kynhun kaba wan ba-ar.
U Conrad u la ïathuh ruh halor ki jingeh ba ki longkmie ki ïakynduh namar ka jingïoh khun iwei hadien iwei khlem don ka jingpynjlan.
Katkum ka jingshem haba iadei bad ka jing-iap ki dohkha ‘Dolphin’ da ki spah tylli ha ka wah Amazon naduh ka taïew ba la leit, la shem ba ka dei namar ka jingkhluit ka suiñ bneng bad ka jingtyrkhong kaba la pynlong ia katei ka wah ba duna um.
U N.Bareh u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit ïalehkai ba 5, u N.Nongspung u la sdang ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ïalehkai kaba 9.
Baroh kiba don jingpang ha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 1,318 ngut bad kiba iap, ki long 1,492ngut baroh.
SHILLONG:Ka phlim Khasi, ka 9 Lad kaba la shna bad pynmih da u Commander Shangpliang, shen, yn sa pyni biang ha ki cinema bad na ka bynta katei, u nongshna ïa katei ka phlim, u Commander u la kren khyndiat halor katei: “Sa shisien pat, nga buh ka jingkyrpad hakhmat ki paidbah ban wan ai ka jingkyrshan, ha kaba ïadei bad ki jingpyni ïa ki phlim Khasi na ka por sha ka por, te na ka liang jong nga, ngi la sdang ban pyni biang ïa kane ka phlim 9 Lad ha Bijou Cinema Hall naduh ka sngi Thohdieng haduh, kata 4 tarik haduh ka 10 tarik mynta u bnai, te ka por ka dei 11:30, 2:00 baje janmiet, 5:00 baje janmiet bad ha ka por 7:00 baje janmiet.
Nangne shakhmat, u la pynpaw ba u kwah ban leit pule doktor (MMBS) ban saindur ia ka lawei jongu kaban wan.
U President katei ka seng u Kyrchan Rymbai u la ong ba ka sorkar ka la shim jaka naduh u snem 2013 ha Namdong ban thaw C&RD Block bad ka shnong ka la ai sngewbha ia katei ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
U Dr.Rocky Syngkon u la pynpaw ruh, ba ha kane ka ilekshon MLA ba dang shudep ki nongkyrshan ka VPP ki rem tang da ki khyndiat vote eh ha kane ilekshon MLA ba dang shudep bad lada baroh ki ai ka jingkyrshan sa ha kane ka ileksho MP ka jingjop kan wanrah ia ka party VPP.Kumta u la kyrpad  ia ki paidbah  kiba la wan ha kane ka jingialang, ba ha ka 19 tarik jong mynta u bnai, ka vote kin thep beit ha ka symbol jong u Prah, khnang ba ngin iohi ia ka jingkylla ha ka synshar ka khadar kaba khuid.
Ka Lajong kadei ruh ka kynhun kaba dang thymmai ha kane ka lympung kam lah ban ïalehkai bha ha kane ka sngi sdang bad kadei ruh na ka jingbym ïoh kabu ban ïalehkai ha la jylla (home) na ka daw ba ka sorkar jylla bad ka tnad ïalehkai kam lah ban pyndep ïa ka madan first ground Polo kaba dei ka madan ba la jied bad rai da ka AIFF ban pynlong ïa ka jingïakhun mynta ka aiom.
Ki trai jaka ki la ong ki la ngiah ban leit mih shi leit mih sha ophis u DC ban kyrpad ia kajuh shi kajuh.
La iathuh ba ka dor ka ktah ruh namar ba sniew palat ka surok sha Sonapur ha kaba ki kali ki hap ban thiah miet bad shisien ba la sahmiet, ka jinglong u jhur ka sniew namar ba ka dei ka mar pyut.
Ym lah ban len ia ka rukom thung ia ki nongpyniaid ia ka tnad pule ne ki skul kiba bunsien bunsien la iohi bala thung da kiba shu sieh (Officiating) naduh ki District office haduh ki Sub division ne ki nongpyniaid ia ki skul sorkar.
Ka Safa bad ka Marwa Ullah, ki dei kiba la kha, da kaba shu puin da ki khlieh jongki baroh arngut, ki ia dait lang hajuh.
Ka network jio ka la thut shaba palat ha kine ki sngi, ym kum mynshwa.
Haba ia dei bad katei ka jingjia ba sngewsih na ka liang jong ka MPYC, ka la kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka leit jia, namar ba u myntri rangbah ka jylla Utter Pradesh ym shym la lah ban teh la kam.
Ha ka minit ba 26, ka Yennifer Pasten jong ka Chile ka la mynsaw bad la hap ban shong ben noh ba la mih bujli noh da ka Ambar Rolino.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la antad ba katei ka jingjia ka lah ban jia ha ka por shiteng miet naba ki la iohi ia katei ka jingjia mynta ka step phyrngap.
Hadien ba ka tnad Directorate of Education Research & Training (DERT) ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa artylli ki jingpynbna kaba dei ha ka 6 tarik bad ka 8 tarik u Nohprah, 2023 ha kaba ïadei bad ki nongïakhun ïa ka eksamin Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) 2023 kaba la pynlong ha ka 1 tarik u Nohprah 2023.
“Ki don sa 7 hajar tylli ki pung dohkha kiba la mang na kane ka skhim bym pat ioh ia ka skhim namar ba dang sahkut ha ki bank, kiba dang bishar bniah ia ka jingdonkam", la ong u myntri.
Kumba ka India ka nang kiew arted, ka Parliament ba thymmai kan long kum ka dak ka jingai mynsiem bad ka rynsan na bynta ki jingiasyllok kiba seisoh, bad ailad ia ki nongialam ka Ri ban thaw ia ki polisi kiba lah ban aibor bad pynkupbor bad ruh ban kynriew ia ka jingim jong ki nongshong shnong jong ka.
Watla katta ruh ym lah ban khein jem ia ka kyrtong ka Congress ka Kong Havergail Bareh.
Shillong:  Mynhynnin ka sngi, kaba dei ka sngi ba la pynkut noh ia ka jing ia khih ka ba jai jai (sit-in-Demonstraction) ka ba la long la 4 sngi lynter da ka ba shong kyllain mongor ha Soso Tham Auditorium kaba la pynlong da ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO), la shim ia ka rai ba naduh ka 12 tarik mynta u bnai kin sdang ban pyntrei  kam noh ia ka ILP ha ka ba kan buh da ki briew lade ban kynra ia ki mynder ri ha kylleng ka jylla.
Ia utei uba la shah kem la phah ia u sha Jail ha Jowai.
Ka seng ka la byrngem ruh ba da lei lei kan ym shong thait ha kane ka jingiakhih dawa ILP, hynrei kan dang iaid sha khmat tad haduh ban da ioh ia kaei kaba ka Seng ka Dawa.
Kumta la bthah ruh ïaki Rangbah Shnong / Vigilance Committee ba kin jied u/ka briew na ka bynta 5 (San) Snem bad ki dei ban long kiba la nang la stad bad ki ba tip ban trei da ka computer bad kiba don ïaka Aadhaar Card.
Ka high court, ka ong shuh shuh “Ngin ia peit ia kaei kaba ka sorkar India, kan lah ha ka Sngi nyngkong.
Tang mar ia iohkem ia kitei ki arngut, ki pulit ka Jerobad, ki la tohkit ia kitei ki arngut kiba la shah kem, haba ki la la phla ia ka kyrteng jong kawei ka longkmie kaba sah ha ki thain Khanapara, kumta hi mar mar ki Pulit ki la leit sa sha Khanapara ban kem sa ia katei ka longkmie.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jingkynthup lang ïa baroh ki Census Town jong ka jylla ha ka Jal Jeevan Mission ka plie lad ïa ki shnong kiba khlem pat ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid ba suba.
La pynbïang ruh ïa ka painkhana ha kane ka iing lyngba ka Swachh Bharat Mission.
Ka jinglehkmen tamasa (Festival) kaba ar sngi ka iaid beit iaid rynti ha ka jingshongkun.
Katkum ka jingong u Bah Banteidor, kane ka sorkar kaba dang shimti shen ia ka bor, kam shym la shong kli kti ban pynbeit ia kane ka kam bad u la ong ba kan pyrshang katba lah ban pynbeit hapoh lai bnai.
Katei ka Surok kadei kaba ju iaid kali na shadien jongka ophis treikam jongka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) lem ha ryngkat ruh bad kiwei kiwei ki ophis kiba bun kiba don sha katei kaliang.
Ha katei ka sngi u la ong ba ka jingialang kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi, bad katei ka jingialang kan dei ka jingialang ban pyrshah ia ka jingthom bor, ki kam rahbor bad ki kam dawa pisa jong ki kai khlaw Garo na ki Khasi.
Katkum ka kurwoh khubor na ki nongïalehkai Judokas bad ka Meghalaya Judo Association ki la pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem halor katei ka jingleh jong utei u nongai jinghikai.
Katta ruh ka sorkar ka dang donkam highskilled labour na kiwei pat ki jylla.
U Kishan Lyngdoh, u ba la mih hadien u la lah ban kamai 40 ron na ki 41 bol, katba u Swarajeet Das 24 ron bad u Tanmay Mishra 23 ron.
Kumta ka dorbar shnong ka la kyrpad ia baroh kiba don ka jingthmu ban wan jngohkai sha katei ka shnong ba kin nym wan ha kitei ki sngi.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 1 tarik u jylliew ha ka por ba jur slap, iathuh ki lad khubor , la ong ruh ba ha ha katei ka sngi ka shalan dewiong kam trei kam baroh shisngi tad haduh ka por 4 baje janmiet ba ka la long pat.
Dang ha ka taiew baladep, ka Dorbar Shnong ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban pan da ki bor pahara na Delhi ha ka shnong Lapangap khnang ban ïada ïa kano kano ka jingthmu jong ki Karbi ban pynjulor ïa ki mar rep.
Shillong, 27 ’lyngkot:U Lat ka jylla Meghalaya u V Shanmu-ganathan u la hiar shuki noh kyndit hynnin ka sngi Republic hi bad katei ruh ka dei, ha ka por ba u don ialade ha Itanagar, ka nongbah jong ka Aruna-chal Pradesh.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingwanphai biang jong ki, u Bah HDR Lyngdoh ha shwa ba un kren u la khot ïa ka para ryngkat u pyrsa ba kin wan shakhmat bad pyni sha ki paidbah ba mynta kum ka longïing ki la long kawei ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon 2023.
Ki award ki kynthup ia ki Syrnod ai jingiaroh bad ka pisa.
Ka Croatia, ka la pynliem ia ka Japan, ha ka jing ialehkai World Cup ha Qatar, da ka jingshut penalty, ha kaba ka Croatia, ka la ioh shut 3-1.
U la ong ba kat ki jingeh ha khappud ruh hynrei u Bah Dasakhiatbha um ju wan ban peit ïa ki nongshong shnong kiba pynjop donburom ïa u.
Kum ban shu pynkynmaw ba kum ba 18 ngut ki briew, kiba na ki 3 tylli ki longing ki la kem pang noh,  hadien ba ki la bam ia u tit bih u ba ki la kheit na khlaw ha ka 19 tarik u iaiong 2020 ha ka shong Lamin, kaba hap ha West Jaintia Hills district bad 6 ngut ki mynsiem kiba kordor ki la duh ei ha kane ka jingjia.
Hynrei tad haduh hynnin ka sngi ba ki la ioh ia ka kaiphot ba u dei u ba don ia u khniang jingpang Covid -19 (Omicron) kumta ka tnad ka la buddien ia u, hynrei ka la lap ba une u khynnah u la leit phai ha kajuh ka sngi hi khlem wan sha ka jylla".
Ka jingleit on tep ia i kanlong haka 29 Iaiong (April) 2022 ha ka por 1:30 Pm ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Rymbai Pampyrthad.
"Halor ka jingkylli, hato ka BJP kan ïatreilang neem bad ka NPP ha elekshon Lok Sabha, u Bah Hek u la ong, “ngam ïohi ïa kano kano ka daw balei (ba ka BJP) kan ïatreilang (bad ka NPP).
Lada phah ai fir ne phah CBI ha ka vpp,te dei ban Ong ia u Amit shah ban ai CBI, Namar ym dei ubah Arden ba Ong bamsab nyngkong, Hynrei dei ma u ba Ong ka sorkar MDA ka dei ka ba bam sap Tam hapoh RI India ba la ioh bat nyngkong ia ka Nam bamsab.
U Bah Kitborlang Nongrem haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingïaroh ïa ki nongseng ïa ka “Ngin Ïaikynjoh Music School Rangthong" ba ki la lah ban pynlong kum ïa kine ki rynsan ïakop rwai kata watla hapdeng shibun ki jingeh ha ki lynti ïaid jong ki.
U CEM ka KHADC u Bah Nongrum u la pan  jingshai na u Myntri Rangbah ka jylla halor kano ka nongrim ba ka sorkar jylla ka pynslem ban phah ia kane ka Bill sha u Lat ban ai ia ka jingmynjur.
Bad u la ong ruh ba na liang ka seng ka khmih lynti ba kane ka pilot project kan long kaba seisoh khnang b aki briew kiba shong harud kane ka wah kin ioh jingmyntoi na kane ka wah Lukha.
Ka Jylla Meghalaya ka la jop la lah ban ong wat lada dang sah iwei ba dang dei ban ioh ia ka report.
Hynrei ki bor kiba biang eh ban teh lakam bad pynduh jait ia u drok ka shong eh ha ki bor sorkar bad ka seng ka shaniah skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ka tnad pulit kan lah ban pynduh jait ia u drok lyngba ka jingiatrei lang jong kiba bun balang, ong ka kyrwoh na U bah Donald V.Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Kane ka jingleh ka jong ki ka long kumba iuh tdong bsein namar ki la shet kylla ia la ki jong ki jaitbynriew.
U Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba ka kam ka jong u ka long banaleh katba lah ha ka ban kyntiewa ki kamalehkai bapher bapher.
“Nga sngew sarong namar nga ïoh lad ban ïaid rynsan da kaba sem ïa ka ‘dhara’, kumta nga sngew sarong ban ïaid rynsan bad nga sngew sarong ruh ba nga jop," ka la ong.
Ka Seng ka la dawa ruh ban wanrah ïa ka sobjek Aptitude bad ka Logical Reasoning ha ki skul khnang ba ki khynnah skul kin long kiba la pynkhreh ha ki eksamin bapher bapher.
“Kane ka kyndon kan treikam naduh ka samoi eksamin 2018", la bynrap u Joint Director ka Board bad bynrap, ‘lada ki lah ban leh bha biang, kam don jingeh ia ka Board ban ai ka jingithuh biang’.
La sngewthuh kamut aiu kaneLa mang lypa ruh ba ha kane ka kam, yn kynthup lang ruh ïa kiwei ki tnat (private co) kiban long ki kontraktor, ki kompeni, ki ban shimti bun ki kam ban tei ïa ki ing ki sem ban sah ki nongtrei bad kiwei-kiwei ki jait jingtrei (outsource) ha kylleng, khamtam ïa ki jingtei ba kyrpang kiba dei ïa katei ka projek Svamitva.
Ha kajuh ka por u bah K.P.Pangniang ula kren ruh na ka bynta ka party kaba dang shu mih kata ka Voice of the People Party (VPP) kaba ju kren ban wanrah ka jingkylla na ka bynta ka synshar khaddar hapoh ka Ri Khasi.
Ki lad khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula bate kam ia ki myntri jongu bad U Sangma, un bat halade ia ka Finance, Planning, Personnel, Taxation, Mining bad kiwei pat ki kam, bym shym la ai sha kiwei pat ki myntri.
U Lyngdoh u khot bad wer sngewbha ia baroh ban wan jngoh ia katei ka thain ban sakhi ia ka jingitynnad jong ka.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingthrang na ka bynta ka jingsaindur thymmai bad ka science ha ki samla jong ka ri ka wan na ka jingjop jong kine ki kam kiba ïadei bad ka haw haw.
Ki don ki coach kiba la shimti shipor ban pyniaid ia ki katto katne ki klob, hynrei ka AFC Pro license ka long kaba donkam ia ki coach ne ki manager na bynta ban shimti kum ki coach jong ki klob ialehkai Indian Super League (ISL) na bynta ka samoi ban wan.
Ia ka jingpynshai paidbah la pyniaid da u Bah S Edison Lamin Gassah.
Kitei ki jingthud ki long naduh ka por ba la Japan ka dang leh bor ia ki kynthei bad ki paidbah ka Korea.
Ha kawei ka liang, ka jingialang ka la mynjur ban pynkiew tulop thymmai ia u chairman ka MPSC bad ia ki dkhot, katkum ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission.
Nalor u Bah Robertjune, sa arngut ki kyrteng, ki la paw ba ki kwah ïa ka ticket jong ka UDP ban ïakhun ïa kane ka ilekshon bad kine ki dei u President ka Khasi Author Society (KAS) u Dr D.R.L.Nonglait bad u MLA barim ka Mawlai u Bah PT Sawkmie.
U la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka Meghalaya Mines & Minerals Development Policy, 2012 ha kaba kan pynthikna ban pyntreikam noh ia kane ka policy.
Nongpoh, Lber 14: Ki khun ki Hajar ka Hima Sohiong hapoh lama ka Joint Action Committee (JAC) mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District halor ka jingtur pud bad bteng ka Assam ban shna surok sha ki bynta ka shnong Nongwah Mawtamur ha Ri-Bhoi District kaba hap haka Hima Sohiong kaba dang don hapdeng ka jingpynbeit pud haka wat kaba ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam khlem da burom shuh ïaka Status Quo hapdeng ki ar jylla.
Shillong, Jylliew, 22: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Palei ki la ïoh kurup 36 tylli ki masi na khappud ka West bad East Jaiñtia Hills, Meghalaya ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Ha kajuh ka por na ka liang ki rangbah ka Raid ki la ong ba kim don kano kano ka jingpyrshah ïa kito kiba ïoh jingbit ban tihmaw hangtei hynrei kaba ki kwah ka long ban sumar bad pynneh pynsah ïa ki law kyntang bad ong ba ki dei hok ban shim biang ka pisa la da ki la ai ia u syiem.
Jin da ym dei u kynja Pastor kan mih beit ka jingartatien khamtam ha kane ka juk hiar burom.
Ki jingwad bniah ba la pyndep haduh mynta ki la wanrah shuh shuh ïa ki jingshai shaphang ki jinglong jingman jong ka um kaba don hapoh khyndew bad ki rukom pynïaid ïa kane.
"Ka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha Garo Hills ka long ka bym ithuh ithaw shuh , kumta ngi la rai ban long noh kawei na ki bynt aban ia kren iasuk na bynta ka jngbha u paidbah" ong u Marak ha ka kyrwoh ba u la phah.
Shilong, Nailur 12Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Central Executive Council (CEC) ha ka Sngi Ba-ar ka la ujor sha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem ba un tuklar halor ka jingtreikam jong ka Shillong Golf Club khlem ka Trade License.
Ki jingpyrkhat pihuiñ bad ki jingpyrkhat bishni ki dei ki diengpyngkiang ïa ka roi ka par ha ka imlang sahlang.
Ka jingїam ka pynpaw ia ka jinglong briew ba shisha u Jisu Khrist.
Kumta ka Aidalin ba dang khathynñiew snem ka ryta ka la hap ban shimti ïa ka lyngkor ban bsa la ka kmierad ba matlah bad ki arngut ki para shynrang da ka ba trei bylla ha marjan shnong.
Balei ba ngi kylla nongshun shuwa ia ki paradoh ki parasnam ha shuwa ba ngin beh ia kine ki poiei ngim banse ban ia tyngkhuh shuwa bad u doh u snam la jong.
Ki ïoh khun khah-khah, iwei hadien iwei bad ki don bun jait ki jingpang kiba ban ïa kine ki longkmie," la ong ka Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Hadien ka Block Level yn sdang iaka District Level Tournament bad ka State Level Tournament ia kiba la buh ban pynlong ha u bnai Jymmang bad bnai Jylliew mynta u snem.
SHILLONG: Ka School of Classical Guitar, hapoh ka jing kyrshan jong ka Music in Home ryngkat ka jingiatreilang jong ka Indian Guitar Federation bad ka Big FM 98.3 Shillong, kan pynlong ia ka Concert ha ki sur jong ka Guitar kaba lah ai kyrteng ia ka kum “Ka Janmiet Ha Ki Sur Jong Ka Classical Guitar".
Katkum ka jingong jong u Office Secretary katei ka seng u bah Donbok Dkhar u la ong ba manla ka sngi ki ju don kumba 50 lieng ki khar Bangladesh kiba wan kiew sha Dawki ban wan tuh maw.
Uba ktah ia ka Israel, u ktah kein ia ki khmat u Blei.
Nakliang ka EJNC la kren da u Sambormi Lyngdoh, President EJNC – CEC uba la pynpaw iaka sngewnguh kaba khraw iaka ki longkmie jong ka Seiñraij Tuber kiba tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban ri ïa kine ki khynnah kiba don haduh 7 ngut.
Ha kane ka ‘Inter School Athletic Meet’ la sdang ïa ka naduh ka 11 tarik u Jymmang bad pynkut mynta ka sngi 13 tarik u Jymmang 2022, ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 17 tylli ki skul na kylleng ka West Jaiñtia Hills District, ha ki lai kyrdan kata ka Under-14,16 bad 18 jong ki khynnah Shynrang bad kynthei.
Bun kiba leit donkam ha baroh ki ophis sorkar, ki la shu leit kai ha kine ki sngi.
Na ka liang jong u, u la ong ba ha kine ki sngi ban wan, kin sa don shubun kiei-kiei ki ban jia bad ka TMC kan ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar.
Kane ka jingwan jurip kine ki nongmihkhmat ka Karbi Anglong kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ka dorbar shnong Lapangap Pyllun namar ba kane ka wah Langsangti ka hap haka shnong Langkiroi ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Lapangap, West Jaintia Hills District.
La ioh jingtip ba hynnin ka miet, utei u rangbah ha ryngkat bad ki paralok jong u, ki dang wan na Nongpoh, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la ngat ha ka jingsahkut kali, kumta haba utei u rangbah u la hiar na ka kali da ka jingthmu ban leit kylli ia ka daw jong ka jingsahkut kali, hynrei kitei ki pulit CRPF kiba don ha katei ka jaka, kim shem la jubab ia ka jingkylla, pynban ki la shu sangah bad bom khlem daw bad khlem da pynsngap wat haba u la pynithuh ialade ba u dei u Rangbah Shnong ka Pahammawlein, ka shnong kaba iajan eh bad katei ka Narang.
Ban ioh ia ka jingtip kaba shisha bad bniah ban lait na ka jingshah ialam bakla ngi lah ban phai sha ki rynsan social media ne website address ka World Health Organisation bad Centres for Disease Control & Prevention kiba dei ki bor ban iakhun ia u covid ha ka pyrthei baroh kawei (global authorities on covid-19), ka Ministry of Health and Family Welfare ka sorkar India bad AIIMS ha ka ri baroh kawei , ha ka jylla jong ngi sha ka NHM, Meghalaya, ka Meghalaya Covid-19 Response Team bad ruh ka Meghalaya Police nalor ki bor distrik bad task force bapher bapher ha ki distrik.
Jowai, Jylliew, 30: Ki pulit ka West Jaiñtia Hills hadien ka jingïoh kem ïa u Jimmy Sutnga dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, mynta ka sngi thohdieng ha ka por dangstep 3 baje eiei la ïoh kem sa ïa uwei u snar nongdie drug hapoh ka sor Jowai ïa uba la tip kyrteng kum u Sdangki Myrphet.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 269ngut, kiba jem ki long 655ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
U la ong ba ka la mih kane ka jingmut ban pyntreikam noh da ka kopon namar ba bun ki paidbah nongleit nong wan ki la ud ba ki shem jingeh bha namar ka jingbym don khutia.
Ha kane ka jingïalang la rai ba ki VDP Shnong ka Ladrymbai Pyllun kin iarap ban iatreilang bad ka bor pulit traffic khnang ban lah ban tehlakam ia Ka jingdheng kali bad ban pynshitom ia kino kino ki briew kiba pynkheiñ iaki aiñ niah kali.
Ka la bynrap ruh da kaba ong, nalor ba ki la wan ban pynjot ïa kitei ki jingthung jingtep jongka da kaba kynnoh ba kam dei ka nong shong shnong katei ka shnong ba ka hap ban mih noh na katei ka shnong, kane ka bor shnong ka la pynduh ruh wat ïa ka umkor ba la tan um sha ka ing jongka lyngba ka skhim Jal Jivan Mission.
Ka la don ruh ka bynta ba kyrpang ba la pyni ia ka jingnohsynniang ki nongiakhun jinglaitlaitluid na ka thain shatei lammihngi.
Shuh shuh,u la ong ba ka jingkhynra kam pat dep,te kidon ki dukan ba kham hadien ki don kikot na u Rangbah shnong bad ki don ki bym don kiba pyni da ki ba laioh naduh 15 snem mynshwa,katba ka kyndon jongka konsil ka long ban ioh NOC na u Rangbah Shnong man la ka lai snem,iakane u la ong haba jubab iaka jingkylli.
Hynnin ka sngi palei, ka dei ka sngi kaba la shit tasam ha ka nongbah Delhi, kaba poi sha ka  46.8 degree Celsius, kaba dei ruh ka sngi kaba shim tam naduh u snem 2013.
Ka jing tang jaid ia ki khun ba ai jaid kpa ka long kaba donkam eh, khnang ban ithuh ia ki pateng bad longdien baroh ba kine ki dei kita ki khun ai jaid kpa, bad ba yn ithuh ia ki kum Khasi ba pura.
U la  ong ba la pan ia ka jingtip bniah halor ka jingshim jaka bad ka jingpynlait pisa sha ki trai jaka bad la bthah ba ka bor synshar district ban pyndep ia kane ka kam hapoh shi taiew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ha ka sur jong kitei ki 25 ngut, u Samla Robert Maring, u la ong ba kum ki samla ki da sngewkhia shikatdei haba mih kum kitei ki kymrum kynran, namar nalor ba ki la shah behkam na katei ka Toll Plaza, hynrei ki mad pat sa ia ka jingshah kren kaba laiphew jait.
Ka kong Binora Dohtdong, 25 snem karta ka de kaba ju trei ing briew ha ki snem 2013 ha ki shnogn ba marjan jong ka, Hynrei la ong ba ka la leit ban bylla noh shajngai ban kyrshan ialade bad ka khun kynthei jong ka kaba dang 9 snem karta, “Ka ju wan sha ing teng khat bad ka ju ia thuh ha ngi ba ka trei ha Lad Rymbai" ong ka kong Airilda Dohtdong ka hynmen jong ka.
Haba kylli hato ka Sorkar kan pyntreikam neem da ki Rope Way ban weng ïa ka jingdheng kali, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa mynta ka Sorkar kam pat pyrkhat eiei halor kane watla ka don ka jingsngewkhia halor ka jingdheng kali kaba jur ha nongbah Shillong hynrei watla katta lada i donkam kyrkieh ka Sorkar kan sa wad ïa ki lad ki lynti.
Ïa kane ka jingthoh la phah kopi sha u myntri kam pohïing ka jylla, sha u Secretary ka tnad pulit, sha u Director of Police ka jylla bad sha u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills.
Ia kane ka workshop la pyniaid da u Bah Tyllinglang Myrthong.
Hynrei, na ka liang jong ki bor ba dei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ki la ai jingmut, ha kum kine ki por ba la dei ki aiom lehkmen ba ïalum briew, ki paidbah ki dei ban deng da ki Mask haba ki leit shano shano, ban thet ïa ki kti, bad ban bud ïa ki kyndon ïada katba lah.
Ha ka por ba ki leit pynthymmai ïa ki mobile number ki dei ban wan hi da lade da kaba rah ïa ka Aadhaar Card lem bad ki mobile number ba ki dang pyntreikam ha kitei ki shlem treikam ba la kdew.
Halor kitei ki nongrim lah ruh ban pynїeng ia ka synshar khadar kaba hok, kaba ai jingkheiῆ, kaba skhem bad kaba ai jingkyrmen.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba ki shnong kiba la shah ktah ha u tei u phria ki kynthup ia ka thaiñ Umyiap, ka thaiñ Jaidoh, bad ha ki katto katne ki bynta jong ka thaiñ Nongstoiñ.
Katei ka jingïoh kabu ka Samla Lorenza ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ka long hadien ba ka la leit ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka lympung jong ka World Pankration Championship 2023 ryngkat bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri da ka jinglah ban khur haduh saw tylli ki takma rnong ha kane ka jingleit ïa shim bynta ha Tashkent, Uzbekistan kaba la long naduh ka 2 haduh 4 tarik Jymmang.
Lyngba kane ka jing nang pynhiar ka ram ia kiba thaw iing, kan nang hiar da 35 bps naduh U Iaiong 2019 bad ka State Bank, ka tyrwa ia ka jingai ram shna iing kaba la tip kum ka repo linked home loans, naduh ka 1tarik Naitung 2019.
Kala jan hi kata ka por kat kum ka ktien u Blei ba ngin sa thngan bad ngin sa sliang ym ia ka bam ne ia ka um hynrei iaka ktien ka jong u Blei,haka jing sngew jong nga ngi Ki khristan kiba shong ha kane ka ri khasi ngi long kiba shongsuk te don kam ban phrang iangi ban long ki ba janai,namar lada ngin shu iaid ha ki surok bakylluid te ngin long ki bajanai namar ngi ia long ki nongpop don kam ban sait iaki pop jong ngi.
“Ka jingaijait kpa ka dei kaba be-aiñ namar da ngim ong ruh ka long hi namar kim ïaid kat kum ki jingbud u khasi" u la bynrap.
Ka donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar jylla bad ki Autonomous District Council (ADC) ban iapynbeit ia kane ka kam, u la ong.
Ha katei ka por, ka Sonia Gandhi, ka leit iakren ia ka Rama Devi, ha kaba ka iathuh ba u Chowdhury, ula pan map bad ka lyngngoh ruh, ba balei ka leit rah ia ka kyrteng jong ka Sonia ha iing dorbar.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai January (Kyllalyngkot) 2023 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Katei ka seng, ka ujor ym tang ia U Karan, hynrei kumjuh ia ka Kirron Kher, kaba dei ka nongialam jong ka seng BJP, ha kaba la ujor ha Tinsukia District jong ka Assam.
Shillong, 5 Nailar:Ka jingiather kuli hapdeng ki pulit ka Meg halaya bad ki runar na ka kynhun A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ka la iakhaid khlem don ba mynsaw ne kano kano ka jingduh.
Kham hadien  u bah Pynshai u la ong ba ka Party KHNAM bad ka HSPDP ki dei ki party riewlum  kiba ieng ha ka nongrim jong ka jaitbynriew bad kitei ki nongrim treikam kitei ki party ki jan long hi mar kumjuh.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kiba bun ki nongialam jong ka seng Congress ki la kwah eh ban pynkylla nongialam noh hapoh ka jylla naba haduh mynta ia ka kam nongialam u bat u Dr.Mukul Sangma bad ki la shim ba ka jingpynbor ba un ia khun MP kan dei ka lad ban pynkylla nongialam lada u Dr.Mukul un jop na Tura.
Ieng beit ha ka Nongrim 80% reserved for Indigenous Scheduled Tribe of Meghalaya ha baroh ki jingthung kam bad leit pule – based on merit – Hikai ïa baroh ki jaitbynriew ban minot bad trei shitom ha ki jingpule ym ban shu ïa shong kli kti ha ki jingkynoi ka Reservation Policy.
Pdienghun marwein.
Lyngba ki jingwad bniah bad ka RTI, ka seng ka la shem ba kine ki 8 ngut ki bar jylla ki khlem pynbiang ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya ba pura.
To ngin pynlong ia ka Baibl ba kan kren pyrshah bad pynrem ia ka jinglah shilliang bad jingleh shilliang khmat.
“Watla ka don ka jingkhang ban pom dieng hynrei ka jingpom dieng beain ka iaid beit ha ki bynta ka West Khasi Hills.
U Vice President ka UDP u Bah Allantry F DKhar u la ong ba ka UDP ka pdiang sngewbha ban wan ka rel kit jingkit haduh Byrnihat ka Ri Bhoi hynrei kam kwah ia ka rel ban kit briew.
Ka Dr.Marak ka la ïathuh ruh ïa ki kam shlur jong u Pa Togan Sangma ba u la leh haba ki shipai Phareng ki la dakhol ïa ka rilum Garo.
Hynrei ngim sngew donkam ban leh lang ïa kane namarba ki jinglum thup ki la don," la ong u Sangma haba kren halor ka jingmih jyndat jong saw ngut ki nongmihkhmat ka VPP ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ha ka Lah Sngi U Blei.
Na ka liang u Marak u la ong ba ki la don ki por jong ki jingtreikam, ki kyrteng jong ki longïng kiba dei hok ki la jah napoh ka thup ki nongïoh jingmyntoi naba ki la don katto katne ki nongtrei ki seng saiñ pyrthei kiba la don hapoh ka thup ha kaba kane ka la ïalam sha ka jingshah iehnoh ki longïng kiba dei hok ban ïoh ïa ki skhim hapoh ki kyrdan jong ka Gram Panchayat.
Shillong, 31 Nailar:Ka kynhun jong ki samla ka KHNAM, ka la ujor sha ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, ba ki don ki kotkhubor, kiba pynmih ia ki dawai kiba pynkhlain ha ka kam shongkha shongman bad la ong ba kitei ki jait dawai, ki ialam bakla shibun eh ia ki samla bad la ong ruh, ba kum kitei ki jait dawai, ym dei satia ban pyni paidbah, namar ba ki ktah ha ki bun rukom.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ka kong Ampareen Lyngdoh ka myntri ka sorkar jylla ka la ong, “Nga tharai ka jingpher ha ki mat treikam hapdeng ki party ki ba don ha ka sorkar ,shen yn sa beit noh  namar ngin sa pynlong ïa ka Starring Committee ka ban pynbit pynbiang ïa ka  Common Minimum Program ka ba lah ban ïahap lang ïa ki mat treikam jong ki  kynhun ki ba ïa donlang,  ban lah ban pynbeit  ha ka juh ka rynsan".
Kawei pat ka thong kalong ban teh lakam iaka jingwan bylla ki briew kiba nabar kaba ktah iaka lad kamai ki trai ri bad ban khang lad ruh iaka jingwanbuhai shnong ki bar jylla.
Hynrei dei ban don ka jingsngewhun ka mynsiem haba ioh jingbam bad jingkup, dei na kata ngin sngewhun.
Ha ka jaka ban thaw ia ka jingiapait iapra ha ka jylla bad ban shah rem ka long kaba biang ba ki (BJP) kin shim ia kaba kum kane ka rai khnang ba lashai haba ngi leit shapoh parliament kin ithuh ia ki MP na Meghalaya, dei namar jong ki, bad ngim shym la pynieng kyrtong.
Haba ai jingkren, ka President Droupadi Murmu ka la ïaroh ïa ka jingitynnad jong ki sawdong sawkun ka mariang ka jylla Meghalaya bad ka la ai khublei ïa ka sorkar jylla bad ïa ki paidbah ka Meghalaya kiba la pdiang sngewbha ïa ka ha ka jingwan ha ka sien kaba nyngkong eh kum ka President ka Ri.
Nga suba jur ïa kiei kiei kiba don ha kane ka kam.
Kat nangheh ki jingpyndonkam i lait saw i nang stet bad ki nombar ruh kiew khamstet ha i ïit (LCD Display) kum i to ha mobile.
U la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la bthah ïa ki trai ing kiba aiwai sha kiwei pat ki jaidbynriew ba ki dei ban da pyntip shwa sha ki bor pynïaid shnong khnang ban khanglad ïa kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Kat kum ki kyndon ba la ïasoi kiba don 21 tylli la rai ba ym dei shuh ban dang wanrah thymmai ïa kino kino ki jaka ban dawa pynbeit pud palat nalor ki 12 tylli kiba ki la rah ha u 2011.
Ka jinghikai tynrai ka long ban kamai hok, ban bam na ka umsyep bad ka hukum Blei ka long ba baroh kin san kin mer ryntih bad kin mad ia ka jingim ba tngen, ba khiah krat bad ba dap kyrhai.
Ha katei ka sngi u Bah Metbah ula ong ba kane ka kam ban maramot ka la dei ban sdang la kham slem hynrei namar ba ka dei ha ki por ba jur u slap ym lah ban pyntrei ïa katei ka surok bad mynta ka dang don ha lynti bad shen hi yn sa sdang noh ban pyntrei bad ula ong ruh ba kan dei kaba ha khmat duh ban ïoh shna bha ïa ka surok namar ba u kwah ba ki dong ki Shnong ki thaw hapoh ka Mairang Konstitwensi kin ïoh lem ïa ki surok kiba bha kiba ïadei dur lem bad kiwei pat ki surok ki ban pynsuk ïa ki paidbah kiba kamai kali kiba shalan ïa ki mar na katei ka jaka sha ki thaiñ Mairang.
Ka la bynrap, “la 3 samoi la phah ïa u MP da ka jingthrang ban pynurlong ïa ki mat jingdawa bad shihajar nguh lehse u la pyrshang hynrei namar bym don lang ha ka synrop lang ha Delhi ym don ba sngap, kumta  ka donkam ïa ka Shillong Parliamentary Seat ban ïoh da ka MP ka ban  don lang  ha ka liang shynshar khnang ka kin sngap kin  peitngor haba ngi leit sha Delhi.
Kadei shibynta na ka Khelo India bad ha kane ka jingïalang u la banjur ïa ki jylla ba kin ai jingmut sha ka tnad kam sport jong ka sorkar pdeng kumno ban sei ïa ki nongïalehkai kiba tbit.
La khot sngewbha ia baroh kito ki longing longsem naduh Jingkieng Umshyrpi shaduh Dawki ki ba la ia shim bynta ha ka jing jurip, ba la leh na ka bynta kane ka project.
Ka sorkar jylla kam shym la bud ia ka jingbthah ka sorkar pdeng katum ka Project Approval Board (PAB) bad ka la leh la ka jong ka polisi bamsap da kaba pyniapher ia ki nonghikai da kaba shim ia ka jingioh jingtbit jongki ha kaba don tang khyndiat kiba la pyndep ia ka jingpyntbit bad bun bah kim pat pyndep ka sorkar ka la khate ia ka tulop jongki na T.19,044 sha ka T.13,335 ia ki nonghikai L.P.school bad T.20493 sha ka T.14392 ia ki nonghikai U.P.school.
Kane ka eksamin ka la sdang naduh ka 15 tarik u Jymmang 2023 bad kan kut ha ka 24 tarik u Jymmang 2024 ka ban pynlong ha 26 tylli ki Centre ha kylleng ka jylla kata 12 tylli ha Shillong, 5 tylli ha Jowai bad 9 tylli ha Tura.
I Kong Tiewmihpli i dei i khun jong i Kong Rila Lyndoh bad u ma Kyrshan Dkhar.
Shimet, ngi tip bha, ba ki jingduwai jong ngi, ki biang ne em bad ki kam kiba ngi ne ngin leh, ki long ne em kat kum ka mon U Blei? Bad shimet ruh ngi tip bha mano ban shahshkor.
“Ka jingpyntreikam ïa ka jingpynlip bording da bun kynta kam dei satia ka jingleh khnang hynrei la leh ïa katei da ka jingbym banse namar ka jingpynmih duna palat ïa ka bording ilektrik," ong u AT Mondal.
katkum ka jingïaid jong ka por la sngew dei ba ki kynthei ruh kin ïoh ka juh ka hok ban jied Rangbah Shnong, Myntri ne Sordar Shnong bad ban ïoh ka hok ban don bynta lang ha ka Executive Dorbar jong ka shnong.
Ka jingїakren ba la buh hakhmat ka Їing DorbarHa ki kynta Kylli Jingkylli ha ka 15 tarik Nailur, nga la buh ka Starred Question ia ka Sorkarba ka Reservation Policy ba kumno la pyntreikam mynta la 50 snem, bad ka jubab ba la ai kalong “ka Reservation Policy la pyntreikam ban thung ha ki kam ba lait (vacancies) kumba lapynbna (advertised) ha ki kyrwoh laitkam (recruitment)".
U la ong ba hadien ba la dep ka jingwad bniah ne ka jingleh ia ka tes, yn sa pyndait bad pynskhem ia ka jingkieng, ha kaba kan don ka jingkhang iaid kali kumba 6 ne 7 kynta.
U nongap ïa ka ophis, uba la trei la 20 snem kynthih, u la ïathuh ba naduh ba u la rung ha ka kam ym shym la don bording bad um ha kane ka ophis.
Dei haduh hynnin ka sngi ba ki paitbah bad ki rangbah shnong jong ki hynñiew tylli ki shnong ki la lap ba ka jingbym sngap jong ki briew kiba ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka ïa ka jingpyrshah ki paitbah ka dei namar ba ïa katei ka jing ksam marpoh khyndew la pyntrei da u bah Macdonal Lyngdoh, u ba dei u secretary jong ka hima Rambrai bad u la ïoh jingbit ruh na u Syiem ka hima Rambrai.
Ka jingwan lyngshop jong ka khlam COVID 19 ka la pynthud ia ka SMC ba kan pynmih fund kumba ka ju leh ha man la u snem ban ioh pisa ban siew tulop ia ki nonghikai jong kane ka Skul," la ong u S Sari Executive Member ka School Managing Committee.
Nongpoh:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia mynhynnin ka sngi ha ka por 12 baje ei ei ha shnong Narang ha Ri Bhoi, kawei ka longkmie kaba la tip kum ka Kong Lut Shadap 53 snem ka rta lem bad iwei i heprit iba dang 3 snem ka rta, ki la khlad noh na sla pyrthei na ka jingjia shah bat ha ka bording ilektrik.
Shillong:Ia ki Finance Accounts and Appropriation Accounts na ka bynta u snem 2022-23, ba iadei bad ka sorkar Meghalaya, ba la pynkhreh hapoh ka Article 151 (2) jong ka Riti Synshar jong ka India, la wanrah ha iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya ha ka 27tarik Rymphang 2024.
Ki nongrwai nongtem, kiba wan ban shim bynta ha  kane ka sngi ki don kumba 132 ki nong shad bad 26 tylli ki band.
U la ong ruh ba manla u snem ki don da ki hajar ngut kiba la duhei la ka jingim na ka daw jong ka jingaksiden bad ka daw jong kane ka dei na ka jingñiah kali khlem akor bad ka jingpynher sted ïa ki kali bad jingbym burom ïa ka hok jong kiwei pat.
U la ïathuh ba wat ha ki ar snem ba don ka khlam jingpang corona virus ruh kum MLA jong ka dong ka thaiñ um shym la shongthait hynrei u la trei ïa la ka jong ka kam da kaba pynroi ïa ki lad pynroi lyngba ka MLA Scheme sha u paidbah ryngkat ka jingïasngewthuh lang bad ki nongpynïaid shnong namar ha kito ki por ym shah ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah kiba kum kine.
Une u kyrtong ka Congress u dei u Ma Emlang Laloo.
“Ngi kwah ïa ka Sorkar Jylla haba ka la pynmih hukum ka dei ban pyntreikam.
Dei u soitan uba hikai ba ngin shah pynshoi, namar ka dei ka tnat jongu hi".
“Nga da sngewkmen eh ban pyntip ha kane ka ïingdorbar ba ka Sorkar Jylla kala kut jingmut ban pynbeit noh sa ïa ki hynriew tylli ki jaka ïakajia ba dang sah.
U la ong ba kane ka skhim pynkhuid ia ka sor ka long ban pyniakhlad ia ki jaboh ba pyut bad ki bym pyut ha kaba ka ADB ka la bei pisa na ka bynta kane.
Sngewtynnad ruh ban tip ba ia kata ka jingshong dawa ne ka ‘sit-in demonstration’ ka jong ki la pynlong ha Dakopgre, Tura, kaba dei ka jaka ba la thmu ban pynurlong ia kata ka ‘Mini Secretariat’ ka jong katai ka thain Ri Lum Garo ka jong ki.
“Hooid" u jubab.
Katba ka shi kol na bynta ka Pommura SC- la thep da u Apporlang Mawthoh ha ka minit ba 60.
Ka seng, namarkata ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ia ka Curefew ha Nongbah Shillong bad ruh ban weng noh ia ka jingkhang internet ha ki lai tylli ki District, kata ka West Khasi Hills, Jaintia Hills bad ruh ha Ri Bhoi, namar kane ka ktah ia ki paidbah kiba ym don bynta ei ei ban leh bakla bad baroh ki jingjia ki jia ka dei hi tang na ka daw ba shah siat iap u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la pynbitiar bad pyndom ia ki paidbah halor ka jingleh donbor ki Pulit ka jylla, u la bynrap.
Lada dei ban kiar na ki ktien ba lyntaid lah ban jer Roispahhi lane ba roi spah hi tang ha lade shimet ne shikynhun kamai.
Ha kane ka sngi SP u la kular ban shimkhia bad tuklar mardor ia kane, bad ka bor jongka ain kan kan leh iala ka jongka kamram.
Ka Testament barim ka ong-“Bad to khein haphi na kaba lashai hadien ka sabbaton….
U khasi u ong, ‘Ka Pap, ka sang’ nangta ‘Ka sang, ka ma’.
Ka seng ka pynpaw ruh iaka jingsngew nguh iaka tnat pulit ba la shim khia ban pynduna ka dheng kali ban ka seng kan dang iai bteng ban ia treilang ha kino kino ki mat kiba ktah bad kiban rah jingmyntoi ia u paidbah.
U la ong ba ha ka por ba leit sha Umsning PHC kila ong ban rah noh sha Lawmali ba la jan kha namar ba hangtei ym don tiar ba hap puid, hynrei ynda la poi ha Lawmali kila ai drip bad la suh kha noh.
U Bah Rowel u la ong ba ka Election Commission of India, hadien ba la phah u Lat sha ka ban pan jingshai ha ka 30 tarik Naiwieng, 2015, ka la pan jubab na ka sorkar jylla ha ka 19 tarik Kyllalyngkot, 2016 halor kane ka kam.
U sordar jong ka shnong Mawkynbat u bah Parius Wahlang haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor u la ong ba hapoh ka shnong Mawkynbat ki long iing kiba la shah ktah ha katei ka eriong kidon haduh kumba shiphew tylli.
Ka Society for the Study of Law kala khot iaka jingialang paidbah lashai ka sngi 15 tarik Nailur ha Chutwakhu ban iakren sani halor ka jingdawa ban buh iaka National Law School ha Rilum Jaintia.
Ha kaba ïadei bad u Bah Samlin ki don kiba la pynpaw ba ula pyrshang hi kum u MLA ban wanrah ki kam pynroi ha Constituency, tangba kim nang ong pat la kine ki kam pynroi kin lah ne em ban khring ïa ka vote ki paidbah.
Bad ha ryngkat kata yndon ruh saka quiz  bad  bun jait ki jingiakop.
Ia kane u myntri u la pyntip haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang ha iing dorbar mynta ka sngi.
“Ka jylla baroh kawei khamtam kiba ieid ïa ka phutbol -Ngi sngewsarong na bynta ka jong phi.
Katba u Sangti Janai Shianglong u la thep ha ka 67’.
:Ka nongrwai Khasi kaba pawnam bha, ka Adoryllene Lily Sawian ka la dep pyllait paidbah ïa ka jingrwai ba thymmai jong ka lyngba ka interview bad kawei ka lad pathai khubor la don mynta shi snem.
Ki nongiashim bynta ha katei ka jingiakop mareh kila poi baroh haduh kumba 70 ngut eiei kynthei bad shynrang bad ia ka nam jop ha katei ka jingiakop mareh thong ha ka liang jong ki khynnah shynrang ia ka nam ba nyngkong la ioh ban khur da u Lamkupar Lyngkhoi, ia ka nam ba ar la ioh da u Damanroi L Marshillong bad ia ka nam ba lai pat la ioh ban khur da u Badapkupar L Nonglait.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Basavaraj Bommai ha ka por ba u la don bynta ha kawei ka jingïalang ha Hubballi u la pyntikna da kaba ong ba u Shah un sa leit ban jngoh ïa  ka jylla ka ban sa pynlong ïa  ka ilekshon ha ka 24 bad ka 26 tarik, Lber katba u Myntri Rangbahduh un sa leit ban jngoh ha ka 25 tarik, Lber.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ym tang ban rakhe ïa kane ka sngi jong ki briew kiba don ka jinglah ba kyrpang (PwDs) hynrei la ïoh ruh ban plie ïa ka ïew ïa die ïa thied na ki mar kiba la pynmih da ki Self Help Groups (SHGs).
Ki Nongïalam Kur ba la ïadonlang ha kane ki sngi ki long I Bah Bini Mawrie Rangbah Kur, Bah Leonard Arun Mawrie President, Bah Ernest Mawrie Working President nalor kiwei kiwei ryngkat ka jingdonlamg ki khun ki kti jong utei u rangbah nalor u Acting Syiem ka Hima Mylliem, Paiem Ainam Manik Syiem.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka iing sahwai ka don lai kamra bad ha ka miet ba jia kane ka jingjia, u khun jong ka u thiah ha kawei pat ka kamra.
Ia katei ka metiap la ithuh da ka lok jong u bad ka kmie jong u, ong u DC ka EJH.Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem salit ia ka Minerva Punjab da 1-0 kol ha ka jingiakhun ha ka lumpung I-League  ha madan Tau Devi Lal Stadium ha sor Chandigarh.
La ioh jingtip ruh ba u Nijjar u la iasuh buit lang bad u Jagtar Singh Tara ha kiba bun tylli ki kam thombor hapoh Punjab bad u la pynheh ruh ia kawei ka kynhun runar ha Canada ha ryngkat bad katto katne ki runar kiba kynthup ia u Mandeep Singh Dhaliwal, Sarbjit Singh, Anupveer Singh bad u Darshan Singh alias Fauji bad kitei ki runar ki dei kiba la ioh jingpyntbit ha ki kam thombor na ki katto katne ki ri kum ka Britain, Columbia bad Canada ha ki snem 2015 eiei.
U Bah Metbah Lyngdoh, myntri kam shang pyrthei, uba dang ai jingai sngewbha sha ka Sushma Swaraj myntri kam bar ri jong ka sorkar India, ha ka jingdon lang U James Sangma bad U Conrad Sangma:CMO.Nongstoiñ:Ka jingioh pang khlam jong ki masi ha ka thaiñ Jaidoh West Khasi Hills District, ka la long kaba jur bha ha kine ki sngi, ha kaba haduh mynta kumba 5 tylli ei ei ki masi, na katei ka thaiñ, ki la shu iap ei bad la suba ruh ba ka jingiap jong kitei ki masi ka lah ban dei na ka daw ba ki ioh ia ka jingpang ñiangiong.
Ha ka jingia kren bad u President ka Block Congress ha Nongstoiñ u bah Albinus Kharbani u la ong ba ka Block Nong stoiñ ka la mynjur ia ka kyrteng u Dr.Pariong ban ai tiket, hynrei dang hap pat ban rah sha ka District bad ka State ba kan myn jur ia ka kyrteng jong u.
Kane ka pynduh mynsiem ïa ki khun ki kti ban shimti ïa ka rep ka riang na ki kmie ki kpa.
U Anto Akkara u journalist ba pawnam ha kaba u la pynmih ïa kawei ka documentary kaba u ai kyrteng “The voice from the Ruins of Kandhamal (In search of Justice).
Ka National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra hynnin ka sngi ha ki saw tylli ki jaka kiba don ha Baramulla distrik, na ka bynta ban khmih bniah halor ki sabut ban pynshisha halor ka jingdonkti ha ki kam lehnoh, la ong ki heh jong ka kynhun.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka Administrator Rule  la pynjari hapoh jong ka KHADC ha ka 7th Rymphang 2020 bad ha ka 8th Rymphang 2020 ka Deputy Commisioner ka kong Matsiewdor War Nongbri ka la wan ban shimti ia ka kam ban peit ia ka KHADC.Ka jingdon kiba pang Corona ha India, ka la kiew sha ka 81ngut bad kitei ki kynthup ia 16 ngut ki nong Italy.
Ka jaka pdeng jong utei u jumai ka dei ha ka jingjylliew kaba 10 Kilometre shapoh ramew, ha ki bynta jong ka  Myanmar-India (Nagaland) ba iasnoh bad ka Nagaland.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang u Assistant Commandant u la don bynta ha ki kam ban wanrah ïa ki jyrwit jyrwat kiba jwat ïa katto katne ngut ki shipai jong katei ka shlem trei kam.
“Kane ka skul kadei kaba la rim tam bad kaba don ka jingïadei ba kyrpang bad ka imlang ka sahlang bad kaba la ïeng mynta la 131 snem.
Ka khubor na ki bor shipai jong ka Ukraine, ka iathuh ba ka Russia, ka la ther haduh 30 sien kynthih sha katei ka Ri bad katei ka kynthup ia ki namding, ka jingtur ki liengsuin iapom bad ka jingsiat suloi sha ki bynta jong ka Ukraine.
Haba pynshai bniah halor katei ka jingshah kynnoh ai NOC, u Pa’iem Ken Syiem, u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba ka ophis hi kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor katei ka jingshah kynnoh bad ha kajuh ruh ka por ka pynrem jur ruh ia kitei ki briew kiba la kynnoh khlem da don nongrim bad khlem ki jingpynshisha.
Ka Chutwakhu ka la khur jingjop haka lympung ïalehkai kriket kaba tip kum ka Open To All T20 Cricket Tournament 2021 ba la pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA).
Ine iba la bit la biang ka jingnang jingstad, iba la paw bha ruh ha ki khubor, ha ka jingtreishitom na ka bynta ki rit ki ria kiba duk, ki rangli ki juki, ki riewkynthei kiba shah lehbein banbein, shah iuhroit bein, ki nongbylla, kiba trei ha iingbriew, ki nongshong die jingdie ha madan ha ki jaka sor bad iba ïakhun ban tih jingtip (RTI activist) ïa ka hok u paidbah bad kiwei ki kam ban tei ïa ka bha ka miat jong ki paidbah bad ine i dei i Kong Angela Rangad.
Shillong, Ïaiong, 19: Ka Umïam Hazard Area Collective Forum (Adhoc) ka la byrngem ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar Meghalaya High Court lada ka Sorkar Jylla kam wad ïa ki lad ki lynti kiba shngaiñ na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha them Ribhoi Mihngi shwa ba ka jingkieng ha Damsite ka lah ban bthei ha kano ma kano ka por.
“Ngim don kano kano ka jingrai kaba mar mar ïa mynta.
Haba jubab ia katei ka jingleit kynduh da kitei ki riew rangbah bad longkmie, u Syiem u la pynshai sha ki, ba ia katei ka kam um donbor shuh ban tuklar eiei ruh em, namar la leh lut da ka Hima Mylliem, hynrei watla katta u pynpaw ba katei ka jingdawa jong kitei ki rangbah bad Longkmie, wat ma u kum u Syiem, u don ia kata ka mynsiem ban ai jingkyrshan.
Ka la kynnoh ba ka shithi kaba u Mukul u la pynbna paidbah ha ki kotkhubor ka pyni ba um dei uba tbit ban ialam ia ka jylla bad na kata ka daw ka la rai ban iaid beit shakhmat ia ka proseshon kaba la buh ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai bad ka la pynskhem ruh ia ka jingdawa jong ka ba u Mukul, ryngkat ki synran jong u, ki dei ban hiar noh na ka shuki myntri sorkar.
Namarkata ngi dei ban burom ïa kane," la ong shuh shuh ka Kong Pariat.
Shuh shuh na ka liang u additional SP ka Ri Bhoi, u Bah B.Diengngan u la ong ba ki pulit ki la ïoh ban register shibun ki jingjia ba ïadei bad u drok bad ki pyrshang katba lah ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingeh ryngkat ka jingkyrshan na ka dorbar shnong bapher bapher.
“Kum ki khun samla bad ki para bangeit, ngi ia kynduh ym tang ia ki jingeh, nga sngewsih ban ong, ba ngi shah kynnoh wat lada ngi leh ia kaba dei ha ka jingim, ngi iohi ha kine ki sngi ka jingsniew ka la kharoi bad kaba la sdang naki rympei iing Kristan bad haba ngi iohi ia kine kiei hato ka Balang ka jong U Blei ka la sdang ban kynriah noh mo nga? La buh jingkylli u pastor.
Na ka liang ka Indahun Iawphniaw, u Lumjingsuk Iawphniaw ha ryngkat u kpa u bah Phrimland Lyngkhoi bad ka kmie ka kong Takda Iawphniaw ki la pynpaw ka jingnguh bad ai ka jingïaroh ïa U Blei Uba la ri bad sumar ïa ki ha ka jingiaid lynti jong ki kaba manla ka sngi namar khlem ma U kin nym lah ban long kumne kumba ki long.
Ki nongialam ialang sengbhalang, kiba la leit ban sngewlem ha kaba leit ontep ia utei u Rangbah, ki kynthup naduh u Bah Sadon.
Katba ha kawei pat ka jingjia, mynta ka sngi la lap ia kawei ka metiap jong u rangbah ba la 40 haduh 45 snem na rud surok kaba don hajan ka anjalee petrol pump bad la pynkit ia ka metiap sha Civil hospital, Shillong ban leh ia ka post mortem.
Kumta ki seng saiñpyrthei hapoh ka jylla ki ju pynbna ïa ki kyrtong ha ka thup kaba nyngkong ha u bnai Nohprah bad ka thup kaba ar ha u bnai Kyllalyngkot shwa ba ki kyrtong kin leit thep kyrteng.
Nga la pynshai ia i ba kam dei ka jingpynkyntang Lyngdoh namar ka jingpynkyntang Lyngdoh ne baptism lah ban ai tang shi sien bad ngam ngat ha ka ain Balang Katholik Canon Law, Can.751 kaba don ki kyndon kum ka Heresy bad Apostasy.
Ha ka jingialang kyrkieh ka   Executive Meeting jong ka kaba la long mynta ka sngi kaba la pyniaid da u bah Monarch Shabong, ka la pynpaw ka jingsngew kmen halor kitei ki jing kren u myntri rangbah bad ki kyrmen ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u un pyndep ia ki kular kiba u la khlei hakhmat ki nongthohkhubor hakatei ka sngi rakhe.
Katei ka kyrwoh, ka pynbna sha baroh ki Khun ka Bri U Hynniewtrep, ba ha kaba iadei bad ka mat jong ka lynti rel ha ki distrik jong ka Khasi bad Jaintia Hills, ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan iai ialeh tad haduh ba kane ka mat kaba ktah ia ka Ri bad ka Jaidbynriew yn lah ban pynsangeh noh tad haduh ynda la biang ki ain kiba lah ban teh lakam ia ka jingwan tuid ki bar jylla bad ki mynder ri ha kane ka thain.
Ka COP10 ka la pynbna ruh ba ka thong ka long nyngkong eh ïa ka koit ka khiah u paidbah.
Na ka liang u Rangbah Shnong jong kane ka thaiñ, kata ka shnong Laitkor Nongdaneng, u Bah Arun Mawrie u la ïaleh shitom ban kdew ïa ki bor ki ba dei ban peit na ka bynta ban pynbha ïa kane ka surok, hynrei haduh mynta ym shym la don ba lei ei ei.
Katba, la ong ba ym pat lah ban pyntikna ia katei ka jingjia la ka long kaba dang shu dep jia shen ne kaba la naduh mynno ruh hynrei na ka liang ka tnat iada jong ka Russia ruh kam shym la pynphai ktien eiei haba iadei bad katei ka jingjia.
U coach ka Shillong Lajong u Bah Alison Kharsyntiew u la ong ba hadien ba la jop ar tylli ki jingialehkai shakhmat, ka la ai mynsiem ia ki nongialehkai ka Lajong.
Khyndai ngut ki nongkawang bol ka Meghalaya kynthup kiba kamai wicket ki long  Soline Jaba (1/23), Riticia Nongbet (1/25), Luiza Tamang (1/28), Ajima Sangma (1/32) bad Deiphibapynshngain L Mawnai (1/40).
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad 3 ngut ki pulit.
Ha ka por baplie bad pynkyntang ia katei ka Iing Mane, la ia donlang ki paidbah nongshong shnong wat lada kidei na ka Niamtre bad wat u Rangbah Shnong uba mynta ruh, u ma Mar Shylla u la ai jingkren ha katei ka jingialang ban plie ia katei ka Iing Mane.
Ki bahaing hasem kiba bym shym la lap dien satia ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Mawngap Out Post bad ki la kyrpad ruh ba lada don kino kino kiba ïohi ïa u Wanboklang kin telephone ha u nombar 9612679072.
Halor kane ka UDP ka la ong ba katei ka jingkhot pynrung kam tnad MeCL ka dei ka jingpynkhein ia ka bhah thung kam ka sorkar Jylla bad kan pynduh kam ruh ia ki samla wadkam jong kane ka jylla bad katei ka jingleh katei ka tnad kan nang pynbun shuh shuh ia ka jingdon ki samla enjiniar kiba wad kam kiba la jan kut sa ka snem ba ka sorkar ka la buh.
Ha katei ka sngi plie la don ryngkat u editor jong kot khubor U Peitngor u Bah Lamphrangbor Nongspung, katto katne ki dkhot na ka liang ka management bad ki nongtrei.
Katba na ka NPP ym shym la don ba wan ban mihkhmat.
Na katei ka jingjia ki pulit ki iathuh ba ki nongtuh kiba la kynrei ha ki thain ka Laitumkhrah bad ha kiwei ki jaka ki dei kiba kyrni ha ka dih drok, bad ki tuh ia ki tiar ba remdor ban ia bujli bad ki drok na ki nongkhaii drok.
La sngew kum ban biej,ban shong sah hajuh,wat lada biang ka bam,ngi la donkam ban leit trei ktah,hynrei te kumne no income only out going te,jynjar kumne.
U Bah Pala u la bat biang ia ka Shillong hadien ba la pynliem iau kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit da 40,000 vote.
Ka jylla North-East ka ba pynmih bun tam ki IAS dei ka Manipur.
ki la biang nombar ban pynhap ia u Dr.Mukul hynrei kitei ki MLA Congress kiba la don ka jingbun paid kim lah pat ban rai hano ban bynshet ia ka kam nongialam bad don napdeng jong ki mynta kiba la leit phai biang sha u Dr.Mukul.
Shillong, Nailur 05 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Nyngkong u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei noh ïa ka ophis ba thymmai jong ka Mylliem Block ha 5Mer, Upper Shillong.
U president WJBA, u Ma Wanbeit Ksoo ula ong ba na kaliang ka synjuk ka khor bad wer iaki khynnah kiba sngewtynnad iaka jingialehkai boxing ban wan iashimbynta ha kane ka coaching camp.
kane ka lah dei ka juk leh suk sha ba palat ,tang ban pule ruh lah thait lah donkam u nongpynpule bad ban shu sngap, kumta nga kyrpad iaphi ba phin iarap pule lem kum ianga uba jaituh ha youtube bad nga ngeit ba baroh ki kwah ia katakhublei shibun ia ka jingshah shkor jongphi ia kitei ki jingkren haneng namar nga tip ba ka myntoi ianga bad khamtam iaphiStoryteller LyndonI mat ba don eiei shalyndet  hapoh ka jimgmut jingpyrkhat ka jong ki ba ki lah pyndon kam bakla ia kaei re kaei ha ka im lang sah lang.
U President ka AITC Meghalaya bad MLA ka Nongthymmai Bah Charles Pyngrope, u la pynpaw ïa ka jingai jingkyrshan ïa u Vice President ka party u Bah George B Lyngdoh kum u kyrtong ban ïakhun na Shillong Lok Sabha seat.
Na kaei kaba paw ha ka jing phah tohkit jong ka Deputy Commi ssioner jong ka East Khasi Hills, la pyni, ba ka jing pan pass, ka dei ha ki  kam kiba kyrkieh bad  la pyni ruh hangto, ba la iathuh shaphang ka jingleit iathoh bad hangne, ka wan mih ka hukum jong ka sorkar Jylla, ba ka jing iathoh, ka dei lyngba ka jing ai jingbit jong ki bor District bad lehse, lada ka dei makna sha kawei pat ka Jylla, hynrei ha kaba kum kane ka saw ka sian bad haba leit ruh sha ka jaka kaba ki jubor bha ki nongpang, kumta ka la dei ia ki bor jong ka East Khasi Hills District, ba kin teh da ki kyndon kiba pyrkhing bha.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka Election Commission of India (ECI) ka la pyntreikam da ka  software kaban lap ia kano kano ka jingbakla ne jingmih kyrteng bun jaka jong uwei u briew.
Ia ki aiñ la shna da ki nongsynshar paidbah ba la jied hi da u paidbah lada kata ka aiñ ka long pyrshah ïa ka mon jong u paidbah yn sa kyntait bad weng noh hi da ka bor u paidbah.
Kiba la pynbna ban iakhun ki kynthup ia u MLA uba don ha phatok u Bah Julius K Dorphang, u MDC u Bah James Sylliang na PDF, u Donbok Khymdeit na UDP, ka Eva Kharbani, u Dasakhiat Lamare, S Shadap.
U Kamaljit Singh Jhooti ne u Jay Sean uba ki ju tip uba dei u nong London mynta uba don ka jinglong tynrai na Punjab India, u la lah ban kring da ki palat 7000 ngut antad ki briew sha ka jingwan rwai jong u ha Shillong bad ha kane ka jingrwai jong u la sakhi ba ki nongwan peit kai kim lah khlem da shim bynta lang da kaba rwai bad shad ha ka jingrwai ba pynkyndeh mynsiem une u Kaitor ha Shillong.
Ïa kane u CEM u la ïathuh sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad ki nongmihkhmat na ki 3 tylli ki Bank kiba kynthup ïa ka SBI, ka Axis Bank bad HDFC, lait noh kiwei pat ki Bank kiba khlem wan na ka daw ba ki la dep ban pyntreikam ïa kane ka jingbthah.
Ka JSU kala kyntu sha baroh ki paidbah ban iatreilang ha kum kane ka por bad ban burom iaka aiñ ka tnat ka koit ka khiah ban lait na ka jingbit na u COVID-19 bad ban lait noh na ka jingkhang dam kaba lah neh slem bha.
Ïa ki form lah ban ïoh na ka ophis NPP, Mylliem Block kaba don ha 3mer Upper Shillong bad na Banalari Showroom, Mylliem.
Kumta ka seng ka la kyrpad iaba baroh ki samla pule kiba pass iaki eksam ban pynpoi noh ia ki kot donkam kiba la dep Xerox kum ka marksheet, birth certificate, dur pasport size kawei, EPIC ki Kmie ki kpa, Number phone.
Hato kane kam long ka jinglehrain ia ka jylla bad ia ka jaitbynriew jongngi.
Ka Gondenggre ka la rah ia ka nam lahduh baar.
Haba phai pat sha ka thup jong kiba la kot 45 haduh 55 snem, kiba la wan kyrdan ba hakhmat napdeng ki kynthei ki long, i Kong Smarless Mawweiñ, nangta i Kong Snora Lyngkhoi bad i Kong Sterina Jasaiñ.
U Lalringthara, u iaid man ka sngi, haduh 3 Kilometre, ban leit sha ka skul jongu bad u hap ban phong uniform bad ban kit pla kot, man ka sngi.
U President pat ha shwa ba ki paidbah, kin kurup ia ka iing sah jongu, ula mih noh na Colombo bad la iathuh, ba u don sha ki bynta ba shathie jong katei ka Ri.
Ha kane ka prokram kumba 40 ngut ki nongshong shnong kila myntoi na kane ka jingjurip jingpang bampong.
Haba kyntait ba ka kong Ampareen Lyngdoh kan mih noh na ka party, u bah Charles u la ong, “Ha ka jingiakynduh jong ngi ha ka party, im (Kong Ampareen) shym la pynpaw ia kata ka jingsngew ka jong I, ban mih noh na ka seng hynrei ka jingkren shabar te ngim tip".
Shillong:  U President ka Ri India, ula thung ia U Bah Hamarsan Singh Thangkhiew, ba un shim ia ka bynta jong U Chief Justice jong ka Meghalaya High Court, hadien ka jing mih noh jong U Ajay Kumar Mittal, uba long U Chief Justice ba mynta bad u ban leit noh sha Madhya Pradesh High Court.
Katba ka Fish KIOSK Shallang, ka thmu ban pynmih bad die ïa ki dohkha tynrai kiba khuid ba suba bad ba bang ba shngiam ban pynmih da ki trai nongshong shnong.
Hynrei haba phi la tip ia ka jingshisha, phim leh bha, kata ka long ka pop.
Haba phai sha kawei pat ka jingakhun kaba la long ha Sovima Cricket Ground, ka Mizoram kaba la jopa ka kynting pisa, ka la ailad shwaa ka Sikkim ba kan tied nyngkong ha kaba ka la kamai 136 run.
Ha East Khasi Hills ki don 91 ngut kiba kynthup 14 ngut na ka Armed forces bad 77 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 9 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut bad ha North Garo Hills i don iwei.
Ia kiba rit bad kham tlot nud ban leh,katba ia kiba ktah ia ka jingskhem ka sorkar pat kim nud.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah Martle u la ong ba ka sorkar jylla bad u Lat ki dei ban pynbeit ia kane ka jingdkoh.
Pynban, mynta ki long ki nongialap/shipai pyrshah ia u drok.
U pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka tnad Ministry of External Affairs bad kumjuh ruh ïa u High Commissioner jongka India sha bangladesh kiba la ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar jylla ban ïoh tei ïa une u motdur sah jingkynmaw ïa une u Khlawait ka Jaidbynriew.
Hynrei kaba lyngngoh ka long balei ka jingpyrkhing ia ka ain tang na ka bynta u dewiong balei ym ia u mawshun.
U Piyush Goyal, myntri ba shipor jong ka tnat pla pisa ka sorkar India, ula pynsngew ba baroh ka pisa kaba don ha Swiss Bank, kam dei satia ka pisa tuh bad halor katei ka jingkren, U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, ula kynthah tyngeh ia U Narendra Modi, myntri rangbah, uba la kular kham mynshwa, ba un wan rah lut ia ka pisa tuh kaba don shabar, katba mynta pat ba u ong ba kam don pisa tuh satia ha Swiss bank.
Ngi dei ban pynthikna lada ngi wan ha ka bor ngin pynurlong ïa kaba ki paidbah ka Meghalaya ki dei hok ban ïohi," la ong u Mukul Sangma.
Lah ban pynkynmaw ba ka United Democratic Party (UDP) dang shen ka la bthah ïa u ma Lahkmen ban pynshitom ïa kito ki pulit kiba kawang tear gar ïa ki nonghikai kontrak kiba ïakhih da kaba jai jai namar kane ka jingleh jong ki pulit ka la ktah mationg ïa ka sorkar bad ïa ki party kiba ïasynrop lang ha ka ba kynthup ïa ka UDP.Kane ka jingkular jong u ma Lakmen ka long ruh hadien ba kawei na ki seng bhalang ka HITO ka la byrngem ban ïaid paidbah sha Secretariat ha ka Sngi Thohdieng namar ka sorkar kam pynshitom ïa ki pulit kiba donkti ha kaba kawang tear gas sha ki nonghikai.
Kane ka jingshahpdiang burom ka kynthup ïa u Francis R.R.Songthiang uba la ïalehkai ha ka thup 60kg bad uba dei ruh u khun jong ka Kong Anita Songthiang ba shong ba sah ha Laitkor kynton u Mon u la khur ïa ka takma ksiar, ka Kong Ribhalin Marbaniang kaba dei ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang ba shong ba sah ha Umkynrut kynjat phutbol kaba la ïalehkai ha ka thup 52kg ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ilawankmen Nongbri kaba ka ïalehkai ha ka thup 48kg bad kaba dei ruh ka khun jong u Bah Leverson Kharnando ba shong ba sah ha Lawsohtun Block-4 ka la khur ïa ka takma ksiar, bad ka Lorenza Songthiang kaba ïalehkai haka thup 54kg, khun jong ka Kong Anita Songthiang ba shong ba shah ha Laitkor kynton U Mon ka la khur ïa ka takma ksiar.
“Ngi lah ban poi sha kane ka thong namar ba ngi don ki plan ki policy ban jop," la ong u Conrad bad bynrap ba kine ki buit ban poi sha kane ka thong ki dei ban pynbha iaka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka rep ka riang bad kam tei jingtei ne ki kam pynroi nalor ka lad iohkam ïohjam ïaki samla kiba la nang la stad.
Ka CSWO ka la ong ba la mang  T.21 klur ban shna ia kane kajuh ka surok mynta u snem na ka skhim Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) da ka jingthmu ban pyniar hynrei khlem pushe eiei ia ka jingsniew ka surok kaba la dep mang  T.10 klur kata ruh tang hapoh ar snem.
Na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno, la pynbijai ei ïa ka tyngka jong u paidbah.
Halor kane ka jingïoh khur takma na ka liang ka All Meghalaya Muay Thai Association hapoh ka jingïalam u Bah Samuel Hashah uba dei u President ha ka 2 tarik Nohprah 2022 ka kynhun ka la pynkup burom ïa kine ki saw ngut ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Tony Nongsiej bad ka jingkren khublei na u bah Dorjling Sohphoh, President ka Hep Memorial School bad Voluntary Organisation, Sakwang.
Ka la bynrap shuh shuh “Mynta hi ngan dang bteng ban long kum ka nongialam jong ka CLP Congress hapoh ka ingdorbar thawain bad ngan dang bteng ban long ka Working President ha ka party Congress ha kaba ngan ym don kano kano ka jingartatien ban ngan iehnoh mynta namar ba nga mih khmat ia ka 16 East -Shillong Constituency na ka party Congress".
Ha Jaintia Hills- East bad West ki don haduh 25 tylli ki VLE bad ha WJH lai tylli ki la ioh ia katei ka khusnam.
Kham mynshwa, ka BJP ka la rai ba kan long kaba la pynkhreh ban iakhun ia ka MP lada ka MDA ka sngew donkam kaba mut ba ka BJP kan sngap ia ka sur jong ki paralok kane ka sorkar.
“U Pynshngain u dei uwei na ki samla uba ai bor ai mynsiem bha iaka synjuk bad u dei ruh u nongai buit ia kine ki ar tylli ki synjuk ha Jaintia Hills ban iaid shakhmat ban plie lad plie lynti iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat," la ong u Yoosar Kynjing u nongialam jong ka JBB&FA bad ka BAMJH.Nyngkong eh ula wan sha rilum Jaintia haka rynsan iakop 7 Wasa ne ka 1st Body Building & Fitness Championship kaba pynlong da ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka 8 Jylliew 2013.
Ka jingshongkha shongman lyngkar ki kynthei khasi jong ngi ha ri khasi ka pynduh jingkyrmen ia kiba bun ki khun ki kti ba ioh ha kawei ka sngi ka snam khasi paka kan duh noh bad yn mih da ki khasi II lane ki khasi tang ka jait ym shuh ha ka snam bapura.
Ha katei ka jingialang, ka HSPDP ka la shim ia ka rai ban aiti noh  ia ka kam nongialam ARPA ha ka seng UDP kaba don 6 ngut ki MDC ha KHADC.Haba ia kren bad u bah Witting Mawsor, joint secretary ka HSPDP u la ong ba ha ka jingialang ki 3 seng kaba la long ha ingsah u Dr.Don ki lai seng ki la ai da ka mon ba laitluid sha ka seng HSPDP ban shimti ia ka kam CEM, namar ba kane ka long kumba la dep ia kren naduh ba sdang thaw ia ka ARPA, hynrei u la ong ba na ka liang ka HSPDP ha katei ka jingialang kam pat shym la kohnguh ne kyrngah, hynrei ka la ong ba kan leit rah sha ka jingialang jong ka Party.
“Kumba ma phi ruh mynno mynno phi la ju long ki bym kohnguh ia u Blei, hynrei mynta phi la iohi ka jingisynei da kata ka jingbymkohnguh jong ki (Israel)" Nong Rome 11:30.
Dei ka Meghalaya High Court ka ban ïoh ïa ka burom,kaba la pynpyrkhat na ka bynta ka sorkar ba dei ban don noh da ka roster system khnang ba kan long kaba beit kaba ryntih ha kaba pyntreikam ïa ka Reservation Policy.
U Blei un ialam lynti iaphi kum u Nongmihkhmat ban peit ia ka eh ka Shitom u Paidbah nongshong Shnong baroh kumjuh phi dang lah ban trei khambha ha ka roi ka par baroh.
“Ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban peitngor ba kan ym ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kane ka jingshim khia jong ki skul bapher bapher hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ki Block bad ki District kala pynlong ïa ka jylla ban jop ïa ka khusnam na ka World Health Organization Award 2023 hapoh Southeast Asia Region.
Katno eh ita i khaw MLA, MDC in lah kyrshan, haba ia kiwei kiwei ki jingdonkam, kum ka umphniang, ka shini, slasha, u dai, u ata, ka doh ka keh bad kiwei ruh ki jingdonkam ban thied, la thut lut ki lad.
Ki pulit ki la maham ba ki paidbah kim dei satia ban shah pynbiej ha kiba kum kitei ki briew bad lada la don kiba la shah thied Bank Account ki de iban pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la pyntip ruh ba ki paidbah kiba die ia ki Bank Account jong ki sha kiwei ki lah ban ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon ka ain.
Kine ki jingshem ki dei ban tuid sha ki nongrep khnang ba yn lah ban pynkiew ïa ka rep ka riang bad ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Bad ha kajuh ka por ruh kumno ba kane ka Environmental Impact Assessment bad katno ngut ki mynsiem bad ki jingim briew ka buh ha ki jingma kim patiaw ne pyrkhat ia kata.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka SPL 2023 kan long biang ha ka sngi thohdieng ha pdeng ka Shillong La jong FC bad ka Lang sning FC naduh ak por 3 baje janmiet.
Kiba iap ha Northern Ireland, ki long 118 ngut bad 11 ngut kiba iap mynta ka sngi.
Ka rukom bam ruh dei ban husiar shipor kumba ki paidbah ki la nang ban kiar na ki jain ki nep kiba wan na China ne Bangladesh, kumta ruh la dei ban kiar kum kaba bam snam jong kino kino ki jingri ne ki mrad.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Congress Bhavan Nongstoiñ, la donlang ruh u Bah Gabriel Wahlang MLA Nongstoiñ, MLA Mawhati Bah Charles Marngar, ki nongkitkam ka seng Congress na West Khasi Hills, kata naduh ka Mahila, Youth Congress bad ki nongkyrshan, ki la don shim bynta ban ïakren halor ki kam kiba ïa dei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MP.Na ka liang u Bah Gabriel Wahlang u la pynshai halor ka jingmut jong kane ka jingïalang, da kaba u la ong ba kane ka dei ka lad kaba biang eh ba kum ki nongkitkam bad nongkyrshan ka party kin ïoh ban ïakren markhmat bad u kyrtong MP shwa ban don ki jingïalang paidbah ha kylleng ki jaka.
Ha kane ka thma Covid-19 la iohi ba ki samla ki ba trei shabar ka jylla lajong ki la hap ban leit phai sha ka jylla trai ka jong ki.
“Haduh mynta ngin ym pat lah ban pynpaw ïa ka kyrteng ki kyrtong ba la wan pan ticket bad haduh mynta ki don kumba 8 ngut kiba la pan tiket, hynrei ki la don pat kiba la shu kren lyngba ka phone ïa kaba kim pat ai ïa kano kano ka jingthoh sha ka seng ban pan ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka elekshon MDC" ong u General Secretary ka KHNAM.Ula ong ruh ba ka KHNAM kan sa lum ïa ka jingïalang ban ïakren na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency la kan pynïeng ne kan ym pynïeng kyrtong ha katei ka elekshon.
Ka Congress ka la ioh ban pynieng kyrtong ha baroh 29 seat, ka UDP ha ki 26 seat katba ka NPP ka pynieng tang 18 seat mar katjuh bad ki Independent.
Ha ka 6 tarik mynta u bnai ruh, ki runar ki la pynpra ia ka ATM ka SBI ha Pohkseh, Shillong.
Don uwei u samla Khasi uba ngam kwah ban pynpaw kyrteng, uba la thoh ha ka facebook jong u pyrshah ia ka sorkar Meghalaya halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ki nongbylla na bar jylla.
Ka jingdon jong ki Bank ka long shisha ka jingïarap kaba khraw ym tang ïa ka imlang sahlang, hynrei khamtam eh ïa ka kam ban kyntiew bad kyrshan ïa ki kam khaii bad lad kamai.
Ki shnong jong ka thain Mawrok ha Hima Rambrai ruh ki long ki jaka kiba bitdor bad kiba itynnat bha ban leitjngoh kai, bam lyer bad ban tip ia ki jinglong jingman jong ki briew.
Nangta, la iathuh ba ka hospital ha Texas, ka la iew san shah ki nongpang, na kaba ju long baroh shi katta.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka resolution, u Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar ka don ki jingeh ban pyntreikam ia ka ILP namar ba kam dei ka ain kaba thymmai.
U bah Wanbordlang Kharbudnah uba 24 snem ka rta, u dei u samla uba don ka sap ha ka kam shna kali khlem da ioh ia kano kano ka jinghikai, hynrei u tip kumno ban pynwandur, hynrei namar ba um don ki tiar nalade u leit sha jaka welding ban pyndait ban pynbit pynbiang ia ka kali Auto lai kjat ban pynkylla sha ka dur jong ka Jeep.
Mar mar ki paidbah bad ki nongïalam Shnong ka Khongshnong kumjuh na ka thaiñ Iooksi bad Saphai marsien tip ïa kane ka jingjia ki la pynkit noh ïa kitei ki nongleit nongwan kiba la mynsaw sha ki jaka ïa jingsumar.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Sohiong ka la pynliem noh ïa ka Sohryngkham SC da 2-1 kol.
Ïa ka met jong uba ïap la aiti noh sha ki bahaïing hasem hadien ba la pyndep ïa ka Post Mortem.
Namarkata, ngin hap ban ïa phai khmat noh sha ka ïingbishar la ka dei ha High Court ne Supreme Court.
Shillong, 25 Nailur:Ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban pynduh kam noh ia u Sub inspector u Narul Islam, uba shah kynnoh leh beijot bad barbor ia ar ngut ki kynthei ha Ampati.
Shillong, 15 Jymmang: Ar sngi shuwa ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura Konsti twensi ka ladon ka jingsam kot lyngkdop sha ki paidbah bad ikatei ka dei ka kot lyngkdop kaba la thoh ha ka kyrteng ka Rashtriya Swayam Sevak Sangh (RSS).
Ka la ong ba katei ka jingleh ki pulit Meghalaya bad ka KSU ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok ki nng India ban iaid na kawei ka jaka sha kawei pat hapoh India.
Kumban shu pynkynmaw ka KSU halor kane lyngba ka Wapung unit ka la leit ban buh jingthoh nyngkong sha u EE PWD Roads Khliehriat Division ha ka 22 tarik u Nailur (September ) 2022 bad kane ka kynti kaba mynta ka seng ka ngeit skhem ba ka tnat ba dei peit kan maramot noh ia une u surok u ban pynsuk iaka leit ka wan ki paidbah.
Ka kynhun Enforcement Directorate ha ka sngi Ba-ar ka la pynshisha da kaba ong ba u heh nongïalam jong ka seng DMK bad u Myntri ba dei khmih ïa ka Higher Education ka Tamil Nadu u K Ponmudy u la ai da ki License thok na ka bynta ka jingtih ïa u shyiap sha u khun jong u u MP, sha ki bahaïing bad sha ki briew kiba leh ïa ki kam beaiñ, bad da ka pisa kaba la ïoh na kine ki rukom pyntreikam ha kaba tih beaiñ ïa u shyiap la thied ïa ki kompeni kiba don shabar ri, la ïathuh ka tyllong khubor.
Baroh lang haba kheiñ kyllum ka jingkiew jong ki nongthep vote ka long 2.36 % na ka jingdon jong ki nongthep vote katkum ka Draft Rolls haduh ka 9 tarik, Naiwieng, 2022.
Ia ka prokram la pyniad da u M.D.C Khliehriat u bah Fineliness Bareh.
Ka Khliehtyrshi haba beh iaka thong kala liem lut baroh 10 wicket hadien ba kala kamai tang 146 run naka 21.2 over.
La khang ruh ïa ka jingpyllait ïa kino kino ki Exit Poll da kino kino ki kor pathai khubor ne ha kano kano ka rynsan social media.
Katei ka jingkhang ka dei na bynta baroh ki dukan , bad ki jaka khaii bad jaka treikam.
Ka jingsiew ka long T.30 hajar bad ka kam kalong contractual basis.
“Ngi wan hangne ban kylli hadien ba ngi la ïohi ba la pyndam ïa ka eksamin CEE.Ngi wan hangne tang ka met bad ka mynsiem bad ka khubor kaba ngi ïoh mynta ka dei beit kaba la pynthikna ba la pyndam (ïa ka ekamin CEE).
Ka jingainam ïa ka sngi kha jong u na ka bynta ki Nonghikai ka la long man la ka snem.
La pdiang sngewbha ïa kito kiba la ïawan ban ïadon ryngkat da ka khmat phuh samrkhie, bad pynlong ïa kane ka janmiet kaba sngewtynnad.
Ha kajuh hi ka sngi, ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS) mynta ka kynti ha ka sien kaba ar ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Knockout Football Tournament 2022’ kaba long tang ar sngi kata ha ka 28 bad 29 tarik Risaw, 2022 bab ba la pynlong ha ka shnong Mawthawpdah.
Napdeng ki District kiba don ha ka Jylla, ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba la shah ktah bha na kane ka jingkhang ïa u dewiong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mookymphad Mihmyntdu kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Mokymphad Mihmyntdu la thep da u Wailad Shylla haka minit ba 31, u Haphilabet Ryngkhlem haka minit ba 34.
Baroh shi katta ka jingkam ki briew na shiliang sha shiliang ka la long da ki jhaj bad ki lieng rit.
Bun ki paidbah kim ju kloi pyrkhat satia ïa ka jingmut ba shisha jong kitei ki jingmut jong kitei ki kyntien bad wat ki nongpynïaid jong katei ka ïew ruh kim poi pyrkhat ba katei ka kyntien ka kren bad phalang pynban da kumwei pat.
Hangta U Ranveer, ula ong ‘Peit ka sahkut ka doh ha shyntur jongphi’ bad hangta nga la ong ‘Sei lem maphi kata’ bad katei ka dei ka jingsdang jong ka jingieid bad kaba ngam ma ngi baroh lai ngut, kiba don ha katei ka por, ngim ju lah satia ban klet" ong ka Deepika.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ruh ia ki kmie ki kpa, ki kni ki kong, ki hymmen para ban pynlut por ha ka ban shim ia ka jingkitkhlieh ban sneng ban kraw ia ki khun ki kti bad ki ba ha iing ha sem khnang ban lait na ki kam sniew kam smeh.
JOWAI : U Lasking Roy Warkhyllew ula mynsaw jur hadien ba ula ïatakhuh bad kawei ka trok khwai ha Ialong hajan ka Pine Breeze Guest House haka janmiet Sngi U Blei haka por kumba 6:00 eiei U Lasking Roy Warkhyllew, u dei uba niah iaka thuk thuk ML05 L7160 ula wan naka thain Jowai bad thmu ban leit sha Phramer, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ula kum ïa takhuh bad ka kali khwai kaba sniew ha surok kaba don u AS 25 CC 6334 kaba don hajan ka shong Ialong.
Hei ho! Їoh khang dong ka Tyr-ut ka Smer, їoh bud dien ka Raibi.
Katkum ki kular baki la khlei kum kita ki riew shemphang, kiba la iaid lynti ha ka jinglong ba riewblei bad don borom.
U Dr.K.Venkata Rao, Deputy Director Rural Craft and Engineering ula pyntip ba kane ka prokram ba ar sngi ka long kum ka lad ban ai jinghikai ba bniah ïa ki nongthaw khiew, naduh ka rukom pynïaid ïew, ka ki rukom shna ba bun jait bad ban pynpaw pyrthei ïa ki.
Kma.
La ong ba ha kane ka jingwan thew ïa u khaw la lap ba man la ki byrni khaw ïa kiba ki Govt.
Lah ban pynkynmaw ba ka Law Nongthroh ha syntai Lum Sohpetbneng ka dei kaba la lapdien da ki stadtip ka longbynriew manbynriew bad ka sengshnong sengthaw ba la lamkhmat da u Dr Marco Mitri ha kaba la shem ba don ki hynñiew tylli ki mawbah kur, ki mawbynna, bad byllai ki nongra marmaw bad marnar ba naduh mynnor ba la pyndonkam ki longshwa manshwa.
Ha kawei ka jingjia ha ka 4 tarik, Nohprah, por 7 bajejanmiet,kawei ka kali maruti ML05 C 8860 ka la rong tuh iaka nap ba khap haNongrimah, Laitumkhrah namar ba ka ieng ha jaka ba la mana.
Ka Kynhun jong baroh ki jingngeit niam ha ka nongbah Shillong, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) haka 12 tarik Iaiong ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen kaba la jia ha Ichamati, Shella Block kumjuh hapoh ka shnong Mawlai Mawroh, Shillong.
Kane ka kynhun ka la hiar sha ka kyrdan ba-ar hadien ba ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka United Sports Club da 2-1 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha Kolkata.
Katkum ka jingiathuh ki briew katei ka thain la ong ba ka jingjia twa khyndew ha katei ka thain ka la long ha kylleng ki jaka, bad ka la don ruh ka jingeh um ha ki wah bah kaba la rat lut ia ki jingkieng rit jingkieng heh, bad ki dieng ki siej ki khyllem ha ki khlaw ki btap, la iathuh ba marjan bad katei ka shnong ka jingkieng Pungweikyian kaba pyniasoh ia katei ka shnong bad  ka Umniuh Tmar ka la jan dkut bad la ong ba ki nar kiba la shna ban bat haba lynti na ka jingkieng ki la dkut lut bad ka shu sah ryngheng mynta khlem jingbat bad ym long iaid briew shuh.
Na ka bynta jong ka East Khasi Hills kin report sha ka office jong u District Home Guard Commandant,East Khasi Hills,Mawdiang-diang kat kum ka tarik haneng, kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah C.Ranee District HomeGuard Commandant , East Khasi Hills Shillong.
Ka sur na ki paidbah ka thaiñ Nongtrai ka long ba katkum ka jingïaid jong ka por bad ka jingroi ki paidbah nongshong shnong, katei ka Sub Centre kam lah shuh ban shakri ïa ki paidbah.
Haba kren ha ki kotkhubor, hadien ka jing ia kynduh, U bah Tynsong, ula pynsngew ba ka komiti kan shim ia ka lynti kaba dei eh, na ka bynta ban pynbeit noh ia katei ka jing ia kynad ha Them Iew Mawlong.
Haba pyntip ia kane sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri ne cabinet myn hynnin ka sngi, u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ula ong ba hadien ba ka la don ka jingshong synjor ka synshar khadar, ka sorkar kala sngew dei ba ka lynti kaba bha tam, ka long ban pynjari da ka synshar Administrator Rule bad ia kane ka rai, yn phah sha u Lat ka jylla mardor.
Ki ju pynlong pynban kum ka jaka kamai na ka bynta ki Nongkyrshan jong ki ha ki san snem, ki Nuksa :-Katkum ka jubab jong ka RTI dt.10.09.20, ka tnad PWD, ka la Draw bills khlem jingtrei repair ba tikna haduh Rs 2.11 Crores, naduh Nongstoiñ-Maweit-Sdad Dkhar road (Wahblei), tang ha ki 3 snem : 2018-19, 2019-20, kynthup A/R, S/R Culverts, hynrei tang 10 percent ei ei kiba la leh malu mala.
U Fredrick Kharmawphlang u dei u wei na ki samla kane ka nongbah Shillong na Lawjynriew, Nongthymmai uba dei ruh u Vice President barim ka KSU Central Body , u la leit ban pyniasoh bad ka seng HNLC ha u 2014 kaba dei ruh ka por ba dang thnam bha ka jingiakhih ILP.U Rupang u la pyrshang ban iakren bad u kpa jong utei u samla, hynrei na ka liang ki ba ha iing hasem kim pat kwah ban kren eiei tang shi kyntien ruh ia mynta halor ka jingwan phai ing utei u samla.
Lah ban kdew hangne ba ki nong hikai kiba khlem lah ban pass ia ka MTET bad duh noh ia la ka kam ka jam, na duh ka sngi nyngkong mynta ka taiew ki la mih sha surok ban dawa na ka sorkar ban thung kam biang ia ki.
Katba ki Non-NFSA kalong haka jingthew kaba 7.215 kilo shi card ha ka dor T.13 shi kilo Katba u khaw ba duk-Pradhan Mantri Garib Kalyan Awaas Yojana (PMGKAY) yn sam mar san kilo sha kiba don card AAY bad PHH.Une u khaw u dei uba ai ei da ka sorkar sha ki nongioh myntoi.
Ia kane computer bad printer ula aiti sha ki nongialam shnong haka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang bad ki dkhot ka executive commitee, u waheh shnong ma Hamewan Laloo, ki nongaibuit ka shnong kiba kynthup ia u Ma Chibor Najiar bad Ma Lammat oo Laloo nalor kiwei kiwei.
Ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u MDC ka Umroi Constituency, u Bah R.R Kharbuki kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah Robinus Suting, Project Incharge ka FXB India Suraksha, u Bah Kitborlang Lyngdoh, Project Coordinator ka FXB Umsaitphrah, u Bah Pailan Kurbah, rangbah shnong ka Umden Umsaitprah, u Bah Defender Lamare, Chairman ka Dorbar Shnong Pyllun Umden Umsaitprah, ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong:Kawei ka Long kmie ka la duhnoh ïa la ka jong ka jingim na ka jingñiah thuk thuk khlem akor jong uwei u briew ha ka thaiñ Umjan, Mawlai Mawdatbaki.
Shuh shuh haba kren ia ka bor ki Rangbah Shnong katkum ka riti ka dustur kaba la sah naduh ki por shuwa ka synshar phareng bad hadien ba ki phareng ki la leit noh na kane ka ri, u ong ba ki Rangbah Shnong ki dei ki atiar bah halor ka ishu kaba ka jaitbynriew ka dang ia khih haduh mynta kata ka dei ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka ri, “To nai buh ba kane ka jingshah khot hajir ka dei kaba khraw, hynrei kaba khraw ka dei kaei kaei ka ban jia lada ka hukum jong ka High Court ka treikam, bad kan long ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew, to paidbah wat ia long shongshit, hynrei buh ia ka mynsiem shitrhem ba ngin ia khun bad dawa ia ka hok –Sengbhalang, seng sain pyrthei, ki seng riewlum wat ia set kyllut ki shkor bad kah matlah ki khmat".
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki katto katne ki bar jylla, kiba la wan ban riehtngen da kaba trei ha ki karkhana bapher bapher, kiba don ha ki thain Umsiang ha Ri Bhoi District, hynnin ka sngi Saitjain, ki dkhot na ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) jong ka Mawhati Circle, hynnin ka Sngi Saitjain ki la hiar ban jurip ia ki katto katne tylli ki karkhana ki don ha katei ka thain, ia kaba ka seng ka la ioh jingtip ba kitei ki karkhana ki la pyntrei da ki tang da ki bar jylla.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba kum ki briew kim biang ha baroh ki liang, ki biang ha wei bad ki duna hawei namarkata, wat lada ki don hapdeng ki jingduna kim dei ban don ka jingsngewrem ne sngewpoh namar ba U Blei U la ai ha ki ïa la ka bhah ryngkat ki sap ki phong kiba kyrpang kiba ki dei ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
“Lada ym lah ban weng ïa kane ka jingeh, ngin ym don lad da kumwei pat lait noh sa tang ban leit sha ïingbishar," u la ong.
Shuh shuh u EM u la ong ba ka jingshlur jong ki bar jylla ban tur sha Iewduh ban pynlong kumh ka ktem khaii jong ki, wat la khlem kot khlem sla bad khlem laisen khaii ruh ka dei namar ba la 20 snem tam ym shym don ba leh eiei, dei na kata ka daw ba ki ruh ki shngain,  “Hynrei mynta ngin ym ailad , lada ym don laisen khang beit ha ban da khuid hi plain" ong biang u bah Latiplang haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kumta ka kong Ampareen kum ka nongïalam ba la rim jongka Congress ba kan leit ïatrei lang bad ka BJP kata hi ka la kren shai mano ba kyntait ïa ka ka Congress ne dei ma ka kaba kyntait ïaka Congress, pynkut u ma Pala.
La synran lang ia u Vaiphei da ki dkhot jong ka MHRC kaba kynthup ia u B Giri, u PJP Hanaman bad u secretary Bah FM Dopth.
“Kawei ka khubor ba ngan ai sha ki bar jylla kiba khaïi hapoh u pud u sam jong ka council, wat mut ba phin ïoh lad ban khaïi laitluid hangne, wat nym sngew shngaiñ namar ïa ka kamram ba la aibor ha ngi, ngin leit ban talasi bad khynra beit, bad ïa kito ki bym ithuh ïa ka district council, la ka dei ban hap khang ruh ngin khang beit.
Ha shwa ka elekshon, U Narendra Modi, ula kylla kyrteng noh ialade bad kata ka long, ba u shim ia ka kyrteng sdang jongu, da U Chowkidar bad nangta u sa pynbud ia ka kyrteng Narendra Modi bad kumta ha kine ki por elekshon, ngi hap ban khot ia utei u nongialam jong ka seng BJP lane u myntri rangbah duh, “Chowkidar Narendra Modi".
U DC ka East Jaintia Hills u bah Maham Singh Lhuid un shimti kum u Addl.Secretary sha ka sorkar  bad un dei u Director jong ka tnad bording.
Ka sorkar ba lam khmat da U Conrad K Sangma ka la buh ka plan haduh 1600 klur tyngka na ka bynta ban pynkiew ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Kiwei pat ki 4 ngut ki MR kiba don hapoh ka thup ba 10 kiba riewspah tam ki kynthup ïa u MR ka Nagaland u Neiphui Rio uba ka jingdon jingem jong u ka la kot sha ka T.46.95 klur, bud sa u MR ka Assam u Himanta Biswa Sarma uba ka jingdon jingem jong u ka la long T.17.27 klur, katba u MR ka Meghalaya u Conrad Sangma uba la rung lang hapoh ka thup kyrteng napdeng ki MR ba riewspah tam la ïathuh ba ka jingdon jingem jong u ka la long T.14.06 klur bad u MR ka Tripura u Manik Saha uba ka jingdon jingem jong u ka la kot kumba T.13.90 klur.
U Bah Kyrmen Shylla u la ban shuh shuh da kaba u la ong ba bunsien ki briew ki shait ong ba ki samla ki dei ki ka lawei jong ka jaitbynriew kumta ki paidbah ki dei kin jied noh da ki samla khnang ban iohi ia ka lawei baphyrnai ha ka jylla hi baroh kawei.
Ia kane ka dukan die kali jong ka tnad Banalari World Cars la plie da u Rangbah shnong ka thain Pynursla u bah Mudon S Khongthaw ha ka jingdon ryngkatlang bad u Sordar Raid, ki Rangbah dong, ki sengbhalang nalor ki paibah katei ka shnong.
Ha kaba iadei bad ka jingpynpaw jong ka Khasi Authors’ Society (KAS) ba ka Sorkar kam shim khia satia ia kane ka kam, ka Myntri ka la ong ba kam iahap ban kynnoh ba ka Sorkar ka khlem shim khia.
Lah ban kdew ba ka kong Roshan Warjri , myntri ka tnad kam pohing ka jylla ka la phah ia ka shithi iehnoh kam jong ka sha u myntri rangbah ha ka janmiet sngi palei jong ka taiew, kata shuwa ban sdang ka dorbar tlang.
Ki la kdew ia ka jingshna ia ka surok ha lyndet kane ka Law Kyntang bad kiba khlong.
Kum ki nongthep vote ngi dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong kane ka bynta, bad da kaba bishar bha bad ka jingïatiplem kaba khuid ngi dei ban jied ïa ki briew kiba don ka jinglah, kiba bat ïa ka hok, kiba isih ïa ka jingbamsap, kiba don ka jingshaniah bad ka jingaiti na ka bynta ka jingïalong kawei bad ka jingbha jong ka imlang sahlang, ka jaidbynriew jong ngi bad ka Ri baroh kawei," ong shuh shuh ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor, Recording Secretary.
Ha katei ka por ki la pulit ki la sdang ban talasi bad ki lalap haduh 5.89kram u drok heroin uba la song ha ka synduk sabon bad kawei ka tin Golden ryngkat ka pisa kaba T.26,050 tyngka kaba dei ka pisa kaba mih na ka jingiadie ia thied drok.
Kumban shu pynkynmaw ia ka Namdong PHC la kyntiew kyrdan iaka sha ka CHC haka 21 Naiwieng 2022 da u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla Conrad K Sangma.
U la thaw ia ka, ban shong briew.
U I Love You u dei uwei na ki snar pyniap briew uba la don bun ki case ha Jowai Police Station.
Ki bynta ba nga kham sngewtynnad eh ki long ia ki artikyl, la ki long ki khubor niam, ki khubor politik ne ki khubor ba iadei bad jinglong jong ka jaitbynriew Khasi naduh mynhyndai haduh mynta.
Ha kane ka sngi ka Dorbar Shnong kan shim ia ka rai ba khatduh lada kan weng ne kan bteng ia ka soskular ha pdeng ka shnong bad ka District Council kaba la ia soi lang ha ka 05 th July (Naitung) 1985 lyngba ki nongkitkam shnong ka shnong Namdong naduh u Rangbah Shnong Secretary Shnong bad u Chairman Shnong Namdong bad na ka liang jong ka ophis la soi da u Chief Forest Officer jong ka JHADC," la ong u ma Elias Susngi, Waheh Raij Namdong Elaka Nongjngi.
Ka Municipal Board ha ka jingshisha ka dei ban dei ka bor ba la ai jingbit ban bret ïa ki dawai ba la kut ka por ban pyndonkam, bad kata ruh ka dei ban long hadien ba la ïoh jingbit na baroh ki bor ba dei khmih," la ong ka Kong Ampareen.
Ki ar tylli ki sorkar jylla, ki la dep mynjur, ban iaid ha ki kylla bapher bapher ia kine ki jaka jong ka jing ia kynad" ula ong shuh shuh.
met iap la rah sha NEIGRIMS hospital Shillong ban leh ïa ka post mortem ban dup tip bad shai ïa ka daw ka jingiap namar ka jingiap jong ki lai ngut kaba pynsah umdum (died under mysterious circumstances)Kum ban shu phai dien, Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la ujor da ka ejahar (Suo Motu Case) halor ka jingiap ki nongtih dewïong ha East Jaiñtia Hills District kaba long katkum ba la paw ha ki pathai khubor, na ka liang ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad ki dang wad bniah halor kane ka jingjia.
Ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong ka kompeni hapoh ka thain, na ka liang u Raju Ranjan Prasad, Asst.Executive Director, Dalmia Cement u la ong, “Ha Dalmia Cement, ngi don ka thong ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang nalor ka ïoh ka kot ha ki sawdong ki shnong ha ka thain ba ngi don ka jingtreikam.
Wat ki samla pule kiba pass ïa ka SSLC bad HSSLC kim lah ban sei ( download) ïa ki marksheet jongki namar bym don bor ding ilektrik ban plie ïa ki kor komputer.
Jowai, Jymmang 07: Ka Jaiñtia Career Coaching Center (JCCC) kawei na ki jaka ai jinghikai ïa ki samla ban ïakhun ïa ki eksam wadkam kum ka DSC bad MPSC mynta ka sngi kala sdanag ïa kane ka lad ai jinghikai ei ‘Free Coaching Class’ ïa ki 100 ngut ki samla kiba la shah jied kyrpang hadien bala dep pynlong ïa ka Entrance Test.
Ki pulit ki la ioh kem ruh ia 35 ngut ki briew kiba iadon kti lang bad u halor katei ka kam shakri Blei kaba la ialam bakla ia ki paidbah bad kaba la pynlong ia ki briew ba kin shu duh ei ia la ka jingim da ka shah thngan.
Dang shen u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pynroi sor u Bah Sniawbhalang Dhar ha ryngkat ki ophisar bad ki kontraktor, u la leit peit ïa ka jingpyntrei ïa bun tylli ki projek hapoh ka Smart City khnang ban ïoh jingtip katno ka jingpyntrei ka la ïaid bad lah ne em ban pyndep katkum ka por ba la buh.
Nongpoh:Ka jingpyn kynriah noh ia ka COVID-19 Screening Centre, na 13 Mer, Tamulkuchi sha Lum Nongrim Byrnihat, ka la pynpaw shai ba ka sorkar Assam, ka long kaba kloi ban sngap haba ki briew lajong ki ud ki nam sha ka sorkar, haba ki iakynduh ne shem ia kino kino ki jingeh ha ki thain khappud.
Lah ban kdew ba na ka liang ki nongïalam ka UDP naduh kaba sdang hi ki la kam ba ka vote sngewsynei ha Sohïong kan trei kam bad shisha ka jingjop u Bah synshar nalor kiwei pat ki daw ka vote sngew synei ka ladei kawei napdeng kita.
Kumba la sakhi, la ong ba kane ka la long hadien ba la lap ïa ki pistol ba la pynhap ha ki bynta khappud, ha kaba la ong ba kine ki atiar ki long ki rukom pyntreikam bathymmai na ka bynta ba pynïap ïa ki shipai ïada khappud ha Kashmir.
U Vice President ka SEPSD u bah J R Dkhar ula ong ba namar ka jingbymshai jong ka suin bneng, ha ka por ba wan jurip na ka daw jong u slap, ym shym la lah ban pyndep iak a AIR Testing bad u Engineer ka MSPCB ula ong ba yn leh noh ia ka Testing ynda la kut u slap khnang ba ka Test kan long kaba shai.
Ha u snem 2014, U RS Moosahary, uba dei U Lat jong ka Meghalaya, ha katei ka por, ula pynpaw ia ka jingdonkam ia ka HNLC, ba kan wan sha ka miej jingiakren, hynrei ha katei ka sien ruh, ka sorkar Congress, ka la kyntait ban pynurlong ia ka jing iakren.
La rwai bad jingrwai stored ha i tape.
"Haba pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah ban ïada ïa ka mariang, ula pynkynmaw ïa ki kaiphot jong ka United Nation kaba pyni ba ki briew ki la pyndonkam palat ïa kiei kiei ban ïa ka mei ramew ka lah ban pyndap“Ha Meghalaya ka don ka jingong ba 70% ka dap da ki khlaw hynrei ka jingrben jong ki khlaw kam long ryntih don ki khlaw kiba rben don kiba stang, watla katta ruh ka jingdon kine ki khlaw ka la ïarap, ngi la sdang mynta ban thungdieng ha kito ki jaka kiba la shah ktah ha ka jingtih dewïong ki bym lah shuh khlem ka jingïarap ki tnat ba dei peit ban seisoh biang jong ka khyndew na ka bynta kine ladep thung haduh 9 lak tylli ki tynrai dieng ha baroh ki jaka ha rilum Jaiñtia bad ha kiwei kiwei ki district kiba shah ktah ha ka jingtihdewïong," u la ong.
Haba kren ïa kane ngi sngewthuh ba kino kino ki don ka hok ban wan trei shane, hynrei ngi kwah ba kin wan da ka lynti kaba dei namar don ki kyndon kiba ka sorkar hi ka la buh ban regulate ïa ka labour influx ban lait na ka illegal immigration ki labour shapoh District bad khamtam ban teh lakam ïa ka jingïoh lad ki briew na kiwei pat ki ri ka pyrthei ban rung shapoh ka Ri Lum Jaiñtia bad ka jylla hi baroh kawei.
Kumta wat ki khynnah rit ruh ki mad ia ki jingpang kiba ktah khamtam eh ai ka kpoh.
Shillong: Ka Riwar Mihngi People Forum (RMPF), ka kynhun jong ki sengbhalang, ki riew pawkhmat bad ki nongsynshar shnong, ka kyrshan pura ia ka jingialang jong ka COMSO, ka ban long mynta ka sngi ha Motphran, ong ka kyrwoh na U bah Edmund Khongngai, Chairman bad U bah Harliroy Khongwieng, Secretary ka RMPF.Ka jingialang, kan long ha ka por 11baje mynstep, ha kaba ka COMSO, kan dawa ban pyntrei kam ia ka ILP.Haba kren ha ka dorbar Lok Sabbha mynta ka sngi, U Asaduddin Owaisi, u dkhot na Hyderabad, ula buh jingkylli ia ka sorkar BJP, da kaba ong “Phi iakren ia ki Naga, kiba dawa ia ka bor kaba kham heh shibun, kiba kwah ia ka umphniang lajong ia ka lyer shet jingshet la ka jong, hynrei phim kwah iakren ia ka Kashmir".
Ha ka sngi kaba bud, u la phone sha ka tnga, ka Kong Sinal Sutnga ban pyntip ba u la shah rahbor.
Ki nongialam na ki Ri Arab, ki la bthah ia ka Israel, ba kam dei ban nioh jubor ia ka Gaza bad ba kam dei ban pynthut ia ki riew paidbah.
Hadien la pynbud sa ka jingkren na u bah Meban Tariang Councellor jong ka KRIPA Foundation uba la ngop teng ha kum kine ki jingdih pynbuaid bad mynta uba la kylla noh sha ka jingim bathymmai bad trei hapoh KRIPA Foundation mynta lah buntylli ki snem.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka Zone 2 ha Salpara, North Garo Hills, ka Tura kaba la jop ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei na ki 25 over ki la lah ban kamai tang 94 run bad hap 3 wiket.
Nongpoh:  Kiba ha iing jong u Samla Badskhem Syiemlieh, u samla na ka shnong Umniuh Khwan bad uba la jah rngai naduh ka 17 tarik mynta u Bnai, ki la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki iohi ba kin sngewbha ban pyntip sha ki Pulit lane phun ha ki number ba ha iing 98622 30391/7085085717/9862161298/9862148088.
mynta ka janmiet hapoh ka hall jong ka thanad Sadar bad ha kaba la ioh ban noh ia ki jingiarap da ki blanket, u cake bad kiwei ki jingia jingiarap sha ki 17 tylli ki longïing kiba duk.
Na ka liang u Myntri sorkar u Bah Paul Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi ula ong ba ki kot kiba la thoh da u S.J Duncan ki ai mynsiem ïa u ban thoh ïa ki khana ba lyngkot namar ka jingnang jong u Duncan ban pynwan ïa ki jingmut jong ki khana ka khring ïa ki nongpule.
Kim ju pyrkhat lem ïa ka jylla baroh kawei.
Hynrei ynda lah wan da kata ka umsaw kaba heh kaba nabar ka ban sa bam duh, hangta te ngin sa ïatylli.
U la kular hakhmat jong ki hynrei hadien u la ai licence sop sop.
Ngi la iohei ïa ka jingpynim jong U da ka jingngeit bad da ka jingkohnguh ia ki Ktien jong U.Ka Rympei Khasei Khasai ka pynkynmaw ia ki khun u Hynniewtrep u Hynniewskum baroh salonsar ba ki dei ban lum ka Dorbar Rympei, ka Dorbar Kur, ka Dorbar Dong, ka Dorbar Shnong, ka Dorbar Raid, ka Dorbar Hima, ban pynteh soskular bad jingsmai ia la ki khun samla shynrang bad kynthei ba kim dei ban khot ia ka jingbitar u Blei hapoh la ka jaidbynriew da kaba kyllur khlemrain ban pynjyrsieh plak ia ka jaitbynriew da kaba shongkhakhleh bad ki mynder-ri (khaitpohjar bad kadaitpohja) kiba khlem blei bad khlem ain.
Ngi ju pyrkhat mo ba U Jisu u pyrta Ko PA Jong nga (2)Kane ka ka kyntin ka long ka jingiam u briew ba la not khop bad ka jinglanot jong u kam dei namar ki kam ba u leh hynrei namar ki Kam ba ngi leh.
Ka Babel ka dei kaei? Bad kumno ngi sngewthuh ia kane ka khanatang? Kaktum ka Bible, ha Babel ki khun bynriew ki la ialong kawei; kawei ka bor, kawei ka ktien bad ki thrang ban tei ia u Mot uba khraw, uba jrong bad uba donnam tam ha ka pyrthei.
Na ka liang ka kong R.Pasah ka la ai khublei ïa u babu Heipor Bang, ïa ki nonghikai, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ka kynhun na ka Child Line, kiba la ai ïa ka skit kaba kit jingmut bad kaba ai ka jinghikai, ka ai khublei ruh ïa ka kynhun kaba na ka MACWA kaba la wan ban ïa snoh kti lang ha kane ka prokram bad baroh ki nongtrei kiba la ïa don bynta lang ha kaba kum kane ka prokram.
Kyrmen kin bat ia kane rai ban ai nuksa ba ka jingkylla seng katba mon kam long satia.
“Shwa ban wan shane nga dang dep ia kren bad u Chief Secretary bad ki kali kit mar bam ruh kin wan ha ryngkat ka jingpahara ki bor pulit", u la ong.
Kawei pat ka bynta kaba ar jong ka Stadium ka dei ka jingshna ïa ka Indoor Stadium ba la mang pisa T.70 klur eiei.
Kumjuh, na ka 64600 ngut ki nongioh tika ki ba don ha ka rta 18 haduh 44 snem, 40900 ngut ki lah dep ioh ia ka 1st dose bad 14462 ngut  ki lah ioh ia ka 2nd dose.
U Dr War, u iathuh, ba haba don kiba khlad na ka jingpang Covid, kin don tang 1%, kiba khlad tang na u khniang jingpang Corona Virus, hynrei lait nangta baroh ki khlad namar ba ki don ka jingpang ba la bat slem ia ki.
Shillong Naitung 6: U Nongïalam ka Liang Pyrshah ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bah Ronnie V Lyngdoh, uba long ruh u Nongïalam ka seng Congress, ula ong ba ki paidbah ka Thaiñ Shatei Lammihngi ki dei ban husiar bha ïa ka seng BJP, namar tang ba kan don haka bor bad ban jop ïa ka elekshon, kane ka party ka la pyrshang ban wanrah ïa ka jingïapher niam bad jingïapher jaitbynriew.
Kane ka jingjubab jong u Dr Laloo ka long tang hadien shisngi ba kinongialam ka komiti ba la thaw da ka KHADC kynthup ki MDC, ki rangbahshnong, bad ki stad ktien Khasi ki la iakynduh ia u Executive Chairmanka MBOSE u Bah EP Kharbhih ban dawaba dei ban weng noh ia kajingpynlong ia ka MIL kum ka elective subject.
Ka jingdon jong u Uranium hapoh Meghalaya, ka long kumba arphewlai ha jar arspah hynriew phewlai ton (23263).
Haba kren ha kane ka sngi, u kongsan u bah Peter S Dkhar uba long u Commissioner & Secretary sports, u la phah khubor sha ki khynnah bad ki kmie ki kpa ba la phah da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u myntri tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh.
Kane ka long ka jingpyrshang kaba 2, hadien ka jingsdang ba nyngkong ha u Kyllalyngkot, ha kaba ka jingbei tyngka na bynta katei ka projek ruh ka la lut haduh palat $60 Million ban shna ia kitei ki drone kiba heh bad kiba long ban shong briew hapoh.
Ka Meghalaya kaba donkam ban beh tang ha ka 58 ron ka la lah da kaba suk ban pyndep tang ha ka 11.1 over.
Ha ka jingialehkai ba la long ha madan Jawaharlal Nehru Stadium, Shillong, ka Officers XI ka la pynliem ia ka Chief Minister XI da 7-4 kol.
Shuh shuh, ha kane ka Course yn pynlong ruh ïa ka Examination na ka bynta kito ki dkhot ba thymmai (Fresh) bad kumjuh ruh ïa ki ban sa shah pynkiew kyrdan (Level Holder).
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka lap ba 26 ngut ki khynnah ba hapoh 6 snem ka rta ki khlem ioh jingbam na ka ICDS kumba la hokum da ka Supreme Court.
Bun ki dong ha sor ki dang kwah ban buh da ki paip rim namar ki sngew hun ia ka jingsam um da ki paip rim.
Ia kine ki ar kol la thep da u Shwaki Dhar (28, 32).
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban iakren ia ki bor pyniaid ka GVK EMRI bad ki nongtrei ba kin ai ia ka jingai jingmut jongki ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïa ka Mynsngat, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyndur kala jop da 4-0 kol.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma haka 19 tarik Rymphang haba kren haka dorbar mang tyngka ula ong ba ka sorkar kala mang T.344 klur na ka bynta ban ai jingïada ïaki jaka ba wan ka um ne catchment area ka Umiew ha East Khasi Hills District bad ka wah Ganol ha rilum Garo Hills.
:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma u la ong ka jingwanrah ïa ka skhim Prime Meghalaya ha kine ki lai snem ba la dep ka dei kaba la kynduh bad mad shibun ki jingeh bad la hap ban pynkylla ïa ka jingtrei jong ka khnang ba kiei kiei kin ïaid beit ïaid ryntih.
U la ong ruh ba kumba ka long, ki la dep ban pynpaw hakhmat ka komiti ba la dei ban wanrah noh kham kloi ïa ka Office Memorandum ba thymmai khnang ba ka jingthung kam kan treikam nangne shakhmat ym shuh katkum ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 10 tarik Jymmang 2022 kaba treikam naduh u snem 1972.
Napdeng ki Blei, U Blei Indra u dei uba hakhlieh tam, ba ki jaitbynriew kiba im ha ka bynta ba shatei jong ka dewbah India, ki ngeit bad mane ba u dei uba khraw bor bad la ñiew ïa U kum u Blei jong ka bneng, ka leilieh, ka er langthari, u slap, u pyrthat, ka suiñbneng bad ka thma.
“Lada ym long ha Secretariat balei ym pynlong noh shawei pat ki jaka ban ioh iakren, hynrei ban shu pynkut kumne bad ka jingthmu kam shym la longkam shuh bad wat mynta ka sngi ruh ka ophis treikam ha secretariat ka long trei bad kane ka long kumba um burom ia ka Balang Presbyterian" pynkut U Rev P.Hynniewta.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka sorkar haduh mynta ka sorkar kam pat phah sha ki District Council ia ka jingpynbna ka sorkar ba la ithuh ia u synsar sla tyrpad bad soh mrit kum ki mar rep, wat la ia ka hukum ban ithuh ia ki kum ki mar rep la pynmih naduh u snem 2019.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar lyngba ka jingdon jong ki nongmihkhmat kiba bat ia u lakam synshar hapoh ka sorkar jylla ban peit ia ka bit ka biang ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla hi baroh kawei, ban wanrah ia ki kam pynroi ba ki paitbah ki dei hok ban ioh, ym ban shu ai kam pynroi tang ha ki constituency jong ki nongmihkhmat kiba don ha ka liang synshar kata kaba bakla shibun.
Ha kajuh ruh ka por la sam ia ki khusnam shimet ha kaba ia ka nam Best Player la ioh da u Andy Lapang, Best Goalkeeper la ioh da u Shobal Syngkli bad ia ka nam Top Scorer la ioh da u Shembiangpor Makri.
Ka sorkar jong ka Ecuador, kam lah shuh ban lum ia ki met iap, kiba la shu thiah iap ha madan bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar, kam lah bor shuh ban lum ia kitei ki met iap bad ban leit tep ne thang ia ki.
Hynrei kane ka jingiaid ka la bteng biang haduh ba kin da poi sha Smit ha ka por 7baje mynmiet.
“Kam dei kaba suk ban ïoh ïa ka subject jingkheiñ ne Mathematics 100 na ka 100", la ong u Bah Dhar.
U la ong ba u Bah Warjri haba u leit ban ai ïa ka jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw Sorkar u leit ruh ha ryngkat ki nongrim kiba skhem jong ka party ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew ym kumba la mih ki jingkren ba u dei u nongdie ïa ka ri.
U la ong ba lada kiwei pat ki party ki dang kyrshan ïa kane ka sorkar ba mynta ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP), ki hap ban don ka jingkitkhieh na ka bynta kane kam ïap kam im u paidbah ka jylla Meghalaya.
Ka long ka jingduh kaba khraw, namar ki jingrwai jongu, kim dei kiba tad dor, hynrei kiba ia biang dor hi kein.
Kumjuh ka jingrisa ki nongkyrshan ka la pynlong sa ia uwei pat u rangiakura ka Jylla u Bhalang Shadap, uba la lah ban pynliem ia u Enait Khan jong ka DNHDD (Dadra & Nagar Haveli, Daman & Diu) ha ka welterweight 63.5-67kg.
Lah ban kdew hangne ba ka Kharang ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba ha khliehduh jong ka miej ïa kheiñ point na ka Group B katba ka Pommura pat kadei ka kynhun kaba wan ba ar na ka Group D.Lah ban kdew hangne ba ka jingïakhun ha ka Group -stage ha ka Fourth Division ka la kut noh ha ka 30tarik Nailur bad dei hadien katto katne ba la sakhi biang ïa ka jingïakhun ha katei ka Division.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia kala ai da ka dorkhat sha u Myntri ban dawa na u ban pynsangeh ïa ka jingpynkynriah kam ïa u BDO Laskein u Bah Ferdinand Basan namar ba hapoh ki kyndiat por ba ula trei ha katei ka Block ula lah ban pyni shisha ïaka jingshemphang jong u ban trei kaba wanrah jingmyntoi ia u paidbah katei ka Block kaba rim bad kaba heh u pud  ang.
Ki mat kiba u myntri rangbah u la dawa na u Rajnath ki long ban tuklar noh ia ka kam ia kajia pud ka Meghalaya bad Assam, ban pynkhlaiñ ia ki bor pulit ban ia khun lehnoh ha ri Lum Garo, ban mang tyngka na ka bynta ban thaw ia ka IR Batallion, ka jingdonkam bor pahara shuh shuh na ka bynta ban pyntreikam ia ka hukum ka NGT, ban thaw SF -10 bad ban thaw Residential School ha ki thaiñ khappud.
U la ong ruh ba ha kane ka sngi na ka party BJP, u bah ALHek bad u bah Sanbor Shullai, ki la dei ki nongmih khmat ki ban wan shimbynta lang ha kane ka jingialang.
“To.
Watla u Conrad u khlem thung ïa u Bah Prestone ban long u nongaiktien ka sorkar, hynrei kiba bun na ki nongthoh khubor kin ïa leit beit sha une u rangbah ban ïohsngew kaei kaba u don ban ong halor ki mat ki jura.
Kane ka jingpynkhuid iew ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep, ha kaba ki nongshong shnong ryngkat ki nongshong dukan kila mih paidbah ban pynkhuid iaka Iawmusiang naduh ka surok, ki dukan bad ki jaka die jingdie nongshong die madan.
Halor jong une u lum la tei ïa ka jngoh ne ka View Point kaba lom kum ka kynja tower kaba jrong, ha kaba ki paidbah ki lah ban kiew na ka bynta kaba kham sha jrong ban peitkai kylleng kylleng ki jaka kiba don sawdong jong une u lum.
Katei ka jingjia, ka la pynpoi ruh sha ka jing ia pyni bor, kaba shipor, hapdeng ki dkhot jong ka seng  Maha Vikas Aghadi (MVA) bad ki dkhot jong ka seng BJP, kaba la pynlong ia ki pulit, ba kin leit tehlakam ia katei ka jingiakynad.
Ha kajuh ka por, U Akhilesh Yadav, myntri rangbah barim ka Uttar Pradesh, ula iathuh ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19, mynta ka sngi.
Ha ka jingshisha kamdon kano kano ka jingphah khubor naka liang ka shnong bad kane ka dei ba shu thoh hi u nongreport dalade.
U dei ruh u nongpynwan dur uba tbit ban shna ia ki surok ne ki jingkieng.
Ha kajuh ka por ka jingrakhe ba la pynlong da ka Catholic St.Thomas Parish Mairang, lyngba ka Sub District Pyndengumïong, da kaba pynlong ka jingïaid riewblei ka lynti ka diengphna da ki paid riewngeit, kaba la sdang na phyllaw jong ka Parish shaduh u lum Kalbari ka Parish Mairang.
Haba jubab na ka liang ka Ec halor ka jingkren u MDC ka Jirang, u Bah L Blah EM u la kubur ba ki bar jylla, ki bun bha ha ka Raid Myrwet bad u la kubur ruh ba la ioh ki jingujor na ka CSWO hynrei u la ong ba ia mynta u la pan ia ki kot ki sla ha kaba ia dei bad Raid Myrwet bad shen yn sa leh ia kaba donkam ban pynbeit ia ki kam hangthie ( Raid Myrwet).
U Tynsong u pynkynmaw ruh ba ha ka por ba wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) da ka BJP hapoh parliament, baroh ki party sain hima, ki Sengbhalang bad ki paidbah ki ieng pyrshah ia kane.
U President Rangbah ka Voice of People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba mynta ka kynti ka elekshon ka la kham pher namar ba jingshimkhia ki briew ban wan thep vote ka long ka ba pura.
U la ong ruh ba ki nongtrei ka party kin iaid sha khmat ba kin ia syllok ha man ki longing na ka bynta ki nongrim trei ka party.
U Shah u la kynthoh ruh ïa u Rahul Gandhi sa shisien pat da kaba ong; “U Rahul Gandhi u la leit sha ri nongwei bad leh bym salia eh ha kaba ïadei bad kane ka ri.
Reforms (B) Bah L.K Diengdoh, uba la phah sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), District Selection Committee (DSC), Central Recruitment Board (CRB) bad Meghalaya Medical Recruitment Board (MMRB).
Ka GSMC ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan thaw ia ka state Re Organisation Commission kumba la leh ha ka por ba phiah jylla ia kiwei pat ki jylla ka ri India.
Kumta, na ka bynta ban tip ïa ka jingshisha ki la pyntip sha ki rangbah shnong ba kin leit ban ïakynduh ïa ki ban ïaphylliew jingmut bad ban thaw ki lad ki lynti kumno kin leh.
Ka khubor jong ka Seng Kut Snem ka dei ban phah sha ka pyrthei ka long ban ieng iada na ka bor jong kiwei kiba nabar kiba thmu ban pynngop bad ban khynra ia ka jingngeit tynrai jong u Khasi.
U DHS (MI) barim u la ïai ban shuh shuh ba ka Directorate jong u ka la pynlut tang T.248 klur na ka bynta ka jingïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang COVID tad haduh ka por ba u la shongthait na ka kam sorkar.
Ka Forever Young mynta ka kynti ruh kan pynlong biang ia ka jingiakop jngi shiteng synia ha ka sien kaba 26 (26th Midnight Swim) ha ka 31 tarik Nohprah 2023 hapoh ka pung jngi Cronoline Swimming Pool.
Kat kum ka jingïathuh jong uwei u briew, u la pyntip ba katei ka jingjia shah thombor ka la jia ha ka por ba ma u lem bad kiwei kiwei ki paralok ki dang don hapdeng ka jingbam ja miet.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u president ka HANM, u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar kan khot iakren ia ka seng hadien ka elekshon MDC namar ba u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la kular ba un leh ia kane.
U Bah Samlin Malngiang haba ai jingkren kum u Kongsan u la ai ka jingïaroh ïa ki nongkitkam Shnong kiba la trei shitom watla hapdeng ki jingeh kiba bun ba ki ïakynduh ha kaban pynurlong ïa katei ka madan.
Ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem kum ki surok bah, ka jingpynpoi surok sha ki shnong, ka jingpynïoh ïa ka um kaba khuid lyngba ki kor bad kiwei kiwei.
Ka tnad shipai liengsuiñ – Indian Air Force (IAF) ha ka Sngi U Blei ka la rakhe ïa ka jingdap 91 snem jong ka tnad.
Ki samla Khasi kiba dei na kane ka jylla ka jong ngi ki la khur ïa ka jingjop ha ka kyrdan bapher bapher ha ka jingïakob pynher ñiah kali kaba la long ha Agri Expo, Dimapur Nagaland myn ha ka 28 bad 29 tarik Ïaiong 2023.
“Imat dei na kata ka daw kaba pynlong ïa ki briew ban ong ba ym don ba shaniah shuh ïa ki District Council," u la bynrap biang da kaba ong ruh ba lada treikam kane, ka Parliament lane ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla kin ym lah shuh ban mushlia ïa ka bor jong ka District Council.
U heh duh ki shipai India, u  Gen Manoj Mukund Naravane, ula wan poi mynta ka sngi ha  Tezpur ha Assam, na ka bynta ban pynkhreh ioh ka don kano kano ka jing ia kynad bad ka China, ha ki bynta ba khappud bad ka Arunachal Pradesh.
Ki khubor ba la ioh lum, ki iathuh ba lada ka kong Santa Mary kan ïakhun ha ka election 2023 kan hap ruh ban ïakhun pyrshah ïa u bah Vincent Pala ruh, uba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee uba dang long kum u MP jong ka Lok Sabha, ha kaba mynta uba la rai ban iakhun ïa ka election MLA na Sutnga-Saipung Constiyuency ka ban long ha u snem 2023.
Andreas Granqvist, uba dei u nongput rephri jong katei ka jingialehkai, ula ailad ia ka jingshut penalty bad kumta ka Sweden, ka la long ka lahduh, ha ka jingialehkai ha ka Group F, ha ryngkat bad ka Mexico, kaba la lah ban pynliem ia ka Germany.
Ka Qualifying Date kan long ha ka 1 tarik January 2021 ban pynkhreh ia ki Electoral Rolls.
Ka seng ka kyntu jur ia ki paid nongshongshnong ban long kiba phikir bad husiar, ngim dei ban kheiñ sting ia kane ka jingpang, namar kumba iohi mynta ka la nangpur ha ri India katba nangmih ki sngi, ong ka kyrwoh na U Ma  Sanatomba Bamon General Secretary KSU Narpuh Circle.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ummulong SS&CC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Soomer, ïa ki kol na ka Ummulong SS&CC la thep da u Tremiki Lamare haka minit ba 24 bad u Cleofast Bamon haka minit ba 64.
Napdeng kitei ki 483 ngut kin don tang 60 ngut ki ban sa shah jied kum ki MLA sha ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla.
U don ka sniehdoh ba lam shai bad shiliang na ka liang ka tmoh jong ka shyntur ka lam noh shilliang.
Ha kajuh ka por, u Vice president ka UDP State Youth Wing u Bah Hamlet Dohling u la pynrem ia ka jingkren u Bah Rowel.
Ki don ki jaka kiba ym lah ban pynshna bad don ruh ki jaka ba ki ïadon ar liang mamla.
Kam patiaw.
U la ong ban long nongïalam kam dei kaba suk namar hap ban mad shibun ki jingeh.
Ki pulit ki la sei ia ka metiap jong utei u rangbah bad yn aiti sha kiba haing hasem hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam katkum ka aiñ.
Katei ka skul, ka long ka jaka pule kaba pdiang tang ia ki khynnah kynthei kiba naduh ka rta ba 4 snem haduh 11 snem.
Nongstoin, 16 Jylliew:Ha ka janmiet jong ka sngi balang jong ka taiew ki paidbah ka thain Mawlangsu kila lap ia kawei ka met iap na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Kharai Marskuin kaba dang hap hapoh ka shnong New Mawlangsu.
U la ong ba ka Hima Sohra ka la pynkheiñ ruh ia ka Meghalaya Land Transfer Act, 1972.
U Thangboi u la shimti ruh kum u assistant manager ka Kerala Blasters hapoh ka jingpyniaid u David James, Nelo Vingada bad u Rene Muelensteen.
Ka jingïalang ka ban long biang hapdeng ka Sorkar ba ka HPC kan sa long mynta ka sngi nyngkong.
Ki bnai sdang snem ki dei ki bnai kiba man ka longïing ka im tyrkhong bad tyngkai katba lah khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ïa ka bai kot pule, bai kopi, bai pla bad kiwei kiwei ki bai aiu re ba kito ki skul ba ki khun ki leit ki ju dawa ba dei ban pynbiang ha ka por ba ïa buh.
La sakhi ruh ïa ka jingïashim bynta shitrhem ha ka jingïakop rwai, quiz, bad ka jingdro dur.
U Bah Bawan u la ong ba kaba pynlyngngoh ïa ka seng ka long ba utei u briew u la kynnoh ba ha ka jingleit jong ka seng HANM ban dawa ïa lai tylli ki mat kiba ka seng ka la leit ban dawa ka dei kaba la bei tyngka da ka NPP.“Na ka liang jong ka seng, ka kwah ba une u briew u dei ban pynshai ba hato ka dei shisha ne em ba ka NPP ka la bei tyngka ïa ka HANM ha ka jingleit jong ngi shathie", la ong u Bah Bawan.
Haduh kaba kut jong ka jingïalehkai baroh ar ki kynhun ki khlem lah ban ïathep kol kaba la rah pat sha ka extra time.
U Chief Election Commissioner ka Election Commission of India u Rajiv Kumar u la pynbna ba ka election ha ka ri sha Lok Sabha na bynta ka samoi ba 18 ka ïingdorbar ne 18th term ka Lok Sabha kaban long ha ki 7 tylli ki phase ha kaba ka elekshon ha ka jylla kan thep vote ha ka phase ba nynkong kata ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
“Nga la iohi ba ka don ka jingpyrshah kaba jur na ki nongialam shnong Mawbah ban pynkynriah ia ngi, ha kaba ngim lah ban ong eiei, ka dei ka kam ram jong ka sorkar kumno ban kren bad ban pyniaid ia kane, hynrei ngi ruh ngin hap ban tip kaei ka jingthmu ka sorkar" la ong u Gurjeet.
" Kumjuh, ha ka Assembly kaba la long ha Sohra ha ka snem 1925 la iakut, “Ba na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ha ki Aspata (Ja¿aw bad Jowai) la iakut ba ki Balang ha ka Ri baroh kawei (Khasi-JaiÆtia) kin pynlong ka Hospital Sunday man la ka snem, kata ka mut kawei ka sngi u Blei ban kren ne duai bad ban pynlong jingkynshew khnang na ka bynta ki Aspata.
Ka die dukan sha Little Flower School.
Ka dor 30 ki sbai rupa ka dei ka dor ba la buh na ka bynta uwei u mraw.
Ah Trai to ialam ia ngi-Na ka jingdum sha ka jingshaiNa ka jinglongmraw sha ka jinglaitluidNa ka thok ka shukor sha ka hok ka shi kyntienNa ka jingiap sha ka jingim- Amen.
“Nga kwah ruh ban ong ïa ka sorkar ba lada ka ïai kumman kumne kaba nga i sheptieng ka dei ïoh ba kin don ki khun samla kiban shim da ka lynti kaba eh ban bat suloi na ka jingkumna ka sorkar na kata ka daw shuwa ba kum kine kiei kiei kin jia ka sorkar ka dei ban sngewthuh ïa la ka kamram," u la bynrap.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka iing jong ka Kong Balarihun Kongwang ba dei na ka Niam Katholik, ha ka shnong Kongwang, ha jan ka Dawki, East Khasi Hills Distrik bad katei ka dak phylla ha ka dur dieng phna, ka la sdang naduh ka por mynstep kumba 10 baje eiei,ha kaba la iohi nyngkong ia kane ka jingkhih da kawei ka khun jong kane ka longiing kaba kyrteng ka Wansiewdor Kongwang 21 snem, katba ka dang shong marwei ha iing.
Kine kiei kiei kidei ki jinglah jong u Blei ban lum pat ia ki na kylleng ki Ri ka pyrthei.
Ka pynhiar kadei ka jingleit bar da ka um kaba jia lai sien ne tam ïa kata ha ka shisngi.2.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kino kino ki jingjia ba sngewsih ne kiba mynsaw.
Nga ruh ngam pat ïohi ïa kata.
Kiba nyngkong eh ki dei kiba hap hapoh ka kyrdan tang kum ki nongshim kabu ïa ka jinglong Nongmihkhmat jong ki (Political Opportunist).
Haba kren halor ka ain CAA bad kumjuh ka  National Register of Citizens (NRC), Ka Hasina, ka ong ba kitei ki ar tylli ki ain ki kam poh iing jong ka India, hynrei na ka liang jongka, ka ong shuh shuh ba ki dei ki ain ki bym larkam satia.
“Nga la ju iaksaid marwei khlem don nongiarap, ngam lah leh eiei mynshwa", la ong biang u Paiem.
Ka la dei ka por ïa ki paidbah ba kin ieng ban ïa tylli ban ïa trei lang bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi ba ki paidbah ki dang donkam ha ka jylla bad kum ki paidbah ki dei ruh ban sngewthuh ym tang ban khnium ne wohdong, hynrei ban wan shakhmat ban ïa trei ryngkat bad ka sorkar na ka bynta banwan ka roi ka par ha baroh ki lïang.
Jowai, 2 Risaw:U Rangbah shnong bad Secretary Shnong ka Ummulong ki la ujor ejahar ia ki paidbah nong shong shnong ka Ummulong kiba la iaid paidbah ha kane ka 29 tarik kum ka dak ka jingpyrshah jong ki ia utei u rangbah shnong bad Chairman Shnong bad Secretary ShnongU ma SS Langngi bad u ma Pyrkhatbha Lamare ki la ujor FIR ia u Chambel Myrboh bad ia kiwei kiwei kiba leit ban pyrta pyrshah ia ka jingleh kitei ki nongialam shnong.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sona pyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei iaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi ka 6 tarik Naitung 2023, haduh lai tylli ki kali kynthup kawei ka thuk thuk ki la julor lut hadien ba ki runar ki la wiang ding.
Ka Ophis jong U Electoral Registration Officer 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pynbna paitbah ba ka la dep pynkhreh ia ki jingpynkylla (Amendments) ha ka Draft Electoral Roll jong ka 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency da ka ba buh ryntih ia ka  01-01-2022 kum ka Qualifying Date bad ka ba bud janai ia ki ain bad ki kyndon jong ka Registration of Electoral Rules,1960.
Ka Mizoram ka dei kawei ka kynhun kaba la poi sha ka semi phainal ha kine ki snem ha kane ka lumpung hynrei ka la shah rem ha ka Meghalaya ha kane ka kynti.
Nga sngew iahap namar kylleng satlak ka pyrthei ka long kumta …Nga ruh nga ia hap jait kpa namar ki khasi mynhyndai ki la shu bud tynneng ia Jong u phareng hi ki Ong ba ki mih hi thaw mano ia ki kumno kumno ngi long dur ka juh bad kiwei para briew ha kano ka dur ngi khot kyrpang pyni bad pynshai ngi kyrpang kumno.
Hynrei to ngin shim ba kane ka la dei ka por ba kum ka jaidbynriew ngin leh ei ei noh bad sdang na ngi shi met shimet.
Haba pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ki kam rep bad ruh ia u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah Bandary Ryntathiang Nongialam ka CoRP bad ruh u Bah S.W Malai, Secreaty ka synjuk ki Nongkhaii, ki la ong ba ki la lap ia ka jingshimkhia da Myntri bad kumjuh ruh da u MDC ka Mawhati, ha kaba ki la sngap ia ka jingkyrpad da ki nongrep bad kumjuh ruh da ki Nongkhaii.
U Raggam, u mih noh mynta ka step, na ka ktem jong ka GNLA, ha ka khlaw Rewak bad ula mih noh tang ka met suda, namar ba um shym la ioh lad satia ban riah ia ki tiar siat jongu bad kumta, ula pyndem wait tang ka met suda.
