Uto u dei u Bah Let, tangba ki khot ruh Bah Lait.
Ha kajuh ka por, u Lat u la ong ba ka sorkar ka plie rynghanng ia ka jingkhang ban iakren bad ki kynhun pyntriem khnang ba kin sangeh noh ia ki kam pyntriem.
Lyngba kane ka jingpynkynriah kam, u Bah Vivek Syiem u la wan phai biang kum u Superintendent of Police (City) hadien ba u la shah pynkynriah kam kum u Asst.Inpector General of Police (Law & Order), Shillong.
La iathuh ba ha ka 24tarik Nailar 2021, ba la pom naphang ia 28 hajar tynrai ki tynrai dieng tympew na ki jaka rep jongki bad ha ka 27tarik Nailar, ki la don 3ngut ki samla Khasi, kiba shah shoh.
Haduh  mynta  hi  u paidbah um pat  iohi  iaka jingkhuid   ka sorkar    haba  iadei  bad ka  roi ka par.
Shillong, 21 Jylliew:Ki nongrep na ka thain Jongksha, ki la sngew duh mynsiem ia ka jingshah ban bein bad jinghiar dor ki mar rep mar riang hynrei ka sorkar pat kam shym la sngap ne iohi eiei ia ki.
Ka Laitjem ka la lah ban kamai 146 ron bad hap tang 6 wiket na ki 20 Over bad u Manchester Phawa u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, ha kaba u la ïoh 54 ron na ki 53 bol, u Marken B Kharkongor u la duna 1 ron ban ïoh half century (50), kata da kaba ïoh 49 ron na ki 42 bol, u Md.Muksodul Choudhury u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Over bad u Prem Lama u la ïoh 2 wiket na ki 4 Over.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban khot ïakren ïa ki tangba kan long tad hadien ba la dep ïakren shwa bad ki heh ka Planning bad Finance ban tip ïa ka jinglong jingman ka pla tyngka ka jylla.
Katkum ka jingpynbna ‘official notification’, yn ym wah satia ïa ki risol ha ka shlem treikam jong ka MBoSE ha Shillong bad Tura bad ïa ki risol yn lah ban shu peit ‘online’ beit.
Shillong:Ha ka jingiakhun kaba hynnin ka sngi hapdeng ka Meghalaya bad ka Pondicherry ha ka lympung jong ka BCCI Women’s U-19 One Day Trophy, ka Meghalaya ka la shah pynliem ha ka Pondicherry da 131 run ba la ialeh ha Surat.
Kadei ka por ha kaba ki longkmie ba armet ki ioh jingieid bad jingkyrkhu bha haka jingim jongki bad ruh ka por hakaba ka jingpynkhreh ban pdiang ia i khunlung ban sa kha sha kane ka pyrthei.
Ïa katei ka jingai jinghikai la kyrshan da ka Ministry of Jal Shakti, jong ka Sorkar India ha ryngkat lang ka Sorkar Jylla ban ai jinghikai ïa ki VWSCs khnang ba kin dup lah ban sumar, test, pynkhuid bad maramot ïa ka umbam umdih ha ki shnong ki thaw ba la pynpoi lyngba jong ka skhim Jal Jeevan Mission.
Ka Pakistan ka kynnoh mynta ka sngi, ba ki liengsuin iapom jong ka India, ki la rung sha u pud ka Pakistan, ha ki bynta jong ka  Muzafarabad ha PoK.Ki lad khubor ki  iathuh ba ki la don 200ngut ki briew, kiba la iap na katei ka jing ther bom ki liengsuin iapom ka India.
Na ka liang u president ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kiwei ki party ki hap hi ban kynnoh, hynrei hato ki kynnoh halor kano ka nongrim, u la ong ba kum ki seng riewlum ki la trei na ka bynta ka jaidbynriew lade bad buh jingkylli ruh, kaei ka jingbakla jong ki seng riewlum, tang namar ba iatrei ryngkat badno badno.
Une u rangbah uba la don 90 snem ka rta ïa uba ki paidbah ki ju tip kum u Bah SD Khongwir u la khladnoh hadien ka jingpang kaba la bat la kham slem.
Hynrei na ka bynta jong ka, kam khuslai shuh namar ba ka la rah lypa la ka pisa bad ka la siew noh hi hangta.
Shillong:U Nongialam ka BJP ba khmih ia ka Meghalaya M Chuba Ao, hynnin ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka BJP ka la rai ban ym mih satia na ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National People’s Party (NPP).
Shillong:Ki dor jong ka tyndong lyer shet jingshet ne ki Liquefied Petroleum Gas (LPG) la nang pynkiew dor mynta nangne shakhmat sha ka T.266.
Kumba ka long mynta ki don haduh 5000 ngut ki nongrep kiba lah ïoh jingmyntoi lyngba kane ka program.
Lah ong shuh shuh “Kat shaba iaid lada ha dukan sha, ha iew ha hat, ha iing iap briew ne wat ha ki ophisruh lah bun ki ong kane ka Sorkar MDA dei kaba lah kjit lut bad ki paitbah mynta ki kwah da ka seng kaban ieng halor ka hok halor ka nongrim bad naka bynta u riewmadan, ki rit ki ria, namar ba ka TMC kadei ka party jong u paidbah, bad u paitbah bad naka bynta u paitbah"Uba burom iaphi,.
La ong ba kin lah ban don haduh 25,000 hajar ngut ki nongshong shnong kiba shitom jur na ka khlam Covid-19 kiba donkam ïa ka jingsumar kaba donkam bha ne kyrkieh, kynthup ruh ïa ka jingdonkam ban pyndonkam da ki ventilator.
Don pat ki shnong kiba phah shong quarantine tang ia kiba duk, katba ia ki men riewspah pat ki shah ban iaid laitlan.
Ki 7 ngut ki nongmihkhmat napoh Jaiñtia Hills ki la shong ia ka jingialang hapoh Secretariat ban iakren sani bha halor kane kiba kynthup ia u Bah Lahkmen Rymbui, u Bah Kyrmen Shylla, u Bah Coming One Ymbon, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Wailadmiki Shylla, u Bah Nujorki Sungoh bad u Bah Shitlang Pale.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ha ka jing ialang hap deng ki shipai border jong ka ri India bad Bangladesh, ka Border Security Forces bad ka Border Guard Bangladesh (BGB) ka la kyntait ia ka jingdon ki ktem ki seng lehnoh ki ba na ki don shatei lam mihngi na ka Ri India ha Bangladesh.
" Haka elekshon kine ki party riewlum kila khlei ïaki juban lak kum ban leh noh mynta mynta  ban pyntreikam ïaka ILP naduh ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF) and United Democratic Party (UDP), pynban ki sngap man man  wat hadien shisnem bala iaid ka por.
Ki khynnah kiba dei ban ïoh ïa katei ka jingïarap, ki dei tang kito kiba la duh noh ïa u kpa bad ka kmie, hynrei kito kiba duh tang ïa u kpa ne tang ïa ka kmie kin ym lah ban ïoh.
“Ngi la pyrshang tyngeh da ka borbah ban pynthikna ban pynduna ia ka jingpynlip ding hynrei ia mynta ka jingpynlip ding kan bteng haduh ba ngin ioh ka jingjynsur na ka Power Grid", la ong u Mondal.
Ki heh sorkar jong kane ka thaiñ ki la pynkynriah shnong noh ïa kumba 15 haduh 20 tylli ki longïing kiba sah hajan ki ar tylli ki ïing kiba la julor.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Delhi u Manish Sisodia ha ka sngi Ba-ar u la leit sha ka Supreme Court, na ka bynta ban pynibor pyrshah halor ka jingshahkem jong u bad halor ka rukom leh jong ka kynhun tohkit jong ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jingjia shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih lyngba ka kyiad.
Kane ka dei ka jingtrei torti palat jong ki contractor la pynpaw une rangbah.
Na ka liang u wei u khynnah uba leh kai judo, naduh u snem 2011, ula mih sha khmat ban pynpaw da kaba sngewsih ba ki khynnah ki hap ban kit khia ban wad hi dalade haba don kino kino ki jingialeh kai, ba wat lada don ki inter skul kim ju bna satia bad haba ki khynnah ki hap ban mih na ka jylla ban leit leh kai sha bar jylla ki hap ban pynlut hi na ka pla lajong, khlem kano kano ka jingia kit ia bah na ka Association bad don ruh ki khep, ba ki don sha bar jylla ki hap ruh ban shah thngan.
Ïa kine ki nongkhaïi kiba la shahkem bad ïa ka ksiar ba la ïoh ban kurup la aiti sha ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI), Kolkata.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka khubor “Desh Ke Hum Hain Rakshak" jong kane ka kynhun, kine ki longkmie ba ñiah thuk thuk kin wanrah ruh ïa ka khubor jong ka “Beti Bachao Beti Padhao" ha kane ka jingïaid lynti jong ki.
"“Ngi don ka jingkyrmen ba  ka jing jop kan wan ha ka BJP namar ki briew kin latip ia ki jing myntoi ba ki ioh na ka sorkar Pdeng.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh, ba ha ka miet jong ka 5tarik Jymmang 2023, ka la don ka jingshah ther maw, ha ka ktem jong ki shipai BSF ha Pyrdiwah, kaba la jia ha ka por 2baje dang step phyrngab bad katei ka la pynlong ia ki BSF, ba kin siat pyntieng sha suin, ban pyntieng ia kiba leit ther maw.
U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ba dei khmih ia ka tnad Border Areas Development, ka tnad pule puthi, Forests& Environment, sorkar Meghalaya u la iadonlang ha ka jingialang ha kaba ka Meghalaya ka la iohpdiang T.163.31 klur.
Shillong: Ka KSU ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah shoh shah pyniap jong ki Khasi ha ki mynder poiei na ka por sha ka por ha jylla Meghalaya, khamtam ha sor Shillong, kaba la syrtap da ki mynder nongwei.
“Hadien kane, nga la buh dukan  noh bad nga la ioh ban rung pat ban leit trei ha Banalari World Cars ban die kali", la bynrap u Paiem Ricky.
Wat tang ha Laitkor ruh bun ki bym pat ïoh um ha ïing.
Dei na kata ka daw ba bun ki khynnah nongkyndong kim poi shaei shaei ruh.
Kumban shu pynkynmaw bai a u shynrai Lakadong la tip ne ithuh ia ka kum One District, One Product (ODOP), kaba hap hapoh ka jingpeit bad khmih jong ka Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT), Ministry of Commerce & Industry, Ministry of Commerce & Industry.
Na ka liang une u nongïalam ka Maitshaphrang u pynkynmaw ruh ba ha ka por ba ki dang leit pule, ki nonghikai ki ju ïathuh ha ki ba ka ha jaidbynriew Hynñiewtrep ym ju don khunswet ne jaka ri khunswet namar ba don ka Kur.
Ka jingpyniaid dorbar ha ka sngi nyngkong la hap ban pynwai haduh lai sien hadien ba ki MP jong ka liang pyrshah ki la pynpaw ka jingpyrshah haba ia dei bad ka jing bymbiang ki bor pahara hapoh ïingdorbar thawaiñ.
U Bah Kharkhang u la ong ba hadien ba la rah, la phah ban leh test sha Civil Hospital Shillong.
Haba iadei bad kata na ka liang ki pulit ka Enforcement ki la ai da ka Show Cause Notice kaba 10 ne 15 sngi ia ki ba ki dei ban leh noh ia ka Trading License.
Tang shu bret ia u soitan sha ka pung ka ding kan wan kaba kut.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 09 (Others), EJH: 34 (Others), EKH: 484 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–482), NGH: 10 (Others), RBD: 27 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–24), SGH: 19 (Others), SWGH: 45 (Others), SWKH: 52 (Others), WGH: 52 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–48), WJH: 55 (Others) bad WKH: 16 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 553 ngut.
U la ong ba lada aplai syrnod sngi kha hadien 10 ne 12 snem, ka dei ban don ka hukum na ka Kashari, bad balei pat ka sorkar ka ai khun khadduh ia ki bar jylla.
Ia u motdur jong u Bah JJM Nichols Roy la pynieng ha phyllaw jong ka KHADC, Shillong.
Wat pynbor iano iano ban kylla sha ka niam jong phi, namar kata ka dei ka pop.
Kat ku ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ruh ba napdeng ki 5 ngut kiba la leit phet na katei ka patok ki kynthup ruh ïa ki runar kiba la shah kem bad shah set na ka daw jong ka jingdonkti ha ki kam pynïap briew; katba 2 ngut kiwei pat ki dei ki runar kiba la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki mokotduma jong ka NDPS Act.
La don ryngkat ha katei ka jingïalang da ki Nongïalam jong ka KSU West Khasi Hills District Unit, hapoh ka jingïalang jong u samla John Fisher Nongsiang President KSU West Khasi Hills District Unit, samla Franklinroy Syiemiong General Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, ki nongbud nongsynran ïa ki heprit kiba ka Seng ka la kyrshan skul.
Ka Spurs kaba la wan ha ka kyrdan ba phra ha ka lympung English Premier League bad ka long ka sien kaba nyngkong eh ban kan duh rung sha ka lympung ïalehkai ha Europe naduh ka aïom ïalehkai 2009-10.
katkum ki jingbun ki lynnong.
Utei u kyrtong u la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan lem ïa u ba un poi sha ka thong ba un dup ïoh ka lad ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u, ka ba long na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ruh ban wanrah ïa ka roi ka kiew ha ka imlang ka sahlang.
“Ngi duwai ba u Blei un sei nongïalam bad nga ngeit ba u la sngap shisha ban sei da u Bah Ardent bad namar kata ka daw nga wan ban kyrshan ïa kane ka jingïakhih," i la ong.
Namar ki jingtrei shitom jong phi bad ki jinglah ban kynjoh sha ka thong, ka long ka por kaba kongsan ban leh burom ha kylleng jong ka ri.
Ha kajuh ka por, khlem ka ‘Roster System’, yn ym lah ban pyntreikam ïa kano-kano ka jingai bhah, bad khlem da don ka ‘Reservation Policy’, yn ym lah ban bhah kam bhah jam ïano-ïano.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Kamal Thapa.
La khang ruh ban kit ïa ka doh sniang na kiwei kiwei ki Zone sha ki Free Zone.
Shillong, Rymphang, 08: U MLA barim ka Phulbari Constituency u Esmatur SG Mominin ha ka sngi Balang u la pynrem jur ïa ka jingjia ha ka shnong Charbatapara pyrshah ïa ki nongkyrshan ka NPP ba la ïalam da u MDC jong ka Shyamnagar da kaba kynthoh ba “ka dei ka kam riewkhlaw.
U la wer ïa ki paidbah ba kidei ban ïeng pyrshah ïa kane ka jingsniew ba ka sorkar ka shim.
“Ngi ladep aiti sha ki ïa ka Blueprint (katkum ka jingtyrwa jong ka Sorkar) bad ngi la aipor ruh ba kin hap ai jubab tad haduh ka 10 tarik, Ïaïong," la ïathuh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka tnat Pynroi Sor.
Ha ka jingïalehkai dei ka TRAU kaba ïoh ban pynkhih jar nyngkong hynrei tang hadien katto katne minit ka Lajong ka la ïoh ba pynphai bad ïoh ruh ban khyrwit ïa u namtam ha kane ka janmiet.
Dei kine hi kiba kham khlain ban iaknieh ban long banyngkong ban ioh thaw sorkar ha ka jylla.
Ka Rule 9 jong ka Service Rules jong ka council ka aibor ia ka Executive Committee ban thungkam katkum ka jingdonkam ka konsil katkum ka jingiaid ka por bad ban kynthup haka mang tyngka.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u u Samla Mayborn u kynthoh tyngeh ïa ka jinglong ki rukom pynïaid skul ha ka jylla bad ka jingsah dien ha ki syllabus kiba ki khynnah skul ki hap ban pule ha kaba kam ju don shuh ka jingpynthymai la da ki bun bun phew snem.
Ynda ki la kham rangbah kine ki khun kin sa kham palat ban ia ki, ha ki kam rieh ba trei ka kmie u kpa.
Shi bynta ban pynphuh pynphieng shuh shuh ïa katei ka program, yn don ruh ki jait program bapher bapher ha kaba yn pynbyrngïa da ka kynhun Indian Army bad kiwei kiwei.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long ka kong R.Lyngdoh, DC, bah A.Nongbri EAC, bah G.R Lyngdoh Project Officer bad kiwei.
Hynrei sniew bok pat ba u bah Nongsiej ha kane ka kynti u la shah rem noh.
Namar ka jingbteng jong ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew ha kine ki thaiñ ki pud sawdong jong ka Dibrugarh ki ap jingma bha," la ïathuh ka tyllong khubor.
Hynrei kaba kham kongsan hangne ka long ba ka show cause notice kam don kano kano ka kyndon lane kam kdew ïa ka kyndon ba i Principal jong ka Government Girls HSS Jowai i pynkheiñ.
U la ban ruh ba ka jingstad kaba thymmai ha ka rukom ban sumar ia kiba kha khyllung kaba u Dr E.C Syngkon u la wanrah, ka jingshemphang bad jingtbit jong i Dr Orientcey Roy ki long ka jingkyrkhu bad kin kyntiew ia ka Hospital sha ki kyrdan kiba khraw.
Ka Sorkar Jylla ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jing pakhang shnong (total lockdown) ha ka nong bah Shillong, la iathuh da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Pynba kynsan kynsam hamar ba dang khluit bha ka mat jong ka Reservation Policy, la thung Nongïalam Liang Pyrshah bad kumjuh ruh ïa u Sabuk Rangbah jong ka Liang Pyrshah.
Ki 10 tylli ki kynhun ïalehkai na kine 10 tylli ki group bad hynriew tylli pat ki kynhun ïalehkai kiba wan ba ar kin ïoh rung na bynta ka wat kaba khatduh pat ka ban sa long ha ka knockout.
“Ha ki por kiba la dep haba jia kum kine ki jingjia, ki kyndon ki shah tang ban sam ia u khaw bad kiwei pat ki mar bam ba dei ban sam kyrkieh katba kiwei pat ki tiar iing tiar sem kim hap ha ka bynta kaba donkam ban pynioh kyrkieh, hynrei ngi la pynkylla ia ki kyndon ha kine ki snem kiba la dep ha kaba mynta ki Deputy Commissioner ha la ka jong ka kyrdan khlem da ap ia ki jingmynjur na ki bor ka sorkar jylla ki lah ban sam ia ki CGI sheet hapoh ki kyrdan district da kaba pynshong nongrim ha la ka jong kas jingioh lum jingkhein," ong u CM ka jylla.
Sanjeev Kumar Balyan – Minister of State in the Ministry of Animal Husbandry, Dairying and Fisheries13.
Ha kajuh ka por kum ka seng buh ruh ka jingkyrpad ki paidbah jong ka dong ka thiañ ba kin ai jingkyrshan lem ïa katei ka kynhun jong ki samla ka ‘Chimarlok Production Channel’ khnang ba kn lah ban ïai pyrshang ban pynpaw ïa ki sap ki phong kaba ki don bad ymdei ban buhrieh namar lyngba ha ki rynsan ‘social media’ ha kaba mynta ka la dei kawei na ki lad ban ai kam ai jam ïa ki samla ba don sap.
Kine ki sobjek ki dei ha ka jingpule ba iadei bad ka gynaecology, pharceutical, physical education, education, commerce bad kiwei ki sobjek kyllum, la ong ka tnad CID.Ki pulit CID ki la suba jur ba kine ki syrnod thok kaba ioh kurup la shon ha kawei na ki jaka kaba don ha sor Kolkata haba bishar ia ka jinglong bad ka rukom shna ia ki.
Haba la kylli halor ka jingïaid ka khubor ba ka jingïakhun jong u ka dei namar ba u Bah Prestone u pynïeng namar u tieng eh ïa u Bah Anthony Kongwang u kyrtong ka UDP, u Bah Neru u la ong ba kane ka dei tang ka buit shukor jong kiwei pat ki party ban pynduh jingshaniah na u paidbah ka Pynursla.
Na ka liang u bah Benediction Buam lyngba ka shithi sha u myntri rangbah u la pynpaw ruh ba naduh ba sdang mynta u snem 2020 ki khar Bangladeshi, ki la sdang ban kam trai ia ka jaka bad ki la don ruh katto katne ngut ki khar Bangladeshi kiba la sdang rep, ruh sha kane ka jaka kaba la jan poi ruh sha jan ing briew jong ka shnong.
Kata ka Hima kan long kaba thymmai, ka duriaw kam don shuh.
Kane ka sorkar kaba mynta, ka shimkhia bha halor ka kam ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla bad khamtam eh ban kyntiew ia ki nongrep ha ki kam rep bapher bapher bad halor kane ka sorkar ka la shna ia shibun ki thong ban kyntiew ia ka kam rep lem bad kiwei de hapoh ka jylla, u la bynrap.
U Bah FR Kharkongngor, Chief Electoral Officer, u shim ba ka jingkhein, kan long ban poi sha ka 75-80 percent bad ka tnat elekshon, ka dang ap ia ka jingtip na South West Garo Hills, Jaintia Hills bad kiwei de ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Ki nongïalam jong ka seng Congress hashwa ki la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba katto katne ngut ki nongïalam jong ka seng BJP ha Karnataka kiba la donktilang bad ki kontraktor bad kine ki la pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la pyllait sha ka  KKRDB.Ka kam bamsap ka la long ka mat kaba hakhmat eh ba la kren ha ka por ba la don ka ilekshon ha Karnataka ïa kaba la dep ban pynlong ha u bnai Jymmang ha kaba baroh ar, kata ka seng BJP bad ka seng Congress ki la ïakdew kti markylliang halor kane.
Kan don ka khusnam pisa ia kiba jop bad ka khusnam kyrpang ia kiba la tymmen bad kiba khynnah tam Ki nongiashimbynta ki dei ban leh shuwa iaka Spot Registration ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai haka por 5:30 am bad ka jingmareh kan sdang haka por 6 Am.
Shillong: Halor ka jingkhlad jong U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar Jylla, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula thoh ia ka khubor sngewlem jongu ha ka twitter, ha kaba ula ong “Sngew diaw shibun halor ka jingkhlad jong U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar Jylla.
Nalor kata ka iingbishar ka la kyntu ruh ba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District lyngba ka hukum ban shim ia baroh ki sienjam ban pynthikna ba dei ban burom ia kane ka jingpynmih hukum jong ka iingbishar.
Kumta,iaid, ieng da ka jing husiar,leit die-leit thied bad kamai kajih da ka jing husiar( be alert).
Kaba lyngngoh ka long ba dei ha u ne u snem 2022, ba ka party ka la sdang ban pynkhreh ïa ka election ka ban long ha u snem ban wan kata ha u 2023, ba ka la don ka jingïapher jingmut kaba jur hapdeng ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee, kat haduh ba ka Sub Committee jong ka HSPDP Central body kaba la long ha ka 23 tarik ha Shillong, ka la hap ban shim ïa ka rai kaba tyngeh da kaba pynwai noh shipor ïa ka jingtrei kam jong ka Executive Committee jong ka area unit ba kynthup ïa ka parents body, ka youth bad womens wing bad ïa ki kam baroh kiba ïadei bad ka party hapoh ka area unit la shimti noh shipor da ka cntral body tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Nangta ka leit ban ia shong kai biang bad la ka Niakha.
“Ha ka jingshisha ha ka jylla kiba bun hi ki pyndonkam bording ha ka por mynsngi ban ïa ka por mynmiet bad ka jingdonkam bording ka jur ha ka por mynsngi.
"Shuh shuh ula pynpaw ba naduh ka por ba soi ïa ka MoU u sngewthuh ba kam biang satia namar ba bun ki jaka ki leit sha Assam bad bun ki sengbhalang bad kumjuh ki Khlieh Nongsynshar ki pynpaw ïa ka jingbym sngewhun jong ki ha kaba ia dei bad kane ka jingïapynbeit pud.
Te u Jisu u la kylli ia ki Jiw – “Phi ithuh te Ia nga? Bad phi tip ruh nangno nga long? Ioanis 7:25-27.
Na ka 2967 tylli, ka sorkar ka mang kham kyrpang ia 662 tylli ki shnong, kata 455 ha Arunachal Pradesh, 75 ha Himachal Pradesh, 35 ha Ladakh, 46 ha Sikkim bad 51 ha Uttarakhand.
Ka khyndew ka dei tang ban shu sngem.
Ka nam tam jong ka Peerless ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai na Jaiñtia Hills, ka 7 Wasa da 2-0 kol ha ka sngi Ba-ar ha madan New Nongstoiñ.
