Ka PM-AJAY ka dei ka skhim kaba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad kaba pynkynthup lang ïa lai tylli ki skhim Sorkar Pdeng ba rim kiba long ka – (i) Bynta Adarsh Gram jong ka Pradhan Mantri Adarsh Gram Yojana; 11500 shuh shuh ki shnong ki la rung hapoh kane ha u snem 2022-23; La ithuh ïa 4351 tylli ki shnong kum ki Adarsh Gram (ii) Special Central Assistance to Scheduled Castes Sub Plan (SCA to SCSP); ka jingai jingiarap ka long T.50,000 lane 50% jong ka jinglut jingsep katba kham duna, na ka bynta man ki nongioh jingmyntoi ne longiing (iii) Ka bynta Hostel {Ka sskhim Babu Jagjivan Ram Chhatrawas Yojana (BJRCY) ba rim}; ka jingmang tyngka na ka bynta ka skhim PM-AJAY ha u snem 2023-24 ka long T.2050.00 klur.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang ki nongpynïaid ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka 29 tarik Naiwieng 2023, ka la pynmih da ka jingbthah ïa ki samla Pule, ba mynta u snem ki samla pule ha kane ka College ki dei ban  ban phong noh da ki Uniform.
Katba ka Maruti pat ka dei kaba la thmu ban leit sha Mawsiang Nongshken, Pynursla.
Ka MMDR Act lada pyntreikam bha iaka kan nym shah ia kane"u la ong.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingïakop khwai bad pynlait ïaka dohkha, volley ball, ïatan tyllai bad kiwei kiwei nalor ka jingïathir ïatai ban kyntiew ïaka kam ri dohkha bad la sam ruh ïaki khusnam sha ki 11 ngut ki nongri dohkha naki 11 tylli ki district ka jylla kiba la don ka bynta kaba khraw ban nohsynñiang bad kyntiew ïaka kam ri dohkha haka jylla.
Ki pulit hynne ka step sngi ba Ar ki la lapdien ia kawei ka metiap u rangbah kaba per ha Wah Umiam hajan Umroi Nongrah, Ri Bhoi District.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Vice President ka HYC Shella Area Unit, Bah Bantyngshaiñ Natep.
U Bah Damian War, Organising Secretary ka FKJGP, u la dawa na ka sorkar ban thwet ïa kiba donkti ban thang ïa ki ïing trep bad kyntu ruh ïa ka sorkar ban wad ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ba ki nong Khanduli kin ïoh ban leit rep leit riang.
U Bah Gigur Myrthong, MDC bad MLA ka Mawshynrut.
Ïa kane ka kol jong ka Luti Tuber Ïalong la thep da u Phrangki Dhar ha ka minit kaba 41.
I Kong Lumspah i la iam sngewsih bad kumjuh ruh kita ki khun jong ka kiba don ha iing ki la iam lang bad ka Kmie.
Ka khusnam kum ka basa bam ba biang tam na jylla la ioh pdiang da u Bah Balawanpynskhem Suting, ba ju sin kum u Bah Richie na ka bynta ka basa Aiti Belti Trattoria na Khyndailad, Shillong ha ka 1tarik Nailur, 2023 ha nongbah Delhi.
Kat kum ki jing kren u bah Ardent la sngewthuh ba u shim ba dei ki kot khubor kiba la ialam bakla bad  pynkhluit ia katei ka mat kaba la khluit shisha ha ka sngi sdang Dorbar ka KHADC.Kitei ki jingkynthoh u bah Ardent  ia ki nongthohkhubor, ka la pynkyndit ia ki MDC kiba don hapoh Ing Dorbar, ha kaba bun na ki MDC khamtam na ka liang pyrshah ki la khmied shajrong sha ka jaka ba shong ki nongthohkhubor.
Katkum ka Constitution ka admission ha kanu kanu ka college (BA ne Bsc ne Medical ne Engineering etc) toh ka Jingemlang Ka Centre wa State wow rai ym toh du Shilliang don hi.
Ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) mynta ka sngi ka 29 Jylliew ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai Badminton ba la tip kum ka 7th East Khasi Hills District Open Badminton Championship 2023 ha kaba yn sa pynkut pat ïa kane ka jingïalehkai ha ka 1 tarik Naitung 2023.
“Ngin hap ban leit sha ka National Green Tribunal (NGT) lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ia ki jingdawa jong ngi", la ong u Bah Marwein.
Hynrei ha kane ka jingleit hajir jong ka, la mih ka jingïakynad hapdeng ki dkhot kiba dei ki MP jong ka Liang Synshar bad ki dkhot kiba dei ki MP jong ka Liang Pyrshah.
Bah Ardent M Basaiawmoit.
Pynban u ngeit ha ka jingїalong shipara, ka jingїalong mar ryngkat bad ka jingїabit їabiang lang ha ki bynta baroh jong ka jingim.
shuh shuh naduh ka 1 tarik iaong hap ban link ïa u adhar bad ka pancard ruh lym kumta hap ban siew khajna T500 tyngka, ha kawei ka liang, ka East Jaiñtia Hills ka ba ngi ju ioh ïa ka jingkyrshan na ka jingkhaïi dewiong naduh ki nong jied maw sleit bad ki nongkhaiï bad baroh ngi tip ba ka jingkhang ïa ka jing tih dewiong ka wanrah ïa ka jingkyrduh ka ba shyr khei, kumta nga kyrpad ïa ki paidbah to ngin ïa kyndit bynriew ngin ïa ieng pyrshah ïa ka jingkiewdor jong ki mar bam,ki LPG gas, dawai, petrol bad ki wei wei de, nga kyrpad ïa ka sorkar ba kan shah shkor lem ïa kane ka jingdawa ka ba long na ka bynta ka jing bit jingbiang ki paidbah".
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma uba la iaroh ia ka college kaba la ioh ia ka kyrdan A+ grade na ka NAAC Bangalore.
Kat haduh ba la thohnia kane ka khubor ym pat lap satia ia ka met jong ki bad ki nongshong shnong ka shnong pdeng ki dang wad ia ki.
Ki don haduh 8 tylli ki trok kiba kit dewiong kiba wan na Bhutan ban leit sha Bangladesh lyngba ka Dawki.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai kiba kynthup ïa u Banrilang Bleine, Wanpliborlang Nongsiej, Abhay Mukharjee, S.Rebecca, Veronica Buhroy, Amalisha N.Sangma, Khrawborlang Jyrwa, Rijun Kharbani Malvin Kurbah, Christina Kharbuli, John Thounaojam, Walsall M.Momin, Mawdaker Marweiñ, Toiaibha Mylliempdah, Da-i-labynta Ryntathiang, Sumita Paul, Sahil Sinha, Lamphrang Mame Allya, Divieja Om Bali, Davis N.R Marak, Bapynkmen Ajar, John Kharshiieng, Rajdeep Ghosh, Anjali Singh, Jeremy Nongrum, Marbarisha Mylliempdah, Anthony Lakiang, Shirley Mary Kharbuli, Balarisha Rani, Pynskhem Surong, Mathiush Sangma, Bibatdor M.Syiem, Verisha Maring bad ka Balarishisha Rani.
Nalor ki jaka kiba don mynta, ka jylla ka la pyndonkam ruh ia ki jingtei sorkar bad pynkylla ia ki sha ki Corona Care Centre bad Institutional Quarantine Centre.
Ha katei ka iing suin, kin don ki symbai lane ki pylleng jong ki 6.7 million, ki jingthung bapher, ki symbai jong ki mrad, ki dohkha, ki dohum bapher, kiba don ha ka pyrthei.
Kat kum ki jingkdew jingpyni kyndon jong ka tnad Forest and Environment ha ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 8 tarik Iaiong 2022 ïa kane ka pisa MMMRD yn pyndonkam ha kaba shimti, pynbha bad thung dieng biang ha kitei ki jaka ba tih mar poh khyndew la ka dei kiba la shu ïehshrah ne kiba shu tih beaiñ ruh.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, Da ki hajar tylli ki kali ba kynthup ki kali rit , ki trok bad ki bos Night super ki dang sahkut ha kane ka jing shah khang lynti kaba la palat ïa ka 24 kynta kaba na ka daw ka jingtwa ki lum bad ka khyndew ka la hap hadpeng surok.
Kane ka shikol kala biang pura iaka 7 Wasa Utd ban khur namjop bad ban rung sha ka semifinal ha kane ka lympung.
Haba kren ha ka jingialang pyrshah Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 ba pynlong ka Congress ha State Central Library, Shillong mynta ka sngi, u bah Hima ula ong “Lashai ngin leit dorbar bad sa peit ha tv ia kaei kaba jia ha ing dorbar.
“Kane ka Kad Khaii (ICP) ha Dawki khlem pep kan ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ka ri India bad khamtam ia ki paidbah ka thain Dawki", u la ong bad bynrap, “ka long kaba donkam pat ban don ka jingsuk jingsain khnang ba ka jingroi kan urlong".
Ka jylla Rajasthan ka la wan kaba 5 ha ka ri haba ïadei bad ki kam tih ïa ki marpoh khyndew bad kaba long kaba 7 ha kaba ïadei bad ka jingkiew ka GDP, u la bynrap.
Lada phai sha ki jaka khappud ka Meghalaya lah ruh ban sakhi haduh mynta kiba bun ki shnong kim don satïa ïa ki lynti ki synkien kiba bit babïang bad don ruh ki shnong kiba hap ban pyndonkam da ki surok jong ka Assam namar ba ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat lah ban shna la ki jing ki surok ban pynsuk ïa u paidbah ha ki jaka khappud.
Na ka liang u nongialam ka HYC hadien ba u la ioh ka jingkhot na ki pulit, u la leit sha Sadar Police Station mynta ka sngi baar, ha kaba la synran lang ruh da ki phew ngut ki dkhot, bad ka jingshah khot hajir jong u president ka HYC ka long halor ka jingleit kyndang ia ki ïing ba la suba ba la shna beaiñ da ki poi wir ha Lum Survey, ha ka 23 tarik myntabu bnai.
Ki mat ba ka UDP ka la pan jingshai na u CEM ki kynthup ia ka jingthungkam Magistrate Subordinate District Council Court bad ka la ong ba ka jingleh thur mur hangtei ka long ba la pynjlan ia ka tarik thep phom na ka 15 tarik u iaiong, 2015 sha ka 10 tarik u jymmang, 2015.
Ki pulit ka Mawlai, ki la sdang ban shim jingtohkit, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Kane ka map ka pyni ruh ia ki jingdon jong ki jaka sumar nongpang kiba bniah.
Act (ak) ka ba  mut Ba leh myn leh, pyrthuh jingleh jong kiwei.
U kongsan, Bah H.Kerwood Thabah, ADC, West Khasi Hills u la ong ba ka jingai jingtip ïa ki nongjied nongmihkhmat bad ka jingïashim bynta jong ki ha kane ka kam jied nongmihkhmat ka long kaba kongsan ha ka synshar paidbah bad u la ong ba ka long kaba donkam bha ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jingïashim bynta ha ka jingjied nongmihkhmat, khamtam da ki samla.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Sutnga SSCC ka jop da 3-1 kol ïaka Dhana SC, ïa ka kol na ka Sutnga SSCC la thep da u Sumarbha Bareh haka minit ba 3 bad u Ioanis Suchen haka minit ba 32 & 74.
Hangne, lada ka Khlam Coronavirus ne ka COVID-19 ka kwah ban īaidlait ruh kan nym lah satia ban īaidlait namarba ki lynti ki syngkien kilong kiba khim palat palat bad ymdon jaka shuh ban īaīaid-kiar iwei na iwei, lait tang ban shu īaīaid kyrshut ne ban shu īaīaid pynkynriang met ne ban shu īalymbub beit tdum.
Shillong, 22 Iaiong:Ka leit ka wan jong ki paidbah ka la thut bha namar ka pakhang shnong ka HNLC hynne ka sngi kaba dei ka sngi wan jong u president rangbah ka BJP u Amit Shah ha kane ka nongbah Shillong.
Tura: Ka metiap jong uwei u khar Assam, ba la tip kyrteng kum u Nur Aziz la ioh tam na Kherapara hill kaba don East Garo Hills ha ka step sngi thohdieng.
Na ka liang U Rangbah Shnong ka Mawlai Iewrynghep u la iathuh ba halor kane ki la ioh ban ia kren bad u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad kumjuh u Symbud myntri rangbah u Prestone Tynsong bad ki la kular ba kin ym leh eiei ia ki briew namar ba ki kwah ia ki tang ba kin pynphai noh ia ki tiar.
Shillong, Naitung 19: U Myntri ba peit ïa ka tnad Poh Ïing jong ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi 19 tarik Naitung u la kam ba ka kaiphot tohkit kaba la aiti da u Justice T Vaiphei hadien ba u la dep pynlong ïa ka jingtohkit ka dang don bad ka tnad Personnel jong ka sorkar jylla ïathuh u Bah Samuel Biam President ka Seng Samla Mawlai Pyllun(SSMP) hadien ka jingïakynduh bad u Myntri.
U Yeddyurappa (75), u shim ia ka shuki myntri rangbah, hadien ba ka seng BJP, ka jop da 104ngut ki MLA, wat la ki donkam ban poi sha ka 112ngut ki MLA ha ka iing dorbar ba 224ngut jong katei ka Jylla Karnataka.
Ha kane ka lympung ialehkai karate ka Ri Bhoi District ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka liang ki shynrang, katba ka West Jaintia Hills ka la wan ba ar ha ka liang ki kynthei.
Kumba ka long mynta, ki paidbah ki lah ban phah jingtip halor ki jingeh jong ki lyngba ka CPGRAMS, MEGGRAMS, CM WhatsApp Helpline kiba ïalam pat sha ka jingslem ban ïoh jubab na ki bor ba dei khmih.
Jowai, Ïaïong 08: Mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ïew ‘Musiang’ ki kynhun jong ki nongthied nongpet kila ïamih sha ïawmusiang da kaba rah lang da ki pla ïew ba la suh kyrpang, ki khoh, ki shang bad ki Tiffin la jong na ka bynta ban leit thied ïa ki jingdonkam na ïew.
U Oresterwell Langshiang u la long u rangthep kol uba stet tam ha ka lympung ïalehkai MSL, bad ïa kiwei pat ki ar kol la thep ha ka kylla miet na ka bynta ban jam sha ka kyrdan ba ha khlieh jong kane ka group ban ïaryngkat mar 10 point bad ka Ladthadlaboh.
Une u ehrang u dei u Emanuel Suchen u dei uba naka shnong Lumshnong.
“Namar ka bor jongngi kadei kaei kaba ngi lah ban leh mynta na ka bynta kaban sa wan.
“Ngam pat kwah ban ong lano kin aiti ia ka kaiphod.
Ha katei ka jingialeh interbiw, kam don satia ka sobjek Khasi ne Garo, ba kin ialeh, wat la kitei ki dei ar tylli ki ktien kmie jong kane ka Jylla, hynrei la pyni, ba ki eksamin, ki dei beit tang ia ka English, Science, Arithmetic.
Shillong: Ka jingtian bishar na ka bynta ki kam pud ka Meghalaya bad Assam kan long ha ka 24 tarik u rymphang, bad ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kin hap ban thoh Affidavit sha Supreme Court halor katei ka kes, iathuh ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait ka nongiasaid aiñ.
Nongstoiñ, Lber, 24: Ka Coordination Committee kiba kynthup ïa ki saw seng ka WKSU, WYF, MYF bad ka UHM, ka la dawa bad pynkynmaw biang ruh na u Deputy Commissioner West Khasi Hills District ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban buh noh da ki khilon ha man la ki khappud jong ka West Khasi Hills, kum ka jingpdiang burom ïa ki nongwan jngoh kai kiba nabar ka jylla bad nabar District, kaba ruh kum ka jingpynithuh ïa ka jaka ba sdang bad kaba kut jong ka District.
U la ong ba na ka liang u Syiem ka hima Nongmynsaw u la register ïa ki jaka bad ki nongrim ïing jong kiba ki la shnong la sah.
Wat hapdeng kane ka por jong ki jingtynjuh, ka long ka jingsarong ba ka jylla jong ngi ka don ha ka kyrdang ba-ar ha ka ri na ka bynta ka jinglah ban ai tika katkum ka kaiphod ba la pynmih da ka Immunization and Technical Support Unit (ITSU), Ministry of Health & Family Welfare.
Ha kiba bun kum kine ki jingjia haba ki trai jaka ki leit ban dawa ne pynsngewthuh ba ka jaka ka puta ne ka khyndew ka shyiap kitei ki bor sorkar ki sdang ban pyni bor bad dawa ba ki riew paidbah ki dei ban pyni ia ki jingthoh.
Ka long tang ka jingai jingmut ban pynthikna ba ka seng kan ïoh da ki kyrtong ba biang," ong utei u nongthaw aiñ ba la dep jop haduh san sien na Pynthorumkhrah sha ki nongthoh kot khubor katba u la bynrap “Ka rai halor (ba lehse ban ïakhun ne ym ïakhun) ka shong ha ki nongïalam ba ha khlieh.
Ka Tripura ka la tied nyngkong hadien ba ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong.
Ki lai ngut kiwei pat ki rangtied bol ka Meghalaya ki la shah pynhap wicket shwa ka jingbam ja sngi bad u Sachin u la hap wicket noh tang ha kaba sdang jong ka kylla kaba ar ha ki kti u Aashish Mahesh u rangp wicket ka Karnataka.
Bunsien ngi ju shim ba ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban ktah tang hapdeng kito kiba ym shym la lah ban poi sha ka thong, kiba duk ne kiba ym lah ban jop ki kam kiba ki leh ne thmu.
Kane ka jingpyrshah jong ki paidbah ka long shisha kaba shongnia bad kaba don la ka nongrim, namar ki paidbah ha kane ka thain ki la dep ban mad ia shibun ki jingleh donbor bad pynibor da ki shipai khlem da burom shuh ia ki trai jaka trai muluk ka dei hok ba ki paidbah kin pyrshah jur, la bynrap u Bah Kurbah.
Hynrei, kaei kaba la jia ïa ka Article 370 ha Kashmir?"Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa ki paidbah, u Sangma u la ong, “ka Sorkar Pdeng ka shong ha Delhi ban pyndam ïa ka Article 370 khnang ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ka.
Na kitei ki 584ngut, ka East Garo hills, ka don 13ngut, ha kaba ki pulit, ki don 7ngut; ka East Jaintia hills 42ngut, ha kaba ki don 7ngut ha Lad Rymbai, 5ngut ha Nongsning, 7ngut ha Parampaithlu, 13ngut ha Rymbai.
Ha kaba iadei bad ka synshar khadar ruh ngi shem ba bun na ki nongialam jong ngi kim don ka nongrim kaba skhem halade kum kita ki nongialam, tang shu ong u nongwei kaba lieh balieh, kaba ïong baïong bad kane ka pyni ba ki long ki ñiangkohnguh jong u nongwei.
Tad haduh mynta, dei sa tang ka NPP kaba dang sngap jar jar halor u kyrtong ban aireng na katei ka constituency.
U Bah Khonglah u la ong ba 378, 300 tylli ki jingshai na ka sngi la mang ban buh ha baroh ki Nongbah kane jylla, 78 tylli ki la mang ban buh ha Tura katba 300 tylli ha Nongbah Shillong.
Kum ban shu kdew hangne ba kum kine ki jingjia kiba pynsah lyngngoh ïaka ïing ka sem halor ka jingïap ki khun shabar jylla kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, ha kaba ha snem 2018 kawei ka samla bala tip kyrteng kum ka Wandalin Kongor 22 snem ka rta naka shnong Purdua Kharpati kala shah pynïap dusmon haki runar ha nongbah Delhi kaba pynsah umdum ïaka ïing ka sem kumba kadei ruh ka khun kynthei ba marwei kaba mih nala ïing ban leit trei shabar jylla ban pyndap ïaka ïing ka sem, hynrei ki khubor kila saphriang bala lap pynban ïaka metïap jong katei ka samla ha nongbah Delhi kaba la wanrah ka jingïam kthang ïaka ïing ka sem jong katei ka samla.
Ka khlam covid19 ka la pynpaw pen ryngkew ia ki ar tylli ki jinglong; kawei ka mynsiem їarap bad ka jingїakyrshan lang iwei ia wei bad kaba ar ka khlam ka la sei madan ruh ia ka jinglong ba shapoh jong ki briew kaba dap da ka jingshun bad jingisih ia la ki para briew.
Naduh u Iaiong, la pynlong ki jingialang man ka taiew ha ki distrik bad la pyndonkam ia ka PDIA Model ban pynhiar ia ka jingiap ki longkmie bad ki khunlung.
Ha ka ejahar ba ka Poonam Singh ka la mudui sha ki Pulit ka Laban Police Station ka la ong, “hynne ka step (sngi baar) nga la phah ïa la u kurim ba un leit ban siew katto katne ki jingsiew na ka bynta ka khun jong nga.
Ngi kynmaw ruh na ka Baibl ba hadien ba u Pharaoh, u syiem ka ri Ijipt u la lynga pisa ia ka jingphohsniew kaba u la phohsniew namar ba ym shym la don mano mano ba lah ban batai ne pynshai bad dei tad haduh ba u Joseph u la lah ban batai ia kane ka jingphohsniew jong u.
“Ko ki nongleit ïaid riewblei sah ha ki jaka ba shngaiñ, wat ym mih ban leit jingleit lada dei ka bym da donkam, bad buh bha ïa ki kali ha ki jaka ba shngaiñ, leit jingleit tang lada ka suiñbneng ka rang," ki la ong.
JOWAI: Ka Shnong Amlarem kala pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik une u bnai ha baroh kawei ka shnong Amlarem.
Kumba 200ngut ki dkhot jong ka Joint Action Committee On Indege-nous People Economic Right (JACIPER), ki la ia leit mynta ka sngi sha Lumshnong, ban pynpaw pyrshah halor ka jing bym ioh kit mar, ki trok trai Jylla, na ki karkhana dewbilat bad ha kaba ki dawa ruh, ba dei ban pynkiew ia ka bai kit mar, ia ki trok, katba kum ka dor, ba la buh da ka sorkar Jylla, kaba la pyntreikam naduh ka 22tarik Nailur 2005, kaba long T.1.25 shi kwintal ka mar, na ka bynta shi kilometre.
Kane ka hospital ka jngai tang 7 KM na Jowai.
Ka Lajong kum ka lahduh ka ioh ia ka khusnam kaba T.5lak, katba ka Rangdajied kaba wan ba ar ka ioh T.3lak.
“Ka kyrdan kyrpang, ym dei ban kulmar ha kaba iadei bad ki skhim pynroi ka sorkar pdeng", la ong u Myntri ka DoNER.Halor ka jingkylli, la ka sorkar pdeng kan ai kyrdan kyrpang ne em ia kane ka thain, u Singh u la ong,  "Kane ka dei ka mat kaba iapher.
Ki la bynrap shuh shuh ba katei ka kam niah bus ka la long ka kam kaba naduh ba ki dang khynnah haduh ba kin don ioh lok ki la im ban kamai da katei ka kam.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka pynrem jur ia u MLA ka thain u ma Snaiawbhalang Dhar halor ka jingsngap mynthi jong u ban kren ei ei hakhmat ka sorkar halor katei ka Block ba thymmai hapoh ka Constituency jong u bad u ba bat ruh ia ka tnat C&RD dang shnen.
Ngi kynmaw hangne ia ka jingthoh jong u Bah E.M.R Syiem kaba i ong ba “Kumba ka Megna Carta ka long ia u nong England, kumta ka riti ba la seng ki long shuwa ka long ia ngi u khun Khasi".
U Robert, “Ngi wan hangne ban pynsangeh ïaka jingtrei namar ba ngi la ïoh ka jingujor na ki nongshong shnong ka Langkeroi ba ka don ka jingshna surok khlem ka jingpyntip sha ki bor district jong ki arliang mamla ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District.
L.Mawphlang na Mawlai, ba-ar Samborlang Pyngrope na Mawusam bad ba wan ba-lai dei u Patsha Lyngdoh na Sohra Rim.
Bun ki duwai ban riewspah riewbha hynrei u Blei pat u ong – “Kita kiba kwah eh ban riewspah ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam bad sha ki bun ki jingkwah brai kiba biej kiba pynsniew kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad kordit" 1 Timothy 6:9.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingkieng Dwarksuid kaba kin shna kan dei ka jingkieng thymmai, hynrei kin shna ha ka juh ka jaka bad kin pynheh ia kane ka kajuh ka jingkieng bad la buh por ba tang hapoh ka shisnem, yn lah ban pyndep ia kane ka jingkieng.
Ka long ruh kumta kumjuh ia u paid knup paid trap uba na ka phang Sepngi jong ka Sor Shillong bad uba donkam ban leit kyrpang shatai sha ka phang Mihngi jong ka Sor Shillong ne ia u paid knup paid trap ba na ka phang Mihngi jong ka Sor Shillong bad uba donkam ban leit kyrpang shatai sha ka thain Sepngi jong ka Sor Shillong.
Kitei kiba shah kem, ki don mynta ha ki thanat bapher jong ka Jylla, ong ka khubor pulit.
“Ka tnat Pulit ka dei ban ïatreilang bad ki bor synshar shnong halor kane ka jingthmu bad ban talasi manla ka sngi ïa ki khyrdop rung bad mih jong ka jylla," u la ong.
New Delhi: U Jagat Prakash Nadda, ula shimti  kum u President ba thymmai ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ka Hima Mylliem ka la kham jur ka jingsangah khlieh bad ka Khasi Hills District Council ha ki bun ki kam jong ka Hima.
Katba ka jia ha ka jing tyllun jong ka sain hima sima, hynrei ngi hap ban khmih lynti, ba ka Council kaba thymmai, kan lah ban leh eiei ia ki mat kiba ka jait bynriew ka khmih lynti bad kata ka long ba ka Council, kan ieng halor ka nongrim ban pynneh ia ka jing long kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi Pnar bad ka dei hi tang katei kaba ha khmat duh.
Na kane ka jingdheng kali, la antad ba kan lah ban kham duna haduh ha ka por shiteng sngi eiei.
“U Symbud Myntri Rangbah u la ong ban khot ia ki ophisar ka Municipal bad ia ka tnad Urban ban pan jingshai halor kane", la iathuh u President ka HYC.Haba kylli halor ka jingwan tuklar jong ki briew ba nabar ia ka jingpynbeit ia katei ka kam, u nongialam ka HYC u la ong ba kane ka dei ka kam ïing jong ka Jylla, bad ki briew kiba na bar kim dei ban tuklar bad u Dy CM um dei ban sngap than ia ki briew ba na shabar, bad bynrap ba lada ka Sorkar ka shim ia ka jingai jingmut jong kita ki briew ba na bar kamut ka ka dei ka Sorkar ka tlot bha.
Ka mut naduh kaba saw pateng bynriew ba ki Israel ka la sdang ban ia leit phai pat sha ki ri ki kpa tymmen jong ki hyndai ter ter haduh mynta.
U Presiddent ka KSU ula buh jingkylli ia ka sorkar jylla kaba kam ba lada wan ka lynti rel kan wanrah ia ka roi ka par da kaba long, “ka lynti rel kan pynroi iano, kan pynpar par iano".
Kumta na ka liang ka JSU ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jaka ban shna ïa ka lynti rel hynrei ban shna da ki jaka pule, ki jaka ai jingsumar bad ki surok kiba janai ha rilum Jaiñtia bad ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla.
Hynrei katba nangïaid ki por kane ka jingïohi ka la kylla, ha kaba ki lah don kiba peit ïa ka ba ka dei ka lad ne ka lynti ba kin pynheh ïa la ka jingkhaï (Business) na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
