Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ha ka sngi U Blei ba la dep ha ka por kumba 5 PM katba u pulit IRBn (Wangnyam Bosai) u dang don hadpeng ki kam pahara, kitei ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN ki la thombor pyrshah ïa u bad knieh ruh ïa ka suloi AK 47 bad siat ruh ïa u.
Kane ka jingsdang bun ki kali kiba ïaid na kane ka surok ha ka thaiñ ka la sdang ban wanrah ïa ka jingkhapngiah bad buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan khamtam ïa ki heprit kiba ïaid lynti ha katei ka surok ha ki shnong ka thain.
Ka jingiapher hapdeng kiba riewspah bad ki baduk lei lei ka nangkiew (the gap between the rich and the poor have increased by leaps and bounds).
U Nirdesh Baisoya u pynhap 3/6, katba u Maurya u pynhap 2/13.
Ki don kumba 15 ngut ki nongtih dewiong kiba sahkut hapoh naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Utei u samla u dang don 25 snem karta bad u dang shu pyndep ia ka Graduate.
Kitei ki  Windows Phones, kin nym treikam shuh mar ia kut ka 31tarik Nohprah 2019, ong ka Facebook.
Ia kane ka prokram la wan plie da u BDO ka Laskein Block Bah Bari Niang, kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot Shnong, ki dkhot ka Seng bad ki nongshah hikai kane ka Training kiba na Kyndongtuber, Pammanik bad Mynso.
Ka Dorothy Roy Tariang ka la pyntbit ia lade ha ka jingpule Human Resource Management.
Ngi wan da ka iing kaba duk haduh bym lah shuh ban mutdur bad ngi im na ka jingïarap jong ki para marjan jong ngi hynrei kammut ba ïa kaei kabym dei ruh yn leh beit namar ba ïoh.
Ma ngi ruh ngi don shibun ki daw ban їambynniaw halor ka jinglong jong ka Nongbah Shillong bad ka Jylla.
U la bynrap ruh “Ha ka party Congress kam don kano kano ka jingia shrut, ha kaba na Mawphlang, u MDC u bah Lamphrang Blah bad u MDC na Garo Hills u Ashahel D Shira kumjuh ha Mawrynkneng u secretary ka Congress Block u bah Norbert Marboh ki dei ki nongialam kiba la rangbah bha ha ka party, hynrei ka jingmih jong ki la dei tang namar ba la shah pynthame ha ki party ki ba don ha ka bor".
Katba ka jingiakhih jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) ka dang iaid shakhmat ban dawa pyntreikam iaka bai kit bai bah thymmai kaba la pynbna da ka sorkar Jylla naduh mynshem snem, ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala thoh sha u Myntri ba dei peit iaki karkhana ban tuklar halor ka jingbym don cement shuh ha West Jaiintia Hills District.
U myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi ha ka jing ialang hapoh ka nongbah Delhi u la ong ba ka sorkar India haduh mynta kam pat ju shna ia ki jaka ban set ia ka poiwir ba wan rung tuh ha India.
U Bah Terence, u ong “Haba ki briew ki khie thiah mynstep ki don shibun ki jingmut jingpyrkhat, kaba nyngkong ki pyrkhat kumno kan long ka lawei jong nga lashai lashisngi, shano ngan poi, kane ka dei ka jingkylli kaba ktah haduh katta katta khamtam ia ki khun samla kane ka pateng kaba mynta kiba ka lawei jong ki ka long tang ha ka jingartatien".
New Delhi:U Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi u la kynthah tyngeh ia ka parti Congress ha ka sngi u Blei, ha kaba u la ong ba kito ki bym lah ban jop ia ka elekshon ki la phet noh na madan ban ialeh bad wan sha Rajya Sabha na jylla Rajasthan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ka Deputy Commissioner, u President ka EKHLTWA bah Wandonbok Jyrwa ula ong ba haka jingïalang bad ka DC, baroh ki nongniah taxi kila pynpaw ba ki pyrshah jur ïa ka hukum ba ka pynmih ban pyntreikam daka Odd/Even ïaki kali kamai ha Shillong haba pynpaw ruh ba kum ki Nongniah taxi da lei lei ruh ym pdiang satia ïa kane ka hukum.
Ki nongkhaii ki kmen: ka por tlang ka long ka aiom kaba pynkmen eh ia ki nongkhaii.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi thohdieng u bah Tynsong u la ong ba ka sorkar MDA kan synshar ia ka jylla haduh 10 snem kata haduh u snem 2028.
U la ong ba ha ka jingim jong u briew, don lai tylli ki khnam ba donkam, uwei u khnam uba dei ban iada ialade, uwei pat ban iada ia ka ing ka sem bad uba lai pat uban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ki nongshun.
Ki takma ba ka jylla ka la ïoh ban khur na katei ka lympung ki kynthup kawei ka takma ksiar bad saw tylli ki takma rnong.
Kine ki nongrahbor ki la patan ia kine ki ar ngut sha khlaw bad bret ia ka bikel ha katei ka jaka kaba don hajan surok.
U la ïathuh ba ka seng ka ladep ujor sha ka Sorkar halor ka jingkylla rong jyrngam jong ka Wah Kynshi hynrei kaba sngewsih ka long ba ka ophis jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSBCP) kaba la leh test ïa ka um kam shym la pynmih paidbah satia ïa ka kaiphod la ka um ka long neem kaba bit ïa ki paidbah ban dih, bad ban sum ban sait.
“(Hynrei), kaei kaba kongsan ka long ban pynthikna ba ka Roster System ka dei ïa kaban pyntreikam bha kumba ka long ha ki sngi ban sa wan, bnai bad snem bad kane ka long kaba kongsan ïa ngi bad kane ka dei kaba ngi khmih lynti," ula ong.
Ma ki bad ki nongïalam jong ki ki ïaleh kumno ban ïada ïa ka jingmyntoi jong ki bad nga kwah ba ki briew jong ngi bad ki nongïalam jong ngi ruh kin ïada kumjuh ïa ka jingmyntoi jong ka jaitbynriewKhasi-Jaintia jong ngi ha kajuh ka rukom.
Mynta ka Israel, ka la pynmih, sa ka hukum, kaba tyngeh bad kata ka long, ba kan nym ai ding, yn nym ai jingbam shuh, yn nym don umphniang kali shuh, sha katei ka thain.
Lehse kam don jingeh ban ong ban nym nang shuh ban kren ïa la ka jong ka ktien, hynrei kaba nyngkong eh ka dei shwa na la ka jong ka dohnud bad ka mynsiem, haba ka mynsiem ka rhem bad ka dap ba nga dei u Khasi uba pura, kan don jingeh aiu ban ym nang shuh ba ngan kren ïa ka ktien ka thylliej lajong, katno tam eh kata ka jingstad bynriew kaba la rung ha ka jabieng ba kan lah ba kan sait khuid noh tad haduh ban da klet syndon ban kren ïa la ka jong ka ktien.
“Ka Congress party ka hap ban pyrkhat bha bad pyrkhat janai ia katei ka kam" pynkut u bah Pynshngaiñ uba ong ruh ba ka jingbym ioh jubab jong u na u V.Narayanasamy ka kdew beit ba ia ka ripod jong katei ka jingiakynduh bad ka jingiakren kan poi beit beit ha shkor jong ka President Rangbah duh ka seng Congress ka Sonia Gandhi.
Ka Bihar ka khmih lynti ba kan lah ban pynliem lyndang ïa baroh ki rangtied ka Meghalaya ha ka jingïalehkai ha ka sngi kaba bud khnang ba kan ïoh rung sha ka phainal jong ka Plate Group.
Ha kane ka sngi la don lang u Symbud Myntri Rangbah Bah Rowell Lyngdoh, Myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri, u DGP u S.K.Jain, u Principal Secretary ka Arts bad Culture, u P.W.Ingty bad ka Director ka Arts bad ka Culture, Kong  Matsiewdor W.Nongbri ha ka jingialang kaba la pynlong da ka tnad  Arts bad Culture ka jylla.
Hadien kane sa plie pat ia ka Iaid Pyni Riti da u Rgh KS Marbañiang ia kaba la synran lang da ki para kur ki para kha ha ryngkat ka riam ka beit tynrai arted haduh ban da poi ha ïing seng Mawkhar bad bteng biang ia ka jingiaid shaduh ka lympung ha madan Weiking, Jaiaw.
U Khasi – Jaiñtia u la duh nong haduh 6% sha 10% man ka snem ha ki 51 snem.
Dei halor kine ki jingjop jong ka, kaba ka la ioh jingmyntoi lyngba ka National Rural Livelihood Mission, ka sorkar India ka la ibit ïa ka ban ioh ïa kren bad u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi, uba la kylli pyrthew ïa ka halor ki jingïaid lynti jongka ban ieng ha la ki jong ki kjat lyngba ka jingwan rah ka sorkar India lyngba u Myntri rangbah ïa ka National Rural Livelihood Mission.
Ki don lei lei kiba nud ban pynikhmut-pynikhmat ha ki rynsan jingialang jong ki seng sain hima bad ruh kiba thaw rynsan lyngba ki tnat Sorkar ba ki bat khnang ban pynpaw pynthei ialade.
La ong ba kat haba u kyllon ïap te ka met jong u kam bit shuh sha khyndew ka sah khongreng halor khnam bad sum la kum ki speh diengkhied.
Ka la ong ba ka roi ka par ha kane ka thain, donkam ban pynmareh sted bad ka bhah ban bei pisa kan long 90 percent ia ki skhim ka sorkar pdeng bad  10 percent yn bei ki sorkar jylla ia ki jinglut jingsep.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Katba ka India ka kren kob halorjong ki babun ki jingsngewtynnat ki juk mynta, ka jingthngan, ka jingduk, ka jingduna ki jingïada bad ki lad sumar ka Koit ka Khiah ym pat lah ban kren bha ha rukom ba biang.
“Ki Gujaratis, Rajasthanis, Biharis, Jharkhandis, Bengalis, Gorkhas, Bodos, Dimasas, Karbis, ki Garo bad kiwei, ki la shah pynngat ba ki dei ki bar Jylla, kaba long kum ka jingsngew iapher jaitbynriew".
U Deputy Commissioner ka Eastern West khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la kren shaphang kiba bun ki bynta kiba ïadei bad ka mariang, kiba kynthup ïa ki jait jingpynjulor ïa ka na ki daw kiba bun, kiba kynthup ïa ka jingroi stet u paid bynriew ha sla pyrthei bad ka jingdon jong ki karkhana ba bun jait.
Phi hap ban kylli mano kita ki briew kiba donkti bad kane ka T.803 klur", ula ong haba bynrap, “Ka Sorkar kala buh lut ïa ki jingkheiñ jingdiah hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ bad bun na ki dkhot kila buh jingkylli la ki jingkynnoh ki dei kiba shisha, la ka don ka jingbym pyndonkam hok hynrei kam don satia.
Ha kiwei kiwei ki jylla ka Sorkar Kmie ka pynshlur bha ïa ka jingdon jong ki Self Help Group namar ka angnud ban rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh ha kane ka ri India baroh kawei.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ba ha katei ka aiñ, ka la pynkylla nongwei ia ki trai ri trai muluk naba ha ka aiñ shongwai la pyniaryngkat dor ia ki trai ri trai muluk bad ki nongwei kiba wan nabar jylla da kaba ki hap ban iaid ryntih da kajuh ka kyndon kumba hap iaid u bar jylla.
“Lada ngi don tang saw ngut ruh ngin ïeng ban ïasaid ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew bad lada ka sorkar kan pyneh ïa ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew, ngin mih sha surok ryngkat u paidbah ban pyndem ïa kane ka sorkar, ka sorkar kaba kuman ka sorkar kaba kynriang," la ong u Bah Ardent.
Mynnin hapoh Assembly u Chief Minister, Shri Conrad K.Sangma u da pynbna khain bha ia ka kyntien Khasi bad Jaintia Hills District la weng noh na ka Preamble jong ka Eastern Bebgal Frontier Regulation 1873 ha ka 11 tarik December, 2019.
Shuh shuh ka KAM ka buh thong ban lum synniang biang sa 15 lak tyngka ha kine ki 15 sngi ban wan dakaba ka kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan shakhmat ban ïarap ïa ka KAM ban pynurlong ïa kane ka thong.
"Hynrei sngewsih ba u Syiem u la  rai ban pyniaid ia ka jingialang  jong ka dorbar ha ka mon jongu namar ba u kwah ba uba haiing jongu un long biang kum u Sordar",la ong shuh shuh u Bah Kharbangar.
Hadien ka jingtohkit ïaka kaiphod yn sa phah sha ka ïing bishar bad dei ka ïing bishar ka ban shim rai la ka long kumno kumno ruh.
Ha ka kynta kylli jingkylli halor ka jingkylli ba la wanrah da u bah Manstudy Nongrem halor ka jingpynlut na ka bynta ka Conference Hall u EM ba peit ia ka Building u bah Banteidor Lyngdoh u la jubab ba haduh mynta la pynlut T.30 lak tyngka bad ka pisa ba la mang ka dei T.45 lak tyngka bad kaba sah ka pisa ban pynlut ka dei sa T.15 lak kata na bynta ki ar tylli ki kam kata ka Air Condition bad ka jingsiang ia ka madan.
Ki dukan shnong bad ki jaka treikam barit baria kiba trei ruh kum ki PDO ki lah ban ïoh jingkamai na ka jingdie ïa ka internet khlem da donkam ïa ka license, ka jingkyntiew kyrteng lane kanokano ka jingsiew ba hap ai sha ka DoT.Kito kiba don jingmut / kiba lah ban shim ïa kane ka kam PDO/PDOA/ki riew shimet ki lah ban pynsngew ïa ka jingkwah jong ki ban shim ïa kane ka kam ha ryngkat ki jingai jingmut / jingshem ha ka email ID adett.
U Bah Dundee ula pynpaw ruh ba ka seng ka don ka jingsuba ba kane baroh ka wan jia namar ba katei ka Kompani kaba na bar jylla ka ïoh ban leh khun khatduh (favouritism) na ki ba bat ïa u lakam jong ka pla tyngka ha Secretariat & Meghalaya Legislative Assembly kaba la ailad ïa ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd ban iuhrot bad bad leh katba ka mon ïa ka kam.
Ki Jiw ne Israel ki la dep ban mad ia ka jingkthang ka jingim na ka daw ba ki kyntait ia u Blei bad ia u Messiah jong ki uba long u Jisu Khrist.
Never assign anyone to give attention to your husband, people may do everything else but your husband is your own responsibility.8.
Ka MeECL ka pynbit pynbiang iaki nongtrei jong ka kiba mynta kumjuh kiba la shongthait da kaba pynmih hi iaka Revenue", la ong u Bah Mawlieh.
Shillong, K’Lyngkot 31 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi Balang u la ong ba dei na ka daw ka elekshon MP ba ki la pynlong kloi ïa ka Dorbar Mangtyngka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ mynta ka samoi.
Ngim tip, ia kaei kaba jia sha kawei pat ka hospital ba ioh ka dei ka jingpynbna bakla lane ka don da kiwei pat ki daw" bad u ong biang, ba kiba ha iing, ki iathuh, ba u ring bad pynhiar mynsiem, da ka ventilator, hynrei pat u ring mynsiem dalade hi, la ong shuh u doktor.
Ka Congress mynta ka sah satang 5 ngut ki MLA bad ki dak ki shin ki pynpaw ba imat kin dang don shuh kiba ryngkang dieng kper na ka Congress.
Watla u Bah Khyriem u la kyrpad ban pyndep shwa ia kiwei ki mat, u Bah Kharlyngdoh u la mih pynban na ka jingialang.
Ka seng ka la kdew ruh ba kane ka dei ka mat kaba kongsan bad lada u Vice Chancellor u lehsting ïa kane ka kam, ka HYC Central Body kan hap ban ïaid da ki jingïakhih kiba katkum ka riti synshar jong ka ri.
Kham mynshwa, ha u bnai Jymmang 2013, katei ka kynhun ialap, ka la leit sha katei ka shnong Badshahitila bad hangtei, ka la don ka jingkhih mynsiem, kaba khraw, ha ki dkhot jong ka balang ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam ka KSU, ki la pan ka jingpynshai na u DM&HO na kaei ka daw ba pynlong ban duna doktor ha katei ka CHC bad na kaliang u DMHO u la iathuh ba ha ka jingshisha la don u wei u doctor na Nongtalang ba la ioh ban trei ha katei ka hospital, hynrei ym lah ban tip na ka ei ka daw u khlem wan join te na kaliang jong u, u la kular ban iakren bad ki bor bahalor ban iakren haka ba iadei bad kane ka kam,Ka KSU, ka la iathuh ruh ba katei ka CHC kam ju biang doctor naduh mynshwa haduh mynta bad ia ki case barit ruh haka jaka ban leh hi ha katei ka hospital, hynrei la phah beit sha Civil Ialong bad kane ka  buh jingeh ia ki paitbah khamtam kiba duk ba kyrduh.
U la bynrap shuh shuh ïa ki nongrim bad ki mat treikam jong u namar u la ïohi ruh ba ki don shibun bah ki jingduna ha ki shlem ai jingnang jingstad kaba naduh ki kyrdan Lower Primary School ter ter, ka jingbym ïaid beit ki lad ai jingïarap sha kiba deihok ban ïoh, ka jingbym ïohkam ïohjam ki khun samla ka district, ka jingngop ba shyrkhei ki khun samla ha ki jait jingdih pynbuaid ba bun jait kaba la i donkam shisha ban don noh ka jaka ban sumar ban kyrshan ïa ka jingim ki lanot, ka Rehabilitation Centre, ki jingeh ba bun ba ki nonghikai ki ïakynduh, ki jingeh ki ASHA, Aganwadi, ki Mid Day Meal, Muster Roll, ki jingeh ki nongbylla, ki nong ñiah kali hapoh ka district.
Mynta ka sngewkmen bha ba ka la lah ban shna iing ïa ka longiing jong ka bad pynbïang ïa ki jingdonkam ha kane ka iing.
U Bah Titos u la ïathuh ba ka EC ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ha ka building bye-laws bad ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management ryngkat ki katto katne ki kyndon kiba hap ban pynkylla.
Ka Seng ka la ia kynduh ia ki heh ka MeECL mynhynin ka 6 tarik u rymphang, 2014 na ka byngta katei ka phang ha kaba ki jheh ka tei ka tnad ki la bthah  ba dei ban pyndait noh da u transformer ha katei ka shnong.
“Kumta na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah ba leit ba wan kyngba jong une u surok, ka AJYWO – East Jaiñtia Zone, ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka SWSEJHD, KSU, JSM halor ka jingai por ba khatduh (Deadline) jong ki ia ki bor ba dei peit ia une u surok ban maramot noh kloi kloi ia u.
"U la ong shuh shuh, “katkum ka jubab RTI la pyni ba u Kontraktor u la sei pisa T.7 lak ha ka 30 tarik, Jymmang, T.6 lak ha ka 20 tarik, Jylliew, bad T.1.30 klur ha ka 30 tarik Nailar, 2018.
Ka Psalm 11:3 ka ong, " Lada pynduh noh ia ka nongrim, kiba hok kin lah leh aiu?" Kaei mo kata ka nongrim lada kam dei ka ktien U Blei?Kumjuh ruh imat ka long shisha ba ki jingeh hapdeng ki Khristan ki mih namar kim shemphang ia ka nongrim jong ka jingngeit jong ki.
Ka Nangbah Sports Association (NSA) kala pynliem da 2-1 kol pyrshah iaka Khliehiongriang haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- Ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Lada kiwei ki state ki pdiang balei ka Meghalaya kan pyni daw,.
Ka sorkar jylla ka la thmu ruh ban pynbun shuh shuh ia ki bos ha ki jaka treikam jong ki district kum ha Jowai, Tura, Williamnagar bad ha kiwei ki nongbah.
"Shuh shuh u ong ruh ba ha u 2018 ki jop tang 19 ngut hynrei thik thik ki pynïaid ïa ka sorkar haduh ban da kut u 2023.
u Yoodahun Shylla ula pynpaw ruh iaka jinglyngngoh kumno kine ki mar beain ki iaid suk haka lynti syngkieng ha surok na Khliehriat sha ka thain Borkhat bad na Amlarem Muktapur bad kiwei kiwei ki shnong Khappud.
Ki pulit jong ka Tamil Nadu kiba la bteng ban lum jingtip shaphang ki briew ba la ïatreilang bad u Shariq ha ka por ba ki la pynlong ïa ka jingtohkit ki la ïathuh ba la paw ba une u runar u la pyndonkam da u Aadhaar Card jong u nongshong shnong jong ka Coimbatore u Surendran na ka bynta ban ïoh ïa ka SIM Card.
Shuh shuh ha katei ka ejahar, u la ong ba katei ka hamsaia ka la pynlong ia ki spah ngut ki briew ban wan ieng laiñ ha ingsah jong u naduh dang step haduh ban da miet bad ki briew ki wan ieng lain ruh ha ophis treikam jong u bad katei ka pynthud ia ka kam jong u bad u la ong ba ka la mih ruh ka jingsngewthuh bakla hapdeng kitei ki paidbah.
U bah Shylla u la ong biang, “Kito ki briew kim don jingsngew eiei ia ka jaitbynriew ki ngeit ia ka jinglong International, kim salia ia ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi rakhe ïa ka jingwan pynïasoh jong kine ki briew la wan ban donlang da u M Chuba Ao,uba long u symbud president ka BJP ha ka ri, u President jong ka ka seng BJP ha ka jylla Meghalaya u Bah Earnest Mawrie, u Rituraj Sinha, u National Secretary bad Co-Coordinator jong ki Thaiñ Lam Shatei Mihngi ka ri, u Rupam Kr Goswami, u nongaiktien ka seng ha Assam ryngkat lang bad ki nongkitkam ka seng ha ka jylla, ki president ka seng na ki district, ki Mandal President, ki Morcha Heads bad ki dkhot ba shitrhem ka seng kynthup ruh ki kyrtong kiba don jingthmu ban ïakhun ha ka elekshon ban wan na baroh ki konstituensi kiba don ha Garo Hills.
“Ngin sa shim ia ka rai, ia kaei kaba dei ban leh, ha kaba iadei bad ka MCCL" ong U bah Tynsong, wat la um pat mynjur, ba ka sorkar ka don jingthmu ban khang noh ia katei ka karkhana shna dewbilat.
Ka MCA ka la pynkup burom ruh ïa kiwei kiwei ki dkhot jong ka kiba la ïadon bynta lang ha kaban pynbit pynbiang ïa katei ka lympung ïalehkai kaba jop.
U la ong ruh ba ha kapor ba ki leit sha Shillong na ka bynta ban ïakren bad ki kam thaw sorkar ka Seng HSPDP kala shaniah beit ha u MLA bad ki nongïalam ka HSPDP Central Body ba kin shim ïa ka rai kaba bha tam na ka bynta u paidbah ka konstitwensi.
U nongbishar jong ka ïingbishar u G Jayavel u la dep ban pynbna ïa kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia ba ki la shah pyllait bad kine ki kynthup ïa u Ponmudi bad ïa kiwei pat ki 6 ngut kynthup ïa u Deputy Mayor jong ka Greater Chennai Corporation u Magesh Kumar naba la kwah ïa ki sabut kiba paw khnang ban pynshisha halor ka jingkynnoh.
Ki nongshong shnong ka shnong Panaliar ryngkat bad ka jingïatreilang ka Panaliar Tourism & Environmental Development Society kila ïa mih paidbah ban pynkhuid ïaki bynta ka wah Myntdu ha Syntu Ksiar haka sngi U Blei.
Ka iathuh ba la trei bad U Akbar, la hynriew bnai bad man ka por, ba ka shah khot sha ka kamra jongu, ka ju iapler da ki hajar hajar sien bad ka dei ha kitei ki por, ba U Akbar, un doh ia ka, un ktah ia ka met jongka bad bunsien, ka ju khynniat ia u  ban mih na  katei ka kamra jongu.
Kumta keiñ para Ri, ngi dei ban pynshongdor bha bin pa bin namar ba ka jingïathuh khana shaphang jong u Tirot Sing ka ïa tyngkhuh kawei ka bynta bad kawei pat.
Tang hadien shi snem ka Mohun Bagan ka la phah noh ïa une u rangïalehkai ba dang 20 snem sha ka Rajasthan United (lyngba ka loan), kata ha u snem 2022.
“Wat pynkynriah ia u Mawpud uba rim: wat leit sha ki lyngkha ki khun swet, naba u nongsiewspah jong ki u long uba khlain: un iasaid ia ka kam jong ki pyrshah ia me".
Kiba la rah ia kane ka dongmusa ki long u Deilang wa o Nongpluh, (Badminton), u Honda-ohi Pappang (Taekwondo), Ferdinand Suchiang (Wushu), Wankishwa Mawlong (Judo), kong Happiness Phawa (Athletic) bad  Marso Kyndiat (Athletic).
La kynnoh ba u Rollingson Dkhar bad ki paralok ki la ktah kti ia u Priceless Darnei haduh ba ula poi sha PHC na ka daw ka jingmynsaw na ka bynta ka khmat kaba donkam ban ioh jingsumar.
Katkum ka jingong jong u, ka dang kham khlain ka Congress lada nujor bad ka Trinamool Congress watla kadei ka party kaba la rim bha hynrei namar ba ka dang shu rung ha Meghalaya kumta kan eh bha ban ioh suhthied.
Kane ka dei ka sorkar Congress kaba nyngkong ha dong mihngi ban pdiang ia kane ka GST ka sorkar BJP jong u Modi hadien ka Assam kaba la dep pdiang nyngkong duh ia kane ka GST ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jinglong jingman ka bording, ka biang mynta bad ka la rai ban pynduna ia ka jingpynlip bording tang 2 kynta ha ka nongbah katba sha kiwei ki jaka kan long 3 kynta, wat la ki don kiba lip kham bun kynta namar ba don ka jingshna ia ki jingsniew.
Wat ju kyrkieh ho ban pynbna,Da wad shwa ia jingshisha,Ïoh kan sa kyrtoh kylla,Ïa phi ne hynmen para.
Kane ka Mission kan pyrshang ban pynkylla ïa ki Anganwadi Centers sha ki ECD Center khnang ba lah ban ai jingkyrshan ba pura ïa ki khynnah, kynthup naduh ka jingai ïa ki jingbam batei, ka jingïairap ban hikai ïa ki na ka bynta ba kin heh kin san pura, ba kin ïoh ka jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ bad nang ban tip kiei ba kiei ba ki dei ban leh ha kaba ïadei bad ki para briew bad ha kaba ïadei bad ka jingsngew jong ki, bad kumno ba kin lah ban tip shaphang kiei ki jingdonkam ba kin lah ban leh bha ha skul bad ha ka jingim.
Ka Meghalaya, ha ryngkat kiwei kiwei ki jylla bad ki union territory, ka la sdang ïa ki jingpynkhreh ïa kane ka sngi kaba kyrpang kaba long ha ka 13 tarik u Nailar bad ka dang ap ban ïohi ïa ka lama jong ka ri ha baroh ki iing.
Shillong,18 Nailur:Ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum ka la kyntu ia baroh ki nongdie bad ki nong khaii dewiong ba kim pat dei ban siew ia ka bai khajna ban kit dewiong uba mut ban leit die, haduh ban da ioh ia ka jingbishar ka ban pynhun ia ki  ka ban long ha 10 tarik u risaw, 2014.
“Ka jingbym don ki kam ki jam ruh ka dei ka jingeh kaba khraw ha ka jylla kaba la ktah bha, kumta ka Congress ka don ïa ka jingshaniah kaba khraw ba kin jied ïa ki normal level ym ki high level", u la bynrap.
U pyntip ba kane ka rai ka la mih na ka jingïalang hapdeng jong u (DC), u Superintendent of Police (SP) bad ki Magistrate ba long hynnin ka sngi Ba-ar.
Ha kajuh ka por ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ia baroh kito kiba donkti ha katei ka kam pyntriem bad ba ka ain kam dei ban noh shiliang.
Shri.Paul Lyngdoh ( Minister Govt.
Hadien ka jingtohkit bniah bad ïai bud dien, ki pulit ki la lap kawei ka Samsung Mobile jong u Nath bad ka Nokia Mobile jong u nongñiah trok na ïing jong u Claipson M Marak bad ka Swift ( ML05- K- 8473) kaba ju pyndonkam da kine ki pulit.
Ki nongialam jong kitei ki shnong ki kynthup ia u bah Bresswell Paliar u Acting Lyngdoh jong ki 6 shnong, u Nendar Lyngkhoi, President Ki Nonsynshar Shnong Umdohlun (KNSU) circle, u Ricky Sohlang President HANC, Heksdingland Lyngdoh President Nongsynshar Shnong jong ki 7 shnong.
‘Ka elekshon ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut lait noh ka jingthut ba malu mala ka mashin VVPAT ha Laitiam Polling station bad la bujli da kaba biang", la ong u bah FR Kharkongor.
Jowai, Ïaïong 21: Ka Joint Action Committee Nartiang Khanduli (JACNK), kaba la lam khmat da ki Waheh Shnong jong katei ka thaiñ, mynta ka sngi 21 tarik na ka liang ki 6 ngut ki Waheh Shong ha ka jinglamkhmat u Chairman ka Committee uba long u Waheh Shnong jong ka Shnong Moodop Nartiang u ma Damonmi Dkhar, kila hiar ban leit jurip (Inspect) sha katei ka jaka ha Khanduli halor ka jingjia huri hura kaba la mih ha katei ka jaka ha kine ki sngi kiba la dep, ha kaba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), kala buh ïa ka Entry Gate ban khrong khajna ha katei ka jaka.
Ha ka manifesto ka party ka la kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta ka la pheil ban pyni ïa ki jingtreikam kiba shai ban lait na ki jingkynnoh bamsap.
Ha West Garo Hills, kiba ioh pang, ki long 14 ngut bad kitei ki kynthup ia 7 ngut ki riew paidbah.
nai pyllut por ki khasi ki hun bt ban shim jait na ka kmieka bha ban ailad, tang kawei kaba la dei ban khang tdit tdot da ka ain ka long, ba nangne shakhmat ym dei ban khein khasi shuh iaki khun na u kpa bym dei khasi.
Ki don ruh 4 ngut kiba nang bha ban ai dawai kynbat lada puh bseiñ, dait ksew, khein kjat, pdung ding, ñiangiong masi ne kiwei ki jingpang jong ki jingri.
Halor ka jingdawa ka HNLC ban map noh ia ki kam bymman bala pynngat, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ha ka kylla ba nyngkong jong ka jingiakren iasuk, ngi la iakren ia baroh kine ki ishu.
Shuh shuh, ki kyndon, ki jingïada, ki jingshakri veterinary, ki jingai jinghikai bad ki jingpyn-tbit kiba la don lypa ki dei kiba dang peit bniah bha da ki riewshemphang na ka ri.
Na ka liang u MLA pat u la ong ba ha Mawryngkneng constituency ym duna ïa ka 75 persen ki dei ki nongrep bad nongri jingri kumta u la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ban mang kham bun shuh shuh ki nongïoh jingmyntoi na katei ka thaiñ ban ïoh ïa kitei ki khun sniang.
Lah ban kdew ruh ba kane ka kolej ka dei kaba nyngkong eh ha kane ka dong ka thaiñ Sawsymper bad da ka jingdon jong kane ka la ïarap shibun ïa ki samla kiba wan ha ka longïing baduk khamtam jong ka dong ka thaiñ Sawsymper bad ki shnong ba marjan ki bym shem lah shuh ban phah ïa ki khun jongki ban pule sha Nongbah Shillong bad ha kiwei de ki jaka hynrei ka jingdon jong kane ka kolej ka la ïarap ruh shibun ïa ki kmie ki kpa ki wan na ka longïing baduk.
Lashai (16/11/21) ka jingiakhun kan long hapdeng ka Chilliangraij SC pyrshah iaka Mukhla Raij SC.Ka Inter Office Football Tournament kaba la tip kum ka 8th U Kiang Nangbah Inter Office Football Tournament kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kala sdang haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong, 9 Naiwieng:Ha ka thup pynbna kyrtong kaba nyngkong, mynta ka janmiet ka NPP ka la pynbna haduh 24 ngut ki kyrtong ki ban ia khun na ki 24 tylli ki konstitwensi.
Lada ka dei ia ngi ban iai pyntreikam iaka, ka la dei ban don  ki nongrim kiba skhem bad kiba dei biang ha kaba ngin ym don jingartatien ban pyntrei kam ia ka.
U Bah Warjri u la ong ha jing ialang jong ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba la long mynta ka sngi Thohdieng ha U Soso Tham Auditorium.
Yn nym shah ban rung kali na Iawmusiang sha Iongpiah, Mission Compund, Panaliar, Dulong, Tpeppale bad Mynthong naduh ka 9:00 Am haduh 5:00 PM ha ka 13 tarik bad ha ka 14 tarik tang ki kali kiba don Car Pass bad ki VIP ki lah ban rung na  Dulong Junction, Mission Compound, Lumkyrwiang, Khimusniang naduh 12:00 baje haduh 5:00 Pm.
“Wat khuslai, ka jingshisha kan sa paw bad kiba don kti yn pynshitom tyn eh …"  “To khublei shibun eh sahep.
U la ong ruh ba ka jingthung ïa ki dieng kwai bad ki dieng khlaw ka pynneh pynsah ïa ka jingjyrngam bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul bad ki samla shnong, ba kin shim ka jingkitkhleh na ka bynta ban pynjyrngam pat sa shisien ïa ka mariang kaba la synlen, khnang ba ki paitbah nongshong shnong kin lait na ka ‘nemsniew jong ka jingkyrduh um.
Ki ktien jongphi ki thew shai baphi dei ki briew kiba kumno bad kumno ki jinglong jing man phi dei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha kamra treikam mar shu shimti kum u Deputy Chairman, u la ong ba u CEM ba mynta (Bah Pyniaid Syiem) u la kular ban leit jurip ïa ki shnong ha khappud khamtam ha konstitwensi jong u ha shwa ba ka samoi treikam kan kut noh.
Ka  Hicks, ka leit jingleit lang bad U Trump, ha ka Air Force One, ha ka sngi hat majai ba ladep, ha kaba U Trump, u leit sha ka jing ia tainia elekshon bad U  Joe Biden, u kandidet President na ka seng Democrats.
U Syiem Shalmanessar u Syiem ka Hima Assyria ruh ula synshar halor ki Israel, la ring mraw ruh ia ki Israel sha Ri Assyria.2 Syiem 17:3-4 / Jer 50:17.
Bun bun ki samla ha kane ka juk mynta ki kloi ban shim noh ïa ka jingim lajong (suicide) na ka daw ba kim lah ban satia ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh ha ka jingim jong ki.
Jowai: Ka jingkhein briew antad jong ka sorkar Assam ka la weng palat 40 lakh ngut na ka thup ki bym dei trai shnong lane kiba dang hap ha ka thup ka jingartatien ba ki dei ki nong India namar kim lah satia ban pyntikna ia lade ba ki dei ne em ki nongshong shnong jong kane ka ri.
Lyngba kane ka nam jop ka Nongthymmai SC ka kamai 15 point bad tam da ar point ïa ka Nongrim Hills SC bad lai point ïa ka Sawmer kaban sa ïalehkai khatduh mynta ka sngi Saitjaiñ.
Une u ophisar IPS barim u la ong ba ki nongïalam jong ka Party kim pat pan eiei halor kane.
Hynrei kham ha shuwa ia kane ha kawei na ka jingialang ka Sub Committee on KHADC Affairs katei ka Party u bah Bindo M Lanong Chairman jong ka komiti uba dei ruh u Senior Working President katei ka seng u la ong ba lada ka Party ka shim ia kano kano ka rai bad lada don napdeng ki MDC kiba pyrshah kin shah beh seng lane ki lah ban mih noh da ka mon laitluid jong ki.
Hadien kane ka jingïalang, u Secretary ka HPC u Gurjit Singh u la pynsngew ba ka sorkar jylla ka la kyntait ïa ka mat kaba 8 jong kane ka jingïakren ka jong ki.
“Ka por ka lah dei ba ki nongrep kin sngewthuh kumno ban pynjur ne pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam rep, namar lada ngi pyndonkam ïa ki jhur ki jhep ki bym shym la khleh dawai, kan myntoi ïa ka met bad ka koit ka khiah jong ngi.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 6:54 baje mynstep ha kaba kawei ka trok 12 shaka ka la tynrah nadien jong kawei ka Alto 800 bad ha katei ka por katei ka Alto ka la leit tyngkhuh beit beit sha kawei ka trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Shillong, 27 Nohprah:Ka UDP ka la sngew kyndit ba ka sorkar jylla kam pat pyllait ia ka Dearness Allowances (DA) jong ki nongtrei sorkar haduh mynta ka sngi.
Ka Lenovo ka la ai jingïarap ruh ban thoh ïa ki lynnong ha ki ktien shnong ban pynkupbor ïa ki nonghikai ba kin lah ban long ki nonglam khmat ha ki kamra klass khnang ba ka jinghikai kan poi ruh shaduh ki kyndong kynshrot jong ka imlang sahlang ha ki bynta jong ka ri India.
La jied ruh ia u bah Nathaniel Marsiangbai bad u bah Hamarbamut Marbaniang kiba long ki founder members jong ka Synjuk kum ki Honorary Advisor, ong ka kyrwoh ba la phah da u babu Tlanwosly Jahrin Publicity Secretary MSSASA, Central Body.
Te ka bha ba ka sorkar Meghalaya kan thung noh kham bun ki pulit da kaba ailad ia ki khun samla lajong shynrang bad kynthei kito ki bym don kam don jam.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) RL Iew Rambrai Unit, kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem jong u Syiem Tirot Singh u khlawait jong ka jaitbynriew, ka la pynlong da ka penalty shootout ha Madan RL iew Rambrai sports club, ha ka ba 8 tylli ki team ki la wan ban ïa shim bynta, ha kaba ka iew Rambrai team ka la long ka lah duh bad ka shi paralok team ka la wan ba ar.
Toi kitei ki dei ki mat ki phang ban ïakren ha kane ka por jied nongthaw-aiñ, hynrei bun ba shu kren ha suiñ bad shu kynthoh ïa kiwei pat ki seng bad ki kyrtong.
Naduh ka jingpyndait kaba saw haduh kaba Hynniew, ki long kita ki por ba la ong ki 42 bnai lane ki 1260 sngi, lane ki Lai snem shiteng kaba Ar jong ki 7 snem.
Ka jingïakhun phainal hapdeng kitei ki saw tylli ki team ka long kaba itynnad bad shongshit bha da ka jingwan ai mynsiem ki nongkyrshan ïa la ki jong ki team.
Ha kane ka skul step,ki khynnah skul kiba wan pule ki dei ki khynnah ba duk bad ba rangli suda na sor bad nongkyndong ruh kumjuh ki bym ioh lad satia ne duh lad ban leit bteng biang ha ki skul sngi(day section) kumba ioh lad lem kiwei kiwei ki para khynnah ba kham ioh kham kot(well to do students).
Ha katei ka jingplie ia ka Tamasa la donlang u nongmihkhmat  ka sorkar Japan sha India u Kenji Hiramatsu, u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u  James P.K Sangma, u myntri tnad jngohkai u bah Metbah Lyngdoh, u myntri ka koit ka khiah u bah A.L Hek, u myntri ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui, u Symbud Lamphang Dorbar Thaw-aiñ u Timothy D Shira bad kiwei pat ki heh ophisar ka sorkar jylla.
Jowai, Nailur, 27: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 107 jong u (L) Pandit Deen Dayal Upadhyay, u Vice Chancellor jong ka Skulbah North Eastern Hill University, Prof.P.S.Shukla, ula plie ïa u Maw Nongrim “Golden Jubilee Girls Hostel" ha Deen Dayal Upadhyay Community College for Skill Development Wahiajer, West Jaiñtia Hills District.
U Bah Mansturdy u la ong ba lada u leit kyrshan ia ka PDF, u Bah Jansing u dei ban risain shwa na ka party Congress lym kumta, um lah ban leit kyrshan haba ka party ka don ha ka liangpyrshah.
Nongpoh, Lber 05: U wei naki shakri jong u Blei haka rta ba 45 snem u la iehnoh shadien ïaka ïing ka sem bad kiba ïeid ba thoiñ baroh hadien ka jingpang bala neh kham slem bad khlad noh syndon hynne ka step jong ka 5 tarik haka por 4 baje mynstep ha ïing sah jong u ha Umran Dairy.
“Ka party kan long halor ki kynrum kynram.
U la ong ba u la rai ban iakhun beit na ka PDF.Wat la ka BJP kam shym la pynbna ia ka tiket, hynrei la khmih lynti ba u Bah AL Hek un ioh ia ka tiket.
Kam mut ba ngin sangeh noh ia ka Meghalaya Games tang namar ba kyrduh pisa namar ba kan plié ia ka lawei jong ki khun samla ka jylla.
U Bah David u la ong ba ka jinghukum ka NGT ban don ki jaka pynlang jaboh ia ki hotel ka long namar ba ki hotel ha sor Shillong ki shu pynlait pathar ia ki jaboh jabain kiba tuid na ki jaka sum, jaka sait, jaka khlieng sha ki nala ki wah kaba la pynjaboh lut khait ia ki wah.
Kane haneng ka long shi bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam na ka bynta ban teh lakam ïa ki seng saiñ pyrthei bad kyrtong ha ka ba korbar ïa ka kam jied-lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ ha jylla.
Haba u nongthoh khubor, u la pyrshang ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew rangbah ha katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym pyndep da ka tnat PWD ia katei ka surok kaba la palat phew snem, namar tang na ka daw jong ka jingsniew ha katei ka bynta ba tang khyndiat eh, ka la pynthut ia baroh, kumba ka long mynta ki paidbah jong ki palat 6 tylli ki shnong, haba ki thmu ban leit donkam sha Nongpoh, tang namar ka jingbymlong iaid kali ha katei ka bynta ba khyndiat eh, kim banse ban iaid kyllain na Umsning bad kaba la ktah shisha ia ka bai leit bai wan, khamtam ia kito kiba dei na ki longing ba duk.
Kala ong ruh ba kiba bun hi ki briew kila tip shaphang u khniang HIV, ka jingpang AIDS bad kumno kane ka jingpang ka ïabit, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka don ka jingshah kyntait, ka jingshah ibeñ, ñew beñ jong ki nongpang ha ki paranongshong shnong.
Shillong, 17 Risaw:Namar ka jing pynkhein jubor ia ka hok longbriew man briew ha ki bynta bapher jong ka Ri bad kumjuh ruh ha ka dong shatei lam mihngi, kumta ka  North East Students’ Organization (NESO) ha ryngkat bad kiwei ki seng, ki la pynbeit ban pynlong ia ka seminar, ha kaba iadei bad ka hok long briew man briew bad kaba la buh kyrteng ha ka phareng, kaba ong  “North East Consultation on Human Rights: Soliciting People’s Opinion on Armed Forces (Special Powers) Act 1958″ bad katei ka dei halor ka jingleh niewbein ia ki briew jong ka dong shatei lam mihngi, lyngba ki ain thombor jong ki shipai bad ba la ju iai kren ia ka sorkar India ban weng noh ia katei ka ain, kaba la tip ka  Armed Forces (Special Powers) Act na ka dong shatei lam mihngi.
Kitei ki surok kiba jngai kumba 267 km, la bei tyngka da ka World Bank lyngba ka sorkar kmie ha ka jinglut kaba T 230.58 klur.
“Kan myntoi aiu ban don ka iing shnong kaba bha, ki surok kiba jyllih bad ki scheme bapher bapher jong ka sorkar lada ka longing longsem jong ngi ka long kaba duk tasam", la ong utei u nongialam ka seng PDF.“Lada ngi kwah ban roi ban par,ngi donkam nyngkong ban biang ia ka kam ka jam na la rymbei, dei hangta ba ngin sa lah ban rat dyngkong ia ka jingduk bad jingkyrduh", u la bynrap.
Namar kine ki aiñ ki la khang lad ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki election ym tang ba kin ïoh ban ïajied Rangbah Shnong hynrei ban ym shah ba kin ïakhun ïa katei ka shuki ruh.
Haba kdew ïa ka jingjia ba dang dep jia shen ha Khanduli, na ka liang u Conrad Sangma u la ong ba baroh ar ngut ki Myntri Rangbah kin sa leit ban jurip ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïa kajia pud, khamtam ki jaka kiba don ha syndah ka Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills.
Ka Kim Kardashian wat hadien ka jingbym shah khot ban leit shim bynta sha ka MET Gala 2023 pynban ka la rai ban leit shim bynta beit bad sngew ba kane ka tamasa ka dei kawei kaba khring bha ia ka.
Kane ka pyni ruh ia ka jingtrei jong baroh ki bynta jong ka Sorkar.
Mateen, u Md Sadh Ahmed, u Md Saleem baroh ki dei na Jhalupara.
U Bah Lyngdoh u la ong ba  "Ka ain ka la kdew ba ia ka elekshon MDC shiteng samoi, ym don rule eiei kaba bthah ban pynlong hapoh 6 bnai hynrei kan shong beit ha ka sorkar jylla ban rai ban pynlong ia ka elekshon".
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 584ngut bad kitei ki kynthup ia 240ngut ha East Khasi hills.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki la ia iaid samla mynta la ar snem kynthih bad ki ia ieid thoin thoin hapdeng jongki.
Agnes jose – 9495818644Dr.Sr.
U paidbah u dei ban sympat shabuk kum u kritik— kata ha ka por thep ‘vote.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawlai Circle ka pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingkawang bom jong ki pulit hapoh dukan Sha hadien ba ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki dkhot kawei ka sengbhalang bad ki pulit ha ki thaiñ Khyndailad mynta ka sngi Nyngkong ha kaba la  sakhi ruh ia ka jingpynibor jong ki pulit.
Ha kane ka jingialeh, ki rangsatar jong u Pa’iem Tirot Sing ki la ioh ban pyniap ia ar ngut ki heh shipai dohlieh jong ka Bengal Artillery kiba kynthup ia u Lieutenant R.Bedingfield bad u Lieutenant Phillip Bowles Burlton.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kaba long syndon ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol jong ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023-2024" kaba la long mynta ka sngi phainal 23 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Multi Sports Complex, West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang jong u Remy Kharshandi, u ba la thmu ban ïakhun khadduh, u la mynsaw noh, kaba la pynlong ïa ki nongpynïaid ban pynsangeh.
Ka jingkren jongu, ka long ruh ka jingpynphai jubab ia ka jingai jingmut u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, ba ar ngut ki MLA ka BJP kata u bah AL Hek bad bah Sanbor Shullai ki dei ban mih noh na ka party kum ka jingpyrshah ia ka jingpynlong ain ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ki nongpynkylla ïa kane ka Baibl ki dei kiba na ki dkhot Balang bapher-bapher kiba don ha Ri Jaiñtia, naduh kiba na ka Balang Presbyterian, Balang U Blei, Balang U Khrist, Balang CNI bad Balang Katholik.
Ka open quiz kaba ïadei bad ka G20 Presidency jong ka India ka dei kaba shongshitbha bad ki nongïashim bynta ki la pyni ïa la ki jingtip shaphang kane ka phang.
Kumta lada na bynta 10 tylli ki kam ba lait kiba aplai ki poi 10,000 ngut, kaba mut 9,990 ngut kin duh ïa katei ka kam.
Katkum ka jing wad jingtip kaba bniah bha, la lap ba ka jingdawa jong katei ka Committee jong ki Nepali, ka dei halor ka nongrim ba ki don ki nongshong shnong na kitei ki shnong kiba dei ki Khasi, kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar Assam kum ki skhim shna ïing, shna pynthor, ki skhim ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei lyngba ka jinglong ksiang jong ki katto katne ki rangbah kiba kwah ban ïoh jingmyntoi ïalade.
Ngi kitram shibun eh ia une u riewkhraw na shilliang duriaw uba la aiti lut ia lade met bad mynsiem na ka bynta jong ngi.
Kiwei kiba la kren ha ka jingialang,na ka  liang ki nong ialam ka seng congress ki kynthup ia u bah Founder,bah Markus metri,bah HDR Lyngdoh bad ki wei ki wei baroh kine ki nong kren ki kyrmen ba u kyrtong la seng congress un jop ha ka election MDC ka ban wan ka ban long ha u Rymphang.
Haba u briew u kwah ban iakren ia ki rukom treikam jong ka sorkar, mynta pat kwah ia tainia kylla sha ka kam jong ka party NPP.Hynrei,kaba kham pynglyngngoh shuh shuh ia ki paidbah ka dei ka jingkwah pynban u State President jong ka NPP uba long ruh u MP ka Meghalaya sha Rayja Sabha ban ia kop tainia pynban ma u hakhmat u paidbah.
Ha ka 28 tarik Lber 2023, ka jingïalehkai kan long hadpeng ka Kick Start Football Academy pyrshah ïa ka Madanryting SC ha ka por 4.15 noh phai sngi hapoh madan Ground-2, Polo.
Ia kine ki nongkitkam ba thymmai jong ka Umsning Constituency, la pynskhem mynta ka sngi da u president rangbah ka HSPDP, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem, ha ryngkat ka jingiadonlang jong u General Secretary ka HSPDP, Bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut Constituency, ryngkat bad bun ngut ki nongkitkam ba shitrhem jong ka Party, ba kynthup ia u president ka Shillong City u Dr.Karan Chen, u Bah Renikton Lyngdoh, Bah P.Sylliang lem bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat haka dong Ri Bhoi.
La tep donburom ïa u Paul Makri ha lum jingtep Katholik ha Mawprem.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Movement seng kmie, ha ka 3 tarik mynta u bnai kala tur kynsan ha shlem trei kam ka ka Hima Mylliem kaba don ha Mawkhar.
Nongpoh, Jymmang 30: Shibynta ban btin lynti ïaki khun samla ba kin tip ban jam shano hadien ki jingpule jong ki bad khamtam ban ai mynsiem ïaki ba kin nang kiew shaphrang haki jingpule jong ki, ka Ri-Bhoi Socio Economic and Youth Development Society (RSEYDS) mynta ka sngi kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ka Career Guidance Programme ha Little Flower School Mawbri.
Ha kawei pat ka liang, utei u MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u Chairman ka MSPB, u la ai ka jingiaroh ia ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi bad ruh ia kito kiba trei ha katei ka Screening Centre, namar ka jingtrei shitom ka jong ki ban wanrah ia ka shngain na bynta ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah ha ka dorkhas hadien ba la lap ba ki briew kiba sah ha Mahadev Khola ki la aplai na ka tnat Forest ban pynkylla ïa kane ka jaka sha ka jaka sah briew.
Ka Woodland WK Hospital kala pynbna paidbah ba kan plie noh iaka Inpatient Department (IPD) ne ban pdiang noh iaki nongpang ban shah sumar ha kane ka hospital.
Ha ka jingïakhun 100 m (backstroke) ka Krishnali Doley (01:15.59) na ka jylla Assam ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar, katba ka Laitonjam Jessica Chanu (01:16.79)  jong ka jylla Manipur ka la ïoh ïa ka takma Rupa bad ka Adriza Rani Chetia (01:24.73) na ka jylla  Assam ka la khur ïa ka takma Rnong.
Ailad ialade ban shong marwei bad pyrkhat bniah shaphang ki jingthmu jongphi naka bynta ka lawei jongphi, ka jingkoit jingkhiah jong phi bad shaphang ki kam ki jam lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam haki por ban wan.
Dei hadien ba u la ïoh ïa ka jingbthah ba u Singh un sa pynbna ban ym ïakhun shuh na Asansol.
U la ong ba kane ka dei ka rai kaba eh jong ka Sorkar namar ba kane kan ktah ïa ka pla pisa jong ka Sorkar.
U Dolloi ka Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing ula ong ba mynta ka sngi kaba dei ka sngi sdang la pyndep iaka jingaibam aidih iaki Sangia saret ne kiba haiing ne ki mynsiem jong kiba barim ba jah bad ka jingwan pynpoi iaka symbood khnong ha Tre Loom Soo Ïung U kyrmen ba da jingïada ki blei ki syiem ka jinglehniam Behdieñkhlam kan kut da kaba phuh ba phieng ha ryngkat ki jingkyrkhu na u nongbuh nongthaw ha kaba baroh ki nongshong shnong hapoh ka raij ka Elaka kin ïoh ka jingkyrkhu ba kyrhai ban lait na ka shitom ka saja, ban biang ka kamai ka kajih bad ban roi kyrhai.
Ha kane ka championship kan don ruh ka jingjied (selection) na ka bynta ka Asian Indoor Martial arts games na bynta ki khynnah shynrang bad khynthei, bad ha ka juh ruh ka por ïa kiba jop ha ka  National Muaythai championship kin sa ioh ban leit mih khmat sha ka Youth IFMA Muaythai world championship ka ban sa long shen ha une u  bnai Nailur ha ri Turkey.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka Philoris Syngkon, President ka AJMDMWU Laskeiñ Block, haka jingdonlang u Khroo Lamsalanki Pariat, Adviser AJMDMWU uba la pynsngew khyndiat shaphang ka Syiem Latympang, u Waheh Chnong Mowtyrshiah, kumjuh na ki briew sorkar kiba dei peit ïaka skim PM Poshan hapoh ka jylla ba kynthup ïa u Asoo Suchiang naka PM Poshan Cell ka Directorate Shillong bad u O.B.Kurbah, Senior In-charge Consultant PM Poshan kiba la pynsngew shaphang ki skim bapher bapher.
Ka seng Congress ruh ka la kynthoh jur ïa ka sorkar kmie halor ki kynrum-kynram kiba la mih ha Manipur, ha kaba la ong ba ka jingdon jong ki jingïakynad ha ka jylla ka la ïai bteng, hynrei na ka bynta ka sorkar jong u Narendra Modi la kheiñ ba ki jinglong jingman ha ka jylla ki la ïaid beit ïaid ryntih.
U myntri rangbah, u Conrad Sangma u la ieng ban ong ba ki kyndon ki shah ia u lat ban kren da ka ktien Hindi.
Ha ka Assembly kiba bun ki MLA kim ju kylli ei ei ruh shaphang ka jingpynlut pynsep ka sorkar.
U Raut, la iathuh ba u bunkam bha ha ki khyndiat sngi ba ladep, khamtam lei lei naduh hynnin ka sngi, haba U Lat ka Jylla, ula ai por 24 kynta ia ka Shiv Sena, ba kan thaw sorkar ha ka Jylla, hadien ba ka seng BJP, kaba ioh 105 ngut ki dkhot, kam lah satia ban thaw sorkar, naduh ba la mih result ha ka 24tarik Risaw 2019.
Katba na ka liang jong u bah K.C.Nongrum haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha ryngkat ka jingiatrei lang bad u MLA ka thain u la wan ban jurip ia katei ka surok bad la lap shisha ruh ba ka surok kala jot bad sniew bha, u la ong ruh ba na ka liang jong u un sa leh ia kaba donkam na ka bynta katei ka surok lyngba ki Repair Fund bad lada ka la long kaba kham khia na ka liang ka ophis kan sa ai da ka report sha ki bor ba halor ba kin peit bad ruh ban ai ia ka sanction.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 4 tarik Risaw kan long hapdeng ka Moosyiem Shangpung pyrshah ïa ka Nangbah Ïawmusiang ha ka por 2 baje noh phai sngi ha kajuh ka madan.
Ha kane ka jingïalang hadien ka jingïamir jingmut bad ïatai sani, la thaw noh da ka Adhoc Committee ba thymmai ha kaba la jied ïa u bah H.Stalin Diengdoh kum u Adhoc President bad ïa u bah Batbokshisha Marweiñ kum u General Secretary.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Public Relations Officer jong ka BSF la ong ba ha ka sngi Saitjain ba la lah, ki shipai BSF kiba don hapdeng ka jingap pahara ha Sonapur ki la sakhi ia kumba 3-4 tylli ki kali kiba kit shini na Ladrymbai ban leit sha ki thain khappud shapoh Kuliang – Umkiang.
Shuh shuh katei ka jingdheng kali, ka la jia ruh ha Them Iew Mawlong ha kaba da ki bun bun kynta ki kali ki la shu ieng thad sngi hapdeng surok tang na ka daw jong ka jingwanrung ki trok heh ha katei ka jaka paidbah kaba la khim shisha wat tang ia ki kali rit.
Shillong, Kyllalyngkot 03 : U Myntri ka Tnad ka rep ka riang ka Sorkar Pdeng u Narendra Singh Tomar, un wan plie paidbah ha ka 5 tarik Kyllalynngkot ïa ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai bad ia ka Krishi Kumbh Mela ha ICAR, Umiam.
Ha ka por janmeit, ia kitei ki heh sorkar Bangladesh la ialam sha ka School ha Dawki bakur ba kaba ki la ioh ban sakhi ia ki katto katne ki shad Tynrai kum ka shad Rongkhushi, shad Rongkhli bad kiwei kiwei kiba la ia shim bynta da ki samla na ka shnong Sohkha bad Nongtalang.
Namarkata, ngi kwah ban pynneh shwa ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kiwei pat kiba la ia don lang ki kynthup ia u Bah Ferdynald Kharkamni, President KSU-NKHD, Bah Markus Marten, President HNYF Northern Region, Bah FK Kharwanlang, Vice President Meghalaya Weightlifting Association, Bah Donald Rymbai, President MWA, Bah Ryntathiang, Chairman PFC, MSOA bad kiwei kiwei.
Ha ka 29 tarik u Lber, 2022, kine ki arngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla, kata u Conrad K.Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud hakhmat jong u Myntri kam poh ïing jong ka ri India, u Amit Shah.
Nalor kine don ruh katto katne ki samla ba kham pawnam ha ka imlang sahlang na salonsari NEHU bad MLCU ki ba tbit bad proh jabieng ban shimti kum kane ka lyngkor lada ki kloi ban mih pyrthei.
U Chandrasekhar, u iathuh ha ka twitter, ba ula leit sha Delhi, ban don ha ka jingialang jong ka  parliamentary committee, ha ka 10tarik Naitung 2020, hynrei, ula shong kyrpang noh, na ka bynta hynniew sngi, hadien ba uwei u nongtrei, u ioh pang covid 19.
Lada ngi peit ïa kiba shong die madan bad ïa kiwei kiwei ki para Khasi suk bha ban weng ïa ki, hynrei ïa kiba sah ha Them Ïewmawlong ka shu kut tang ha ka miej jingïakren," la ong u samla Donald.
Ka Twinkle Khanna, ka la ia poi kha bad U Akshay Kumar, ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2001 bad haduh ha kine ki sngi, ki iaieid ia thoin bad burom iwei ia iwei.
U nongialam jong ka HNYM,u la ong ba ki paidbah ki dei ban kiar noh ia kiei kiei kiba shu aiei, khamtam ha shwa jong ka elekshon ba ha shwa ban shim dei ban kylli balei ki tyrwa ei, khnang ban lah ban ioh shisha ia kita ki nongthawaiñ kiba lah ban thaw ia ki aiñ ki ban iarap bad ai jing myntoi ia ki paidbah.
Halor kane,ka BJYM Meghalaya ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Palei, ka la pynrem jur ia ka sorkar ka bym don ka jingkitkhlieh ia ki nonghiai bad ki khynnah skul.
Ki kmie ki kpa ruh ki mad jingeh bha bad ki nonghikai ruh kumjuh.
Ha kane ka jingjurip, u CEM u la lap bun ki lum ki la madan na ka jingtih maw bad kaba long ka jingma ka jaidbynriew bad ka jylla.
Kane ka jingsngewnguh, kila kam, ka la wanrah biang hapoh ka prokram jong ka jingngeit kaba rim.
“U la ong shuh ba ka jing kyrshan na ka Sorkar jylla kan sa don beit ha ki snem ban wan ban pyntikna ba kum kine ki jait jing leh kmen ki dei kiba donkam, khnang ba kiwei kin iohi kin hun bad kmen lang".
U la ong ba ka jingpynduh ia ka 500 bad 1000 ka ktah jubor ia ki paidbah kane ka Dong Mihngi ka India namar ba bun ki shnong bad ki briew ki bym pat don bank account.
Lada phi pyrkhat ba ka jingsiat ka long ka jingkhlaiñ? baroh lah ban leh, hynrei em kam long kumta" u la ong.
“ U Myntri Rangbah ula ïathuh ba un plie noh ïa kane ka Block ha ka 26 tarik.
Hynrei u la ong ba ka RTI ka pyni ba u la pyllait pisa na katei ka skhim ha u snem 2012-2013 bad kaba paw u la ong ba ka pyni ba ki don haduh 300 ngut ki nongioh jingmyntoi na katei ka skhim katkum ka thup kyrteng ba katei ka seng ka la ioh na Thadlaskeiñ C&RD Block hynrei kiba la ioh pisa pat ki don 165 tylli ki longing bad kitei kiba ioh ruh ki ioh tang mar T.10 hajar tyngka.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah bad kitei ki ar ngut ki heprit kiba la khlad noh la tip kyrteng kum u Wickly Iawphniaw 2 snem, u Francis Iawphniaw 4 snem kiba dei ki khun jong i kong Mary Iawphniaw i bala mynsaw jur lem bad u paieid jong ki u bah Linus Lyngkhoi kiba la shitom jur bad nalor kitei ki dang don sa lai ngut kiba la shitom malu mala na katei ka jingbam tit khlaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kaba long bad ki nongmihkhmat na ka shnong Krang, u CEM ka KHADC  u bah HS Shylla u la ong ba ka Council ka la pynsangeh noh ia u Acting Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Phriden Thabah uba la thung hadien ba la weng ia u bah Bashemphang Thabah, khnang ban peit hi noh ka Council ia ki kam ha kane ka shnong haduh ban pynbeit da kumwei pat.
Haba kren ha ka jingïalang, na ka liang ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS ka la ong ba lyngba ka jingplie ïa kum kine ki jaka sah jong ki khunswet khunrangli ki bym don shuh ki nongri nongsumar ne lah ban ong ba kim don shuh kiba lah ban bsa kan sa long ka jingïarap na ka bynta jong ki ba kin im ka jingim kaba bha namar lyngba ka jingdon jong ki ha kine ki jaka sah kin sa ïoh shibun ki lad jinghikai bad khamtam ba kin ïoh ban leit sha ki skul pule.
Ynda la pynmih ïa ka thup jong ki nongthep kam kiba la shah jied ha ki kam Sorkar nangne shakhmat ngin sa peit ka result ka dei (kaba pyntreikam) shadien lane ka result (kaba pyntreikam) shakhmat," u la ong.
Kiba la ïa shim bynta lang ha kane ka Video Conference ki kynthup U District Child Development Officer East Jaiñtia Hills District, u bah Teibor Kyndiah, ki dkhot jong ka Child Welfare Committee, East Jaiñtia Hills District, ki nongtrei na ka Child Line, East Jaintia Hills District, la mihkhmat ruh da ki dkhot jong ka District Legal Services Authority, East Jaiñtia Hills District, lem bad u Superintendent of Child Care Institutions jong ka district.
Shillong:Ha ka jingkren ai khublei jong u ia u chairman ba dang shah jied thymmai ka KHADC bah Teinwell Dkhar, u MDC ka PDF na Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh u la phla hapoh ing dorbar ba u la shah kren khlem akor da ka mesej Mobile ha uwei u nombar u bym shym la ithuh satia la u dei u nombar jongno.
U la ïathuh ruh ba ki tarik bad ki jingjia kiba la kdew ha kane ka kot ki long kiba don ki kot ki sla kiba sakhi ba kaei kaba ki thoh ka dei ka jingshisha.
Utei u rangbah hadien ba u la shu jahrngai na iing, ki paidbah ka shnong ki la wad paidbah ban lap ia utei u rangbah, hynrei kim shym la lap satia ia u, hynrei la lap ia u tad hynne ka sngi, kata hadien ba met utei u rangbah, ka la per la sla um jong katei ka Pung.
Ula ong ia ki ba kim dei ban don ka jingsngewpher halade ba ki dei kiba shah niew bein ha ka pyrthei, “Phim dei ban sngew poh ialade, ki kam ba phi trei ki dei ki kam kiba khraw,phi kham khraw ma phi ban ia nga u MLA ruh" ong u bah Sanbor.
“Ka HYC West Khasi Hills ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ka kyrpang eh ïa ki kmie ki kpa, kiba kyrshan met bad mynsiem ïa la ki khun ban pyndep ïa ki kyrdan pule bapher bapher haduh mynta.
“Ka dei tang ka jingiasngewthuh bakla hapdeng ki nongialam ka seng, ngi la dep iapynbeit hynnin",la ong u Bah Shibun.
“Kat kum ka jingiathuh ki pulit ngi sngew ba ia kane ka case la shim khia bad ki don ki jingduna hangne hangtei bad lada donkam ban shim khia ia kito ba khlem trei hok ia la ka kamram ha ka por ba don ka jingujor ia kane ruh kin peit bad wad bniah da kine ki Commission" ka la bynrap.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka rukom pyniaid jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka shongsuk shongshngain ha ka jylla u bah Ardent u la ong “Ka jingpheil jong ka sorkar ban pyniaid ia ka policy, ha kaba ia dei bad ka law and order ka long kumba niat ia ki khun samla sha ki kam kieng atiar bad kane ka dei ka ba don jingma kaba khraw ia ka jylla hi baroh kawei".
Kane ka long kum ka jinglute ïa ka spah ka phew jong ki paidbah ka jylla jong ngi.
Ha katei ka jingialang la donlang ka Kong M.Bareh General Secretary ka seng AJMWLU, u Ma D.Bthuh Vice President, u Ma D.Suchiang Jowai Polytechnic Muster Roll Workers Union bad ka Kong K.Ryngkhlem Treasurer ka SHG Mihmyntdu.
Ka jingleit thwet lehnoh ha katei ka thaiñ ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor, u la bynrap.
U Myntri Rangbah u la ong ba kine ki jaka ai jingsumar ba thymma ha ka jylla kin long katkum kane ka juk mynta ha kaba yn sa buh ia ki kor ki bor ban sa pyntreikam pura.
U la ong ruh ba ka ïoh ka kot jong ki briew kadei kaba donkam bha.
U ong ruh ba katei ka rai ban kyntiew ïa ka khajna kadei hadien ba ka sorkar Assam ka la rai ban kyntiew biang ïa ka khajna ha ka petrol bad ka diesel.
ïa kane ka jubab dei ban pynpoi sha ka ïing bishar shwa ka 17 tarik Risaw, ong ka hukum na ka ïing bishar ba la shong bishar da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh hadien ba la shong bishar ïa ka mukotduma PIL ba la ujor da ki nong shong shnong jongkane ka nongbah kynthup ïa u Riewad Vicharwant Warjri halor ka jingthied ïa ki kali da ka tnad pulit.
U la shitom na ki jingshitom kiba ïadei bad u klong snam.
Ha kine ki jingïakob bapher ba la shim bynta shit rhem da ki nongshong shnong ka dong Madan-Heh East B ka la wan nyngkong, katba ka dong Kjatshnong ka la wan baar bad ka Massar ka la wan balai.
Shillong, Jymmang 28 : U Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar u la kam ba ka sorkar jylla kan ym khot ïakren shuh ïa ka Harijan Panchanyat Committee (HPC) na ka bynta ban ïa syllok kaba ïadei bad ka jingthmu pynkynriah noh ïa ki na Them Iew Mawlong.
Ha ka thma barim hapdeng u David bad u Goliath ha madan thma u David u ong – “Nga wan sha me ha ka kyrteng u Trai ki paid u Blei ki paid iapom ki Israel ia uba me kren bein …….
Moscow: Ki sakhi sabut bathymmai ki lap ba u President ka Russia u Vladimir Putin bad ki heh shipai ki la pyntyllun ïa ka jinghiar thma ïa ka ri Ukraine na ki krem rieh tngen.
Kumta ka rai jong ka jingïalang jong ka ILO kaba 169 bad ka jingpynbna jong ka UNDRIP ka treikam ha Ri India bad ki Trai Ri kum ki Khasi bad kiwei ki don ka hok ban kam kynti ia ki hok jong ki.
Hynnin ka sngi, la lap shuh sa 7ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ka sor bah Guwahati.
“Nga kyntu ia baroh ki dkhot ka tnat Disaster Management bad ruh iaki DC bad ki Block Development Officers (BDOs) ban pynlong ka jing jurip iaki shnong kiba shah ktah jur haka eriong ‘Amphan’ khnang baka sorkar kan ioh leh iaka ba donkam" la ban biang u Ma Kyrmen Shylla.
Ïa katei ka jingïalang pynskhem ïaki nongkitkam jong ka Them Marwet la don ryngkat da ki nongïalam ka seng naduh u Bah Apbor Nongrum Vice President, Kenny Nongrum Secretary bad kiwei kiwei.
U Ohiwot Laloo kum u kongsan haka jingkren ula ïaroh ïaki bor pynïaid jong ka skul ba kadei kawei na ki skul hapoh ka District kaba la sei ïaki Junior Red Cross naduh ki por ki snem kiba la leit noh bad kadei ruh kawei na ki Unit jong ki Junior Red Cross ba paw hapoh ka Jylla.
Ka India Stack phewse ka dei ka jingpyni kaba shai jong ki jingpyrshang jong ka ri ban kyntiew ïa ka jingioh bynta ha ki kam pisa.
Ka Mynken HSS (Ri Bhoi) ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian SS (East Khasi Hills) hadien ba ïakhaid mar 4-4 kol.
U la ong ban pynïeng ne thaw ïa kita ki khyrdop ha shilynter ki surok bah kam long kaba eh hynrei ban talasi ka long kaba eh tam.
Kumba la pynpaw da ki trai dukan ba la shah ktah, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia, ha kaba la suba ba la wan thang dusmon da ki runar bad ha kane ka jingjia ki tiar ki tar ba don ha ki dukan ki la shuh duh ei bad ki shah ktah da ki lak tyngka.
Shillong: Ka Khasi Students Union Wapung Unit ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewdiaw ha ryngkat ka jingpynrem jur halor ka jingjia kaba pyntieng pynsmiej ia ki nongshongshnong, haba kawei ka khynnah skul kaba kaba dang pule klass X ha Wapung Higher Secondary School kaba shong kaba sah ha Pamrakmai, East Jaintia Hills ka  la duh noh ia ka jingim ba kordor jong ka bad ba ia ka met jong kane ka khynnah skul la lap ha Ar-Kilo, Dkhiah East, East Jaintia Hills District.
Haba ka sorkar India ka ai jingiarap ia ki shnong lyngba ka skhim MNREGS ki sordar bad secretary shnong ki dawa ban ai ia ki 30% ne 40%.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la thep kyrteng myn hynnin ka sngi, ka Kong Grace kaban iakhun na ka Congress, ka la ong, “Ngan jop suk, shiphew snem nga la shakri ia ki paidbah ka konstitywenai bad ka jingshakri ba bha jong nga ki la jied ia nga ar sien bad ha kane ka sien ruh ki paidbah kin sa jied biang ia nga".
Na kal iang u president ka Seng Samla Mawlai Phudmuri u bah Hambert Rani u la ai khublei ïa baroh kiba shim bynta, ïa ki nongkitkam bad baroh kiba don bynta ha ka jingpynlong ïa ka Winter Games 2023 kaba jop bad kaba ïaid beit iaid ryntih.
Ka jingkren jem daw na ki nong bat ia u lakam synshar jong ka sorkar Meghalaya ka la mih ha ka por ba dang rhem bha ka jingiakren bad jingiakynad pud hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Lada ka snam kan jaw kan tuid ha madan ruh kam lei lei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew Khasi baroh la kren ki nongialam jongki seng.
U la bynrap ruh lada pyntreikam ïa kane ka polisi, ki lah ban pynduh jait ïa ka bamsap ne ka jingshim pisa ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar.
Ngi iohi ba kane ka jia ym jngai na ngi ruh hynrei ka plastic ka la tyllep ia ki wah ki jong ngi, ka Wah Umkhrah, Umshyrpi, Umkhen bad ki wah duid ki la kylla long ki nala bah.
Haba kren ha katei ka jingpynbkut ia katei ka sngi lehkmen jong ka skul u kongsan u la ai ka jingiaroh ia ki khynnah pule katei ka skul kiba don ka sap ka phong ba ki la pyni lyngba ka concert ha kajuh ka por u la air uh ka jingiaroh ia ki nonghikai kiba la trei shitom ban ai jinghikai ia ki khynah ha ka pule puthi kumjuh ruh ha ka rwai ka siaw bad ki drama.
La mang ban pyndep lut ia ka jingtrei baroh ha hapoh 9 bnai katta ha u September 2015, hynrei haduh une u bnai Nyngkong u ne u snem 2016, ka jingtrei ka dang iaid tang shiteng bad mynta lei ka la sangeh noh la kumba shibnai.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Ka Block Congress Committee ha ka sngi saitjaiñ ka la shong ïa ka jingïalang kyrpang ban ïa phylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki kam ki jam jong ka seng ba kumno yn pyntyllun nangne shakhmat.
“Ka JAC kan sa kynduh ha kane ka sngi Palei ïa u VC ha conference hall," ong u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma ha kane ka sngi Balang.
Wat la ka jrong katno2 ka jingthoh iongphi, da bishar bad da pynshong nongrim ban pyniahap iangi kiba bat iala kajong ka tynrai gala kajong ka ri,,, ngi im tipbriew tipblei,, donbok ba dang don mangi, lym kumta naduh mynno ka jait bynriew khasi ka la hah lngaid,,,,ngi ieit la kajong bad ngi hikai ban burom ia ka jong kiwei pat namar ngi dei kiba kamai ia ka hok,, phin ym iohi ne tip ia kata namar la pyndap ia ka Jabieng iongphi da kita ki jingthoh bakhuid ki iongphi.
Ha kajuh ka por pat ïa ka Executive Committee jong ka KHADC la thaw da ka seng UDP bad kyrshan da ka NPP.Kine baroh ar tylli ki dei ki seng kiba ïasynrop lang ban thaw ïa ka Sorkar MDA bad ki la ïamynjur lang hapoh ka Cabinet ban ïasoi soskular bad ka Assam.
Ka ba sngew lyngngoh ka long ba ha katei ka sngi naka liang ki paidbah nongshong shnong kim shym la nud ban mih wat hadien ba naka liang ka Raid bad Hima kila pyntip bala pynsuba jur ba kalah ban don kaei kaei sha lyndet ba dei ka jingmutlop jong ka sorkar jylla ban theh kam pynroi sha kitei ki thaiñ ba ka Assam ka nud ban tur pud da kaba theh kam pynroi.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Bah Batskhem u la ai jingmut ba dei ban pynbeit shwa ïa ka riti synshar khnang  ba ka ‘one nation, one election’ kan lah ban treikam.
Une u rangbah u la ïoh ruh ka lad ban long u nonghikai skul naduh u snem 1978 ha ka Sakwang Preswbyterian Lower Primary School haduh ban da shongthait ha ka 20 tarik u Jylliew, 2015.
Katkum ki dur ba la shon bad pyllait da ki lad pathai khubor, la iohi ia ki jaka buh bad ki jaka wah jingdeng ha katei ka dukan kiba la sah thylli bad ym don eiei shuh bad kiba la saphriang ha madan jong katei ka dukan baroh kawei hadien ba kitei ki nonglute ki la ioh ban phet noh na katei ka jaka.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, ha ka jingdonlang u Prime Minister ka Mauritiusu u Pravind Kumar Jugnauth, Director General ka WHODr.Tedros Adhanom Ghebreyesus, u Chief Minister ka Gujarat u Bhupendrabhai Patel, ki Myntri, MLA jong ka Gujarat , ki nongai dawai Kynbat ka Ri bad kiwei de.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki briew kiba aikam sha ki bar jylla, ba kim dei ban shim kabu ban pynrung beain khlem da biang ki kot ki sla kiba biang bad ha kajuh ruh ka por, ka kyntu ia kito ki nongaikam kiba dei ki Khasi, ba ki dei ban aikam nyngkong ia ki Khasi, namar ki don shibun ki kam ba ki Khasi ki lah ban trei, hynrei ia kiba kum kita ki kam, la shah knieh lut ha ki bar jylla, kiba la shu wanrung beain hapoh ka jylla.
Ka Maharashtra, ka don 920ngut kiba iap, hynnin ka sngi bad sa  57,000 ngut kiba pang thymmai.
KHLIEHRIAT: Ka Sutnga SSCC kala ïoh ban rah ïa ka nam lahduh hadien bala pynliem da ka Tie Breaker da 5-4 ïaka Khliehriat West FC haka jingïakhun final jong ka Super League kaba la tip kum ka ‘Shri Kyrmen Shylla Contribution Trophy’ kaba pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Dienchynrum haka sngi Balang.
Khamtam u dap jabeiñ u dap jali;Kiwa lai skur, wa purae puthi;I’u man Sahep u man saba ha phi;I’u ku ka Niam ka rukom ka Dustur Riti.
Ïa kane ka kaiphod la ïoh pdiang ha ka 30 tarik Lber, 2023.
Haba iakren bad u Rev H.H.Mohrmen ula ong ba ka SURE kala ju pynlong kiba kum kine ki kum kine ki program man ka snem ia kine ki khynnah.
Shillong, 5 Naiwieng:Mynta ka sngi Hatmajai ka Dorbar shnong Madanryn ting ki la wan ban pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynrung kyrteng ban thep vote ia ki 300 ngut ki shipai hapoh katei ka shnong.
Ki kynhun ki briew, ki la ktah kti ia utei u engineer, uba la tip kyrteng U Sujit Kumar Singh, ha kaba ki la pynjot ruh ia ka kali Bolero, kaba u pyndonkam.
U la kyntu ruh ia ki nongkitkam Shnong ban pyntip ia ka kyrteng ka jong ki President bad Secretary jong ki Dorbar Kur ne Seng Kur.
Ka long ruh ka jingai mynsiem ïaka RMFCA ha kaba naka liang ka seng KSU, FKJGP bad HNYF ha katei ka sngi kila aiti ruh da ka pisa T30 hajar kum ka jingkyrshan ïa katei ka kynhun ba kan dang lah ban trei shuh shuh ki kam ki ban kyntiew ïaki khun samla.
Ha Ranikor Civil Sub-Division u Bah Pius Marwein u la pynher ïa ka lama lairong.
Da ka jingsngewkhia iaka jingud jingnam ki paidbah halor ka jinsniew palat liamg ka surok ha ka thain Sumer naduh na Samasi haduh Saipung kaba hap hapoh ka Saipung Block C&RD Block, ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) haka sngi Ar ka la hiar jurip ia kane ka surok bad lap ba kane ka surok kala jot rathai bad kylla long tang kum ka surok khyndew.
Haba kyrwoh khubor ba la pyllait, u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem, u la kyntu ba lada don kino kino ki briew kiba la ngat ha ki kam shukor jong une u runar, ba kin leit buh da ka ejahar pyrshah ïa u ha kino kino ki thanat kiba don marjan.
Kine ki dei ki artylli ki mat jingdawa jong ka FKJGP ki ban sa pynshai paidbah ha ka rally ban ïaid paid bah ha Nongbah Shil long, ka ban long ha ka 28 tarik Risaw.
“Ka elekshon ha konstitwensi jong nga ha kane ka snem kan long kaba shong suk shong saiñ.
Ha kane ka sngi la ioh jngkren ruh na u secretary ka society u BL Pohti, Waheh Shnong u  Aibor Lamin nalor kiwei kiwei.
Nongstoiñ: Ka jingbym don jong ka Meghalaya Rural Bank Riangdo, ia ki tiar bad ki kor pynmeh ding ha ki por ba duh bording ilektrik bad khamtam ha kine ki por ba treikam ka jing pynlip ding, ka la pynlamwir shisha ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Mawshynrut hi baroh kawei, namar ba ki paidbah kiba leit ban donkam ha katei ka Bank, ki la hap ban shu duh kam ei tang namar ba katei ka Bank kam don ia kor pynmeh ding na lade.
Shillong, 16 Jylliew:Ka KHNAM ka la phah dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla halor ka jingpynmih hukum ka Dhaka District Administration ban beh noh ia ki 700 tylli ki longing kiba dei ki Khasi kiba la shong ha ki jaka Nahar Punji jong ka Srimangal Upazila ha Moulvibazar la kumba 75 snem.
Lashai ka sngi, kan don ka jing hap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
U la kyntu ïa ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ba kin ïashim bynta ha ka National Mission on Edible Oils – Oil Palm kaba dang ïaid mynta.
Da u Bah Philip MarweinShillong, 3 Rymphang:U Bah Mighter Mar wein, na ka shnong Nong jri, un ïa-aireng kum u kyrtong shimet na 26-Langrin MDC constituency, jong ka South West Khasi Hills District.
U Bah Constantine Lyngdoh, u dei U MLA barim jong ka Nongpoh, uba la pynliem ia U bah DD Lapang, ha ka elekshon 1993, ha kaba ula iakhun na ka tiket jong ka seng HSPDP, hynrei, ula jop tang shisien ia katei ka elekshon, katba ha ka sien ialeh ha u 1998, U bah Lapang, ula wan phai biang kum U MLA jong ka Nongpoh Constituency, haduh ha kine ki sngi.
Tura:Ka erïong kaba jur ka la syllad ïa ka thaiñ Gambegre West Garo Hills mynhynnin ka step, ban pynjulor ïa bun bah ki ïing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingtei naduh ki surok nalor ka jing dkut ki sainar elektrik.
Hadien kane ka jingjia ki nongshong shnong bad ki pulit ha ryngkat ka jingïarap jong ki kynhuh Search and Rescue Team, Shillong, ha ka step kaba bud ki la lah ban sei noh ïa ka met utei u samla uba ngam jyllop.
Ka Drama kaba pynkreh da ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College bad ka jingrwai tynrai kaba la rwai na ki samla na ka shnong Khimusniang ka la pynshoh bieij ia baroh kiba wan sha katei ka jingrakhe ia katei ka sngi.
Kaba kham pang mynsiem ka long ba u kpa, ka kmie bad shiteng dorjon ki khun ki thiah ha kawei ka kamra.
Kumjuh ruh phi lah ban peit Jingrwai sngew synei 3: 25-26.1Thessaloni 5:9-10.1Petros 5: 10-11.
Shillong, ïaïong 01: Ka kynhun ki nongïalehkai Wushu hapoh ka lama jong ka Meghalaya Wushu Association (MWA) ka la ïoh ban wanrah kawei ka takma ba la khur na ka 23rd Sub Junior National Wushu Championship ba la long ha Indoor Hall Bhagwati Nagar, JammuUniversity.
U Ma OR Shallam, president Seinraij Jowai haka Sngi U Blei ula ong ba ka Seinraij kala rai ban bteng iaka jingkhang iaki iew baka pyniaid tad haduh 28 tarik une u bnai.
“Haba ngi pyrkhat shaphang ka jingdonkam ka bor ding electrict, ngi pyndonkam ha kiba bun ki liang bad ki jait kam, kaba ai jingshai ruh haba dum, ka pynneh ruh ïa ka mariang, namar ha ki por mynshwa lada donkam jingshai hap ban thang da ki dieng bad phnmeh da ka ding, hynrei mynta ym donkam shuh ïa kaba kum kane namar ngi la ioh ïa ka bor ding, hynrei haba ka jing ban khia ka kham jur ban ïa kaba ngi iohnong, kan jia aiu, mynta haba kren shaphang ka dor bai bor ding kaba kiew na ka T300 tyngka sha ka T400 tyngka, na ka T900 tyngka sha ka T 4000 tyngka bad kumta ter ter bad haba iohsngew ïa ka jingud jong ki paidbah kiba kynduh jingeh halor ka jingkiew bai bor ding, hato kane ka sorkar MDA II, u myntri ba dei peit ïa ka bor ding kaba dei ka tnat MeECL bad kumjuh ruh ki bor district, kumno kin leh halor kane? Hato ki kmen mo ban iohi ba ki paidbah ki kynduh jingeh lane long ka jingban khia halor ka jingpyndonkam bor ding"?“Kum ki nong shong shnong kiba don ka jingkitkhlieh, ngi la ju iohsngew ba ki paidbah ki la ju kyrpad ban pynduna ïa ka bai bor ding bad kiba bun ruh ki jingjor ki la mih na ka daw ka jingkiew palat ka bai bor ding, hynrei ym shym don ba sngap ïa kane, ngim lah shuh ban sngewthuh ïa ka rukom treikam ka tei ka tnat khamtam ha kaba shna ïa ka bai bor ding bad ïa kaba kum kane lah ban batai tang lyngba ka mathematical formula kaba ki pyntrei ha ka tnat kaba ka jingkheiñ mathematics, algebra, trigonometry, geometry bad ka graph calculating kim lah shuh ban ai jubab, katno tam lei kito kiba dang duna ka jingnang jingstad kin lah sngewthuh ïa kane ka rukom kheiñ jingkheiñ, kumta ki la shuh sah ha ka umdum bad mad jingeh ha ka jingban khia ka bai bor ding"Na ka liang u bah Arkijuh Dkhar bad u bah Becare Me O Nongtdu, ki buh ka jingkylli bad ha kaba iadei bad kane ka jingkiew ka bai bor ding, hato mano ban ai jingpynshai lane ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, hato ki paidbah shano kin leit ban ioh jingpynsngewthuh? Hato ki nongmihkhmat, ki sengbhalang, ki NGOs ki lah mo ban leh eiei halor kane ban weng ïa kane ka jingeh jong ki paidbah?.
Ha ka por ba synshar u Vajpayee, ka BJP ka dang leh sian bha namar kam pat khlaiñ bor satia kumba ka long mynta.
Ka jingkwah ka election commission, ka long ban khanglad ia ka jing pynrung kyrteng bun tylli, da uwei u briew ban long nongthep vote bad ia kata, la iathuh ba yn lah ban khang, tang lyngba u aadhar number.
Ka JPWDMW&LU kala pynbna ïa kane  haka jingïalang paidbah jong ka synjuk kaba long ha Enowell Hall, Amlarem haka sngi Nyngkong.
ïa ka mang tyngka na ka bynta ban tei ïa kane ka ïing skul na ka bynta ka kyrdan jingpule Class IX bad Class X la bei da u Bah AL Hek na ka skhim MLA jong u kaba long 10 lak.
Ka long ruh kaba donkam bha ha ka jingpyni ïa ka khubor kaba bha jong ka jingïatylli bad ka jingïatreilang.
La ong ba na ka liang jong ki nongmih khmat na ka por sha ka por kila juh ia Kren ia ki jingeh jong kane ka thain hynrei kaba shem jing eh ka long ba na ka liang jong ka PWD kam shym leh ei ei haduh kine ki sngi da kaba ai dawa ba ka tand PWD kam don pisa.
" “Kumta ha ka 16 tarik jong u Iaiong, 2022, i samla Phermeki i la kynduh ia i President ka Foundation, bad hangne I President I la ai ktien ia i ba ka Foundation kan iarap ia i da kaba ai ki tiar ialehkai, ka pisa ba Rs.5000/- man u bnai na ka bynta 3 snem, ka scooty ban pynsuk ia ka leit ka wan jong i bad ruh ia ka madan ba i lah ban practice.
Kine kiba shah bat ki dei na ki thaiñ ka Ri-Bhoi,             Jaintia Hills district bad na kylleng ki jaka ka jylla.
Kumta ngi la sngew sting ha kaba ïadei bad katei ka bynta hynrei ïa katei ka pisa hap ban siew lyngba ka Installment ne ban siew pyndep khyndiat khyndiat haduh 20 sien" ong u Mondal bad ka bynrap ba ka NTPC kala mynjur ban map noh ïa ka T.100 Klur bad mynta ka don ka lad ban pynhiar ruh ïa ka sut.
Ki paidbah ki lah ban thied ïa kine ki phawar lyngba ka Amazon.
Namarkata, halor kane ka kam kaba khraw mynta ka sngi u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Alumni Association kaba la pynurlong ïa kane ka jingthmu naduh ba sdang bad haduh ban da ïoh ban plie paidbah ïa une u mot mynta ka sngi ka 8 tarik ‘Nailur, 2022 bad kumjuh ruh ban plie ïa ka ‘Ramp for Students’ with Disabilities and Different-able’ kaba dei ka lynti ïaid khnang ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kin ïoh pyndonkam manla ka sngi.
Shuh shuh katei ka longkmie ka la iathuh ba dei hadien ba la don ki briew kiba la pyntip sha ka ba ki don ki briew kiba la sei dewiong na katei ka jaka kaba la thied bad la ujor da ka Ejahar.
U Sadhu ula pyntip ba ula ïoh pdiang ïa ki jingkyrpad na ki seng saiñ pyrthei bad sengbhalang haba ïadei bad ka jingweng noh ïa ka kynhun 144 CrPC khamtam haba ïadei bad ka jingkhang ban ïaid rally hynrei ïa kane ka hukum la pynmih da ka jingthmu ban pynthikna ba ka suk ka saiñ kan ym shah pynthut bad ruh ban nym pynthut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki nongleit nongwan.
Bunsien ki kynthei ki bud ia u lok ban iashong ryngkat.
Haduh mynta ka sngi la lah ban peit bniah haduh 2,02,281 ngut ki nongthep application ha kane ka Tnad.
Da ka jingtei pyndep ia kane ka science block ki khynnah kiba kwah bteng iaka jingpule haka science stream kila ioh iaka kamra klas bad ban pule hala shnong bad kim donkam shuh ban pule shabar la shnong, la ong Ma Lahkmen.
Katkum ka jingong u Project director, ka jingialang ban pynwai noh ia  ka MRDS  kan sa long ha u bnai Jymmang ne u Jylliew mynta u snem.
Kiba bun na ki, ki dei kiba la shu thung khlem kino kino ki jingpynmih ia ki advertisement, bad don ruh katto katne ki nongtrei kiba la khlad noh hynrei ki dkhot ki longiing ki la bteng ban shong ban sah ha katei ka jaka," ong u president ka Seng.
“Kumne u ong U Trai: To long ba la tim uta u briew uba shaniah ha u briew bad uba pynlong ia ka doh ka ksangti jong u, bad uba ka dohnud jong u ka kynriah na U Trai" (Jeremaiah 17:5).
Ngim da tip bha ia ki ain thoh khubor, halor katei ka jingpang coronavirus, namar ba haduh mynta ka sorkar Jylla, lane ka tnat ka koit ka khiah, kam shym la batai satia ia ki kyndon ban thoh khubor, hynrei ngi iohi, ba ki don bun bah ki riew khmat, kiba ju iathuh hi ialade, ba ki leit shong jah thait marwei (isolation), ba ki don jing artatien ioh ki don ia katei ka jingpang bad sha ki ri sepngi lei, ngi iohi, ba  kim lehrain ban iathuh,  haba ki don ia katei ka jingpang.
Haba ïadei bad ka Clan Bill, u CEM u la ong ba ka EC kum ka kynhun kan buddien biang ïa ki aiñ kiba ka Ïingdorbar ka la dep ban mynjur bad kiba dang sahteng ban ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat ka Jylla kynthup ïa ka Clan Bill.
Mawryngkneng: Ki paidbah nong shnong shnong jong ka shnong Mawryngkneng ki kwah ba ka MeECL ka dei ban pyndep noh ia ka jingtei ia ka Power Sub Station 33.11 Kilowatt ia kaba la sdang ban pyntrei hapoh katei ka shnong ha u snem 2017 ia kaba la pynsah khoreng haduh kine ki sngi khlem pat pyndep.
Haduh mynta ki pulit kim pat ioh jingtip mano ba leh ïa katei ka kam bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
La ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam ka UDP kum u Bah Alan Dkhar, u Bah Joe Marweiñ, u Bah Auguster Jyrwa bad kiwei kiwei.
Haba la ai bih ha ka bam ka dih (food items) jong ngi, mano pat ba lah ban lait na ka.
Ka tnad Income Tax ka la leit khynra ruh ia ka ing sah jong ki ar ngut ki heh spah u Rohit Jain bad u Lesley Shylla naba kat kum ka jingtip ba ki la ioh lum la ong ba kitei baroh laingut ki nongioh bynta lang ha ki ar tylli ki kom peni kiba don shabar ri kawei ka Azure Enterprises Global Inc bad kawei pat ka Eternal Enterprises Inc kaba don ha British Virgin Island bad ki pyniaid ia ki kam ki jam jong ki da kaba iaid lait na ka jingsiew khajna (TAZ).
U District Commissioner u la iaroh shikatdei eh ia ka sawangka bad u la kdew ba ki briew ha ka thaiñ ki la iohlad ban peitkai ia ka sawangka kaba kham pher bad kaba lah ban long ka atiar ban wanlam ia ka suk ka saiñ ha baroh shi lynter khappud India Bangladesh.
Kumjuh u SP ka District u pyntip ba ha ka 24.02.2022 ha ka por kumba 6:30 janmiet, ki pulit ki la lapdien ïa ka metïap jong uwei u nongtrei bylla uba kyrteng u Mahindra Dev Barman 49 snem rta ka ba la thiah lyngktar hapoh ka ïingsah jong u kaba u sah marwei ha ka kamram kaba rit hapoh ka phyllaw jong ka quarter ka BSNL, Lower Rynjah, Shillong.
Shillong, 4 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sor kar kan pyndep noh mar dor ban phah sha u Lat ia ka Village Administration Bill ka KHADC khnang ba kan long ain noh.
I nongñiah ïa ka Uber Moto in sa poi ha ka jaka ba phi la phah ban wan.
Ïa kane u ong ba ki la leh hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na kiba bun ki MLA hadien ba ka la don ka jingseisoh ka jingpyntreikam ïa katei ka skim ha ki shnong kyndong.
Ka long kaba donkam ban kdew hangne ba ki paid nongshong shnong ha ka Ri Israel kim ia deng shuh ia ka jingtap khmat (mask) namar kiba bun na ki ki la ioh ia ka tika kat haduh 21.04.2021 (Times of India, 21 April, 2021) bad shuh shuh ha ka jingiathuh kaba dang shen ka ri Israel ka la pynsangeh ban deng mask shabar hadien ka jingpyntreikam bor bah ban ai tika ia baroh (The New York Times, 15 June 2021).
Ka dei ka jingkyntu u nongthoh ia ka jaitbynriew bad ki longdien man dien ba ki dei ban kamai ia ka Hok ha kane ka pyrthei naduh ka jingmut,ka jingkren bad ki jingleh baroh.
Ka project ba shi snem kynthih kaba dei ka skhim halor ka jingwad bniah ban kyntiew bad pynkhlain ia ka kam shna khiew ranei (Black Pottery) ha ka shnong Tyrshang bad Larnai, West Jaintia Hills ba la bei tyngka da ka Tnat Commerce & Industries (DC) ka sorkar Meghalaya bad ka jingpyntreikam lyngba ka Mahatma Gandhi Institute of Rural Industrialization (MGIRI) Wardha, Maharashtra, kaba dei ka R&D institute hapoh ka ministry ka MSME, ka Sorkar India ka la kut noh ha ka 14 tarik Jymmang.
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka miet ha ka por 11 baje mynmiet ha ka shnong Leila ha Goalpara Assam.
Ka Cannes Film Festival ka la sdang naduh ka 16 bad kan kut pat haduh ka 27 mynta u bnai bad kane ka long ruh kawei na ki tamasa ba khraw jong ka pyrthei.
“Kane ka dei ka jingïalang kaba lai bad ngi sngewnguh ïa ki ksiang jong ka sorkar jylla bad kumjuh sorkar Ri, na bynta ka jingdon jong ki ha kane ka jingïalang," u la ong.
U la ong ba kum ka seng kam kwah ba ka Ïewduh kan long kum ka Khanapara, ka Jorobat, ka Byrni ha kaba ki Khasi kim don shuh hynrei la shong die dukan da ki bar jylla suda kiba la knieh ïa ka pliang ja jong ki Khasi.
Ki Waheh Shnong naduh Khanduli, Moolaber, Moojem, Moobhar, Mukroh, Lapangap, ki dkhot ka KSU ha ryngkat ki paidbah naduh ki longkpa, ki longkmie bad ki khun samla ka Khanduli.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ha kaba iadei bad ka jingleh thurmur jong ka tnad District selection committee(DSC) jong ka East Jaintia hills district ha kaba iadei bad ka post LDA cum typist; na ka liang jong ki ar tylli ki sengbhalang napoh East Jaintia hills, kiba kynthup iaka Hynniewtrep achik national movement (HANM) bad ka East Jaintia national council (EJNC) ki dawa jur na u Deputy Commissioner (DC) ka EJHD uba long ruh u chairman ka DSC jong ka district ba u dei ban pynshai paitbah noh hapoh 10sngi halor katei ka jingleh thurmur jong ka tnad DSC, ha kaba iadei bad ka post LDA cum typist ong u Bah Ency Shadap president HANM-EJH.Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba kumno haduh 23tylli ki kam kiba lait, katba don tang iwei i ba pass napdeng ki 50ngut naka liang jongki 2seng ki pynpaw ia ka jing suba jur ba ka don kaei  re kaei sha lyndet; namar kumba shu pynkynmaw ba dei hapoh ka jingialam ka jong une hi u DC hapoh EJHD ka la don shibun ka jingthungkam sop sop hapoh katei ka ophis ha u snem 2013-2014,ong u samla sambormi lyngdoh secretary EJNC.Ki ar seng kin pynlong iaka jingialang hadien ka jingkut jong ka jingaipor lada ka jingaipor kam seisoh.
Ka St.Xavier Secondary School( Day Section), New Nongstoiñ ka la wan ba-ar da kaba kamai 110 point ryngkat ka peisa buskit, kajuh ka skul tangba  ka Morning Section ka la ba-lai da kaba kamai tang 99 point ryngkat ka buskit peisa katba ka Ri Lyngngam Secondary School na sor Nongstoiñ hi, ka la wan basaw da kaba kamai 85 point bad ka peisa buskit.
“Ngi pdiang lut ïa kino kino ki jingai jingmut kiba wan na ki nongïalam ne ki MLA jongngi bad ïa kine pat ngin sa bishar bniah namar kine baroh ki don beit ïa ki jingmyntoi bad jingduh jingmyntoi.
Na ka liang jong ka Asian Cricket Council (ACC) kaba hap hapoh ka jing-ialam da u nongpyniaid bahakhliehduh ka BCCI u Jay Shah, ka pynbna paidbah mynta ba ka lah ban shah bad mynjur  ia ka jingai jingmut da u nongialam ka PCB u Najam Sethi ha kaba iadei bad ka ‘Hybrid Model’ na ka bynta ban pynlong ia ki saw tylli ki  jingialehkai jong ka lympung Asia Cup khlem ka kynhun ialehkai na India ha Pakistan; katba ki jingialehkai kiba sah yn pynialehkai ha ka ri Sri Lanka ha Galle bad Pallekele.
U nongthoh khubor jong ka CBN, U  David Brody, ula thoh ia kitei ki khyndiat ki jingiakren, hadien ba ula dep iakren bad ka Sanders.
“Ha ka jingshisha ngi kmen bad ngim don jingpyrshah ei ei haba wan kino kino ki kam pynroi na ka ki paidbah, hynrei kaei pat kaba pynlong iangi ban gin hap ban pyrshah kadei namar ka jinglehtorti da u Kontraktor uba la pynshna ia kane ka surok, namar kaei kaba ngi la sakhi ba ka la don ka jingjulor ha ki jaka rep, katba na ka liang u Kontraktor pat u khlem seiw ei ei sha kito kiba la shah ktah" ong u samla L.Sungoh.
Ka DDWS ka la pynbiang ïa ki jingthoh kiba ïadei bad ka rukom treikam ka prokram ha kaba la batai ïa ki bynta teknikal, ki jait teknoloji ba lah ban jied, ki jingantaddor, ki jingdroteknikal bad kiwei kiwei, ïa ki bynta bapher bapher ka ODF Plus kiba don ha ki kot teknikal bad ki toolkit.
Katba ki minit ki la nang ïaid shakhmat ka Mawten SC ka la sdang ban pyni bor katlah kat ïai bad da ka jingtrei shitom ki la lah ban pynurlong ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol kata ha ka minit kaba 78 na u Terrence Jyrwa, bad ha ka minit kaba 85 na u Lastborn Syiemïong bad lyngba kine ki ar tylli ki kol ka Mawten SC ka la rah syndon ïa ka nam lahduh da kaba la ka tam noh da 2 – 0 kol.
“U Deepit uba shyrkhei bha, bad nga ruh kumjuh nga la shem jingeh bha," ong u Sathiyan.
Ha kajuh ka por, u Myntri u la ïathuh ba ka tnat ka dang ïa pynbeit ban ïoh ïa ki GI pipes bad ki HDPE plastic pipes khnang ban ïoh ïa ki pipe um kiba bha ha ka jylla baroh kawei.
Hynrei u Mondal u la ong ba kane kam mut ne dei satia ba ka MeECL kan nym ïoh shim shuh ïa ki sienjam ban tei projek bording ha kane ka Jylla.
Ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) haka sngi Palei haka jingialang paidbah kaba long ha Paradiso conference hall kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka Ia ka jingialang la pyniaid da u Lang Dkhar ha ka jingiadonlang ki President bad ki Secretary bapher bapher jong ki Association ki ba don hapoh Rilum Jaintia  bad kiba iasoh bad ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association.
LTD ka la sang ban pyntrei na duh u snem 2017.
JOWAI : Ka Dorbar Mang Tyngka jong ki ar tylli ki District Council, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 27 tarik u Lber bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan long haka 25 Lber.
U la ong, “Ki don na ki dkhot ki ba don lang ha ka Executive Committee ki ba la phone ïa nga bad kylli ba ngin leh kumno namar ka wan ka jingbthah na ki High Command? Hato phi wan ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah da ka mynsiem ban sngap ïa ka jingbthah jong no re jong no?"U la bynrap, “Nga dang pyrkhat ba kata ka raibi, ka ba la ju jia long da ki phewsnem ka politik jong ka jingshet kylla ka la kut ha kane ka kynti, hynrei nga sngewsih ba kane ka politik kam pat kut bad kan dang ïai bteng, nga ngeit ba u CEM bathymmai un ïoh ïa ka jinghikai namar u dei u paralok u ba ïajan bad nga ju ong wat shaniah ïano ïano ruh namar uta u paralok u ba doh ïa phi na ka ngap un sa dung kylla na lyndet".
“Mynta kam long shuh kum ha ki por kiba mynshwa ba ka jylla ka Jylla Meghalaya ka donkam da ki briew lajong bad ka tnad Pulit CRPF ka thrang hir hir ban ïoh da ki samla na kane ka Jylla Meghalaya," ula ong.
‘Nga pan tiket tang nga marwei, ym don nongpan tiket-ka tiket lei ngan ioh beit ma nga’ ong u Bah Antonio.
“Ka jing bym don ka roi ka par kaba pura, kaba ktah ïa baroh, kaba ai jingmyntoi ïa baroh ka lah ban pyni ïa ka roi ka par hynrei kane kam dei ka roi ka par kaba naduh tynrai.
Ka list ne kyrteng ba shu print ka don 1168, katba 32 ngut pat ka dei kaba la shu serox ne copy.
“Nga la tip ia ka jing khang ban thung kam ha kane ka tnad hynrei ngim pat shim kano kano ka rai ban weng noh ia ka jingkhang ban thungkam ha kane ka tnad" la ong myntri ka tnad Civil Defence and Home Guards u Bah Sniawbhalang Dhar ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka shnong Kongthong, ka don kumba 150 iing bad ki nongshong shnong, kin don kumba 560ngut.
presscouncil.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong la pynpaw  ka jinglyngngoh halor ka jingkynnoh jong u nongialam ki liang pyrshah u Mukul Sangma, ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhein ia ka riti shynshar jong ka article176 ha ka ba ka Sorkar jylla ka dei ban ai kren shuwa ia u Lat ka Jylla shuwa ban sdang ka jingshongdorbar ba nyngkong jong ka jylla, da ka ba ong ba lada ka don kano kano  ka jingpynkhein ia ki kyndon da ka Sorkar Jylla balei u khlem rah ia kane ha ing dorbar hynrei u kynnoh ynda lamih shabar, lada kadon kano kano ka jing pynkhein ia ki kyndon u ladei ban pyni hapoh ingdorbar ngin pdiang sngewbha ia kata.
U Daiapherbha Lamare ula ong ba ki nongshong shnong na ki 6 tylli ki shnong kiba don harud ka Wah Lukha kala pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don bynta bad kam lah ban siew kylliang ïaka jinglong la kloi ban ïasnohktilang haka iap ka im jong ki nongshong shnong ka thain Narpuh.
U la buh ruh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba kan phai khmat lem sha kum kitei ki jait lehñiam ban noh ki jingïarap khnang ba kum ka Raid hi baroh kawei kan dang lah ban pynbha bad pynjanai shuh shuh ïa katei ka jinglehñiam na uwei u snem sha uwei pat.
Ha kajuh ka por, la mana ban rah ïa ki tiar pynmynsaw.
U la ong ruh ba ki khun sniang ba u Myntri Rangbah u wanrah, ki dei kiba ka sorkar ka la leit thied na shabar jylla bad ka jingthied ïa ki khun sniang na shabar ka jylla naduh ba sdang haduh kine ki sngi, ka la poi da ki spah klur bad ïa katei ka spah klur la shu leit bret kai sha bar jylla.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa katei ka rai pynskhem ha ka 19 tarik, ka HSPDP West Khasi hills bad Mawtharaishan , ka la pyneh triang ba kim pdiang shuh ia ka kong Fenela hapoh ka seng, hynrei haba ia kren mynta ka janmiet bad katto katne ki nongialam ka HSPDP, la sngewthuh ba ki la kham pynjynsur khyndiat ia ka jingeh dohnud jong ki ha kaba ki la ong ba kin sngap pat lashai ka jingialang kaba baroh ki nongialam rangbah ba ha khmat kin ia kren.
Ka long ka Mini Bank hapoh Shnong.
“Nga ïohi mynta ba ka Congress Party kan pyrshang ban wad da ki MLA barim bad Nongïalam barim ba kin ïakhun ïa ka elekshon na ka ticket jong ka" ong une u MDC uba la leit aiti ïa ka shithi iehnohkam hynne ka janmiet ha ryngkat ki Nongïalam ka Block Congress Comittee ka Rambrai-Jyrngam.
Katei ka seng ka la ong ba kiwei pat ki paidbah kiba thep pisa ha SBI ki la ioh lut katba kiba thep pisa ha Post Office kim pat ioh satia.
Kane kala urlong mynta hadien bala ioh iaka jaka 17 hajar square phut da jingialam lynti U Blei bad ka jingtreiborbah jong ki balang bapher bapher kiba don hapoh ka presbytery ban sei iaka pisa.
Ki shipai Comman do jong ka Israel, ki la hiar da ka thma sha ki bynta jong ka Gaza mynta ka step, kaba dei ruh ha ka sien kaba nyngkong eh jong ka jinghiar thma ha ryngkew da ka Israel ban ialeh pyrshah ia ki ehrang Hamas.
NewDelhi,31 K’lyngkot:U khun jong u MLA na Arunachal uba pule ha kawei ka ko lej ha nong bah Delhi, u la shah shoh ha ki nongdie dukan ha Lajpat Nagar, south Delhi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah Shnong ka Moorathud u ma Plantis Pasleiñ.
Ka jingiakhun semifinal kan mynta ka sngi ha madan Assam Rifles ha Laitkor.
Ka National People’s Party (NPP) ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka ilekshon ka ban wan ha Sohïong konstitwensi.
La pynlong ia katei ka pakhang shnong da ka Coordination committee of tribal hohos (associations), civil society organisations bad bun bah kiwei pat ki seng, ha ka kyrteng jong ka  Nagaland Gaon Burhas Federation (NGBF) ad katei ka jing ia khih, ka long ban pyrshah ia ka jingleit rah ia katei ka Bill ha Rajya Sabbha.
Kat kum ka rai jong ka Business Advisory Committee, la pynbeit, ba ha ka 8tarik bad 14tarik, kin don ki bill jong ka sorkar, ban leit rah ha iing dorbar, katba ha ka 13tarik, yn ailad ia ki mat ban leit rah da ki dkhot ka iing dorbar.
Ha kata ka rukom ki shna bill ruh sha ki Shnong ki Thaw bad ki iing ki Sem.
Shillong, Nohprah 02: Ka tnat Pulit jong ka sorkar jylla ha ka sngi Saitjiañ ka la pynbna ïa ka resol jong ka written test ki samla kiba ïakhun ïa ka eksamin ban ïoh rung kam kaba la pyllong ha ba sdang u snem 2022 kaba la khot application ha u snem 2019.
Ha kane ka jaka ka Behdeinkhlam ka la sdang da ka jingwan ki Wasan hapoh ka jingialam u Pator ban pynlong ia ka nguh ka dem ia ka Syiem Aitnar bud pat sha ka jingwanpoi ka Symbud Khnong Blai.
Shillong, K’lyngkot, 31: Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka seng mynta u snem 2024, ka Blood Donation Cell jong ka HYC ha ka sngi Balang ka la pynlong da ka jingnoh synñiang ïa la ka snam da ki dkhot kaba la long ha Community Hall, NEHU, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Transfusion Medicine & Blood Centre, NEIGRIHMS, Shillong, ka Meghalaya AIDS Control Society bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ka Umbam umdih: Ha kane ka bynta pat, ka ri Jaintia jong ngi ka la mad sohjew hi, haka jing bymbiang ki umbam umdih, sangsot leilei ïa kito ki shnong ba shah kthah na ka jingtih pathar ïa ki mar pohkhyndew kumjuh ruh ïa ki jaka ba don ki karkhana dew bilat ha ri Jaiñtia, ka jingduna ka umbam umdih ba bha ban pyndonkam ha ïing ha sem ka la wanrah jingeh shi katdei eh khamtam ïa u ba duk ba jynjar.
Kumta da ka jingioh jop jong ka pyrshah ia ka Lajong, ka Rangdajied mynta ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar da kaba kamai khatwei poin.
Katba u Secretary ka seng u ma Yoolang Ryngkhlem, u la ong kumba long mynta la ïohi ïa ki nongdie bad nongthied ki la sdang ban wan sha kane ka iew, kumta u kyntu ia kiwei de ba kin wan sha kane ka iew die masi ot don kumba ju long haki por mynshwa.
“Nga peit ïa u briew u ba lah ban treikam bad u ba lah ban pynkylla dur ïa ka Constituency bad nga ïohi tang ïa u ne u rangbah, u ba don shisha ka mynsiem ban trei na ka bynta ki kam pynroi ha ki liang baroh bad kumjuh ban ïalam ïa ki paitbah jong ka Nongstoiñ Constituency", ong u Bah Starvid bad bynrap ruh, “Ym don u briew u ba kyrngah ïa ka roi ka par bad satang u ba matlah u bym ïohi ïa ki kam kiba u MLA ka Nongstoiñ u leh".
Nalorkata u ong ruh ba mynta ha ka sorkar jylla ki don 48 ngut ki MLA kumta lada ka UDP kaba don 9 ngut ka weng noh, ka sorkar ka dang skhem namar ka don sa 39 ngut.
Ka khyndew jong kane ka thain ka sbur bad ka seisoh bha hynrei ia ki mar-rep ym pat lah bha ban pyniaid iew ha ka rukom kaba dei namar dang duna palat ki surok.
U la iathuh ba lyngba kane ka program, ngin hap ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew bahar rukom naduh ka bamsap, ka jingduk tasam, ka jingsngewiapher niam bad jaitbynriew bad ka jingjaboh jabain ki shnong ki thaw bad ban duriap ha ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Hynrei hadien nangne te ngin sa iohi ba ki Phadar bad ki Pastor kin pyniathoh shongkurim ha iingmane shynrang para shynrang bad kynthei para kynthei.
Ki jingpuson- Ka jingiatylli ka long ka bor.
Ha kane ka jingiakhun u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la long u Kongsan bad u la pynbna ruh ban ai jingiarap T.5 lak ha ka jingpynlong biang ia kane ka lympung ha u snem ban wan.
La ong ba ki bor district ki la khmih ban pynïaid beit ïa ki kali katkum ka jingbynbeit jong ki namar ki kali kiba wan na Guwahati ki lah ban leit na ka surokbah bad shim ïa ka lynti na Umroi Byepass.
“Peit ka NCERT ka dei kaba la bud namar kiba bun kiei kiei ki ban don ha ka haba phai sha ki sobjek kum ka Mathematics, Science bad kiwei dei ki sobjek.
Hadien kane ka jingjia, ki nongsumar ki la kyntu ïa ki briew ba ki la dei ban khmih bniah bha shwa ban bam ïa kine ki jait khñiang bad ban pyntikna ba kin long kiba bit bad ym don jingktah ei ei lada ki bam.
Ula ïathuh ba ka jingwan jong ki briew ban ai injek tika ka long kaba duna bha bad ula kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban wan shakhmat ban eit ai injek tika khlam COVID-19 sha ki jaka ba la pynbeit khnang ban ïada na ka jingpang COVID-19.
Kumta mynta ka sngi katei ka kynhun ba la lam khmat da u samla H.Ban Nonglang uba dei u president ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Latynrai Eco Tourism Co – operative Society West Khasi Hills bad ba la ïashimbynta lang da ki dkhot ka GTFMI West Khasi Hills Divission ki la shim khia da kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ha ka wah Nonbah.
Don uwei u Dken uba la don ka kurim jong u bad kine ki la don uwei u shakri uba bha bha.
Don napdeng ki paidbah kiba shimkhia ïa ki jingkular, bad don ruh kiba kdew ba ki dei tang ki kamkai suda kiba shu pynthame.
Artylli ki police station bad kawei ka ophis sorkar jong ka tnat Meghalaya Government Construction Corporation (MGCC) kiba don ha ka nongbah Shillong ki la ngat ha ka jingshah thombor da ki petrol bom ha ki riew runar ki bym lah ban ithuh hynne ka step sngi Balang.
To nongthoh batai lem ka calender jong no ngi ia iaid nga kwah tip?.
Ban ai jingithuh kum ki ritpaid  ïa kiba dang don ha ka Niam tynrai kam da dei than ka kam kaba eh, namar haba jubab da ka jingthoh ha Rajya Sabha, ka Dr Najma A Heptulla, ka Myntri kaba peit ia ka bha ka miat ki rit paid, ka la ong, ba ka jingithuh kum ki ritpaid ïa ki nongbud jong ka Niam Khasi bad Niamtre ka dei ka bynta jong ka Sorkar Jylla ban leh ïa kata.
Ki saw ngut ki rangïalehkai ki ban wan ha ka thup kaba saw kin ïoh ïa ka lad ban mihkmat ia ka Jylla sha ka 60th National Chess Championship 2023 ka ban long ha Pune, Maharashtra naduh 16 haduh 26 tarik u Nailar mynta u snem.
Ia kane ka jait jingsumar da ki dawai kynbat ki long kito ki jaitbynriew riewlum, ki jaitbynriew kiba dang sah khyrdong hangne hangta.
Ha kajuh ruh ka por u la ai mynsiem ia ki dkhot hapoh katei ka Circle, da kaba ong ba nangne shakhmat ba ki dei ban iarap shuh shuh ia ki briew ba duk bad kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
Halor ka jingkylli, la u sngew iahap ban khot dorbar ban iakren ia kane kam, u Dr Sangma u la khlem jubab bad u la mih noh na kamra.
Long kiba la khreh, ïakhun tyngeh, phi don mynta ha ka lynti kaba biang bad man u mawmer ba phi jam ka long ka jingsarong ïa phi hi.
Ka la ïathuh ruh kane ka jingïalap pyrshah ïa u duma ka la sdang naduh u snem 2021 ryngkat ka jingïatrei lang ba ka Sambandh Health Foundation ha kaba ka jingïalap pyrshah ïa u duma ka long ruh kaba jop ha u snem 2022 ba la shim bynta ym tang ki khynnah skul bad ki nonghikai, hynrei ki paidbah nongshong shnong ka jylla hi baroh kawei.
“Balei ki mih kita (ki longing) haduh 300 tam bad katkum ka jingtip tang ha Shillong Municipal Board ki nongtrei ki don tang 128 ngut bad kiwei kiwei ki tnat treikam ngim lah ban tip hynrei ka Sorkar ka dei ban pyntreikam da ka Service Rules namarba ki dei ki shakri Sorkar ki dei ban leit sah ha ki Quarter (ba la pynkhreh da ka Sorkar bad kim donhok ba kin ong ma ki, ba kin sahduh hangne.
Kiba ïa don lang ha kane ka sngi ki long naduh u bah Donbok Kharlyngdoh, Vice President jong ka HYC Central Body kum u symbud kongsan, u bah W.L Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat, u bah H.S.Diengdoh, MCS, SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division, u bah Y.G.Lyngdoh, Working President ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot jong ka VPP ha Saitsohpen, Sohra u Bah Ardent u la buh jingkylli ïa ka KHADC bad ki nongsynshar jong ka kiba ïohthiah baroh shikatto hynrei kiba khohreh khynra Trading License ynda la jan ka elekshon MDC.“Nga ithamula haba peit ha kine ki khyndiat sngi ba u CEM uba la shong ha ka khet synshar jong ka KHADC la bun bun snem hynrei ym ju ïohi ban don kano kano ka jingkhynra Trading License hynrei ynda mynta ba la jan ka elekshon MDC hana u la khohreh ban hiar hi ban khynra License," ong u Bah Ardent.
Ka NPP ka la trei met bad mynsiem na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki paid bad kamk artatien ba ki paidbah kin ai jingkyrshan ia ka NPP.Une u nongialam jong ka NPP uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba um i don kano kano ka jingkyrmen ia ka seng Congress, la ka long na ka bynta ka Sorkar Pdeng lane Sorkar jylla.
U la ong ruh ba ki Rangbah Shnong ki nongsynshar Hima ki long kiba Kongsan bha ban shimbynta ha ka hearing.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka 78 klur kaba dei ka dor jong ka Software, u la ong “Ban shai bha, ki lah ban ïa kynduh ïa ki ophisar".
Shuh shuh haba phai sha kiwei ki kyrdan pat jong katei ka lympung kaba la pynlong ha Indoor Sta-dium Mairang Mission, ha ka jingïalehkai ha ka U-13 Boys Single ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da u Mewanbhalang Pathaw, ha ka U-13 Girls Single pat la ïoh ban khur da ka Dolcy Doreen Basaiawmoit.
Jowai, 24 Nailar:Hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paid bah bad ruh na ka jing lap ka Khasi Students Union Lum shnong Unit, ia ka jingbym treikam bha jong ka Vodafone ha ki thain Narpuh Elaka, ha ki por ba ladep, kumta halor katei ka jingeh na ka liang ka KSU Jaintia Hills District Unit ka la shimkhia bad pynlong ia ka jingtohkit bniah bad lap ia ka daw ka dei naka jingthut u tnum mobile, uba don ha ka Shnong Byndihati uba pyniasoh, ia kumba 6 tylli ki tnum, kiba don ha thain Narpuh.
Kumba ka Salm 33:12 ka ong suk kata ka jaidbynriew kaba U Trai u long U Blei, kan long ruh ka nongrim ïa ki riewngeit ka jylla bad ka jaidbynriew ban pynshong nongrim ïa ka jingkyrpad jong ki hakhmat U Blei.
Ka jingma kaba la ap lypa iaka jylla ka jong ngi ka long ba lada kane ka EIA 2020 ka ioh ban long ain ka sorkar India kan sa wan leh donbor ne thombor ia ka hok longtrai jong ngi khamtam iaka khyndew ka shyiap ka jong ngi.
Index : ka mut sker-tduh, skerkdew- sker ka dei ka thup kynshew jingtip; tduh ka dei sha kyndong ne sha lyndet; kdew ka dei ba pyni dak.
Shillong: Hadien ka jingiai kiewdor jong ka umphniang petrol bad diesel ha ka jylla, ki paidbah ka jylla ki la ud la nam shikatdei eh namar ba ka la ktah palat ia ka pla tyngka ka jong ki khamtam lei lei ia ki nongniah kali kamai kiba ioh ban kamai tang laisien ha ka shitaiew.
Kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la long 142 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 95ngut bad kiba la jem, ki long 42 ngut.
Halor ka jingong ba ia u CEM lah ban pynkhyllem sha bar jong ka iing dorbar u la buh ka jingkylli ba haei kata ka rule kaba la thoh ha ka AD Rule, ka jingkwah jong ka sorkar ban wanrah ia ka AR ka dei ka jingleh don bor jong ka.
Ban ïa kren ïa ka jinglong ka juk mynta bad ha ki mynnor ba la leit noh, ka jingstad ka la kiew kumba 90% haba ïa nujor na ka juk mynshwa bad kane ka juk ba ngi im mynta.
Shuh shuh u la ong ba ha katei ka sngi kaba long jingïalang ka VPP kaba la wan lang u Bah Ardent, ma u ruh u don ka jingïalang bad ki ‘Engineer’ ka tnad PHE ban sam um ïa ka thaiñ Rangshken baroh kawei.
(U Nongthoh udei u Retired Associate Professor, Lady Keane College).
Ki la ong ba kane ka jingkurup tiar khaïi beaiñ man ka por kadei ka jingpyrkhing ka rukom paharara.
Ki nongbishar ki long u Phira Dohtdong, Arman Disiar, Iarap Biam, Wanri Pyngrope kiba dei ki puron bad tyngshop ka phlim JINGIM bad Nadia Syiemlieh kaba dei ka puron jong ka phlim Dhaka Escape.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Bench ka la bthah ïa ka KHADC bad PCB ban leit jurip baroh hynñiew tylli ki jingtei ban lap la kine ki jingtei ki long neem kiba bit ban shna pyndep da kaba bishar ruh ïa ka rukom shna ïa ka jingtei na ka jingjngai jong ka Pung Umïam.
Wat tang shi naïa ka Arrear ruh ym pat siew satia watla ka Sorkar barim ka la pyllait ïa ka Arrear kaba saw bnai," la ong shuh shuh ka Seng.
Haba phai pat sha ka Mawryngkneng Super Cup ka Nongdawah ka la jop ia ka Sohlyngi da 4-0 lyngba ki goal jong u Nelson Mynsong 15 & 25 minit bad u Wanshai Kkhar 50 & 67 minit.
U bah Adelbert, u la bteng biang da kaba ong ba ka jingkynnoh ba u bah Ardent u leh donbor ka dei ka bym don nongrim bad ka bym shongnia bad na ka liang ka KHNAM kam lah ruh ban pdiang.
Ki Nongialam bad ki Dkhot kila pyrshah jur bad ym sngew iahap ia ka rukom jied ia une kyrtong namar la jied ia u khlem da sngap ia ka sur uba bun balang.
Kumta ka la phai noh sha ka Kmie jong ka bad kylli.
Mawkyrwat, Rymphang, 7: Ka long ka khubor kaba ban ai mynsiem shuh shuh ïa ka National People’s Party (NPP) Mawkyrwat Block Committee ha kaba ha kine ki khyndiat sngi shen u MDC jong ka Congress na Mawkyrwat Constituency u Bah Carnes Sohshang un sa leit noh ban pynïasoh ïalade bad ka National People’s Party (NPP).
Ia ka jingbiang por jongki, la shim na ka rekod ka mashin Access Control System (CAS) ba don ha Secretariat da ka Secretariat Administration Department.
Kane ka jingjia ka jia hadien ba uwei u MLA jong ka parti Aam Aadmi Party (AAP) ka Delhi ula sdang ban pashat jingmut ban kren halor ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur, hynrei u MLA ka BJP u la ieng ban pyrshah ban iatai hapoh delhi assembly ia ki jinglong jingman kiba iadei bad ka jylla Manipur.
Kitei ki lai tylli ki karkhana ia kaba la tip ruh kum ki Lane Coking Coal la ioh jingtip ba kawei na kitei ki karkhana kadei jong u khun jong u bah Gigur Myrthong MLA/MDC ka Mawshynrut Constituency, kaba don hapoh Sankilo Shahlang, katba ki ar tylli kiwei pat kidei kaba don hapoh ka shnong Diengjalong ia kaba la suba ba ka lah ban dei jong u wei u bar Jylla u bala tip kum u Darmu Bomfillo ia kaba la kam trai pat da u bah Shemphang Rynsiang bad kawei pat kadei kaba don hapoh ka shnong Sohdiengngam kaba kyrteng ka Carbo Camp India ba long trai da u Naresh u ba dei u trai ka Ferro Alloy Riwiang Factory.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, u Garod LSN Dykes ula ong ba ha kaba iadei bad ka kam khaii pateng bad ka ri Bangladesh lyngba ka Land Custom Station, Dawki yn rai hadien ka 15 tarik u Nailar 2020.
Ïa ki nongïashim bynta kiba wan ha ka kyrdan ba-ar bad ba lai kin ïoh ïa ka song pisa kynthup ïa ki syrnod.
Kumta ka jingkyntu ia u MP badonburom ka long ba u pyrkhat sani biang ia ka nongrim ba u ieng bad ban pyrkhat ia ka bha ka miat jong ka pyrthei kyllum ban lait na ka Global Warming (jingkhluit jong ka pyrthei).
Ka jingtrei ka la sdang bad ka la ïaid shakhmat.
U nongïalehkai jong ka Services u Adersh Mattummal u khlem lah ban mih madan na bynta ka kynhun ka jong u hadien u la mynsaw ha ka kjat bad uba dang shah sumar mynta.
Ha shnong ka don ka jinghikai bad jingpynsngewthuh ia ki nongshongshnong ban iada is ka MRI mariang bad mynta la kham duna ban pynjot ia ki kum ki wah, hynrei la jar katta run dang jur ka thang rnga namar bun ki nongbylla na shnong ki im da ka.
U rangïalehkai uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games u Abdulla Aboobacker u la lah ban pynlong ïa ka India ban khur ia ïka takma ksiar kaba lai hadien ba la khur ïa ka jingjop ha ka men’s triple jump.
Nongpoh:Lada me don pisa ban shna kat kane ka iing, balei men ailem ka pisa ianga ruh khyndiat, la wan dawa u heh Pulit Assam na Sabuda ha Block-2 ia u Bah K.Muktieh, uba dei uwei u Rangbah Shnong na ka shnong Khliehumwang, kaba dei kawei na ki shnong khappud bad kaba la shah mad ia ka jingshah pynpra ia ka Building skul ha ki pulit Assam.
Ka MEPA, ka phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing jong utei u nongthoh khubor.
Mawkywat, Jymmang 27: Ka Lok Janshakti Party (LJP) ha ka 14 tarik u Jymmang, 2022 ha Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka jingïalang ban lum ban lang ïa ki nongkyrshan jong ka party ha ryngkat ki dkhot jong ka ban ïa pyrkhat ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam bad la pynlong ïa kane ha Circuit House Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Haba phai sha u Pastor PBM Basaiawmoit, u bah Paul u la ong ba lada ki paidbah ki pynjop ia u Pastor uba long u kyrtong shimet, kam dei ba ki pynkup burom ia u hynrei ki pynjynjar bad pynktha khlieh pynban  ia u, u la takrain tyngeh ruh ia kiba bun ki jingkren kiba la mih kiba la wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ha ka balang , ‘ ka long kaba bakla ban ber bih para balang’ ong u biang u bah Paul.
Nalorkata, wat ha ka sngi u Blei mynta ka taiew la plie ïa ka jingïadie ïathied masi katkum ki kyndon aiñ da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk mynta.
U Nalin Kohli lada um don jingtip eiei shaphang ki mat jong ka Jaidbynriew ka long lehnohei ba kat u nongialam ba ha khmat duh jong ka BJP, un kubur ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka thain shatei lam mihngi lyngba ka seng ka jong u bad ka seng ka kyntu ia u ba shwa ban u kren laplah ha kaba ia dei bad ka lynti rel ha ka jylla, kum u nongialam jong baroh kawei ka ri India u dei ban peit ia ki jingeh bad trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki rit paid ka ri India baroh kawei, bad kum shi bynta ban pyni ia kata, u dei ban kren bad leh pyrshah ia ka rai jong ka sorkar BJP ban khang ot doh masi namar kane ruh kadei kawei ka mat kaba ktah jur ia ka rukom bam jong ki jaidbynriew ka thain shatei lam mihngi kaba ki la ju mlien naduh mynkulong mynkumah, ong ka kyrwoh na U bah Donald V.Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Ka jingduwai kam dei tang ka jingkyrpad, hynrei ka dei ruh ka jingïasaid bad jingïapan.
Shillong, Jylliew, 29: Ka jingkhot ïakren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ïa ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Balang ka la long kaba pulom namarba ha ka jingïakren une u Myntri um shym la lah satia ban ai ïa kano kano ka jingkular.
Lyngba katei ka sngi kaba la pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka Nongpoh Circle, ki la don kumba 27 ngut kiba long kum ki nongkitkam kiba kham hakhmat, ha kaba la jied ia u Samla Ricky Majaw, kum u President, nangta u samla Babitnam Pamshong kum u Vice-President, u samla Precious Khymdeit kum u General Secretary bad kiwei de kiba long kum ki dkhot hapoh ka Executive Committee.
Kane ka shikol ka Sailung Ialong kala mih paw haka minit kaba 26′ kaba la thep da u.
Kitei ki heh elekshon, kin don arsngi ha Shillong bad kin da la leit phai sha Shillong, kin sa pynbna ia ka tarik elekshon ha ka Jylla, kaba lah ban long ha U Kyllalyngkot 2018.
Lah ban kdew ïa ka MBCL la pynkha ha u Nailur, 1979 da ka jingbhah pisa kaba T.10 lak bad ka ram ba la bei T.9 lak na ka MIDC ha kaba la buhthong ban pynmih 100 ton ki siej na kane jaka kaba ïar 25 akar ïa kaba la noh synniang da ki Nokma ka Nongchram.
U bah Mosjo u dei u para jong u bah Leston Wanswett uba la ju iakhun teng na Shella ha ki elekshon ba la dep tangba um ju poi sha ka thong.
Ki pulit ki la ioh bat ia katei ka trok ha Khetri kaba hap hapoh ka jylla Asam katba ka dang don ha  shiteng lynti ban leit sha  Mendipathar , North Garo Hills district.
Ka seng hadien tohkit ba kim don ki kot ki sla ban pynshisha ba kim dei ki nongIndia, ka la aiti noh ia ki pulit ka Pynursla ban leh ia kaba donkam.
Shuh shuh u bah Nongrang u la pynpaw ruh ia ka jingkrmen kaba skhem na ka bynta ban ioh rah ia ka thong jong ka jingjop ha kane ka election shiteng samoi kaba mynta, bad u la ong ruh ba lada un ioh lad ban mihkhmat sha ka District Council kum u MDC ka mat kaba kongsan ban leh ka long ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur ka hok longtrai ia ka khyndew ka shyiap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki tnad sorkar bapher bapher, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ia ki tiar jong ka MCH Hospital Nongstoiñ, la hap ban pynkynriah noh bad nang ai noh sha Mawkyrwat, namar ba la dep ban plie ïa ka Hospital ha Mawkyrwat bad ka duna ïa ki tiar ki tar".
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingïaleh football friendly match kaba la ïakhun da ka Hingarïa sc bah ka youngstar sport club, Huroi, kaba ka jing jop ka la leit sha ka youngster sport club, Huroi, kaba la ïoh ban pynkhih ïa ka jar shi kol.
Haba phai tang sha kawei na ki mat kiba ktah bha ïa ka imlang sahlang ha kum kane ka juk ba ka burom ka akor ka la hiar arsut lehse baroh kin sakhi ba ka jingïa kren ban mana ïa ka jingdih sikret dih duma ha ki jaka paidbah ka shu kut beit tang ha ki jingïakren bad ki jingmaham ba tang shipor hynrei katba nang ïaid ka por i kumba ki paidbah ruh ki la klet.
U Nityanand Rai u la pynkup burom ruh ïa ki shipai kiba la ai ïa la ka jingim na ka bynta ka ri.
U Bah Kharkhrang  u la ong ba ki pulit ki la pynlong jngthwet mar mar ia ioh ia ka jingujor bad ki la ioh kem nyngkong ia u Willbok Lyngdoh ba sah ha Lumparing bad kham hadien la ioh ban kem sa ia u paralok jong u, u Sylvester Marwein na Mawshubuit.
Kumban shu pynbkynmmaw ba ia kane ka kynhun jong ki thei ialehkai, ka MCA ka la shim ia ka sien jam ba kan da phah ba kin leit ban ia kilan bad ban da shah hikai kyrpang ialade ha kawei na ki shlem ai jinghikai ba don ha sorbah Bengaluru katta haka Just Cricket Academy.
Katba ïa ka shikol na ka Luti Tuber Ialong la thep da u Bhalang Mulieh haka minit ba 4.
Ki kot ki sla (Documents) kiba dei ban suh lang bad ka Application Form naka bynta ban pynshisha ia ki Dukan ki long kum ka Registration hapoh ka:- (i).
Shillong:     Ka dorbar kyr pang ka ïing dorbar ka jylla kan long mynta ka 20 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka bynta ban pdiang bad mynjur ia 126th Amendment Act, 2019 ba la mynjur da ka Lok Sabha bad Rajya Sabha ha ka dorbar tlang ba la dep.
Haba ïakren bad u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ruh u la pynpaw ïa kajuh ka nongrim ba katba kam pat don kano kano ka jingwanrah da ka jingthoh na ka sorkar ba ka la pyndam ïa kane ka aiñ na ka liang ka HITO kan ym pat shong kli kti noh ban ïakhun pyrshah ïa kane ka aiñ namar bunsien ka kam bad ka ktien ba la kren da ka sorkar ki long markhongpong.
Ki jingmyntoi jongu pathaw haka liang ka koit ka khiahU Pathaw la jutip ba u dei u jaid jhur uba dap kyrhai daka jingdon ki Vitamin, minerals, fatty acids, bad ki fibre.
Ka Iewduh ha Shillong,ka iew kaba heh tam ha Meghalaya ruh kam treikam shuh ban ia die ia thied mynta la kumba ar bnai tam ei ei.
Haduh mynta ym pat shym la thikna la katei ka seng kan hun beit ban pynlong jingialang paidbah tang ha Adl.
U la bynrap ruh ba ki sienjam jong ka sorkar ki pyni ïa ki resol kiba bha.
Ka Times Now ETG Research, ka ai jingkhein da 39 haduh 49 ia ka BJP-NDPP, Congress 0, NPF 4 haduh 8ngut.
Namar ngi long thik kum u jingthung uba mih na u juh u thning ne na u juh u jyntang uba pynmih shibun ki symbai kiba long ka juh.
Ka Myntri ka la ïathuh ïa kane, haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u da u MLA ka UDP na Mookaiaw Bah Nujorki Sungoh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u MLA bad MDC ka thaiñ Bah Pynïaid Sing Syiem, nangta na u Principal Secretary ka tnad u GHP Raju, na u Secretary ka ntad u Dr.Manjunatha bad ruh na ka Dr.A Laloo Director ka tnad.
Lada ai ïa ine ïa kiwei ruh dei ban ai", la bynrap u Bah Donbok.
Uwei u nonghikai, U Abu Taleb, uba hikai Hindi ha Lakhipur High School ha Goalpara District, ula shah ujor pulit, na ka daw, ba u thoh ha ka social media, kaba u ong “Ban vote ia ka seng BJP jong U Narendra Modi, ka long kumba pyndeng syntiew ia u ksew hi".
Ki paidbah ki la hap ban pdiang beit noh ïa kane ka sorkar MDA 2.0 da ka jingkyrmen ba kan leh bha na ka bynta jong ki khlem da peit shiliang khmat.
Na ka liang u SDO ka MEPDCL u la ong ruh ba lada don ki paidbah kiba ioh pdiang ia ka bai bording ka bym iahap satia bad ka rukom pyndonkam ia ka bording ki lah ban ia kynduh bad u, da kaba rah ia ka kot bai bording khnang ba un phah pynbeit marmar ia ka jingeh jong ki paidbah.
U la ong ba ka jingduna ki kali ban kit ia ki nongleit nongwan la iohi ba ki duna bha bad la iohi ba ki nongleit nongwan ki la thngian ban ap kali na Motphran, Khyndailad bad Laitumkhrah.
Ki Pulit ki la phah ïa ka kynhun na Rajabala bad Bholarbita Outpost sha Phulbari bad ka jingthwet ïa kine ki runar ba ïoh phet tuh, ka dang ïaid shakhmat.
Ka seng, ka la iakynduh ruh ia u DTO Bah H F Khongsit ban pynsngew ha u ia kine ki jingjia ha kaba iadei bad ka jingbym wan trei biang por jong ki nongtrei ha katei ka ophis kaba lah ktah ia ki paidbah ba bun,ka jingbym khein snep bad ka jingkren heh jong ki nongtrei bad ka jingioh laisen jong ki briew kiba heh ba hain bad ki briew jong ki nongmihkhmat (MLA) khlem da don ki driving test kaba lah ban buh ia ki jingma ia ki paidbah nongiaid nongieng bad ka jingleh lyndet jong ki MVI bad ter ter bad U DTO, u la kubur ba yn sa khot bad pynbeit ia kane ka kam kham kloi.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la jied ruh iaki dkhot executive committee ka Kyndongtuber bad ha kane ka jingjied iaki nongkitkam ka party la shim iaka rai ban pynkhlain iaka party bad ban pynrung iaki dkhot sha ka party.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka kynhun hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong barim ka dong Nongthymmai-Lumthangding, u Bah Tarcisius Dkhar ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Chief Executive Member ka KHADC, u Bah P.N.Syiem halor ki kam shnong kam thaw.
Shillong: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba haduh mynta 838 tylli ki sample ladep shim,714 ngut ki briew ki ba ladep test lashem ba kim don ia u khniang jingpang Covid-19 (negative) 113 ngut ki ba dang ap ia ki result jong ki test.
Kane ka kynthup ïa ka jingnohsynñiang da 10,77,000 tylli ki bitor um, 3,02,165 song ki ruti, 13,08,847 song ki biskit, 73.4 tonne ka dud powder, 4,35,000 kilo u khaw, 23,220 kilo ki shana bad kiwei pat ki jingber ha kaba ïadei bad ka kam shet.
Ka kong Ampareen ka la ong ba katba nangiaid ka por ki khar die madan kiba shong be-ain ki la nangroi ha kylleng ka nongbah bad ki la klun ruh ym tang ia ki lynti hynrei wat ia ki surok bah.
Ka seng ryngkat u paidbah ki la ai tang kawei ka rai kata ban nym shah shuh ia katei ka khyrdop ban dang ieng ha katei ka jaka nangne shakhmat" ong u Samla Jylliew.
U Bah Martle u la ong ba ka jingeh kaba ki skul ki ïakynduh ka dei ym tang ha kane ka kynti hynrei ha ki snem kiba la leit noh hynrei ka jingeh kaba ki skul ki kynduh ki tam duh mynta.
Haba pynhap pyrda noh ïa kane ka Shad Lakhempong ka Raid Nongtung la wan shim bynta da u Syiem Khynnah ka Hima Khyriem ha ryngkat ka jingdon lang u Syiem ka Raid Nongtung, u Paiem Miwel Shadap, u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area, u Bah Blikshon Sohtun, ki longsan ki mansan ka Raid bad ryngkat ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung.
Te lada kano kano ka ri kan hiar thma ia ki Israel ka mut ba ki hiar thma ia u Blei bad ki ktah ia ka khamt u Blei kein.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la pyntip ruh baka jingtei ïa ka Tura Medical College ka la ïaid shakhmat.
Ha ka sngi ba la pynlong ia ka prokram sam khusnam sha ki nongialehkai bapher bapher jong ka Laureus Award, ka khubor ka iathuh ba u u khlur ialehkai na Argentina bad jong ka klob Paris Saint Germain u Lionel Messi, u la khur mynta ia ar tylli ki khusnam kata na ka jingiaknieh para marwei bad kum kawei ka kynhun ialehkai ruh kumjuh namar ka jingiai synshar ba radbah ka jong u ha ka kam ialehkai phutbol na ka klob bad ka ri bad kumjuh ruh ka jinglah ka jong u ban pynioh ia ka trophy jingjop sha ka ri ba u mihkhmat ha ka World-Cup 2022.
ai ba ngan kular ha phi ba ka jingpynkhie pat kan ym jia bad ngin ym ailad satia ïa kata".
Kane kan ialam sha ka jingkyntiew ia ka jingkamai jong kumba 2 lak ki nong ri ngab bad ka jingioh ka ngab kaba bha.
Mynta ka sngi, ka seng Congress bad ka AIUDF, ki dawa ba dei ban weng noh ia utei u myntri, na ka kam jongu, kum u myntri ka sorkar India.
Kane ka jingaijinghikai ka la sang naduh ka 17 tarik u September,2023 bad ka jingpynkut ia kane ka jingaijinghikai la pyniphuh iphieng da ka jingdonlang sakhi lang ha kane ka sngi jingpynkut da ka jingiadon lang jong u MLA u Mayralborn Syiem, Chairman of Meghalaya State Health Advisory Board.
Shillong: Ha ka 23tarik mynta u bnai, ka Diengsong Youth Club ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NYK Shillong ka la pynlong ia ka Clean India Campaign ka jingpynkhuid bad iawer ia ki paidbah jong ka shnong ban rat dyngkhong ia ka jingbret pathar ia ka plastic.
Kiei kita kiei kiei? Ia kine kiei kiei u Jisu u la kren mynba u dang don ha pyrthei.
Haba la kylli kumno ka TMC kan pynbeit ïa u pud u sam haba ka jylla Assam la shynshar da ka BJP, ka myntri rangbah ka West Bengal ka la ong ba, “teng teng ngin hap ban jaijai, ngin hap ïaid ryngkat katkum ka saiñ pyrthei, bad ngin hap ban ïakhleh ïa ki briew  hynrei kumno ban pynbeit ïa kane ka mat ngim kwah ban pynpaw mynta".
Ïa ka jingïalang la pynwai da ki kyntien ai khublei na u Nominated MDC JHADC u Octomewot Lamin.
Ula ong tang kawei ba ka seng ka donkam ïa ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ba kin pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla kaba la donkam bha mynta.
Baroh ar kine ki dei kiba phi lah ban kynthup ha ki jingbam jhur im, ki jingbam step, ki jingdih kiba sboh bad ha ki pancake.
Shillong: Lashai ka sngi, ka 21tarik Nailar 2021, yn pyn jynsur ia ka korphiw, naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet.
Shuh shuh une u president ka HYC u la ong ruh, “Ngi sngewkhia jur ba wat lada kiba bun ki jaka hapoh ka jylla la pyllait na ka jingtreikam jong ka CAA 2019, hynrei ka Jylla kan shah ktah jur na ka jingwan tuid na kiwei apt ki jylla khamtam na Assam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Shangpliang, u la ong ba ka tnad PDW hapoh ka jingpeit u Symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tyngsong ka la trei kam bha, ha kaba ki bun na ki shnong ki ba ym pat ju ioh surok mynta ka kynti la lah ban pynpoi surok.
Nga sngew ba ka donkam ban pynbeit ïa kane ka ‘Reservation Policy’," la ong utei u rangbah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Skhemborlang Kharmaw-phlang, President ka Synjuk ki Samla ka Seng Khasi Ri Raid Laban, Shillong.
U Ward Beecher u ai ka jingpynbna paidbah ba u la ioh shibun bah ki shithi na ki nongthoh, bad u ong ruh don na ki kiba klet soi ia la ka kyrteng.
Ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pynlong ïa ka jingïamareh marathon mynta ka sngi ka 20 tarik Rymphang.
Ha kane ka sngi ka Kong RV Suchiang kala sam ruh ïa ki khusnam ha ka liang ka Athletics, ha kaba ka Shillong Sports Associaiton (SSA) ha ka liang ki shynrang kaba mihkhmat na bynta ka East Khasi Hills kala la ïoh rah ïa ka nam lahduh katba ha ka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la rah da ka Nongstoiñ District Sports Association kaba mihkhmat na bynta ka West Khasi Hills.
La lah kdew shakhmat ba ka ktien Greek-“logos" ka iasnoh bad ka kyntien Hebrew- “hokmah" kaba mut ka Jingstad.
U Dr.Sajied Ahmed, Veterinary, Assistant Surgeon naMankote, Poonch, Jammu & Kashmir u la batai shaphang ki jingeh jong ki nongrijingri kiba shang shane shato bad ki rukom pynduna ïa kine ki jingeh bad ki jingjulor haba ïaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
U skhem ruh ïa kane ka party hapoh ka jingïalam kaba stad kum u Dr Mukul Sangma uwei na ki nongïalam ba stad hapoh ka jylla, ba ka lah ban ai ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba ka shnong Mukroh ka hap ha West Jaintia Hills Distrik jong ka Meghalaya bad kam hap satia ha ka jaka kajia jong ka Block -I kumba la kam da ka Assam.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ka la long hapdeng ka Umtong FC pyrshah ïa ka Umsham SC ha kaba ka Umtong FC ka la jop da 2-0 kol bad ïa kitei ki ar kol la thep da u Pynbiang Nongrum (20min) bad u Chesterfield Suting (23min).
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong u President ka KSU Ranikor Circle, u samla Marconi Thongni u la kyntu jur ïa ka Sorkar bad kumjuh ruh ïa u Syiem Hima Mawiang, uba long trai ïa kane ka ïew, ba ki dei ban shimkhia ban maramot mardor khlem da pynslem da kaba theh maw bad theh shyiap ha kane ka surok tang ban pynsuk ïa ka leit ka wan ki paidbah lyngba kane ka surok kaba jngai tang kumba 1 km eiei.
Ila pynkynmaw ia ki ktien u Blei, ‘Kumba nga la ieid ia phi, kumta phi dei ban iaieid iwei ia iwei,’ da kaba kdew nuksa ia ki ‘Angel Bakyrpang u Blei,’ kiba dei ki nongtrei ka Mother Teresa, kiba bud ia kitei ki hukum, da kaba ki lum ia kiba la shah kyntait, ban ai jingim ia ki, ha kylleng ka pyrthei.
Hadien ka jingïajied ki paidbah shynrang bad kynthei ki la leit ai khublei ïa u Samla Ronald bad Samla Comforward bad ki la pynspong ruh ïa u Samla Ronald bad u Chairman jong ka Committee ba peit shipor ïa ka Shnong, u Bah Bredist Lyngdoh Nonglait u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh.
Ka ktien ka shu sawa.
Kine kin ïarap shibun haba prie pynhiar.
Ha katei ka sngi, la ioh ba ki dkhot ka HNYF, ki Nongialam shnong lem bad ki riew paidbah, ki la trei shitom ban pyndap maw bad khyndew ha ki bynta ba la sniew palat katei ka surok, kaba la wanrah jingeh shisha ha ka leit ka wan jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, khamtam eh ha ka por mynmiet bad haba don kiba pang ba shitom.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba katkum ka jingpynskhem ïa ka Khasi Hills Autonomous District (KHAD) Khasi Social Custom of Linage Act, 1997, ka jingshim jait ha ka jaidbynriew Khasi ka dei na ka kmie, ym dei na u kpa.
Katei ka kyrtong ka la ong ruh ba kiwei ki party ynda haba ki ïohi ba ka jingpoi ki paidbah ka la jan kot phew hajar, kin sa pyrshang da kiwei pat ki lad ki lynti kumno ban ïalam bakla.
Namar Kam long kaba suk ia ki nonghikai skul shimet ba kin ymioh ia ka tulop.
Ka kong H Lato, MFS, Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Wildlife Division,Jowai ka la kyrpad ia ki briew jong ka shnong ba kin iatrei lang bad ka tnad ha kaban iada bad ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw ban kumjuh ruh ia ki jaka sah jong ki.
Ha ka 10 tarik, Nailar, ka AAI ka la pyntip ba ka Ingbishar kan sa pynlong ïa ka jingsorjamin ha Umroi Airport khnang ban lap la ka jaka ka long neem kaba lah ban pynheh ban pynhiar khyndew ïa ki liengsuiñ kiba heh ban ïa ka ATR bad Bombardiers ha ka kad liengsuiñ Umroi.
U Yoav Gallant, myntri iada ri jong ka Israel, ula kren shai mynta ka sngi, da kaba ong “Nga la hukum, ban khang syndn sbak ia ka ding ilektrik, ia ka bam bad ka umphniang kali ruh.
U la ong ba ka tamasa Cherry Blossom kam dei ka tamasa kaba buh tarik da ka Sorkar, hynrei ka don da ka kynhun kaba ioh ia ka tender bad ka la buh ruh ia ki sngi ban pynlong ia ka tamasa bad ka ticket la dep die.
“Ka NPP ka sngewthuh shai ba lada ki leit sha u paidbah da ka juh ka kynhun bad ka BJP ki paidbah ka jylla kin kyntait ïa ki, kane ka jingrai ka NPP ban ïakhun marwei ka dei tang ka buit ban phon ïa ki paidbah namar hadien ka ilekshon kin don lang biang ha ka juh hi ka kynhun" ka la ong.
La iohi ba kila tan ia ka turpa ba buh ia ki tiar haba wan ka kali ne haba phai kali bad sa buh biang ynda la lait ka jaka.
Katei ka skhim, ka dei ban kut ha ka sngi thohdieng ban wan, hynrei mynta, kan trei kam, haduh ka 31tarik Nohprah 2022.
Katba ha ka ba ia dei bad ka jing pynbthei IED ha iew Laitumkhrah kaba la jia ha ka 10 tarik u Nailar 2021 ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 4 ngut.
Kane ka jingkiew katkum ka jingkheiñ kaba la pdiang, kaba don nongrim ha ki jingai jingmut ka 7 th Central Pay Commission.
wat lehkai ka timing U Blei.
“Lada nga ong ba ngam dei u dummy candidate i lok jong nga, wan bud bad nga, man miet man sngi, kaei ka bym ia hap ngi iatainia (debate), ym dei ba shu kyrngah khlieh hynrei ka don ka jingiania.
Ka SYNJUK SAMLA LAITLYTING LYNGKYRDEM ka dei ka defending Champion Jong ka IIIRD UUP FOOTBALL INVITATION TOURNAMENTDa kane ka jingjop ka Synjuk Samla Laitlynting LYNGKYRDEM ka la khur ia ki lai poiñ bad ka la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka semi phainal hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongjri Youth FC.U President rangbah jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba  ka seng jong u ka la leit pynïasoh bad ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 ban pynthikna ba kan don ka sorkar kaba skhem bad khnang ba ka sorkar kan lah ban pyndep ïa ki kamram ba ka dei ban leh.
Ha ka kyrdan ba ar lane kaba bud pat la ïoh da ka West Khasi Hills, kaba la ïoh ban khur ïa saw tylli ki nam lahduh bad saw tylli ki khusnam ba ar.
Hynrei ngi ki paidbah ngi sngap mutlop ban ngim kren pyrshah ïa kine ki jingleh jingkam ka sorkar.
Katkum ka jingsngewthuh, u Dr Mukul u lah ban jop suk khamtam lada u Lamphang un shu phah rah kti ia ki MLA hynrei lada u ailad ban shu thep vote, u lah ban don hapdeng ka jingtynjuh kaba khraw namar ba ki MLA liangsynshar ki lah ban thep pyrshah ia ka sorkar.
Haba ïakren bad u Bah Kansing, u la pynpaw ka jingsngewsih ban ïohi ba kawei ka longkmie kaba don hynñiew ngut ki khun kan iehnoh shadien tang namar ka jingsniew palat ka surok ban leit sha Nongryngkoh.
Ki pukni kiba tawiar sawdong ki la hiar ban ioh bynta ban khawai ,ha ka juh ka por lyngoh ki Khun u Adam ki nud haduh katne mo.
Dei ban thaw ruh da ki kyndon ïa ki kam ban trei bad ban pyntreikam ïa ka jingsiew katkum ka Minimum Wages Act," la ong ka Kong Nongkhlaw bad bynrap, “ki aiñ ïada ïa ki nongbylla (Labour Laws) kim ai jingïada satia ïa ki nongtrei ha ki ing briew.
Ha katei ka jingjia, ki la dn 2hajar ngut ki briew, kiba la iap ei bad nangta sa 2,059ngut kiba mynsaw bad la iathuh, ba kane ka jingkhie jumai, ka dei kaba jur tam, ha ki 60 snem ba ladep, ha katei ka Ri.
U la ong ba ki nongshong shnong ka thaiñ ki shna ia ki dukan ba malu mala bad shna shipor ia ki harud ki surok ban die ia ki mar rep ne kiwei pat ki jait jingdie bad kumta u la sngew ba ka long donkam ban shna da ka kynja iew kaba paka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki.
“Ngi dang pynkhreh bad ngim pat buh sngi," ong u Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Lah ban pynkyn maw ba ia katei ka kam la ujor sha ka ing bishar da ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing pyrshah ia ki phra ngut ki nongmihkhmat bam ar maloi,  kiba dei ki  MLA bad  ha ka juh ka por ki long MDC ruh.
Ka World Health Organisation (WHO) bad ka UNICEF (United Nations International Children’s Emergency Fund), ki la buh thong ba ka pyrthei baroh kawei, kan ioh ia ka khuid ka suba, bad ka koit ka khiah ba pura.
Ka bor sorkar lem bad ki bor iada lane ki bor pulit kim shem la pahara eiei ha khmat katei ka khyrdop Secretariat, ha kaba tang da ki katto katne ngut kiba dei ki nongap ïa ka gate lane ki security guard, kiba la phuh syep phuh syar, na katei ka jingwan tur ba syndet syndet.
Namar kata Ale noh Moses, ngan phah ia me sha u Pharoah ba men ioh ialam noh ia ki briew jongnga ki Israel kein, n aka Ri Egypt.
Kane ka jinglehniam ka la sdang ha ka 01/10/2022 bad la pynkut mynta ka sngi ka 5/10/2022 da ka jingbret blei, ha ki jaka bapher bapher kiba la buh ryntih da ki bor synshar district ha ka kylleng ka jylla bad ha Shillong ka jingbret blei ka long ha Wahumkhrah ha kaba ki paid riewngeit Hindu kila ïa shim bynta shitrhem.
Shillong,16 Rymphang:Hadien ka jingshah pyniap jong u samla Nido Taniam uwei na ki samla pule na Arunachal Pradesh ha nongbah Delhi, ki samla pule ka thain shatei lam mihngi kiba don ha nongbah Delhi  ki la don hapdeng ka jingsngew syier bad sngew smiej ia ka jingshah thombor jong ki samla ka thain.
Ha kane ka sngi la bthah ruh ia ki Rangbah kur Shangpliang kiba la poi ha kane ka jingialang ba kin shimkhia ban pynlong noh ia ki jingialang ha la ki jong ki jong ki thaiñ bad ban jied ruh ia ki nongkitkam.
Ka seng kala ai por tang hapoh shi taiiew ia kane ka bank.
Ha ka jingpynlait khubor, u President ka HNPM Sohra Riwar circle u Bah Kitbor Hynniewta bad u Bah Rangdajied Donshiew na seng kmie, hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ka Hima Nongsteng ia ka jingleh donbor jong u Sordar, ka shim khia ia kane ka kam namar ba kane ka jingleh jong u Sordar ka long pyrshah ia ka rukom pyniaid ka shnong kaba leh naduh mynshwa hyndai hynthai.
U Bah Pala u la ong ba ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ka la ktah ïa ki samla pule ha kane ka Jylla ba kin ïoh pule ha ki skulbah wat lada ki la pass bha ha ka kyrdan pule jong ki na ki kolej.
"U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba une u briew u dei u bym pat ju don satia dak sniew hapoh shnong hapoh thaw bad hynnin baroh shi sngi ruh u dang leit bylla.
Katei ka liengsuin, kan mih na Shillong sha Dibrugarh ha ka Sngi ba ar, sngi palei, sngi saitjain bad kan mih na Shillong, ha ka por 10.20 mynstep bad poi ha Dibrugarh, ha ka por 11.35 mynstep.
Ban pyniapher pat na ka High Level Committee(HLC),ka ai kyrteng noh da ka ‘Peace Committee’ia kane jingiakhih ba mynta ha Mawlai hynrei ka sorkar ka aiti biang ban khlieh hi da ujuh briew uba bat ia ka kyrdan Deputy Chief Minister uba la khlieh ia kajuh ka HLC.Ka Judicial Enquiry la pyndonkam noh ha Mawlai ha ka jaka ka Magistrial Enquiry jong ka Harijan Colony ha Them Mawlong,Iewduh.
Ka jingther jong u lapbah ba jur ka la pynlong ruh ïa ka wah Nonbah bad ka wah Nondein ban kiew kynsan bad shlei wat sha ki shnong kiba don harud katei ka wah.
“Kum ki nongshong shnong ngi sngew sarong ba ngi ïoh ïa u Bah Draison Kharshiïing kum u MDC la lai sien bad kum u MLA na ka Shnong Khanduli uba la iakhun ban iada ia u pud u sam haka por jong u," la ong Yooshida.
Ki nongshong haki thaiñ khappud Assam Meghalaya kiba hap ha West Jaintia Hills District kila ïamih paidbah ryntih ban jied ïa la u nongmihkhmat shaka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jylla da haka sngi Nyngkong.
Ka jingiap kam map iano iano ha ka pyrthei kaba mynta.
haka jingshem jongnga ki don shibun ki pastor ki ba leit visit, te hangne mano ba dei mano bymdei?nakata kadaw hashwa ban kren pyrshah iano iano da bishar bha ha baroh ki saw liang ym dei ban bishar tang shi liang.
Bajar jar bad ba pariah" la phai ktien ka Riia.
Shillong: Mynta ka sngi 03 tarik Nailur 2020 ka UHM (United HyniewtrepMovement) ka la leit ia kynduh ia u Director jong ka DHS,hadien ba ka la ioh ia ki jingud jingnam jong ki nongtreicontract Basis jong ka Health Department halor ka jingbymioh tulop jong ki la lai bnai kynthih, wat hadien ba ki latrei shitom bha hapdeng kane ka jingpang khlam Covid -19.
Katba nang mih ki sngi ka jingshahktah ha une u khniang jingpang ka nang jur bad nangkiew na ka sngi sha kawei ha kiba bun ki Ri.
Kum u MLA ka nongrpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem, nalor kitei ki kam pud ki kam sam, u la shim kabu ruh ban ban pynsngew ïa shibun ki mat ha khmat u myntri rangbah ka jylla ba kynthup ruh ban plie noh ïa ka Trauma Centre ha Civil Hospital Nongpoh, ban wan rah ïa ka 132 KV power grid substation, ka surok na Nongpoh sha Sonapur bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba donkam ha Ri Bhoi.
“Kane ka dei ka sngi kaba kum ka jaidbynriew baroh kawei kan sah kynmaw ïa ka jingleh donbor jong ki lehnoh Sorkar bad kiba la dkhat im-im peit-peit khlem da kheiñ shuh ïa ka jingim briew," u la ong da kaba kyntu ba kum ka jaidbynriew, “dei ban ïatylli kawei lym kumta kin sa shu dkhat beit ïa ka jingim na ka por sha ka por, iwei hadien iwei.
Ki im shida, ki tieng burom bad ba ki tip I’u Blei.
Kane ka Regulation ka kynthup ha ka ia ki 225 tylli ki Ain; kiba kham paw na kita, ki dei ka Indian Christian Marriage Act, 1872, ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 bad ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 (ILP).
Shillong: U General Secretary ba rim jong ka Khasi Student Union (KSU) , u bah Auguster Jyrwa un ia khun ia ka elekshon MDC 2019   na Jaiaw konstitwensi na ka seng Congress.
Ka Sawmer SC kala pynthikna ïalade ban long ka lahduh hadien ba kala pynliem noh da 2-0 pyrshah ïa ka Lawsohtun SC ha ka jingïakhun ba khatduh jong kane ka lympung ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA Third Gound, Polo, Shillong.
Ka dei ka aiom bad ka por ka ia kaba biang eh ba ula ieh iaka khet syiem ha bneng bad hiar sha sla pyrthei ban tip dalade ban mad dalade hi haka dur ka jinglongbriew namar la kha ia u ha ka doh( born in flesh).
“Ka lah ban dei ba u don ka jingktah ka bor jabieng jong u kpa kaba lehse ka lah ban pynlong ia u ban poi shaduh une u pud", u la ong[bteng sla 7]Bah Marius.
(Haduh katno ka jwat ban ioh ia ka nam lahduh kum u Meghalaya Superstar, hato ka T.1 lak ka ai jingmyntoi ne –em ia u bah Janis-sngewbha sa pule biang ha ki sngi kiba bud).
Kane ka sur jong ki Nongrep ka la mih na ka jingïalang jong ki Nongrep ka thaiñ Nongkasen, Markasa, Laitkseh, Parïong kaba long ha Nongkasen.
Lada don shisha ki bym sngewrem ban panmab ne babe ia ki jingleh bakla lajong kumba pyni nuksa u Syiem ka Hima Khyrim kan bha shibun bad kan don biang ka jingkyrmen ia ka lawei jong ka jingsynshar khadar ha ri jongngi.
U la ong ba ka Hima Mylliem kam don jingtip eiei ia kata ka jingpynlong jingialang ka HFU.U Pa’iem u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban ia die ia thied bad ban pynlong iew kumba ki ju leh manla ka sngi.
Haba ïoh ban ïakren sa bad iwei pat i riewtymmen iba la wan ban kyrshan ïa kane ka jingïakhih i la ong ba ka jingwan kyrshan ka dei beit namar ki ïohi ba kane ka jingïakhih u Bah Ardent kam dei na bynta ka VPP hynrei na bynta ka jaidbynriew.
U la ong ruh, “Ka jingïashim bynta ki samla ha ka saiñ pyrthei ka ai mynsiem ïa nga bad nga dap da ka jingsngewnguh bad ka jingsngewkmen".
Ka Goa kadei kum ka ïing ba ar na bynta jong nga, da kaba ïalehkai hapoh ka jylla ha kine ki snem ba lah leit noh.
Ka Mookyrdup bad ka Sohmynting ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Ka kmie u Hep ka Kong Lumspah ka la kyndit bad sheptieng eh ioh ba kum kata kan sa wan jia sa ha iing jong ki.
Phi la trei bha ha Mawkyrwat bad nang iai bteng ia ki kam ba bha ki jong phi da ka jingiatip lem kaba beit.
Shuh shuh ula ong kane ka jingbym suidñiew jong katei ka jaka sumar Dispensary Kyndongtuber ïa ki nongpang kiba donkam jingïarap ha ka por ba donkam, kala buh ïa ki ha ka jingsngewih kaba khraw eh, ula pynpaw ruh kane ka jingleh jong ki ïa kiba duk ba kyrduh bad ka jingshah ñiew shilliang ha ki nongtrei katei ka Dispensary ka long ka bym lah ban pdiang kum ki nongshong shnong, la pynkut u ma Wilybert War.
La ioh ruh ka jingkren kyntu kynpham na u General Secretary KSU East Jaintia Hills District Unit u KS.Suchiang, u President FKJGP Jaintia Hills Zone u Tuesday Lytep, haka jingdonlang da ki dkhot na ki kynhun sengbhalang bapher bapher ryngkat ki katto katne ngut ki waheh Shnong.
Kumta donkam ia ki briew jong U Blei ban iakhun ia ka election.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ruh ia ka sorkar Jylla lyngba ki bor badei peit ba kin shimkhia lem ha kaba iadei bad katei ka kam khnang ba kan nym buh jingma ia ka jaitbynriew namar ioh lehse kitei ki bar Ri ki lah ban long ruh ki nong syntiat ban pynjot ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
“Peit ïoh dap ram kumba jia ha Rapleng", la ong u Bah Banteidor halor ka jingpyrshang ïalam da ki katto katne halor ka FOCUS, ka skhim jingïarap sha ki nongrep kiba don ha ki Producer’s Group.
Ka Supreme Court mynshem snem ka la pynmih ia ka hukum da kaba pynshong nongrim ba da ki lak ngut ki mynsiem briew kila duh ei na ka jingaksiden kali ha ka ri.
Mynhynnin lah ban kot shi million snem.
La ai ki ram ba shongdor palat T.20 lak klur sha ki nongseng kam barit baria ha kylleng ka ri hapoh ka Mudra Yojana.
Ki khyllipmat kiba ngi iohi ia ka jingithiang bad jingitynnat jong ka jingthaw jingpynlong bad ka mariang, bad ba ngi iam lung mynisem.
Uwei pat u nongkyrshan Pius, u pynphai nia, ba  une u diengsoh jong ngi uba dang samla, un nang kham soh kham bun kat ba dang iaid ki snem.
Ki Meitei, ki don 53 percent jong ka jingdon briew ha Manipur bad ki shong ki sah ha ki them jong ka Imphal, katba ki trai shnong, kiba kynthup ia ki Naga ad ki Kuki, ki don 40 percent bad kitei ki shong, ha ki jaka lum jong ka jylla Manipur.
“Ngin sa leit kynduh ia ki heh sorkar pdeng bad ia u Lat ka jylla halor kane ka bynta’, la ong ka NPP bad bynrap, ba ki nongkyrshan ka party ki dei ban khreh ban pynlong ia k jingiakhih naduh ka 1tark Lber ban wan.
“Kumno ngin ai ia ka UC haba ka sorkar kam pyllait ia ka pisa sha ngi, ia katei ka T.133 klur tyngka ia ka KHADC ruh ka sorkar India ka la phah shane naduh ka 18 tarik u rymphang, 2016 hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pyllait, iano ngin kynnoh haba kumta" ong u Antonio.
Ka Seng ka sngew lyngngoh ba kumno la shu shna ïa ka karkhana khlem ka public hearing.
U la ïathuh ba ka NEIGRIHMS kam lah ban ai jubab kumno la kit ïa ki jaboh na Hospital sha Marten.
Ka kong Pasqualina Lamare kaba dei ka Programme Associate jong kane ka Iew ki Nongrep ka la ong ba ki nongrep ki la shna hi ia ki Agrological Learning Circle (ALC) bad ka jingthmu ka long ba kine ki nongrep kin long kiba shemphang ha ka liang ka kam rep hala ka thain ka thain ka jong ki bad ruh ban tip kham bniah kumno ban rep ban ban pynmih ruh khambun ki mar rep khlem ka dawai sboh na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khynnah skul.
kaba dei shisha kumta kumba ong ma phi bah Rudy nga ruh nga ai ka jingkyrshan ia kane.
Shillong:Hadien ba la saphriang lyngba ki Social Media ba u ksew u ñiah kali ha Khyndailad , ki pulit ki la wad ia u trai kali lyngba ka nombar kali jong u kaba ML-05A 9874 bad khadduh ki la poi tiak ha ingsah jong utei u trai kali bad ki la daiñ kuna ia u T.1000 tyngka.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen ki la don shibun ngut ki Longkmie na ki shnong bapher bapher hapoh ka Raid Raid Madan Kyrdem, ki la ia mih paidbah bad pynlong jingialang, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingshah pynjah klep ia ka pisa jong ki, ha kaba ki la pynpaw ba lada khein kyllum lang na baroh ki briew kiba la jah ka pisa bad kito ki bym ioh ia ki Passbook ka la kot sha ki Phew Lak tyngka.
Ka kyrwoh na u President ka KSU Laban Circle ka la ong ruh ba  kiba bun ki dkhot ka seng ki pynpaw ba kane ka dei ka jing pynbor ia ki samla sha kawei pat ka lynti, namar kaba kem ia ki dkhot ka seng la shu kynnoh bad tei pop kha ma kha.
U President JSU Lawyerson War ula kyntu iaki dkhot ban long kiba iatylli bad kiba iaineh haka nongrim haba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaidbynriew.
Hynrei u myntri kam pohiing, um treh ban kynthoh eiei la kane ka jingjia ka dei namar ba ka don jingiadei bad ka kam khappud ne em bad u shu ong, “Ia mynta nga dang ap ia ka kaiphod halor kane bad kam long ban shu kynthoh eiei khlem ka jingtip kaba shisha".
Ïa kine ki khynnah la ialam da u S.Barman uba la ioh ban iashimbynta kum u National Referee ha katei ka Championship kaba sdang naduh u Risaw 17-20 tarik.
U la ong ba wat ha ka por ba kiwei pat ki seng ki dang ia ioh doh kyndang lang bad ka Congress da kaba ia donlang bad ka sorkar ruh ki dang kawang ktieh katno lei mynta ba ka Congress ka synshar marwei, “Mynshuwa por ba ki dang ia ioh doh kshong, doh kyndang lang ruh ki dang ia kawang, ka dei hok ia ki mynta lei ban kwang ba ka Congress ka synshar marwei" u la ong.
ngi kwah ia ka Jing kylla haka kam nongsynshar.
Ia kane ka jingialang la rai ban pynlong ha ka 1/06/2020 ha Rajasthan Hotel Hynniaw Mer ha ka por 11:00 baje mynstep.
New Delhi: Ka tnat Income Tax jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pan jingshai na ka tnga jong U Ashok Lavasa, uba dei u dkhot jong ka election commission, halor ka jingkamai pisa jongka, namar ba ka dei ka director jong kiba bun ki kompeni.
Na ka liang jong ka ri baroh kawei ka khmih lynti ruh ba kitei ki nongialehkai ki ban sa leit shimbynta ha ka lympung kin lah ha ka ban wanrah sha ka ri ia ki takma na ki jait jingialehkai bapher bapher.
La pyntip da u u DSO ma K.Passah ha kane ka 5th Meghalaya Games 2024 kan don ruh ki jait jingïalehkai Tynrai jong ki longshwah jong ka jait bynriew hapoh ka Jylla (Traditional Game) kiba kynthup ïa ja Rah Mookhrah, Dat Moopoin bad ka Wa·pong SikaU kongsan jong kane ka sngi u ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula ai mynsiem ïa ki nongïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills ba kin long kiba trei shitom bad kiba don ka mynsiem jingïaleh khnang ban kin ïoh rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka District hi baroh kawei.
Ki don arngut kiba la mynsaw bad kitei ki long U Biren Singh (50) bad ka Sona Dobri (46), ha kaba ka don ka jing mih snam na khmut bad ka jingmong malu mala.
Halor kane ka jingkyrpad u director-general of police ka Kashari ka la pdiang.
Ia kane ka tnad la wan ban pynshkem Lambokstarwel Marngar President Ka KSU central body haka jingialang ba la pyniaid da u Cherity Suja General Secretary Ka KSU Jaintia Hills District Unit kaba long ha Shangpung Pohshnong.
I la ïaroh bad ai mynsiem ruh ïa ka ophis jong ka DSO, ba ka lah ban pyniaid beit ïa kane ka lympung bad kyrmen ba kan nang ban pynlong bad pynbha shuh shuh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla ïalehkai ka West Khasi Hills District.
Kane ka projek kalong na ka bynta ban kyntiew ia ki ksai Eri ha Mizoram ka ban phaikhmat halor ban wanrah ia ki kam ba iadei bad kine ki jait ksai naduh ka jaka ri ia ki khniang sai rusom, ka jingri ia ki khniang rusom, ki kam thain bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingpynshai ki nongpyniaid shnong, ka jingkhuid la sdang bad hikai lypa naduh na ing na sem sa bud sa ha shnong ha thaw ter ter.
Katba I dang duwai ia ka kmie, ita I khun  ba dang 10 bnai ei ei, I ktah ia I na khlieh, I kynhied ia I da kaba ong, shish u bymman, hangta hi nga shai ka mynsiem ba dei u bymman uba ialam ia I ban long kumta.
Ki samla ki dei ka kynhun kaba khlain bor tam ha ka imlang sahlang bad U Ioanis ha ka shithi ba nyngkong 2:14 u kubur ia kata bad ka history ruh ka iathuh ba ki samla ki lah ban pynkylla dur ia ka imlang sahlang bad ka synshar khadar.
Ha ka jingkhmih bniah na ka  CCTV Footage ha kaba ïadei bad kane ka jingjia kaba la jia ha ka sngi U Blei, u la ong, “Ka long ka bym lah ban pdiang ha kaba ïadei bad kane ka jingshah pynïap jong kane ka khynnah.
Ki jingpynshai halor ki ktien ha ka sien mih ba mynta ki long ba ki ktien ba thaw hi ki kynthup Bsut (enshrine) ka dei ka kyntien kyrpang ba la bsut ha kano kano ka dulir; Paidkari (citizen) ki dei ki paidbah ba shong shnong tynrai ha ka Ri; Kubur-batai (prescribe) ka dei ka ba kubur da ki riewtbit katkum ba ki batai ïa kano kano ka bynta katkum ka jingtbit ha la ka kam; laiphew-kylla (multi-phase) ka dei ka kylla step kylla miet lane ka lah ban long ka kylla taiew, kylla bnai ne kylla snem katkum ba dawa ka ba kynthup byllai ki khep ba ha ka ktien Khasi la ju jer laiphewjait laiphewrukom, kum ha ba nam laiphew mrad, laiphew jynthaw, laiphew rong bad kumta ter ter ka ba thew ba ym dei thik laiphew sien ne laiphew tylli hynrei ka dei ba byllai ne byllien.
Wat la ki pulit ki la ialeh katba lah ban pynim ia ka hynrei namar ka jingjur palat jong ka jingmynsaw bad ki jingshitom ha ka met, ka la dkut mynsiem noh ha katei hi ka jaka ba ka la kyllon.
Ha ka Inning tied jong ka Youth Star, ka kynhun ka la kynjoh sha ka 135 shuwa ban shah pynhap baroh ki wicket na ki 19.1 over.
Namar kane ka daw, ka sorkar ka la khot ia ka jingialang ban iakren halor kane.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh na ka bynta ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nonghikai skul ba wat hapdeng jong ki jingeh kiba bun ba ki ki ïa kynduh ha ka jingpyntyllun ne ban don ka jingïatreilang ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam ha kaba ïa dei bad ka jingnang jingstad hynrei ki la don shisha ïa kata ka mynsiem jong ka jingïaishah.
Une u khynnah u dei uba la shah rahbor na New Boy’s Hostel jong ka DM College ha ka por ba dang shit dang shai jong ka sngi Thohdieng, ka 8 tarik, Nohprah.
“Ngi la ïohi ïa ka jingieid jong ki paidbah Sohïong ia u Bah HDR Lyngdoh ba baroh ki khot u Maheh, kumta ngi khmih lynti ruh ba kane ka elekshon ki paidbah kin pynjop donburom ïa u kyrtong ka party ba dei ruh u pyrsa jong u.
Haba ia dei bad ka jingioh kem ia ki maw magnet ha khappud, u DIG u la pyntip ba ki maw ba la ioh kem ki dei ki ba wan na Bangladesh sha Meghalaya, ym ba ki leit na Meghalaya sha Bangladesh.
Kane ka jingpynshai u Symbud Myntri Rangbah ka long hadien ba ka Hynniewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) dang shen ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan ym ïasoi ïa kano kano ka Soskular bad ka Sorkar Assam lada ka kyntait ban pynphai biang ïa ka Block-I sha ka Meghalaya.
Ka jingñiew ïa ki vote ha Rajasthan, ha ryngkat saw tylli kiwei pat ki jylla kan sa long ha ka 3 tarik, Nohprah.
Shuh shuh, u la ong ruh ba la donkam kyrkieh ban pynlong ia ki jingpynshai paidbah halor ka jingnang jyllei ki kam thombor ia ki riew kynthei bad ia ki khyllung khynnah, namar kumba ka long mynta ym don jingshngain shuh ia ki riew kynthei bad khamtam eh ia ki khyllung khynnah, namarkata ia kaba long mynta la donkam kyrkieh ban pynlong ia ki jingpynshai paidbah (Awareness Programme), khnang ban lah ban tehlakam halor ki kam thombor ia ki khyllung khynnah.
Ka Lajong kan wanphai shala ïing ban pynkhreh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Real Kashmir la Sngi Balang,Lber 13 tarik ha ka por 7 baje janmiet ha SSA Stadium-Polo, Shillong.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba hadien ba ki paidbah ka shnong Songsak kila ioh ban kem bad bat noh ia kitei ki runar kiIa aiti noh ia ki sha ki pulit ka Shallang, bad ia kitei ki saw ngut la tip kyrteng kum u Rakas M Sangma u ba na Rongmil, u Krepis R Sangma na Nongjri, u Jingat M Sangma na Mijolgre kaba hap hspoh ka Rongjeng PS bad u Silvastin G Momin u ba na Mawbon under.
Jowai, 6 Nohprah:Uwei u samla rangbah uba la tip kyrteng kum u Kheinlang Sana 31 snem ka rta uba na ka shnong Pynthorsale, East Jaintia Hills District, u la mih na iing bad jah noh naduh ka miet jong ka 05tarik Nohprah 2017 naduh ka por kumba 1:30 shiteng synnia.
U L Rymbui u la pyntip shu Conrad Sangma bad mar mar u la thoh kane ka shithi dated, Shillong the 7th of March 2022.
Kane ka jingai jinghikai ka long na ka bynta ban hikai ba khambniah ïa ki khynnah kumno ban kiew ïa ki Maw bad kumjuh ruh ïa ki buit ba ki dei ban leh khnang ba kin lait na ki jingmynsaw namar ka jingkiew ïa ki maw ka long kaba eh bha lada ym don ki jinghikai ba paka ne ba thikna.
Shillong:Uwei u samla nongthoh khubor, na ka kot khubor u Mawphor u la shah ktah kti ha ki riew shim kabu ha ka jingiaid paitbah ka FKJGP, ha ka por ba dang iaid ka rally katba dang poi ha Dhankheti ban leit sha madan iew rynghep, Laitumkhrah.
“Ngi hap ban pyrkhat bha nadong shadong hashwa ba ngin shim ïa ka rai," u la ong.
U nongialam ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u  Rakkam A Sangma u la kubur ba kane ka  ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep ka dei kaba jwat bad mar iatan, hynrei u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka NPP kan ioh ia ka jingjop napoh Shillong bad Tura parliamentary seat.
Ki nongthied ki la ong ba ka dor jong u synsar u bym pat rkhiang ka poi ka long sawphew tyngka shi kilo, hynrei ïa u ba la ryngkhiang bha ki thied ha ka dor khyndai phew tyngka shi kilo.
U Samla Rymbai u la ïathuh ba watla ka NEHU ka la sdang ban khot rungkam ïa ki nonghikai ba shipor hynrei ka rukom thungkam ka long kaba suki haduh katta katta bad kane kan pynduhnong ïa ki samla pule.
U bah Step War u la ong ba katei ka rukom synshar shnong ha Krang ka la pynmih ia ka jingdkoh ha ka synshar khaddar bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut para nongshong shnong ha kaba u la ong ba teng teng la i lehraiñ briew haba jia ka kam iap kam im, “Haba iap briew ngi sngew lehraiñ teng teng ban iathuh haba ki briew na bar shnong ki kylli ia ka jingbym ithuh ithaw ha ka rukom mih shnong" ong u bah L Step War haba kren sha ki nongthohkhubor.
Na ka liang u Donboklang KharLyngdoh, u la pynrem ruh ia ka tnad pulit ba ka la pyndonkam ia ki tiar iasiat ki lyer shmat (teargas) ki rubber bullet, u la ong ba ki pulit ki lah ban pyndonkam tang da ki Fire Bridge  u la ong ruh ba “Nga ngeit skhem ba ki heh pulit ruh ki khlem ai ka hukum ban siat pathar hynrei ka jingsiat jong ki ka ai ding ia u paidbah".
Na Laitduh ka khyndew ka noh noh sha riat bah riat san ban leit sha Mawphu, Nongsteng, Wahkaliar, Lummawshken, Umblai, Kohnongrim bad bun kiwei kiwei ki shnong War.
U la ong ba katkum ka  RTI ba la ioh na ka Board, ka jingdon jong ki briew ba shim ia ka subject Khasi ka long kaba duna bha ha jaka sor bad don lei ki skul bym treh shi tdot ban shim Khasi hangne ha sor.
Ka jingleit lute jong ki ka de ihadien ba ki la ioh jingtip bha ba ka don bun ka pisa hynrei ha ka por mynsngi u Manager u la leit thep noh sha Bank.
Katkum ki kyndon, ka jingpyllait pisa ka wan hadien ba la ïoh ïa ka ‘Utilisation Certificate’ jong ka pisa ba la pyllait ha ka bynta kaba la dep bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ka Sorkar Jylla halor ki kam ba la trei da ka SDRF.Hynrei, namar ka jingkyrkieh, la weng shi por ïa kine ki jingdonkam haba la pyllait pisa mynta ka kynti.
(2) Ka jingpynbiang ia ki kali kit synrum synrah ba ka ïew kan dup lait na ki ñiut ki ñier baroh.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Divison,  ka Sohiong SC ka la pylliem ia ka Lumshyiap da 5-0 bad ia kine ki kol la thep da u B.Jana 10’, 78’, 86’, R.Thabah 45’, P.Khongsit 88’.
La iathuh ba ki pulit na Alamganj PS, ki la poi ha katei ka jaka bad ki la ialam noh ia ki sha thanat, ban ai jingiada ia ki bad ki khlem mynsaw eiei ruh em.
U la ong ba kum u nongialam sengbhalang bun ki por la pynlut ha phatok hynrei ynda la rung sha ka sain pyrthei, u briew u dei ban don ka jingkylla katkum ka jinglong jingman.
Ailad beit noh tang ïa kawei ba kan synshar san snem pura ha kine ki District Council da ka jingkyrmen ba hapoh kita ki san snem, kan don ka jingïapynbeit para seng riewlum ban ïatylli kawei.
La ioh ruh ka jingkren na u Captain ka MFU Bah Banrap Narry uba la ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia u Phrangki ba un nangtrei shitom khnang ba un nang ioh ka jingjop haka jingim ialehkai.
Halor ka jingpynbna jong u President 1950, na ka liang jong u myntri u la ong ba  kane ka dei da kawei pat ka phang ka bym don jingiadei ei ei ruh em bad kaei kaba kane ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Ka jingkren jong u Oleksiy Danilov ka long hadien ba ka Ukraine ka la iathuh ba ka Russia ka lah ban thombor bad hiar thma jur biang ha kine ki sngi ki ban wan khamtam ha ki thaiñ khappud jong ka phang South bad East ka Ukraine.
“Ha India ia ki nongleh beijot la pyrkhat,sa bishar, pynbam pisa 2000, la kut khlem pynshitom.
Ha katei ka jingjia, ka kali A Star, kaba dei trai jong U Bah Kyrshan War, ka la julor malu mala, kaba don ia u number ML 05 H 7262.
Ha kaei ka block lane kaei ka district don kane shnong?Namar ma nga, nga dei na ka shnong Musniang, East Jaintia Hills dist.
Ha kane ka jingïaid proseshon la ïashim bynta kumba san spah ngut ki dkhot ka RSS kiba wan na kylleng ki bynta jong ka Khasi Hills bad Jaiñtia Hills.
Ka jingphet seng ka la sdang na uwei na ki MDC ba la jop na ka seng UDP u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat bad utei u la phet sha ka seng Congress ha ka por jong ka ARPA hynrei utei u MDC mynta u la phet biang na ka seng Congress bad hadien ba la kylla MDC shimet shipor u la leit ban ia soh pat sha ka seng People Democratic Front ( PDF).
Ïa katei ka jingialang la pynlong hapoh Trysem Hall jong ka ophis DC, ha kaba u MLA ka Nongstoiñ Constituency u bah Macmillan Byrsat, u la long u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Deputy Commissioner ka District u P.D Sangma kum u symbud kongsan.
Haba pynpaw ba ka kyrshan ïa katei ka aiñ rew, ka Sonia ka la ong ba dei ban ai bhah lang ïa ki kynthei kiba dei ki Scheduled Caste, Scheduled Tribe, bad Other Backward Classes da kaba pynlong da ka khanasamari (Caste Census).
Katei ka Oxygen Generation plant, ka lah ban pynmih haduh 150 LMP, kaba la long ruh ka jingmyntoi eh hapoh katei ka Hospital lada don kino kino ki briew kiba la shitom jur bad kiba la donkam kyrkieh ban ioh ia ki tyndong Oxygen hapoh katei ka hospital.
Shillong:Ka KSU Khanduli, Umshangiar unit, ha ka 20tarik Rym phang,2021, ka lap ba don kawei ka jingtrei Washing Platform ba shah pyn julor ha ki kyn hun Karbi bad police Assam ba la ialam da u Agustin Hanse ba na ka shnong Tahpat West Karbi Anglong.
Ki saiantis, ki iathuh ba utei u met  bneng, un iaid stet shibun, ha kaba un jam lyngba ia ka met jong u bnai, tang ha ka shi minit.
Kim don shuh ka mynsiem jingieit bad ka jingsngewlem wat ïala ki khun ki kti ba ki la pynkha ruh ki kloi ban ih jyndat ïa ki namar ba kim sngewthuh ïa ka dor jong ka jingieit bashisha.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Homer Kharkongor, President ka UDP Mawlai Circle, bah Teibok Kharkongor, Secretary UDP Mawlai Circle, na assistant rangbah shnong bah G.Kharkongor bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ki 5 ngut ki samla wadkam bad kiba la sngewthuh ialade ba ki la shah shukor ha uwei u rangbah, uba la kular ban pyniohkam ia ki, myn hynnin ka sngi ki la ioh ban bat ia utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Armos Pasam, na Karbi Anglong Assam bad uba sah wai ha Nongthymmai Law jynriew, Shillong.
La lap ruh ïa uwei u lakam ñiah kali ba la suba ba la pyndonkam ban leh ïa ka kam runar bad ïa uwei u bitor um bad shiteng bilor ka kyiad la kurup noh na kane ka jaka.
Wat la ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la don ka jingdawa pyn paw pyrthei ban pynhiar shuki noh ia u Dr.Mukul Sangma, hynrei ki MLA kiba don ha ka liang jong u Dr.Mukul ki ong ba ym nym lah ban pynhap ia u.
Ka Assam, ka dei ban sngewthuh ba ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, ki la hap lypa hapoh katei ka Jylla, ha shwa jong ka jingmih ka Jylla Meghalaya, hynrei pat kam mut satia ba ka jinglong trai shnong jong ki Khasi, ha la ki jong ki jaka puta, ba kan wan batai stad da katei ka Jylla, kaba markhap, namar ba u nong Langpih, un iai long hi u nong Langpih, wat lada phin siat da ki spah tylli ki suloi ruh.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da u nongialam ka ANVC (B) u Rangdo R Marak, ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban peit bha ia ki kam jong ka ANVC namar ba ka rukom leh jongka, ka long kum ban pynkhie thiah biang ia ki kam lehnoh wat hadien ba la dep iasoi ia ka soskular ba dang ap ia ka jingmynjur ka sorkar pdeng.
Kumba ka long mynta u la ong ba ki skul sorkar ha ka por slap ki khynnah ki hap kup shatri hapoh ing skul, ki jaka sumar ym don doktor, ki lynti syngkien kum ka surok kulai, ka rep ka riang ym don polisi hynrei kane ka sorkar kaba mynta kam iohi ia kine.
U Conrad u la iathuh ba tad haduh mynta ki la wan poi 2 pyrton ki CRPF bad 2 pyrton ki shipai BSF ban pahara ha kylleng ka Nongbah Shillong.
Na ka liang u Chairman ka Forum u Bah Chandame Sungoh, u la ong ba ka jing ai ïa ki jaka sha ka Assam ka dei ka daw kaba ym lah ban pdia ng da ki nongshong shnong ka jylla da ka ba ong ruh ba ka long kaba sngew lyngngoh ba u MR u kam ba kiba bun ki shnong kiba ka jylla Meghalaya ka ïoh katba ha ka jingshisha pat ki jaka ki kham bun sha ka Assam.
Kiwei pat kiba soi, ki long U Farooq Abdullah, nongialam ka NC bad myntri rangbah barim ka Jammu and Kashmir,  U Akhilesh Yadav, nongialam ka SP bad myntri rangbah barim ka UP, U  Tejashwi Yadav, nongialam ka RJD, U D Raja jong ka CPI bad U Sitaram Yechury jong ka CPI-M.Kitei ki liang pyrshah, ki dawa ruh ban weng noh mador ia katei ka ain nongrep bad ban pynthikna ia ka dor iarap jong ka sorkar lane ka MSP bad katei ka dei halor ka shithi, kaba la dep thoh, da ki liang pyrshah, ha ka 12tarik Jymmang 2021.
Ia uno uno ne kano kano ka briew ha ka pyrthei la kha ryngkat bad ka jinglaitluid.
U Oresterwell Langshiang u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba stet tam ha ka histroy jong ka lympung ïalehkai MSL, lyngba ki ar kol ha ka kylla miet ha kaba ka kynhun ka la ïoh biang ban bat kyrdan ba nyngkong na ka Group B ïa ka Rangdajied, da kaba ïaryngkat bad ka Ladthadlaboh da kaba khur 10 point, hynrei ka RUFC ka bat kyrdan ba nyngkong lyngba ka jingïapher thep kol (+11 to +9).
Wat la hapdeng ka jingpynkiew kaba palat ia ki dor ba la thoh ha kitei ki jingbam bang jong ki briew kaba phylla pat ka long ba ki nongthied kim patiaw eiei, ha kaba ki shu pan bad sei beit ia ka pla pisa ban siew khlem da ujor bad kylli ia ka dor ba la die tam na ka dor ba la buh.
Shillong, Naitung 06 : Ki MDC jong ka Liang Pyrshah ki la pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw namar ka Council ka mang tang 9 lak tyngka na ka bynta ka tnad Arts & Culture kaba dei na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bad ïa ka kolshor.
Namar katei ka jingbym ia hun ia suk hapoh ka seng na ka bynta ban jied nongkitkam da ka elekshon , ki Zone bapher bapher ka KSU ryngkat ki kyrtong kiba ia khun na ka bynta kitei ki kam ki la pynpaw ban a ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih hapoh ka seng dei ban pyniaid ia ak elekshon da ka thup kyrteng jong ka seng kaba dei ha u snem 2009, ki kyrtong kiba ia khun ha katei ka elekshon ki long u  Zikko Balgra N Marak, Tapseng N Sangma, Alexander Grahambell R Marak, Rupa M Marak bad  Tengroang R Marak.
Haba pynrem ïa ka jingthombor pyrshah ki kynthei, ka Kong Rangad ka la ong, “Ki kynthei kim kwah shah pyndonkam hangno-hangno kiba kwah ban pynsaphriang ïa ka jingisih," watla ka la ong ba ïa ka jingisih lah ban tyllep da ka jingieid.
Haba ïadei bad kane ka phang, u bah P.Ryntathiang President ka Seng Khasi West Khasi Hills District, u la ong, “Ka seng ka la ïaid lynti mynta la kumba 18 snem ban dawa ïa kane ka bhah, kaba dei ka hok katkum ka jingbthah ka ïing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India.
La iathuh ba ki doktor ha  Sao Lucas hospital, ki la pyntip sha ki pulit ha ka Lah Sngi U Blei, halor katei ka jingjia, haba ka Rodrigues, ka leit shah sumar ialade lem bad itei i khyllung ba dang shu kha bad ba ki lyngngoh ruh ba ka don ha ka met kaba koit ba khiah bad ba kam treh ruh ban shah eksamin ialade.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki ‘riewpynkheiñ aiñ ha kaba ïadei bad ki kam tih beaiñ jong ki ïa kine ki mar pohkhyndew narud wah ki la ïaid da ka lynti kaba bakla ban tih ïa ka khyndew ne shyiap na ka wah Brahmaputra hajan Poolbagan shaduh Panchali ha kaba kane ka la ap jingma shibun ïa baroh kawei ka thaiñ.
Shillong, 10 Nohprah:Ki riew shukor, ki la jyllei sat ha kine ki sngi bad ha ki khyndiat sngi, ki la don kiba leit leh tuh ia ka email jong U Arch Bishop Dominic Jala bad katei ka long, da kaba pynjah burom ia utei u khliehduh ka Balang Catho lic ha Ri Khasi Jaintia, da kaba ki thoh, ba U Arch Bishop, u don mynta shabar Ri bad kumta, u donkam pisa kyrkieh.
Kumta la shim ba ka kiad ka dei ka nongpynsniew ia ka imlangsahlang.
Mynta ka sngi, na ka liang ki nong ialam ka KHADC ki la khot ia ka jingialang bad ki khlieh nong synshar ban ia kren halor kane ka bynta.
Ki bar jylla kiba shong ba sah ha katei ka jaka  ki la kulmar thlim ha katei ka jingjia da ka jingsuba ba la thang da ki sengbhalang, hynrei haba ia kren bad u pulit uba dei Incharge ia ka Cantonment Board u B.R Marak u la ong ba ha ka por ba katei ka dukan ka la kem ding ka dukan ka la  khang tala.
Ïa ki kyntien pdiang sngewbha ha kane ka sngi la ïoh na ka Mandakini Nongtdu, Coordinator FARM, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka samla Angeline Lamare, Counselor Childline Jowai.
“Na ka liang ki samla kiba wan pan jingshai na ka secretary jong ka Central Recruitement Board ki la ong ba ki kwah ba ka sorkar kan pynkiew biang ia ka karta thep kam namar naduh 18 haduh 21 bun kiba ki khun samla kim pat lait ia ki jingpule.
Ka Kong Reality ka la ong ruh ba ki la don palat 10,000 ngut kiba la hap shñiuh kiba wan ban shim dawai na ka bad ki don tang khyndiat ngut eh ne kumba 5 persen kiba pyntip ba kim mih.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka madan football kaba itynnad ha East Jaiñtia Hills District bad u khmih lynti ruh ba kin sa nang mih shuh shuh ki rang bad ki thei ïalehkai sport na kane ka district ki ban wanrah ïa ka nam, ka burom ym tang ïa ka district, hynrei ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei, u kular ba un sa nang pynioh shuh shuh ïa kum kane ka madan hapoh ka district ha man la ka san snem lada u dang ïai jop kum u nongmihkhmat na ka thaiñ “ Nga ai khublei, ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ki Football Association, ki Sport Club bapher bapher kiba ju ïa don ryngkat lang man ka por, kumta la lah ban pyndep ïa kane ka madan ha ka por kaba biang, ngi la trei shitom ban pynbit pynbiang bha ïa kane ka madan"U pynpaw ka jingkmen ba ki kmie ki kpa, ki ba heh ba san ki la kylla ka pyrkhat pyrdaiñ ha kaba ki la sngewthuh bad ailad bad ai jingkyrshan ïa ki khun ba kin mih shakhmat ban ïa shimbynta ha ki jingialehkai sport bapher bapher, u ai khublei ïa baroh kiba la nohsyniang da ki tiar ki tar, kumjuh ruh da ki kyntien ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khun samla ban kiew shaphrang ha kaba ïadei bad ka jingialehkai football bad kiwei kiwei ki jingialehkai sport.
Ki traibal ha  Gujarat, Rajasthan, West Bengal, Jharkhand, Chhattisgarh, Madhya Pradesh bad ha kiwei de ki bynta ka thain shatei lam mihngi kin shim bynta ha katei ka pakhang shnong.
Katba ha ka jingïalehkai ïa kop tan tyllai ne Tug of War pat ki long ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la jop ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba dei jong ki kynthei.
Haba iadei bad katei ka jingleh khlem akor da katei ka Longkmie, na ka loang ka Dorbar Shnong lem bad ka Village organization, ki la pynrem jur ia katei ka Longkmie, kaba dei ruh ka Nongtrei Asha bad Nonghikai hapoh ka SSA Ingsaw U.P School.
Ka Ray kaba la lah ban kot sha ka half century bad kumjuh ban shim wicket la pynkham ha ka ia ka nam ‘Ka Thei ialeh ba Kynsai’.
Ka HYC SAU ka kyntu ruh ia ki tnad shipai BSF kiba ap pahara ia ka khappud jong ka Ri India bad ka Ri Bangladesh ban trei bor bah ba kin iohkem ia kine ki briew kiba wan rung hapoh India mynsngi mynshai, wat lada ma ki, ki don ka bynta ban iada ia ki nongshong shnong ha ki thain khappud.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban ai ia ka ripod ia ka jingdon ki jaka kha khyllung ha ki Civil Hospital kiba don ha kane ka jylla kumjuh ki Community Health Centre (CHC) bad PHC.Katba u MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya Muktan Shangpliang uba dei u dkhot jong katei ka komiti u la ong ba ka jingkha khyllung jong ki longkmie ha ing ka dei ka dawbahka jingiap jong I khyllung ha ka por ba dang kha bad ka jingiap ki khyllung ha ka por ba dang kha ka la nangkiew bha mynta, u la ong.
Kaba kynthup ruh iaki 5ngut ki khun samla kynthei ka District.
Ka jingpyniaid ia ki kine ki artylli ki rel elektrik ka long hapdeng Dudhnai bad Mendipathar jong ka Meghalaya bad kum juh ruh hapdeng Abhayapuri bad Pancharatna jong ka Assam.
Ïa kane ka muhor na bynta u shynrai Lakadong la ai da ka Registrar of Geographical Indications, GI Chennai.
Kitei ki arngut kila buh da 84 ron na bynta ka Meghalaya ha ka jingduh noh khyndai wicket bad kamai da 100 ron.
Shillong, 6 Jylliew:La pynkynriah ia ka sngi ba ka seng lehnoh United Achik Liberation Army (UALA) kan ia suk bad ka sorkar jylla na ka 8 tarik sha ka 9 tarik mynta u bnai, ia kane la pynbna da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi.
“Kane ka dei ka jingma kaba shyrkhei bha ia ka jaitbynriew, bad ka donkam ia ka sorkar ban mynjur noh ia ka Lineage Bill", u la ong.
Shillong, Risaw 02 : U Honorary Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association, u Bah Gideon Kharkongor, u la shah thung kum u nongpeit pyrman (Match Observer) na bynta ka T20 International kaba lai hapdeng ka India bad South Africa kaban sa pynïalehkai ha ka Holkar Stadium ha Indore, Madhya Pradesh.
Shillong:U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynkylla ia ki SOP na ka bynta ki briew ki ba  iarung ia mih man ka sngi ban leh ia ka kam khaii ne ban wan seng kam ha ka jylla.
Ka jaka ai jinghikai bad ki samla pule ki ïa kiew lang man la ka sngi da ka jingïalam lynti jong u Maharaj bad ki nonghikai.
U Manish ula ïathuh ba ki san ngut ki MLA kiba shah sospon ha ka party ruh kim ju phone ne ïakren bad u.
Hooid, ym lah ban len, na ka liang ki nongtrei jong ka NHAI ruh ki la ïakhun baroh 24 kynta ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh, hynrei na ka liang ka NHAI ka la phah tang ar tylli ki JCB bad kine kim lah shuh ban tehlakam ïa ka jingsyntuid ka khyndew ktieh nalor lum bad dei da ka jingpyntreilang bad ki kor ki bor ba wan na Star Cement Company mynta ka janmiet la lah ban pynkhuid ïa ka khyndewktieh ha kaba katei ka machine jong ka company ka la khat lut ïa ka kyndew ktieh baroh kaba satah ha ka surok.
Lashai ka sngi 13 tarik u Kyllalyngkot kin don haduh ar tylli ki jingïakhun.
“Kawei na ki jingkylla kaba ngi dang pyrkhat ka long ban thung da ki Village Volunteer, bad kine ki Volunteer kin long kum ki nongmihkhmat jong ka sorkar ha ki shnong ki thaw.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingdeng lama iong ha ka 29 tarik mynta u bnai , u CEM u la ong ba kan ym don kano kano ka jingialum paidbah lane ka jingiakynduh lang hynrei katei ka jingdeng lama iong kan iaid beit ha la ki jong ki shnong lane ha ki jaka long iew long hat ne ha ki jaka trei bad wat ha ki kali ruh, u la kyntu ia ki paidbah ban ia shim bynta lang baroh ha katei ka jingdeng lama iong.
La iathuh ba ka South Korea, ka dei ka ri, kaba tbit tam ban iakhun pyrshah ia ka khlam corona, khlem da donkam ban khang lut ia baroh ki kam ki jam.
Hynrei ka jingïakhun kam shym la ïaid kumba la kyrmen, ha kaba ka kynhun ka la shah pynkhyllem noh hapoh 11 over, ka jingïalehkai kaba ym pat ju sakhi ha kane ka madan.
Ka jingïakajia khappud hapdeng kitei ki 2 tylli ki jylla ka la wanrah ruh ïa ka jingïaumsnam kaba shyrkhei ha u Naitung jong u snem 2022 ha kaba ki  la don haduh 6 ngut ki pulit Assam bad uwei u riew paidbah kiba la khlad hadien ka jingmih jong ka jingïasynreit kuli kaba jur hapdeng ki pulit Assam bad Mizoram.
U bah Prestone u la bthah ba ki nongialam niam bapher bapher kiba kwah ban leh niam iathoh shong kurim ha ki ing mane ki dei ban pan jingbit shuwa na ki Deputy Commissioner jong ki District jong ki.
Ka National Register of Citizens (NRC) na bynta ka Jylla ka Assam, ka la pynmih ia ka jingkhein briew antad jongka mynta ka sngi bad ha katei ka jingkhein jongka, la lap ba ki don 40lak ngut eiei ki bym dei satia ki trai shnong jong ka Jylla Assam.
Na ka liang jong ka UHM ka la kdew ba katkum ka jingpynbna sorkar ka long ba baroh kiba don kam ban thung briew ki hap ban da pynbna ha ki lat pathai khubor iaka jingdon kam nongtrei.
Ki la batai ba ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO)- kaba ai jingiada ia baroh ki khynnah kynthei bad shynrang ba hapoh 18 snem rta na ka jingshah lehbein kum ka jingleh khlem akor, leh beijot bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ka met ka phad jong ki bad ki kyndon ban pynshitom ïaki nonglehkam sniew.
Lada ïakren ïa ka jingshisha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka jingjyllei jong ki mynder ri ka jur bha haduh katta katta.
Hadien ba la kut ka jingiakhun, na ka liang ka ophis u DSO, ka la sam ruh ia ki khusnam shimet sha kito ki khynnah kiba la lah ban ialehkai bha ha kane ka lympung bad iaka nam Best Goalkeeper ha ka U-17 Girls la ioh da ka Bilika Lamare na ka skul Raid Iapngar UPS, ha ka U-14 Boys pat ia ioh da u Baniohnam Shadap na ka Nehru Memorial HSS bad ha ka U17-Boys la ioh da u Jophila Mynsong na ka St.Francis SS.Katba ia ka nam Best Player ha kane ka lympung ha ka U-17 Girls, la ioh da ka Banrinylla Nongdhar na ka St.Micheal HSS, ha ka U-14 Boys da u Lamphrang Lyngdoh na ka Christian HSS Nongpoh bad u Ribankyrshan Rympei na ka Mynken HSS Bhoirymbong.
Kane ka jaka ka long shisha kaba itynnad haduh katta katta bad ka dei ruh ka jaka ha kaba don ki pung bah (lake) kiba long kum ki jaka kynshew um na ka bynta ka jingsam um sha kylleng ka sor Shillong lyngba ka Greater Shillong Water Supply System (GSWSS).
Kumta, kito hi kiba ju iakhun ha ka MP ilekshon kin ieng lada ai tiket ne em tang namarba ki la ioh peisa na kiba ai bai iakhun.
Ka kynhun tohkit ba tang u wei u briew ka la phah ia ka jingiohlum jingtip jong sha ka sorkar jylla jong ka Assam ha ka sngi balang ka 20 tarik nailur.
“Ka long kaba shai, ngi la dep bthah ïa ki bor distrik bad ka tnad pulit ba kan leh da kaba tyngeh ïa kitei ki kynhun kiba donkti ha ki kam dawa pisa ha Shillong," u la ong.
Bad hadien ba u la don ha ka jingmynsaw u la iehnoh ïa ka Caen bad u la shongthait noh na ka jingïalehkai phutbol ha u snem 1992, watla u la shah tyrwa ban wanphai biang shapoh bilat ban ïalehkai bad ka Blackburn Rovers bad ka Nottingham Forest.
Kila ia pyrta da kaba ong ba ki dawa ia ka hok ka jong ki ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki katkum ka kam kaba ki trei.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba ka kmie bad u kpa kitei ki hep ki ju shoh palat pud ia ki haduh ba ki marjan iing ki la isynei bha ia ki.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: Ka kynhun seng thymmai jong ki nongñiah kali kamai hapoh ka shatri ba la tip kum ka Nongstoiñ Tourist Taxi 5 Seater Driver and Owner Association, kiba dei ki kali kiba mih na sor Shallang sha sor Shillong, na Riangdo sha sor Shillong, na Langpih sha sor Shillong bad kiba mih na sor Nongstoiñ sha sor Shillong, hadien ka jingkyrpad jong ki paidbah kumta ka la I donkam ban buh noh la ka jong ka jaka pynïeng kali ne jaka ap kali ha sor shillong bad ha sor Nongstoiñ.
Kumta, ka Sorkar kan sa ïakren bad ki Institution kiba ïatreilang bad ki Agency bapher bapher kiba lah ban ïarap ïa ngi ban aikam ïa kine ki nos" ong I Dr Ampareen haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Lada ngi ioh ia ki khun samla kiba donakor, donburom bad kiba sngewthuh ia ka dor jong ka jingim, khlem pep ki soh kiba thiang kin mih.
Phewse kine ki long pynban ka jubab na bynta u paidbah ba kidei ban stad bad shemphang bad da puson bad buh ha ki jingduwai naduh mynta ban ym ngop ha ka pisa hynrei ban pynpaw da ki kam khnang ba kine ki lei san snem kin kyndit bynriew.
Kumjuh ruh ka jing ai jingiarap da kabam kadih sha ki ba shong Quarantine ha kylleng ka Ri khasi Jaintia.
“Ngi la dep aiti ia ka kaiphod jingtohkit sha ka sorkar ha kine ki sngi", la pynthikna u Bah Marba niang.
U la ong ba ki nongïalam jong kane ka party kiba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbha ïa ka Jylla, ki la wanrah shisha ki jingmyntoi.
Shillong: Ar ngut ki nongpang khlam Covid  19, ki la iap  bad la iathuh ba uwei u dei u shipai BSF, uba iap hynnin ka miet, nangta sa uwei pat, u dei u riew paidbah uba la khlad mynta ka step; bad kitei ki la iap ha hospital NEIHGRIMS, Shillong.
Ki skul bym pat ïoh jingithuh da ka MBoSE ki long 124 tylli, kata ha Shillong ki don 83 tylli bad 41 ha Tura.
Na ka liang Uula maham tyngeh ia ka sorkar jong U Narendra Modi, ba lada um pyntrei kam ia ka  jingmynjur jong ka kaiphod ka Swaminathan, kumta ki nongrep, kin sa nion kylla ia u ha ka elekshon 2019″.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingshah leh beiñ ki nonghikai u Bah Adelbert u la ong, “Ngi kynmaw ïa ki nonghikai kum ki nongtei ïa ka ri tang ha ki teachers’ day watla bun ngi la poi ha ki kyrdan bapher bapher hynrei sngewsih ba ka sorkar ka leh beiñ pat ïa ki, kumta kum u MLA ngan ïai long u atiar ban pyrta ïa ki jingeh jong ki," ong u Bah Adelbert.
Kumta ki kmie ki kpa kiba don shisha ka jingsgewkhïa ïa la ki khun kim dei satïa ban ailad ïa ki khun jong ki ba kin kyrni palat ha kitei ki jingpynbyrngïa jong kane ka juk teknoloji.
Ïa kine ki kot lah ban ïoh na Ri Khasi Book Agency, Khasi Book stall ha synod Complex, bad Bella Book Centre.
Ki Garo pat ki don tang 506427 kaba long 37.91% na ka jingbun briew ha ka jylla.
Shuh shuh u la ïathuh ba mynta la shibnai tam ba kim shym la ïoh shuh ban kamai , bad ki ïoh kamai ruh tang lada ki ïoh ‘reserved’ ban leit jingleit bad tang katta hi ki ïoh bylla lait nangta kin hap ban shong khlem kamai.
Ban im ka jingim ka ban long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia kiwei.
Lashai ka sngi Thohdieng ka Khimusniang kan mih madan ban aireng pyrshah ïaka Shangpung Lumawmushai haka por 3 baje nohphaisngi.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la suba jur ba dei ki dkhot seng kieng atiar kiba la donkti ha katei ka kam beaiñ ban siat ïap ïa u Marandi bad rahbor ruh ïa u nonglum pisa jong katei ka jaka theh umphniang kaba dei trai da u Dinesh Sharma.
U bah Sherman Sohshang sordar barim ka shnong Marngor haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki paitbah jong kitei ki san tylli ki polling station, ki la angnud haduh katta katta ba kitei ki polling staion ki dei ban hap lang ha Nongstoiñ kumba ka long ha ka MLA.U la ong ruh ba la arsnem kynthih haduh mynta bun bah ki skhim sorkar ba ki paitbah jong kitei ki shnong ki dei ban ïoh kim shym poi satia namar ba u MLA bad u MDC kim ïa dei lang na kajuh ka constituency.
Halor ka jingjia ha Rngaiñ,  ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Ri war Mihngi ka la maham ba ka lah ban don ka jingjia khyllem lum hynrei kam shym la don kano kano ka jingshim khia.
Ym shuh na bynta ki seng saiñpyrthei.
U MLA ula ai sngewbha kyrpang sha ki nonghikai jong kane ka skul kum shi bynta ban ithuh ïa ki jingtrei shitom jong ki da ki song pisa.
Nalor ki jingïakob mareh bapher bapher, kiwei pat ki jingïalehkai ki kynthup ïa ka jingkawang sum (Javelin), Shot Put, Discus Throw, High Jump, Long Jump bad kiwei kiwei.
Hynrei nga pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ba ka dei ba ki Lyngngam kin ym leit iasoh bad ki Dko wat lada hap ka khlieh sha madan.
U la iathuh ba na ka liang jong u, u la ia kren bad ki shnong katei ka thain ba kin phah da ka jingthoh sha u Chief secretary bad na ka liang jong u kum u MLA katei ka thain un sa shim khia ban ia kren ban peit ba ia kane ka khyrdop, ban ioh ban plie noh na ka bynta ka jingsuk ki paidbah.
Namar ka malade bad ka hangamei ka rung kloi ha ka jingmut jingpyrkhat jong u Rangbah bad ki nongpynjot ruh ki bun ban myntoi shalade.
Ka la don ka jingkhmih lynti ba ia katei ka shuki yn pyndap da u bah James Ban Basaiawmoit, uba dei u EM barim uba la hiar noh na ka shuki ban ai bhah ia ka HSPDP, hynrei kham ha shuwa ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Ban u la ong bad a lei lei um treh ban leit ha ka shuki Deputy Chairman bad u la ong ruh ba shisien ba u la hiar la hiar.
Ka Kong Victoria Dayoun Kharkongor, la kynnoh ba ka la phasi hi ialade ha painkhana ha Police station ha Dispur  ha ka sngi u Blei.
Ha ka khubor ba mih lyngba ka press release ba lah ioh kem ia kiba donkti hynrei kim dei kita ki mynder Ri (Not non-tribals), kaba don jingmut aiu kane ban pynksan ia ki briew ba dei bar jylla?Ym don shuh kata ka jingshongsuk shongsain, jingbym tieng bym smiej ha la ka bri ka khyndew ia ki kynthei, ki longkmie, ki samla samhoi, ki khyllung khynnah.
R.Nongtdu uba ai ki kyntien pdiang, u Rtn.
Khlem da kren pyrshah ia ki jingja ia um snam kiba la jia ha ka jylla Assam namar ki jingiakhih dawa jylla , u Tarun u la kdew  da kaba ong ba ka jingiaum snam kam lah ban wallam ia ka jingbha hynrei dei tang ka jingiakren kaba ialam sha ka jingia sngewthuh.
“Ha ka 16 tarik, mynta u bnai ha ka por 10:00 baje mynmiet ki don kiba la telephone, lada ki ïoh ban pynïap ïa nga ki ïoh ïa ki vote, ki tip ba ka vote jong nga ka la tam mynta 2000 hajar ha ka shnong Rymbai.
Shuh shuh u District Magistrate ula pyndam shipor ruh iaka hukum kaba u la pynmih haka 6.7.2020 khnang ban pynbeit shuwa ia kane ka kam kaba lah ban ktah iaka shong suk shongsain u paidbah.
Ha ka shithi ba la phah sha u Chief Election Commissioner jong ka ECI da u Vice President jong ka parti, u bah Allantry F Dkhar, ula ong ba lyngba ki khubor bad ki jingioh lum jingtip ka la don ka jing pyndonkam bakla ia ka skhim jong ka sorkar jylla ka ba latip da ka FOCUS bad FOCUS+, da ki katto katne ki myntri sorkar,ki MLA jong ka parti NPP bad kito ki MLA ba don ka jing thmu pyniasoh noh ialade sha ka parti National People Party, wat la kane ka skhim ka dei beit shibynta kaba la mang kyrpang tang na ka bynta ka jing myntoi jong kito ki nongrep jong ka jylla, ba kin nang lah shuh ban pynmih ia ki mar rep ki jong ki ban pynsuk ruh ia ki ban pynpoi sha ki iew ki hat.
U la bynrap ruh “Lada phi sngap tang ia ki khyndiat kynhun ki briew kiba kwah ban pyrshah, kane kam long, namar ba u ba bun balang hi ha ka jylla, u la kwah ban iohi noh ia ka jingpynbeit noh ia kane ka mat, namar ba ka la buh jingeh la 50 snem mynta".
La iohi ia ki jing ialum paidbah ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ki jing ia rwai ia shad, ia tem ia put, ia bam ia dih bad sa kaei pat ka bym don bad katei ka long ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon MDC 2019 bad haba shu peit, la iohi, kumba kam iapher hapdeng ka elekshon MLA 2018 bad ka elekshon MDC 2019.
“Samla ka jylla bad ki nongshnong shnong baroh mih paidbah ban pyndep la ka kamram jong phi ha ka 27 tarik Rymphang namar phi dei ki nongjied nongsynshar bad ka jingjied kam dei ban jied tang dep rukom ne pynshong nia ha ka pisa hynrei pyndonkam ïa ka jingstad bad wat die ïa ka vote bad ka long rynïeng jong phi," u la kyntu.
“Ki don satang kine ki lynti bad ngi la pyrshang ban wanrah da ka lynti kaba biang eh khnang ba kan nym kynton than ïa ka jingpynlut ha ka Sorkar," ula ong.
Katei ka seng ka la ong ba kiba bun ki kam hapoh katei ka thaiñ mynta la trei hi da ki trai muluk naduh ka suh shatri, ka suh juti , nongdie dud, ka khapshniuh bad kiwei ki kam.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka nohphai sngi ha ka jaka ba ju khot ‘Kyntiah kloiñ’ shuwa ban poi sha shnong Mawkliaw.
Halor kitei ki phang, ka ing bishar kan shong bishar biang, ia katei ka kam ha ka 4 tarik U Lber, 2015.
Ha ka 3 tarik u bnai Nailur (September, 1980), I la wan shaw ïanga bad I kurim na ka Railway Station, Rome, bad I la pynbeit ruh ïa ka Hotel ba ngin sah.
Nongstoin, 09 Nailar :Wat la ka NGT kan pyllait ia ka jingtih bad khaii dewiong kaba thym mai hadien ba la lut u dewiong u ba rim ruh sa kawei ka jingeh ia ki nongkhaii dewiong ha kane ka kynti kadei sa kawei pat ka hukum jong ka inng bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court kaba la pynmih myn ha ka 30tarik Jylliew 2015 kaba la khang ym tang ia ka jingtih dewiong hynrei ia baroh ki jingtih marpoh khyndew (Mining Activities) ha ka Jylla Meghalaya.
Sa kawei ka jingthmu ba kongsan jong ka seng ka long ban ïarap ïa ki skul kiba don ha Shnongpdeng, Dawki bad Bakur, kiba kum ka Seng ka ju ïarap na ka por sha ka por, namar ba bun ki khynnah ki wan na ka longïing kaba duna ha ki liang baroh.
Kim phai ka khmat la shane ne shatai bad kim pynher ruh ïa la ka jingmut jingpyrkhat la shane ne shatai hynrei thik tang ha u phong (float).
Shillong, 20 Rymphang:U kyrtong MDC ka NCP na Laban-Mawprem u Bah Sanbor Shullai u la ong ba u la don ha ka jingjop ha kane ka elek shon bad ka jingleit ialap elekshon jongu, ka long ban shu lei tai khublei sha ki paidbah.
Ka US, UK, Canada, bad Japan ka la khot sngewbha ïa ki Nurse na India.
Ha khmih ngan pynkha (Pynjrong) ia ki sngi ki snem jong me sa 15 snem.
Shuh shuh, ki la bynrap da kaba ong ba kim shym la pyllait ïa ki jakhlia ne ka um jakhlia na ka kompeni jong ki ha ka wah hynrei ki thied bad ki lum ban bret ha ka rukom kaba dei.
Ha kaba ïa dei bad ki lynti ki surok kali na ka liang u bah Pius Marweiñ u la ïarap ban maramot ïa ki katto katne ki surok bad ki jaka ba la shah pynjulor ha ki bor jong ka mariang ha kitei ki thaiñ bad mynta ki lynti ki synkien ki la long kiba ïaid beit ïaid ryntieh ha kaba ki kali bad ki briew ki la lah ban ïaid ban ïeng lyngba ki surok.
Ngim ïakren tang kawei ka pla, hynrei ki bun tylli kiba kane ka ‘jaitbynriew’ ba kyrpang kan im bad kan nang lah ban pynïar ïa ka jingtreikam jong ka ha ki liang bapher-bapher.
Ka jingkylli mynta ka long kiei kita ki skul lane Kolej ba la bei jingïarap pisa ka Sorkar namarba bun hi ki dei ki skul Balang, ki skul shnong, ki skul jong ki riewshimet.
Kumta u la kyntu ïa ka ICAR bad ïa ka College of Agriculture University ba kin ïatrei lang bad wad bniah ïa ki jingdonkam jong ki nongrep kumno ban kyntiew ïa ki ha ka rep ka riang.
Ka mat kaba saw ba ka seng ka la pynpaw lyngba katei ka jingthoh, ka long kumno ban kyntiew ïa ki kam jngohkai hapoh ka District, namar ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba bun bha ki jaka jngohkai kiba itynnad.
Shabar jong kine ki jaka don tang khyndiat eh u sai nalia.
Ka la don ka jingiamir jingmut kaba jur bha jong ki kynthei bad wat ki riew ain hapoh ka ri halor jong kum kitei ki jingjia bad kumno ban wanrah ia ki lad ki lynti ban teh lakam ia ka.
Jowai, KyllaLyngkot 12: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament" kaba la long mynta ka sngi 13 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Ia kane la kren ha ka jingiakynduh lang jong ki 24 ngut ki heh nongialam Politburo ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah, ka dei ba ki runar ki la tied bad bom beit ha ki bynta ka khlieh, tad haduh ba ka khlieh jong utei u rangbah, ka la pra hi phom.
Ka jingiakhun mynta ka sngi Saitjain kan long na ka thup B hadpeng ka Mulait United FC pyrshah ïaka Tluh haka por 12.30 nohphai sngi, bud pat sha ka jingiakhun ka Jalaphet Bri Sumer pyrshah ïaka Jaraiñ.
Ka Italy, ka dei ka ri kaba jur tam ki nongpang corona, lait noh ka China, ha kaba ka don 9,712ngut kiba pang bad sa 463ngut kiba iap.
Katba ka AITC ka kham pynleit jingmut tang ha ka kam pisa kum ka We Card na ka bynta ki longkmie, ka MYE card na ka bynta ki samla, ki scheme sam pisa ki bapher bapher, ka NPP ka ïaid shakhmat da ka jingsam pisa bad kam pynïar ïa ka ïoh ka kot.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Maldives ka la lah ban pynliem noh ïa ka Bhutan da 2-0 kol.
Kawei ka longkmie ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Emlang Laloo halor ka jingkynnoh lehbeijot ia ka khun jong ka kaba dang 9 snem rta ha ki artylli ki jingjia kiba la jia ha u snem 2023 hapoh ka iingsah jong u kata ha ka por ba ki shong ki sah kum ki nongsah wai.
Shibun ki jingshem buit thymmai kiba mih ha kine ki ar tylli ki bynta ba kynthup ia ka khaïi pateng ban kyntiew ia ka imlang sahlang bad ka mariang ryngkat ka jingpynneh bad iada ia kiei kiei kiba ker sawdong.
U Bah Paul u la ong ba ka jyrsieh bamsap ka la pynjot ia ka tnad pule puthi ha ka jylla bad ka dei ka jingpyntieng ia ki runar nangne shakhmat.
Ka bai hostel ka long 3500/- marwei shi bnai.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Real Mythic FC ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 1 minit ba la thep da u Pynshailang Kharsyntiew, hynrei ka Jongksha SC kaba la ïoh mynsiem bha khamtam kaba ïakhun ha la ïing khlem kynran dien ka la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 34 u Joseph u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid.
Ka la ong ba ki briew ki shu phet lamwir na kawe ka ing sha kawei pat.
Haba kren, ha ka jingialang paidbah ha Nandurbat District jong katei ka jylla, U Gavit, u ong  “Ki briew kiba bam dohkha bha man ka sngi, ki bha sniehdoh shibun bad ki khmat jongki ruh, ki khring bha ia ki briew bad lada don kiba peit iaphi, kumta, ki la shu iapmat noh mar ia iohi".
Kum u nongïalam ba rangbah ka Ri Bhoi Dorbar, u la kyntu ruh ïa ki khun samla ba kin ïa trei lang halor ka thong jong ka sorkar India lyngba ka Fit India run bad kum ki samla ki hap ban pyni ïa ka nuksa sha kiwei ba kin tip ïa ka jingkordor jong ka khoit ka khiah bad ban ioh ïa ka jingkoit jingkhiah ka jingdonkam ba hakhmat eh ka dei tang ka jingkyllanmet kaba man ka por da kaba kin pynlut por ha ki kam ïalehkai sport.
Kane ka doi ka dei kaba lah ban tehlakam halor ka jingkiew ka shini bad pynduna ka jingma ban ngat ha ka jingpang klongsnam.
Ïa ka jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District la lamkhmat da u General Secretary ka FKJGP, South West Khasi Hills District, u Balse Kharbani bad haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, u la pynpaw ba kane ka dei hadien ka jingïakren bad kiba ha ïing ha sem ïa kaba na ka liang jong ki ki la buh ïa ki jingkyrpad ba kum ka seng ka dei ban ïarap bad leh ei ei lem halor kane ka bynta.
"U Bah Sniawbhalang u la pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba baroh arliang ki kynhun kin sa lah ban pynbeit noh ïa ki mat ha kane ka jingïalang bad ong ruh ba katkum ka jingpaw, imat ïa kane ka mat lah ban pyndep noh ha une hi u snem hynrei kaba kongsan ka long ban ïakynduh shwa ha shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Mynhynne ka sngi, ha ka jingiakynduh bad u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat u la ieng skhem ha ka nongrim ba ym lah satia ban pyndam ia katei ka NOC kumba la dawa ka CCIB.Ia ki NOC kiba iadei bad ka jingmusur jaka ha ki thain khappud, ka JHADC ka la ai naduh mynshwa bad ha kane ka kynti ruh, ka JHADC ka la depban ai la slem ia ka NOC bad na ka liang ka JHADC kan hap ban bishar bniah ia ki jingshisha ki jingkynnoh ha shwa ba kan rai da kumwei pat, la iathuh u ma Thombor Shiwat.
U bah Adilbert u la ong ruh ba kawei na ki jingeh ba ki paidbah ki la pynpaw ka dei ka jingshah khniot ki nongdie jhur ha kaba ki la shah ot bun kilo ki jhur tang na ka daw ba khate ia ka jingkhia ka byrni plastic ba ki thep jhur.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jaka, ka Council ka don jingthmu ruh ban buh ia ka Herbal Garden ha ka ba kin ai ban rep bad pynneh pynsah ia ki kynbat dawai bad ka KHADC kan buh ruh ki processing Unit bad ka laboratory ban peit bniah ia ki kynbat dawai.
Kum ban shu pynkynmaw, la ong ba ka sorkar kmie, ha u Nailur jong u snem ba la lah, ka la ñiew beaiñ ïa ka seng PFI hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ka la don ka jingkynnoh ba ka ophis u DC ka la kular ban ai jaka ia kishipai BSF haduh 75 akar ba kin ioh thaw ktem ha ka jaka kaba don ha Umkyrdeiñ Wah Sarang jong ka shnong Umchong bad ia katei ka kam la kynnoh ba ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki shipai , ka ophis u DC ryngkat ki 8 ngut ki Rangbah shnong katei ka thaiñ ba kynthup ia ka shnong Suchen rim, Suchen Mulieh,Suchen Dhana, Suchen Lumiaraiñ, Iap mala,Wah Sarang, Deiñslalu bad Lumshken.
Hashuwa, ngi la shong kumba 12-13 sien ki jingïalang ha kaba ngi la ïatai-ïathir kumno ban ai jingmut haba ïadei bad ka bhah thung kam ka bym shym la khmih bniah mynta la 51 snem," la ong u Dr.Mawthoh da kaba pynkynmaw ba ka seng ka la kynthup ruh ïa katei ka bynta ha ki mat ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ba dang shu dep.
Ha ka kylla step, ka jingialehkai ka la shu kut haka jingiakhait.
Tura, Jylliew 13 : Uwei u briew ula pyniap iala u jong u hynmen da kaba dung da ka tari ha ka thaiñ Monabari, South West Garo Hills, kaba don ha khappud Mankachar, Assam ha ka janmiet sngi Ba-ar.
Katkum ka jingïoh jingkheiñ naduh ka por 10 baje mynmiet hapoh ka 1-Nartiang kiba wan thep vote kala kynjop sha ka 88.69 %, ka 2-Jowai kala poi 85.95%, ka 3-Raliang kala poi 88.56%, ka 4-Mowkaiaw kala poi 91.05% katba ka 7-Amlarem kala kynjop bad kaba bun eh haduh 90.98%.
Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Bang eh saphi" ka dei kaba la dep pyllait shen bad la rwai da u Sanjay Singh Mawkon.
U nong ai ktien jong ka sorkar France, u pynpaw ba ka sorkar kan lah ban pynjari noh da ka synshar shipai, lada ka iai bteng ka jing ia kynad bad u khot ruh ia ki nongiakhih ba kin wan sha ka miej iakren bad ka sorkar, ong U  Benjamin Griveaux, u nongkren jong ka sorkar mynta ka sngi.
Ka jingiap briew na ka jingpang  coronavirus ha  Bangladesh, ka la poi sha ka 100ngut, hadien ba la don sa 10ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor.
"Ka UDP lem bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kiba ïadon lang hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ki la rai ban pynïeng ïa u kyrtong ïamon lang na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Halor ka jingkynnoh jong ka Congress ba ia ka UDP bad NPP kala shah pyniaid  haka BJP, u Dr. Mawthoh u la pynshai ba kane ka dei ka juk ka jingiatreilang bad ha ka sorkar  MDA don arngut ki MLA BJP hynrei kam mut ba ki don ka jingiadei politiks bad ka BJP.
Nalor u Census Code, ki VEC, ki jaka thep vote, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha Mukroh don ka Lower Primary School, Health Sub Centre bad kiwei kiwei kiba la tei da ka sorkar Meghalaya.
“Ngin phah pynbiang ia ki shnong ki thaw ban pynlong ain ia ki riti dustur namar ba khlem pynlong ain ne codify, ka shong tlot ka synshar ka khadar, ia VAB ia mynta shi por, ngin eksamin bha hynrei ka kham donkam shwa ka jingpynlong ain ne Codify ia ki riti dustur", u la bynrap.
Haduh mynta nga dang don ha ka HSPDP", la ong u Bah Nongsiej.
Ynda la dep ka jong u Bah Ardent, u Symbud Lamphang kumba ju long ka rukom pynïaid dorbar u la khot noh ïa ka Myntri, ka Kong Ampareen Lyngdoh ban wanrah ïa ka jingbatai halor ka call attention motion’ jong u Bah Adelbert bad dei ha kane ka por ba une u MLA ka North Shillong u la pyni ïa ka jingbym tip ïa ka rukom pynïaid dorbar da kaba ïania bad buh jingkylli balei ym shah ïa u ba un kren ei ei hynrei la shu wanrah beit tang ka jingbatai (statement).
Na ka liang ka klob ka la ong ruh ba nangne shakhmat kan sa pynlong ruh ïa ka jingai snam ei hadien ka jingshong ïa ka jingïalang hapdeng ki dkhot jong ka klob.
Ia ka National Conference la pynlong da ka Lal Bahadur Shastri National Academy of Administration, Mussoorie bad ka tnat Land Resources ha ka jingkyrshan jong ka tnat Revenue jong ka Sorkar Assam.
U CEM u la iathuh ruh ba ka EC ka la rai ban pynduh pyndam noh ia ki Ejen kiba ka District Council ka la thung na ka bynta ka Laisen bylla sngi lane ka Labour License (LL) bad kitei ki 2 ngut ki Ejen kiba ka Council ka la pynduh pyndam noh ki long u bah Pynshngaiñ Nongbet bad u bah Felix Kharpuri kiba la thung ha u 2016.
U Pope St.John Paul II u la ai burom ïa ki riewlum ka Jharkhand da kaba pynkiew kyrdan bad thung ïa u Archbishop Telesphore Toppo kum uwei na ki Cardinal ha ka 21 tarik Risaw, 2003.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh ka Kong Balutmon Nengnong napoh ka District Sports Officer DSO Mawkyrwat u Bah Edilbert Iawphniaw, u Bah Sherbok Marbaniang kum ki riew rangbah, u Bah Elevenson Wanniang uba dei u President jong ka SWKHDVA bad kiwei de ki nongkitkam jong ka South West Khasi Hills District Vollyball Association ha ryngkat ki 18 ngut ki Rang bad ki Thei ïalehkai Vollyball.
Na ka bynta ïa ka Nam Rang Kynsai la rah u samla Joshwa  Ford Nongsiej bad ïa ka 1st runner up la ïoh u samla Nobleson Syiemïong bad ïa ka 2rd runner up la ïoh u samla Kynphamlang Nongsiej.
"U la ong ruh “Ha ka jingsngew jong nga marwei ngam tharai ba ka District Council election, kan long ka rai, na ka bynta ka lawei jong ka party Congress, namar ba ka MDC election ki kyrtong ki iapher wat la u dei na ka juh ka party ruh.
Lah ban kdew hangne ba kane ka elekshon ha Sohïong kaba la pynlong kham hadien ban ïa kiwei pat ki constituency kadei hadien ka jingkhlad kyndit noh u Bah HDR Lyngdoh ba dei kyrtong ka UDP.Hadien kane ka party bad kumjuh na ka iing jong utei u kyrtong barim da kawei ka rai ki la jied ïa u Bah Synshar Thabah ban mih pli kum u kyrtong.
’Ïa kane ka khusnam la pynkup sha ki nongmihkmat ka Sorkar Meghalaya ha ka jingsam ïa ka Outlook Traveller Awards 2022 ba la pynlong ha New Delhi dang shen.
Lym kumta ym I don jingkyrmen ban shah weng nabar ba don ba tuklar.
La nang iawan pat shuh-shuh, ter-shi-ter na kylleng kum ki nongtrei ha ki ophis Central, ki Bank bad kiwei ki jaka trei bad bun de sa kiwei-kiwei ki daw (factors).
Na ka liang ki pulit pynlip ding, ki la hiar mardor ban pynlip ïa ka ding kaba la klang bha ban bam duh ïa kane ka kali Scorpio, hynrei ka ding ka la ïoh ban bam duh bad pyningkhong khait.
Ha Meghalaya, ki paidbah ki pdiang sngewbha ban synshar ka thok ka shukor, ka sarong ka kyreit, ka kren kop ka kren sop, bad ki paidbah kim salia shuh katba jia ba long bad ki kheiñ syiem bad mane Blei (‘Lei san snem) ïa kat kiba jop ne long nangsynshar.
U kyrtong ka UDP un hap ban ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka Congress Bah Carnes Sohshang uba dei lypa u MDC ba mynta bad kiwei pat ki kyrtong kum na ka NPP bad VPP.Ki nongtrei ASHA hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union ki la bteng ïa ka jingïakhih jong ki ha East Jaiñtia Hills District ban dawa pynkiew ïa ka bai bylla.
Hadien ka jingwan pynïasoh sha United, une u rangïalehkai un phong ïa ka jersy number 7, kaba la phong da u Cristiano Ronaldo, u David Beckham, uba dei u number ba u Ten Hag u la tyrwa sha u Mount ha ka por ba ïakren, ban pyni ba katno u kwah ïa u.
Kane ka dei ka bynta ha kaba kumno kin lah ban pyrkhat shaphang jong ka Bneng kata kaba baroh ki don ka jingkyrmen ban ioh shongthait ha ka.
Bah Monarch ShabongUwei na ki samla nongthoh khubor, ba dang khie lung bha, U bah Kenny Warjri, ula khlad noh, ha ka jingjia ba sngewsih ha ka Sngi U Blei ba ladep bad sa uwei pat ula mynsaw jur, U bah WL Lytan, uba dei uwei na ki nongshondur, ba la rim tam jong ka Jylla.
U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ula kren pyrshah mynta ka sngi, halor ka jingshah beh jong ka kynthei Khasi ha ka 25tarik mynta u bnai na Delhi Golf Club, ha kaba u shim, ba ka dei ka jingleh pyniapher jaitbynriew.
U Kharchandy, uba dei u samla pule jong ka St Edmunds School, u la ïakhun ïa ka eksam matrik bad u la sdang ban ñiah cylcle (DH bad Enduro) mynta lah lai snem eiei.
Kane ka jaka ba sah da ki jaitbynriew Nepali ka don kumba 30-40 tnem iing eiei.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingkren ki ar ngut ki MDC ka KHNAM ka la pynkingkhlieh ia u CEM kaei ba un leh bad kaei ba un ym long ban leh.
U MLA ka Mawlai u la iathuh ruh ba u la shim khia bha ban iakren bad ka sorkar ban plie noh ia ka Mawlai Block namar ba kiwei ki block ki bym shym la paw ha ka jingkren jong u myntri rangbah ruh kum ka Sohiong, la dep plie katba ia ka Mawlai kaba la kdew kyrpang ha ka jingkren mang tyngka ym shym la plie haduh kine ki sngi.
Dei naduh kata ka por ba ki Garo ki sa pynkylla ia ka jingai jait ia ki khun sha ka kynthei.
La iathuh ba kito kiba ioh ia katei ka jingpang syllen khlieh, ki ju mad hadien shibnai, ba ki la ioh ia katei ka jingpang.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills haka jingialam ka Deputy Superintendent of Police (Crime) Kong Cresency W Lyngdoh MPS bad kiwei kiwei ki ophisar ryngkat ka kynhun pulit kila mih sha surok bad iaid kylleng ka sor Jowai ha ryngkat ki tynghung ban kyntu iaki paidbah iatreilang bad ban bud ryngkhi iaki adong adit bala pynbna ka sorkar ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ka jinglah jong kane ka parti ban ioh khur bun ki vote ha ka elekshon ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki stad pyrman elekshon.
Ka dei ban leit beit katkum ki kot ki sla, ka jinglong jingman jong ki jaka, ka jingdon ki nongshong shnong bad kumta ter-ter ban kam trai ïa kito ki jaka.
Ym tang katta u la ong ruh ba ka jingkhang jong ki Ing kashari ia ki jingtrei jingktah jong ki nong shong shnong (tribal community) hapoh ka jylla Meghalaya ia kawei ka kam hadien kawei pat, ka la buh wat ka jingartatien ia kito kiba la kham sngewthuh ia ka tynrai jong ka jait bynriew ka hok katkum ki riti ki dustur halor ka khyndew ka shyiap, lada ym lah ban ia khun pyrshah ban weng noh ia katei ka hukum jong ka NGT da ka lynti jong ka ain.
Lada la weng shimiet-shimiet ïa ki dukan ha Polo, haba leit tynrah da ki JCB dang 3-4 baje mynstep, kumno ïa ki spong ha Ïewmulong ym nud weng na ka jaka Sorkar, nalor ba don bun ki aiñ bad ka Meghalaya Public Premises Eviction of Unauthorized Occupants Act 1980?Ha kato ha Polo, uba mareh khlem patlun ruh uto, uba poi lymbuit sha um ruh uto, ba wan tynrah ki JCB ïa ki dukan dang dum, balei ym leh kumjuh ha Ïewmulong, khnang ban pynheh ia ka jaka ïeng ki kali bad ban khuid-suba bad kylluid ka Ïewduh-ïew niam?Ki paidbah ki par kum ki dkhiew ha sor Shillong, ki tur beit sha ki kali kiba ïaid, naduh ki kynthei ki khynnah; tang kawei ka surok suiñ (fly-over) ruh ym don.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba la dei ka por ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang ha kaba ïaleh thma pyrshah ïa u drok bad da kaba pynlong ïa kum kine ki jaid prokram ban ïalap pyrshah ïa u drok bun ki paidbah nongshong shnong kin tip ïa kata ka jingktah u drok bad khamtam kan long ruh kawei ka khubor kaba mahap ïa ki khun samla ba kim dei ban ktah ïa u drok ha kaba bun ki samla kiba la ngop ha u drok ki la jot ka jingim bad ki la pynjot lang ruh wat ïa ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Takma Rnong: Daka-l paka Lyngdoh, Luckystar Kharmudai, Nangsan Kharbithai, Da-o-wan, Micheal Kharmuti, Espiranza Songthiang,Michael Kharmuti.
Ia kane ka kot la pyllait da U Bah Auguster Lyngdoh Mawphlang, uba dei ruh I Vice President ka Seng Kur ki khun ka Khmah Lyngdoh Mawphlang.
U Bah Mawlong u la ong ba ha ka jingleit khynra ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ki dukan thoh “teem", la lap ba bun bah ba kiba bun ki dukan Khasi ki la ïoh ïa kata ka lasen kaba ïadei bad ka Hynñiewtrep hynrei kaei kaba ka seng kam sngewtynnad ka long ba ki don ki Khasi ki wan hangto bad pynshah kyrteng jong ki.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la maham ban pynshitom ia kino kino kiba pyrshang ban pynslem ia ka jingtei bad jingtreikam jong ka kad liengsuiñ kaba don ha Umroi kaba ka sorkar jylla ka la mang T.18.17 klur tyngka na ka bynta ban siew sha ki trai jaka.
Ha kawei ka liang haba phai ha ka Sohra konstiwensi imat ka lyer ka lah ban leirt sha u MDC ba mynta uba dei ruh u MLA u Bah Titosstar well Chyne.
Shillong: Mynta ka sngi, ka kong Ampareen Lyngdoh MLA jong ka seng Congress, ka la kren da ka ktien Khasi, ha ka iing dorbar Jylla bad ka la long namarkata ka nongsdang ban kren da ka ktien kmie lajong ha iing dorbar.
Ha kane ka jingthoh ngan kdew khyndiat ym tang ia ka jingbakla jur kane ka rukom pyrkhat hynrei ngan kdew ruh ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah bad ka jylla hi baroh ka wei.
Hadien ba kam shym wan[bteng sla 7]phai shuh kiba haing ki la kulmar jingmut bad ki la sdang ban wad ia ka, ki la leit peit ha ing ki para marjan ruh kamdon,ki la pyrta la bun bunsien ruh shu jar jar beit bad hadien kata ki la khreh ban shu leit wad noh ia ka kylleng kylleng.
Shillong, Nailur 21: Ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ha ka sngi Balang da kawei ka sur ryngkat ki khlieh nongsynshar kiba don ïa ki Kashari ha ka jylli synshar jong ki ki la rai ban kyntait ban pdiang ïa ka rai ka sorkar ban pyntreikam ïa ki kyndon CrPC bad CPC ha baroh kawei ka jylla lymda ka pynmih biang ïa ka jingpynbna ban kham pynshai (Corrigrndum) ïa ka jingtreikam kine ki kyndon ha ki kashari ba don ha ka jylla.
Shillong, 18’lyngkot:Ka Seng Khasi Students’ Union Khliehriat Circle bad Ka KSU Jalaphet Unit kila pynrem jur  ia ki riew runar kiba donkti ha kaba pynpra ia u Duwan uba don hangtei halor u Lum Sohpetbneng ha kaba ki Jaitbynriew kiba dang ngeit ha ka Niam tynrai Niam Khasi ki ju pynlong ia ka jinglehniam lehrukom, ka nguh ka dem manla u snem ha une u duwan.
Katno ngut kiba long MLA kim shym la lah shuh ban jop ha u snem 2018.
Lada lap ba ka jong u paidbah ka leit sha pla shimet, hangta donkam ïa ka jingtohkit.
Ha u bnai Jymamng 2023, ka jylla kala ïoh lum haduh T.214 klur ka khajna lyngba ka GST bad ha u bnai Jymmang 2022 ka jylla kala ïoh lum tang T.174 klur bad kane ka pyni ïa ka jingkiew ka jingïoh lum khajna naka GST haduh 23%.
Ka Congress kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha Indira baroh shisnem linter , haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ia ka jingim ka Indira naduh ka jingling khynnah jong ka bad kumno ka la ia don bynta ban ha ka jingiakhih laitluid, ka la wan ha ka bor ha u snem 1980 bad u la pynkynmaw ruh kumno ba ka la aiti la ka jingim ban iada ia ka ri na ki nongshun kiba wan ha ka dur jong ka mat Khalistan.
U la ong ba kane ka jingpynslem jong ki ban pyniaid iew ia ki shalan, ka la nongpyniaid truck dewiong ha ka umdum namar ba kim ioh lad ban im ja kpoh na kamai dewiong ha baroh kawei ka Jylla.
Ka seng ka maham ba ym dei ban ai jaka rieh ia ki, tang namar ka jing khwan myntoi shimet,ka ban pynjot kylla ia ka jaitbynriew.
U president JSU Syndai Unit u Pynshailang Suliang ula ong ka shim por iaki nongtrei ka MePDCL  ban wan sam ia ka bai bording haduh hynriew hynñiew bnai ban wan sam sha ki shnong bad kane ka jingleh sting jong ki nongtrei ka buh jingeh shibun ia u duk u suk u ban siew ia ka bai bording da ki hajar tyngka shisien siew.
Ka jingdon ki briew, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha India, ka la poi sha ka 724ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 17ngut bad ki don 66ngut kiba ka ioh jingkoit na ka jingshah sumar, ong ka khubor.
U Nangkiew kor Moore u kamai bun ron marwei da 43 ron ha ki 35 bol katba kiba la khur wicket na bynta ka Cricket Lovers Sohra ki long u Rahul Prem Rai u khur 3 wicket ai kamai 25 ron ha ki 4 over bad u Mehraf Sarkar u khur 3 wicket ai kamai 24 ron ha ki 3 over.
Ia ka met kaba sah u samla kiew lum ka jylla ba dei artad u dkhot ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA), uba la khlad noh ryngkat bad kiwei pat ki nongkiew lum lem bad ki nonghikai (instructor) ha u kliar jong u lum Draupadi Ka Danda II ba don ha Uttarkashi, ka jylla Uttarakhand, la on tep don burom noh ia ka mynta ka sngi ba ar ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Lumparing bad iaka jingiaseng ontep la pyniaid ia ka da Rev.P Marbaniang.
Kaei kaba donkam kalong ba u President ka party u dei ban shaniah bad ia treilang bad ki MLA bad kumjuh ruh ki MLA ki dei ban ai ka jingiatrei lang bad u president.
“Ngi kwah ban iohi ba ka jingjynjar jong ki nong-Tibet kan kut noh bad kane ka dei ka thong ba kongsan jong ngi bad ngin iapein ban nym dawa iapra shuh na ka china lada ngi ioh ia ka jingsynshar laitluid", u la ong.
Tang u Marken B Kharkongor u ïoh ban kamai 22 ron na ki 21 bol bad u Nangshai Nongpluh u ïoh khur haduh 5 wicket marwei ai kamai 18 ron ha ki 3.5 over bad ïoh ruh ïa ka khusnam Player of The Match.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba um don satia ka jingtip ba mano ba mano ba la wanrah, ba donkam ka dorbar ba kyrpang ban ia kren ai kane ka mat bad u la ong ruh ba kane ka mat hi don kam ban iatai iathir nyngkong ha ka jaka ba biang tam, ngin sa ia peit pat naduh nangtei.
Haba ai jingkren u Major General Gagan Deep ula pynsngew kaba donkam eh kum ki NCC ki dei ban don ka jingïatylli bad ka akor burom na ka bynta seng ïa ka lawei ba phyrnai.
U la iathuh ba ka NEC ka la pynkhreh ia ka Detail Project Report (DPR) na ka bynta lai snem kaban iahap bad ia kane la buh thong ban pyndep haduh 2020.
Ki la pynkynmaw ba ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima haduh kine ki sngi ki pyntreikam hok ia kiba bun ki scheme Sorkar Kmie, Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ki scheme MDC, MLA bad ki scheme MP.Ha ka jingialang la rai ruh ba ki bor KHADC ha ka jingshisha ki la dei ban pynsted ia kaban pyndep ia ki Act bad ki Rule jong ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ha kaba iadei bad ka Synshar, Khadar bad ka Biishar, hapoh Khasi bad Jaintia Hills District.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat ka jingïaleh ka la sdang ban kham itynnad shuh shuh namar ka Rangjadon SC ruh ka la sdang ban ñion tyngeh pyrshah ïa ka Mawten SC hynrei da ka jinglah ban kyrda ki ‘rang ïalehkai ba hadien jong ka Mawten SC ka Rangjadong SC kam shym la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu.
U Kpa jong u ruh u la map ia u, u la pdiang sngewbha ha iing da ka jingkhawai kaba khraw bad da kaba pynphong da ki juti bad sopti thymmai.
Kawei pat kaba pynpaw ïaka jingshemphang jong ki nongshet ka dei ka rukom buh ryntih ïaka jingbam kaba ki la pynkhreh lane ka presentation.
Ha kane ka jingrakhe dap 25 snem na ka liang jong ka Dorbar Seng Kur Warjri ka la ïoh ban pynlong ïa jingpyninam ïa ki syntiew, ka thohdur, ka thoh essay bad poetry, ka shad ka rwai bad ki rukom lehkai kilanmet kum ka Football bad Basketball.
Haba kren hadien ka jingshah jied jong u kum u nongialam ka Executive Committee kaba thymmai, u ma Thombor u la kyntu ia ki para MDC baroh ban ai ka jingiatreilang bad u na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka District khlem da niew shilliang ia kano kano ka constituencies.
Haba pynpaw ba ka jingkylli ban sangeh ïa ka kam kam mih satia, u Bah Prestone ula ong ‘Lada ngi sangeh mynta ruh lane ngim sangeh, ki jaka ba la dep tih ïa u lum ka lah ban don ka jingtwa khyndew.
U Narendra Modi, myntri rangbah, ula pynpaw ia ka jingsngew lem jongu, halor katei ka jingjia bad U Rajnath Singh, myntri kam poh iig, ula kren ia U Secretery kam poh iing ka Jylla bad ia U DGP bad U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Jylla, ula leit ban peit dalade ia katei ka jaka jong ka jingjia bad ula pynbna ruh ba ka sorkar kan bei pisa T.5lak sha kiba ha iing jong kito kiba iap bad ban sumar ei ia kito kiba mynsaw kiba don ha ki Hospital bapher.
Hynrei balei pat naduh utei u snem ka neh sah kumjuh," ong u Myntri ka tnad C&RD ba dei ruh u MLA ka thaiñ hadien ba la dep ban plie ïa katei ka ïing skul kaba ar mala.
(shi milian ka long shi 10 Lak.50 milian ka long 500,00000, san spah Lak)Ban dei sha ngi, la khuid plain tang hapoh ka kylla step.
Lai ngut ki myntri sorkar hapoh ka sorkar ka la biang eh ba kin leh eiei halor kane ka bynta.
Ki doh um ki doh wah, lah ban ong ba kidei kiba jyllei bha ha kiba bun ki wah bah ne ki wah rit jong ka jylla, ha kaba ka jingdon ka jong ki, ka khring bha ïa kiba bun ki rawon, kiba man ba ïoh ka por, ki her sha ki wah, ban shong ban khwai baroh shi sngi.
Ha kane ka jinglehkai ka Wahlang ka la ioh ban khur ia ka nam ‘Player of the match’.
Nga kyrpad ïa ki nongïalam saiñ hima sima (Political leaders) ban nym ïa kren shuh ïa ka Population Structure ne Roster System.
Ha kine ki 131 snem tam, ka K.J.P Girls’ Higher Secondary School ka la pynmih ïa shibun ngut ki ’thei kynsai kiba la long kiba paw ha ka jylla bad ka Ri.
Ka nongbah Shillong, ka lah ban mad ia ka jinghap slap ba malu mala ha ki 24 kynta, ki ban wan bad kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka kyrwoh.
U President jong ka Society u Dr.DRL Nonglait ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ïathuh ba kane ka jingïalang da kawei ka sur ka la rai ban wad jingtip ruh na ka tnat Political jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa kaba la sah pongding da ki snem.
Ha ba aijingkren ha ka jingïalang, I Kong M.L Warjri, DCPO, District Child Protection Unit, East Khasi Hills, Shillong I la pynpaw halor ka jingthmu jong kane ka prokram da ka ba ong ba ka jingkyrni ha u drok lane ha kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid ka la kylla long kum ka jingpang hapoh ka imlang ka sahlang.
Shillong,11 Risaw:Ka Shillong YMCA kan pynlong ia ka  jingiakyn duh ki samla, ha ka 14,15 bad 16 tarik mynta u bnai ha   Umdihar, Ri-Bhoi District.
Nalor ka jingweng ia ka hukum ba shah pynhap Containment Zone ha ki shnong ba iajan bad ka Ampata, ka DM jong ka Ri Bhoi, ka la weng ruh ia ka hukum Containment Zone ha ki shnong ba iajan bad ka Umsamlem, watla katta na bynta jong kito kiba ha iing ne kiba iajan bad kito kiba la ioh ia u COVID-19, ym pat sha ia ki ba kin leit shano shano ruh.
Katkum ka jingong jong u, wat haba ïadei bad ka jingpang COVID ruh ka sorkar ka dang ïai bteng ban shimkhia bad bteng ïa ka jingphah test haduh mynta mynne ruh.
Ka Kerala, ka ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong eh, da kaba ka ioh 75 marks, nangta ka  Himachal Pradesh bad ka Tamil Nadu, ki wan ha kyrdan kaba ar, da kaba ki ioh mar 74 marks.
U Syiem ka Raid Marwet, u la kyntu ia kiwei pat ki Khasi kiba don jaka ha ki thain Khanapara, ki dei ban bud ia ka nuksa jong katei ka Longkmie bad kata ka long ba ki dei ban leh borbah ban pynieng ia ki iing paki dulan ha katei ka thain, khnang ba kan long kum ki mawpud ka jylla bad ha kajuh ruh ka por ba ka Assam kam iohlad shuh ban kyntur pud.
Lyngba ka jingtrei shitom jong i, i la wanrah ka jingpynthymmai ha ki kam saindur bad ki kam kiba iadei bad ka deiriti khamtam ha ki dustur tynrai jong ki Khasi.
Ka ri jong ngi ka ïaid shaphrang kum kaba kiew sted ha ka ïoh ka kot bad ka pyrthei ka phaikhmat sha ngi da ka jingkyrmen bad ka jingshaniah kaba thymmai, u la bynrap.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da kaba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, ka ba thiang snah bad kaba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, ka khasi Students Union (KSU) ka pyrshah  ia ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim marbam tad  namar ba bun kiba la mih shibun ki kynrum kynram kiba la ktah mationg ia ki trai ri muluk.
Nga lei nga la shah khroh bha ban leit long cabinet Minister, namar nga la dep jop 2 sien kum u MDC 1972 bad 1979, hynrei nga la jied ban neh ha la ka kynhun iaid kjat khlem shuki bad ban iai ksoh ia ka nongrim ban iadon lang bad i Bah Ganold.
Kat kum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 93 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1021 ngut hapoh ka Jylla.
“ Ha u Naitung 2024 la buh thong ban pyndep tei ïa kane ka College bad Hospital namar naduh mynta la sdang ban pyntrei shaid shaid ïa ka kam.
“Hynrei haba nga la ong ba ngan ïarap ïa ki ka mut ba ngin lah ban pynbiang ïa ka pisa jong ki lai tylli ki kynhun jong ka ADC, kynthup ïa ka KHADC, JHADC bad GHADC," ong u Tynsong katba dang bynrap “Mynta, ka tnad ka ïoh ka kot ka dang trei shitom na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki (JHADC).
Ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti.
Ka daw bah jong kane ka jinghiar jong ka jingpynmih ïa ki mar bam ka dei kane ka jinglong khyllah jong ka suiñbneng, kata, ka jingjlan jong ka jingrang tyrkhong than eh lem bad ka jingshlei um na ka daw ka jingther khyllah jong u lapbah lapsan.
Haka kylla miet ka 7 Wasa kala pynban biang sa lai kol lyngba Sanjini Dkhar (78), Nikhil Dkhar (73) bad Jeles Suting (86).
LYNNONG 20                 U PYRETHRUM Une u jingthung u la poi dang shen eh sha ki ri lum Khasi-Jaintia jong ngi.
La thung ia u kum Block Development Officer, Mawphlang Community & Rural Development Block.
Hynrei wat ha kaba ïadei bad kiba kum kita ki Khyrdop khrong khajna kane ka Sorkar ka dang ïaisaham ba kam don kano kano ruh ka jingkhrong be-aiñ ïa ka khajna.
Ngi don ia ki lad ban lah ban  pyniadei bad ki trai shnong, ban pynkohnguh ia ki halor shibun ki jingmyntoi ki ban wan hapoh ka thain bad halor ki jingkylla ha ka rukom im lada jia ba pynkynriah ia ki," ka la ong.
Haba kdew ia ki ishu kiba bun kiba hap ban ia khun kum u pud u sam u bah Hamlet u la ong ba ka jinglong myntri sorkar jong u ka long ym tang na ka bynta jong u hi shimet, hynrei un iai trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei ka long kaba sngew lyngngoh kumno ki koidi UTP ki ioh ban rung ha ka high security cell ba la buh ia u chairman ka GNLA.U Kishan u la ong ba u Champion uba shah set ha ka Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA) u la shah hiar thma ha ki kynhun jong ki koidi kiba don ha katei ka phatok.
Ha ka dorkhas ba la phah myn hynnin ka sngi, u Alex K Sangma u chairman bad u general secretary u Thengsil Sangma, kila ong ba ki Garo kiba sah ha Assam ki don kumba 10 lak ngut bad ki don 668 tylli ki shnong.
La pynlong ïa kane ka jingïalang halor ka jingïakren ba la don ha u bnai ba la dep.
Ha kaba ïadei bad kane u la kdew halor ka Roof Top Solar Campaign hapdeng ba ki don haduh 1 klur tylli ki longing kiba lah ïoh bording ei, bad kumng sjuh ruh ka jingïoh kamai kumba T.15,000 haduh T.18,000 ha ka shisnem da kaba die bording sha ka sorkar.
Ka Lanosha marsien iohi ba ka Kmie ka la wan kumta hi ka khreh ka khrum noh sa ia lade.
Ka la ong ba ka jingmang kyrpang ïa ka jingdon jong ki nongmihkhmat Schedule Castes bad Schedule Tribe ha ki Ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha bad ha ki Ïing Dorbar Thawaiñ jong ki jylla ki dei ban kut noh hadien 80 snem ba ka ri India la ïoh ïa la ka jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ki heh sorkar ki la pynshai da kaba ong ba ka jingtreikam jong ka Andhra Pradesh Reorganisation Act  ha kaba ïadei bad ka jingphah pyllait ïa ka um na ka wah Krishna ka dei ka jingthmu pyntreikam kaba ha shwa ban phiah ïa ka jylla.
Ka Kashari ka kdew ruh ba kum ka 12th Interim Report ba la aiti da u Justice Katakey, ka kdew halor ka jingai lad ban lilam (auction) ïa u dewïong ba la dep tih, hynrei ka Kashari ka kdew ba ka don ruh ka jingpyrshang ban kynthup lang ïa ka dewïong ba dang shu dep tih thymmai kum ki dewïong ba la dep tih naduh ki snem ba kham mynshuwa ban ïoh die lang ha ka juh ka thup na kata ka daw kam don satia ka jingbat ïa ka por ba ka kdew ha ka kaiphot ban pyndep ïa ka jinglilam ïa udewiong ba la dep tih, ong ka High Court.
Na ka por sha ka por phin shem ba ka jing shaniah ka wan halor kaei baphi ong ne kren.
Te kumta wat ki ruh, kum ki nongjied nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thaw ain jong ka jylla, ba ki hap ban jied bad ban rai iano, napdeng kiba bun ki kyrtong, ba kin phah ban mihkhmat ia ki sha ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka jylla.
Nangta, ka Helen Giri ka pynshai shuh shuh, “Ki Khasi ki dei ban pynlut shibun ka spah haba ki don kino kino ki mukotduma ha ka ïingshari ha Sohra.
La soi ia katei ka shithi khot jingialang, da  I Kong N.Diengdoh, Kut Madan,Sohra, Batista Khongphai, Nongrim Sohra, Pastor P.B Syngkli,Nongpoh, Pastor K.Wahlang, Bhoirymbong, Banteilut L.Nongbri,Smit, S.B.Basaiawmoit, Bhoirymbong, Joannes JTL lamare, Kynton – u -Mon, Nongkrem, S Lamurong, Jowai, GD Lakiang, Jowai bad A Suchiang,Chiehruphi.
“Kane ka (Act) ka dei halor ka nongrim ba la thmu bad thaw ïa ka State Anthem.
Hapoh ka wallet don ka EPIC, ATM, Aadhaar bad ka Driving License.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ha ka 22 tarik Rymphang ba ka sorkar ka la pynlut T.2.13 klur na ka bynta ka jingpynlong ia ki 23 tylli ki prokram hapoh Taj Vivanta bad JW Courtyard.
Nalor kata u Justice Banerjee u pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka jingtrei borbah jong u drok hapoh ka imlang ka sahlang bad khot ruh ia ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki nongialam shnong, ki khynnah pule ba kiwei pat ban long kiba peitngor bad bteng ban iakhun pyrshah ia ki jingeh kiba mih lyngba une u jait jingdih ba shyrkhei.
Shuh shuh ka seng ka la kynthah jur ia u Mukul Sangma uba ialam ia ka sorkar kaba mynta da kaba kynnoh ba u dei ma u, u nong pynmih jingkulmar ha ka jylla bad um dei hi ruh ban kren stad eiei shaphang ka foreign Act.
Ki la pynpaw ruh ba lyngba ka RBBJ Road ki nong Bangladesh ki ioh bha ka lad ban rung tuh sha kine ki district bad khamtam ha kine ki por ka jingshong syier na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Coronavirus, ka la nang pynthikna shuh shuh hadien ka jingshah bat jong ki katto katne ki nong Bangladesh ha ki NGO bad ba la phah kit ia ki sha Lad Rymbai Outpost.
Haba phai sha ka jingnoh synniang lem ka sorkar sha ka kam pynroi jong kane thain Nongdisong- Kane ka shnong, ka la ïoh ïa ka surok PMGSY, ïa ka madan phutbol, 3 tylli ki iing skul barit, kawei ka jingkieng ïaid kjat, ka pung tongum, ka king dorbar, ki skhim 100 sngi, ka PMAY, ki pung saitjain, ki semi sniang, ki skhim na Social welfare, ka king Anganwadi, skhim tymmen, skhim ïap lok, ki skhim Anganwadi, ka skhim Check Dam, la ïoh skhim khyndiat bad malu mala na u MP, u MLA barim bad ki MDC.Ha Nongdisong ka don ka skul SSA UP, kawei ka SSA LP bad kawei ka skul Anganwadi.
Mynsh’wa ki sngi, ba dang khuid ki sngi.
La iathuh ba u nongniah, ula phet krad, hadien jong katei ka jingjia.
Wat ka ïewbah Nongstoiñ ruh la bun kiba khang khyrdep.
Ki don 4,809ngut ki MLA, ba kynthup ia 776 ngut ki MP bad 4,033ngut ki MLA, ki ban don bynta ban thep vote.
U CEM u la ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia ki MDC ki ban ia khun ha kane ka bye election bad U Bah Chyne, ula ong “Lada ka party ka phah ia ki kyrtong ba khlain kin ioh ia ka jingjop, hynrei lada ka party ka phah da ki kyrtong ki ba tlot te kin ym lah ban jop bad ka election hi ka ju long kumta".
Nangta, u la ïathuh naduh ka 2 tarik Jylliew haduh mynta la dep ban pynlong 8 tylli ki Health Camp sha ki 40 tylli ki shnong jong ka East Jaiñtia Hills District.
“Ki sngewthuh ba ngi ki rit paid ha ka thain shatei Lam Mihngi ngi dei ki nongpynwit ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad ki shem ba ka eh ban ia khun ia kane, kumta ki la wanrah da katei ka Bill ka ba nailad da ki khjar Bangladesh kiba dei ki Hindu ban wan sha kane ka ri jong ngi ban long nongshong shnong bad kane kan pynskhem ruh ia ka vote bank jong ki" ong u bah Samuel haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran.
U la khot ruh ia ka rai jong EC kum ka British Raj kaba la pynlong ia u Kiang Nangbah ban ieng ialeh pyrshah ia ka sorkar phareng tang na ka daw ka jinglum khajna bad tuklar ha k liang ka kam niam.
Shuh shuh ka jingkha ïa u Jisu ka pynurlong sa kawei ka jingthoh kaba ong, “La kha ïa u Khyllung na ka bynta jong ngi bad la ai hangi ïa u khun" (Issaiah 9:6).
Hadien ba ki la dep shoh ha ban da biang u Prakash u la ong ba kitei ki Muslim ki la wan buh hi ia u Obe hapoh thanad pulit ha Jhalupara da ka kali jong ki hi, “Ngi lap ba ka khlieh u Obe ka la pait, ka snam ka la tuid na ki khlieh jong u, la ialam ia u sha Civil Hospital bad ki la suh ksai ia ka khlieh jong u hangtei,u Obe u la iathuh lut ha ngi bad ha ki pulit ia kaei kaba la jia ia u" ong u Prakash, bad hadien kata u la ong ba u Obe u la ujor ia kitei ki Muslim kat kiba u lah ban ithuh ha katei ka miet kaba dum.
Ka iew ka heh hynrei duna ka mar ban shalan ha iew.
Bad haba don ka jing dheng kali ngi la dei ban khang pyrshah ïa ki ba kin tur sha khmat, hynrei ki dei ban shah lang ha ka jing dheng kali bad lada katta ka jing dheng kali ka neh da ki kynta, ma ki ruh ki dei ban sahkut katjuh kumba ma ngi ki riew paidbah ngi ïa sahkut dheng kali.
La ong ruh ba la don ka jingiakynduh haduh 20 sien jong ki Myntri Rangbah ne Chief Minister Meghalaya Assam, bad ruh jingiakynduh para Chief Secretary hynrei ym poi shaei shaei, kut tang ha jingiakynduh.46 trylli ki snem ba la ioh MDC, MLA bad MP, hynrei u pud um beit shuh ka shu long kam kai namar ka kut tang ha ki por pyrta election.
Napdeng kine kiba wan pynïasoh thymmai la kynthup ruh ïa u Bah BB Warjri, MDC barim ka Mawthadraishan.
Nalor kata ka la ïai ban ruh halor ka jingdonkam ka ba ïadei bad ki copy right bad kyntu ruh ïa ki khynnah pule bad ki nong hikai ba ki dei ban kynmaw bad burom ïa ki jingtrei jong ki trai nongthoh khnang ba baroh ngin lah ban noh synñiang ha ka ban kyntiew ha ka liang ka thoh ka tar.
Katba ka KSU Shillong Mihngi Circle pat ka la leit ban kynduh ïa ki nongpynïaid jong ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH) bad National Institute of Fashion Technology (NIFT) da kaba kyntu ïa ki ba ki dei ban khang noh mardor ïa ki jaka treikam ha katei ka sngi.
Ngim pat ju iohi ba u Bah Pala un leh ia kano kano ka kam kaba lah ban ong kaba long “OUTSTANDING".
La tip ruh ba kiba iap ki kham bun ha Italy bad China.
U la ong ba ki nonghikai LP Ahoc ki kyrshan bad ki don beit bad ka JACATAM namar ba dei tang kane ba la shaniah bad kyrmen skhem ba kan lah ban weng ia ki jingeh jong ki nonghkai.
Shillong, 11 Nailur:U Lat ka jylla Meg halaya u Dr.KK Paul u la plie ia ka prokram hikai ioh kam ioh jam kaba la ai kyrteng ka Yes+ Freedom Programme mynta ka sngi ha Shillong.
Na ka liang u president ka JSM u samla Leningstar Rymbai, u la ong ba lada ka sorkar ka don jingthmu ban iarap ïa u paidbah ha kum kane ka por ka khim ka khait kala dei ban shimkhia mar mar ban pyllait ïa u dewiong bala mynjur ka NGT ban pyllait ban lilam ha baroh kawei ka jylla ban pyndap pynbiang ia kine ki kharkhana dewbilat ban ia kaba ailad ban wan u mar ne u dewiong ban wan na bar jylla.
Shillong, 07 Risaw:U MLA bad MDC jong ka Mawlai Constituency, bah Embhah Syiemlieh haba kynthoh halor ka jingshah weng kum u President jong ka UDP Mawlai Circle, u ong “Ka dei ka lynti iaid jongnga na ka bynta ban pynbha ia ka Constituency".
Ia kane ka tamasa ka ban neh san sngi yn pynlong da ka sorkar Meghalaya, lem bad ka North East Slow and Agro-biodiversity Society ryngkat 40 tyllli ki shnong ha kane ka jylla kynthup san tylli ki shnong na Nagaland.
Nyngkong la pyndep ïaka lehniam ha Yung Langdoh bala lamkhmat da u Langdoh Waheh Ham Lamare pynbud ka Pyrnah Pyrjin bad u Tylli kyntien da ki Niaw Kur ba kynthup ïa ka Kur Dhar, Sungoh, Phyllei-Langbang, Lamare, Suiam-Langstang, Sutnga-Saioo bad ka Kur Papang katba ka bynta ba bud jong ka niam la pyndep ha ka jingpynïaid u Bor Maji na ka Kur Sungoh kumjuh ka Langdoh.
Ha ki por mynshuwa ym ju don ba shna ïing shna sem da ka dewbilat, ki tin bad ki nar rot.
Ka Madan S&CC bad ka Umrynjah SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka sngi Ba-ar ha madan Polo.
Ka Rilum Khasi Jaiñtia ka dei shisha kaba kup da ka jingitynnad lyngba ka jingdon ki wah ki kshaid ba noh rymphum bad ki thwei bajngum nalor ki lum ki them bad ki lhuh kiba ithiang ban peitkai bad khring shisha ïa ki briew na kylleng.
Utei u dkhot jong ka komiti u bah Lapang uba dei ruh u Chief Whip ka sorkar jylla u la ong ba T.2.20 klur la mang na ka bynta ban tei ia ka jaka pynduna khun ne ka infertility centre ha Polo, Shillong.
Haba phai sha katei ka jingiakhun Quarter Final hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta kata namar ka jingiabiang bor bha bad tad haduh ban da kut noh ka jingiakhun ha ka kylla step kitei ki ar kynhun kim shym patla lah satia ban ia pynkhih jar watla kila ia ioh mar katto katne tylli ki kabu.
Hooid, kum ka Party hi kam jied ïa u briew uba donspah ban pyniakhun election , lymne ïaid daka bor pisa ban pynjop election, hynrei wat la katta ruh ka pisa ka donkam hi naka bynta ka jingïaid lynti.
Namar kane kiba bun ki khynnah pule kim lah ban siew lut ia ka bai skul bad kim lah ban pyndap ia ki form na ka bynta ban ialeh ia ki eksam jong ki.
Ha ka shithi, kaba ula thoh sha U Deputy Commissioner ka Hailakandi, U Lalthlangliana, u iathuh ba ka jingjia, ka la jia ha  Aitlang, ha ka jaka jong U Pu LaIngaisanga, ha kaba u dang pyn trei surok, ha katei ka jaka, hynrei ki pulit jong ka Assam, ki la leit sha katei ka jaka bad ki la pynjot ia ka jingkhang jong katei ka JCB bad ki la knieh noh ia u shabi ia katei ka JCB, na u nongniah jong ka, U  Pu Lalnarammawia.
Margret Pale – MSC Zoology first class, 4.
Ngi shem mynta ki bangeit ki don la ki jong ki Mobile Phone bad baroh baroh ki pyndonkam ïa ka kor internet bad ki ïalum ha ki sites bad ki link jong ka Social Media.
Uwei u diengbah ula khyllem ha pdeng ka surok ha Damalgre bad uwei u diengbah u la khyllem halor ki sainar ilektrik hajan ophis MBOSE, Tura.
“Na ka por sha ka por, ki nongïalam bahalor jong ka seng, ki Myntri Sorkar ki la ïakynduh ïa ki nongïalam niam ban pyrshang ban weng ïa ka jingpynsngewthuh bakla ba ka BJP ka dei ka seng kaba ish bad kaba ïaleh pyrshah Khristan," la bynrap u Bah Mawrie.
Group-D, Imphal: Classic Football Academy (Manipur), Gauhati Town Club (Assam), Shillong Lajong (Meghalya), East Bengal (West Bengal), Jamshedpur FC (Jharkhand).
Ha kane ka jingialang, Ki bor pyniaid shnong kila pynpaw ia shibun ki jingeh ha ka roi ka par hapoh shnong bad iathuh ba ha ki san snem bala leit noh, ka shnong kam shym la ioh satia wat tang kawei ka skhim na u MLA.Na ka liang u Bah Process hadien ba sngap ia ki jingeh bad ki jingdonkam jong ka shnong bad ka skul, ula kular ban long u nongprat lynti ia kane ka shnong ba kan ioh ia ki kam pynroi pynpar na ka sorkar Jylla.
Ia kane ka skhim sam m-tablet la pyntreikam da ka sorkar MUA ba la ialam u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma mynshem snem bad ka la bteng la ar snem mynta.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kito kiba donkti ban siat", u la ong.
La jied ïa ka Dr.Dokatchi Ch.
Jowai: Ki VDP ne shipai shnong bad ki Pulit ka West Jaiñtia Hills District kila ïohkem ïa u suba donkti ban pynïap dusmon bad leh bein ïa I hep rit san snem ka rta ha West Jaiñtia Hills District.
“Ngi lah ban hiar thma ia ka White House bad ngin hiar thma beit beit ha ki jaka jong ka America" ong shuh shuh U Aboutorabi.
Ym don matang ne sawar.
J.M.Pohsngap (PHF) Past President RC-Jowai, u Rtn.
La iathuh ba kumba ka long mynta tang ki kali ML05, ki la don palat ia ka 1.80 lak tylli, kaei kaba ki pulit kila ioh ia ka jingtip na ki paidbah ka long ba mynta bun ki riew tynmen kiba leit Police Bazar, ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ki la lah ban leit khlem don shuh kano kano ka jingwit.
Nongpoh:  Ka Umsawkhwan Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st MLA Football Cup 2019, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka People Democratic Front (PDF), Youth Wing ka Umsning Konstituensi, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Rongdop Sport Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha Madan Umsaitsning.
Shillong, 10 Rymphang:Ka jingialang jong ka Langrin Block Congress Committee, kaba la long ha Shnong Rangthong, South West Khasi Hills District, ha ka 6 tarik Rymphang, ka la long kaba shongshit bha, ha kaba kiba bun ngut ki riewkhmat ki rangbah, longkmie jong ka Langrin MDC Constituency, ki la poi ban pynpaw ia ka jingkyrshan ba radbah ia u kyrtong jong ka seng Congress u Bah Mansturdy Nongrem, MDC, KHADC, bad bad ha katei ka jingialang baroh ki la kren skhem ba ki paidbah kin jied biang ia u MDC uba mynta namar ki don ka jingiatreilang kaba jan bad kaba ryntih bad u Bah Martin M Dango, MLA ka Langrin Constituency na ka seng Congress uba mynta.
Ha kane ka sngi, ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka thup jong ki kam ba lait na ka bynta ka model degree college ha Rongjeng, East Garo Hills.
“Tang ba ka daw ba kim ïoh ka jaka sah kaba biang, kiba bun ki samla pule kynthei ki la hap ban pep noh shiteng por ïa ka jingpule jong ki", la ong ka BVKJPWO.Sa kawei pat ka jingdawa ka long ban pynïoh skim um lyngba ka JJM sha ki 12 tylli ki shnong Khasi kiba don sha ki jaka ba kyndong bha jong ka Cachar District, namar ba ki nongshongshnong nangne ki hap ban leit tong um sha ki jaka ba jngai bad hap ban ïaid da kjat bun bun kynta.
Kumba ki la kular kin sa phah ïa ki jubab lyngba ki Ophisar na ki thnat bapher bapher.
Don ki riew rangbah na ki thaiñ Laitlyngkot kiba la leit ong sha u bah Ronnie V Lyngdoh ba kin leit noh bym iohsngew eiei hynrei ki la iathuh ha une u nongthohkhubor ba u ba Ronnie u ong ia ki ‘ap shiphang ki dang wanrah tiar pynsawa’.
Ha kaba na ka liang jong ka AMALPSA ka buh ka jingkylli ia ka sorkar ba naei bad kumno kitei ki 667 tylli ki skul ki mih bad hangno ki don namar katkum ka jingkhein ba la ioh na ka DSEL ka long tang 558 tylli ki skul Adhoc ki don.
Kalah ban dei naka daw ka jingthut thiah lane lehse ban leit thiah dang kloi kam dei ka por jongki.
La ïoh ban pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba la pynïaid da u Bah P.Sohkhlet bad la ïoh ïa ka jingkren na u Bah DL Siangshai, nangta na u Rev.P.Kharwanlang, Pastor ka District Sohra Mawsmai bad u Bah B.Marbañiang u la ka khubor Khristmas bad buh ruh ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta kine ki khynnah bad ka Home baroh kawei.
Jowai, Ïaïong 03: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
