Ïa kane, kiba haïing, ki la pynpaw haba kren ha ka jingïalang thang mombati mynta ka janmiet ha Khyndailad ba la pynlong da ka Awakening India Movement (AIM) ryngkat ka jingïasnoh kti lang da ki spah ngut ki paidbah.
“Kumta ha ka jingialam jong phi kum u lamphang, ka dei kaba pynpangnud haduh katta-katta ia nga kum u dkhot na ka jaitbynriew ritpaid jong kane ka ri bad u briew ba la jied da ki paidbah sha ka Ïingdorbar Thawaiñ Parliament", la ong u Ali.
Ka kynhun ïalehkai kickboxing ka Jylla kaba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ka la khur haduh 10 tylli ki takma ha ka WAKO India National Kickboxing Champion-ship kaba la long ha Ranchi, Jharkhand bad u Ryan Mukhim u la long u rangïalehkai ba dang-khynnah tam ha ka rta 6 snem.
“Kane ka jingioh jongphi ia kane ka khusnam kan long ruh ka nuksa kaba bha tam ban pyni nuksa sha kiwei pat ki shnong, khnang ba kiwei ki shnong ba marjan kin tip bad iohi ia ka jingkordor jong ka jinglehhuid" ong u Bah R.Kharbihkhiew.
Ha kitei ki jingthoh, la thoh ba katba u paidlang ka Ri, u dang iap thngan, hynrei ka sorkar, ka nang bunkam ban nang syntiat ki nongialam bapher lane “jasoosi" (spying).
Ngi kyntu ia kiwei de ki sengbhalang ki bym pat kyrshan ILP ba kin sngewbha ban kyrshan lang namar lada baroh ngi dawa ILP ryngkat lang ka sorkar kan sngap bad kan pyntreikam noh kloi ia ka ILP.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa ba ka tnad PWD ka dei ban leh ei ei noh mardor bad ban shim ruh ia ka jingkit khlieh ban siangrong noh ia kane ka surok bad ka seng ka la kyntu ruh ia ka tnad ba nalor kitei ki surok bala pynpaw ka seng kala ibit ruh ba ka tnad PWD ka la dei ban maramot noh ia ka surok na Mawkaton sha Nongkasen.
Uwei na Nagaland u Neithovilie Chalieu, uwei na Tripura u Parvaj Bhuiya bad uwei na Assam u  Rakesh Pradhan.
Ka KHADC ka kwah ban tynsat ïa ki kyntien “ Lait noh ki ïing bishar kiba hap ha ka Sixth Schedule".
U Bah Ronnie u la ong ba ha ka jingshisha katkum ka kaiphod na ka CAG kaba kut jong u bnai Lber, 2021, ki don 215 tylli ki Utilization Certificate (UC) ba T.1765.86 klur kiba dang sah hapoh ka kot jong u Accountant General bad 62 tylli ki projek hapoh ka jylla Meghalaya ki la sahteng khlem lah ban pyntrei.
“Ha ka por ba nga mut ban leit shim khaw rashon ka dor u khaw ka long T.4 tangka shi kilo bad ïa kane ka dor ym shem la rai satia ha ka shnong namar katum ka order ka sorkar ka dei ban sam ha ka dor T.3 tyngka shi kilo bad san kilo shi khlieh".
Ha jingkdup jong ka mei mariangKi sim ki rwai da sur bathiang;Ki mrad ki mreng ia kmen sngewbhaSha lum sha wah ki ia risa.
Shillong, 24 Naiwieng:Na ka resol elek shon shiteng samoi kaba la pynbna mynta ka sngi ha Nongstoiñ konsti twensi, la iohi ba ka seng HSPDP ka la nang khlaiñ nang khlaiñ ha kaba ka vote ba la ioh da u kyrtong jong ka u bah Diosstar Jyndiang uba dei u nongniah kali u Maieid Hoping, ka la khamtam pynban ban ia ka vote kaba u Maieid Hoping u la ioh ha u snem 2013.
Nangta la ioh khubor shuh shuh ba ha ki thaiñ Pynursla ruh ki la don ki ing kiba la shah rat ka tnum ha katei ka jingkhie eriong.
U la ong ba ar tylli ki sienjam ba khraw ki dei kiba plie paidbah na Jharkhand mynta ka sngi.
Ha katei ka por ba ka GNLA ka la thombor ia u Saleng, ki la donlang ruh sa uwei pat u dkhot ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Hadeo Momin uba ki ju khot sin u Karak.
U Nongïalam u wei na ka Sengbhalang ka HANM u ong ba ym lah ban pynkylla ïa kane ka Reservation Policy kaba mynta bad dei ban rah ruh ïa ka Winter Season ka Assembly sha Garo.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Commissioner of Food Security, ka Kong RM Kurbah ruh ka la ai jingkren ha kaba ka la ïathuh ba u krai u dei u jait jingthung uba la jan duh.
Shillong, Risaw 07 : Ka kynhun ïalehkai cricket ka Meghalaya ka la mad nam rem ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai Vinoo Mankad Trophy, kaba dei ka jingïalehkai One Day jong ki kyrdan U-19 (boys), da kaba rem da hynñiew wicket ha ka Odisha ha ka jingïalehkai ha Pune.
Na kitei ki jaid soh baroh kiba nga la jer kyrteng hangne, uba ki kham thung eh ha kitei ki ri jong ka pyrthei u long u sohniamtra.
Ka la ïohlad ban mih ha ka rynsan jong ka saiñ pyrthei na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon na Saran ka konstitwensi ha kaba u Lalu hashwa u la shahjied sha Lok Sabha.
Ka Punjab ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 16 hadien ba u Paramjit Singh u la khyrwit tyngeh najngai ïa ka bol kaba la rung shapoh ka jar.
Dei ha u Lum Shyllong ruh ngi sakhi ïa ka ‘Ïeng Rangbah u Briew bad Ap Jutang u Blei’ kaba kum ka Jaitbynriew ka Seng Niam Seng Rukom kumba la hukum da u Blei Nongbuh Nongthaw ban long ka Khot ka Pyrta u bynriew bad ka Pynsngew ka Pynsngap u Blei Nongbuh Nongthaw.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi saitjaiñ da ki hajar ki rawon bad ki riew paidbah na kylleng ki District kum na East Khasi Hills bad na ki lai tylli ki District ka West Khasi Hills, ki la tuid sha katei ka jaka ïakop khwai ha Pamphyrnai, hynrei kaba la wanrah ruh ka jingjia ba sngewsih ha kaba la duh noh ïa ka mynsiem jong I khunlung ba dang shu kha.
Ki ehrang Taliban, ki la ioh ban kurup ia ka nongbah jong ka Jalalabad, mynta ka sngi, khlem da don kano kano ka jing ialeh pyrshah da ki shipai Afghanistan.
Katba u bah Jropsing Nongkhlaw pat u kongsan ha katei ka sngi u la ai jingiaroh ia katei ka shnong kaba don ka jingstad ban thaw da ki buit ki lad ba kam pher na ka bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka jingdonkam ka shnong bad ha katei ka sngi kum ka dak ka jingiasnohkti lang ha ki ka ba bha jong ka shnong u la noh synniang ka kti ka mon kti ka diang jong u, “Ka jingnoh synniang jong nga lehse kan long kaba rit tam, hynrei ka dei pat ka dak ka jingiasngewtynnad lang bad ka shnong" ong u bah Jrop haba kren ha katei ka jingialang.
Tang mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki kynthup ia 36 ngut bad kitei ki kynthup ia 32 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki long 12 ngut ki BSF, uwei u shipai, kiwei pat 19ngut.
Ka la dei ka por ïa ki paidbah ban sait noh ïa ka jingsop sohpailen, ka sop pring ki jabieng ha kum kane ka por ban jied ïa ki nongïalam da kaba shu mutdur bad ïa kijuh ki briew wat saw ne haduh san sien haba ka jylla ka nang ngam pynban arsut, hynrei la dei ban pyrkhat thymmai noh ban jied ïa ki nongïalam (MLA) da kiwei kiba thymmai, kiba don ka jingïohi jngai, kiba khuid, ki mat treikam kiba shai, kiba pynmyntoi ïa ki paidbah, ym ban shu sngewtynnad ha ki skhim shisien san snem ban ïoh bai sngi ban leit thep vote.
Na ka liang ka Ïing Kashari ka la pyntip ruh ba ïa ki jinglum jingtip na kitei ki kor CCTV yn khmih bad pynïaid lyngba kawei ka ‘control room’.
Ha u Nailar ba la dep, ka National Green Tribunal ka la pynmih ia ka hukum ban mana pyrshah ia ka jingtih ia u shyiap khlem ioh bor na ka tnad sorkar kaba dei peit.
Nalor ba u iathuh ba ka tnga bad ki khun jongu, ki don mynta ha ka jingsngewsih bad khuslai mynsiem kaba jur, na ka jingshah set jong U Bah Jeskalur, ula ong ruh ba i khun jongu, i shitom.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba lada don kino-kino ki prokram bakyrpang lane ki lad ai kam ai jam ba katei ka khynnah ka lah ban trei lane lada don ka lad ban pynshong skul ïa ka, ka sorkar kan hap ban ai jingïarap ïa katei ka khynnah khnang ba kan lah ban im ka jingim kaba biang bad kaba dap da ka koit ka khiah.
Shillong,27 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u  Dr.Mukul Sangma lem bad ki myn tri mynta ka sngi u la khot jingialang ia ki ophisar ban pyniaid sted ia ka jingtei ia ka Iew Polo kum ka Time Square ha Newyork la Amerika.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ym shym don wat tang uwei u heh sorkar uban pynpaw ka jingsngewrem ne sngew diaw halor kane ka jingtrei torti ha kane ka jingtei ïa kane ka building kaba la wan plie khyllew da u Amit Shah, Myntri korbar ri jong ka ri India.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka KAS, Dr.DRL Nonglait u la ïathuh ruh ba haduh mynta ka Ktien Khasi ka dang dei tang ka Associate Official Language bad kumta ki kwah ban kyntiew noh ïa ka kum ka Official Language.
Watla katta ruh u kongsan u la kular ba un sa shimkhia ban buddien ia kitei kiei kiei baroh kiba ka Hima ka la wanrah ha khmat jong u ha ryngkat ka jingiatreilang bad u MLA ka thain.
Hangne nga thoh ïa kaba nga ïohi ym kaba shuthew, te tharai baroh ki nongpule ruh ki kabur ïa kane ka jingshisha namar kane ka juk kadei ka juk ba u baduh ymdon jaka ïa u bad u ba riew spah bad u ba don ha ka bor u lah ban leh katba mon, ka hok jong u ba duk ka ïap katba ka pap jong u ba don ba em ka im,te lano uta u khla wait ka Ri ynwan biang sa shisien? Ban pynim ïa ka hok bad ka jingshisha.
Ia katei ka Hospital, kaba la buh mawnongrim myn hynnin ka sngi, ka dei kaba la pynmang pisa lyngba ka Ministry of AYUSH National AYUSH Mission, ha ka jingpynmamg tyngka kaba la poi haduh T.12 klur.
La bthah ruh ban pynlong ïa ki jingkhynra, jingïaid pahara da ki kali bad kjat man ka por ha ki jaka bala tip ba ki dei ki jaka rieh jong ka GNLA ban khanglad ïa ki kam pyntriem jong kane ka kynhun ha Ri-lum Garo.
Ngin pyni ïa kata, lada ngi long ki paidbah ki bastad la dei ban ong wat ïatrei bad ka NPP namar ngam sngewbha, da ki ong tang ba pyngngad ban  ïoh ban shong ha tnum bus ruh em ngam sngewbha".
Lah ban kdew hangne, ka Jylla Meghalaya kala tynruh ïa ka Sorkar Pdeng ban pyllait noh ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam jong ka CUET namar kiba bun ki jingeh ba mad da ki samla pule ka Jylla.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki, ula pynmih biang iaka jingpynbna ban khang khyrdep ia baroh ki kharkhana Coke Factory ne ki kharkhana saiñ rnga dewiong beaiñ ha East Jaintia Hills Disrtict.
Ynda ki la ioh la ki jong ki briew ban ia poikha ki la wan ialam sha la ki jaka jaka ban rep lyngkha ha ki por mynshuwa,ki hymmen sawngut ki shong ki sah shathei Lam mihngi na ka ri-hynniewtrep bad ki para laingut pat ki leit noh arsut shaphang sepngi jong ka ri-hynniewtrep.
Ha kane ka jingleit jurip, ki nongialam ka FKJGP ki la ioh ruh ban iakynduh ia u Lecturer.
Ka sem ba kham bha lah ban shna da ka dew bilat, kata ruh ka shong katkum ka jingkot bor jong ki trai nongri sniang.
Kane ka dei ka jingshisha jong ka jylla Meghalaya.
Haduh mynta, la iathuh ba ia ki met iap, la shu sop ha ki kynja synduk kot lane ki cardboard, ban tep ia kitei ki 172 tylli ki met iap, kiba iap na katei ka jingpang bad nangta ki don sa 3,500ngut kiwei pat kiba dang shu ioh ia ka jingpang.
I long i riew tymmen ba don la ka sap ka phong, ka jingieit Ri ba shisha.
La ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ka rep ka riang ka dei “U BUDLUM" jong ka ri bad ka sorkar ka ong ba ka imsngi ban ïarap ïa ki nongrep, phewse wat ïa ka sboh Dawai kaba ki nongrep ki ïoh pahuh ha ki snem kiba mynshwa mynta kim kham ïoh shuh.
U la ïathuh ruh ba dei mynhynnin ka sngi ba u dang shu don bynta ha kane ka ophis bad u la ïoh jingtip na ka liang u director ba un don ryngkat lang haban pdiang burom ïa ki nongïalehkai ka jylla ka jong ngi bad da ka jingkmen kaba khraw ba tang shisngi un don hapoh ophis un ïoh ban don bynta lem ryngkat lang ha kane ka sngi.
Ngi sngewnguh ba ki smla ka Meghalaya ki long kiba la kyrkhu ban don ïa ka program na ka bynta jong ki.
“Ngi pynrem ia utei u OC uba la shu shoh dusmon ia ki samla shnong khlem kano kano ka daw" ong u samla Diengdoh uba la iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por bym don pakhang shnong ne surok miet bad kitei kiba la shah bom ruh kim dei ki dkhot ka seng.
Ha kawei ka liang, ki doktor jongka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) hapoh ka lama Resident Doctors Association (RDA)  ki la pynrem jur ia ka jingshah shoh jong ki doktor khynnah khamtam u Dr P Mukherjee jong ka hospital NRSMCH, Kolkata tang na ka daw ka jingiap jong uwei u rangbah uba ioh ïa ka jingpang “ Heart Attack".
Ki nongialam ka HYC  ki la iakynduh ia u Executive chairman ka Board u Bah EP Kharbhih da kaba kyntu ia u ba un leh eiei namar ba kumba ka paw ha ka jingtip na ka RTI, ki don shibun kiba duna ban shim ia ka subjek Khasi.
Ki nongialam na ka jaitbynriew Garo, kiba kynthup ia u Sunmoon Marak, President ka GSU, ka Rikomuni Marak, ki la ong ba lada ka long ha kano kano ka rukom, kin pyrshah beit lada kitei ki jaka ba ki shong ki sah kin leit sha Assam, namar katkum ka jingsngewthuh jong ki, la pynpaw ba kane ka jingpynbeit kaba mynta ka pynlong ba wat kito ki jaka ba ym don don ha ka thuh iaknieh pud, hynrei ha kane ka jingwan jurip da ki heh ka Meghalaya bad Assam, kiba kum kitei ki jaka ki la shah kynthup sha Assam.
Ha ka jingkren jong U Sangma, u ong ba katei ka dei tang ka jing pynlut kai ia ka pisa paidbah bad ia ka por ruh kumjuh.
Kumta da kaba pynriam ïa u Dieng Kristmas ka pynkynmaw ba kumba ka jingtim ka la wan lyngba u Dieng-adong, kumta ruh ka jingpynim ka la wan lyngba ka Diengphna.
Kitei ki rangbah ki la pynpaw ba ka Assam kadei ka jylla kaba la shah ktah bad la tip ia ka kum ka Hotspot u Khniang Corona ha ka thain North-East.
" Ha kawei pat ka bynta u la ong ba ki la don 7 ngut ki briew kiba la duh ei la ka jingim bad palat 2800 tylli ki longiing ki la shah ktah namar ka jingther u ‘lapbah ha ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar, uwei u rangbah uba dei u kpa jong ki khynnah pule bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Rangbah Shnong jong ka Mawlyndep, u Bah Jinu Kharbuki u la ong ba ka la don kumba shi bnai ba ki kmie ki kpa ki la pynrung klas ïa ki khun jong ki ha ki kolej bapher bapher, hynrei haduh kam pat don kano-kano ka jingshim klas kaba pura ïa ki khun ki kti jong ki na ka daw ba ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka don hapdeng ka jingïashrut bad u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University(NEHU), u Prof.Prabha Shankar Shukla.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la pynlong da ka seng ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ha Mawlai Petrol Pump, u Bah Ardent u la ong ba u sngewsynei ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong namar ba u la shah shet kylla ha la ki jong ki nongbud ha kaba kitei ki nongbud ki la ong ba u dei ban wan ai jingkren hapoh Mawlai Stand Bus bad ha katei ka jingïalap ilekshon un sa mih u paidbah ka Mawlai, hynrei phewse ki paidbah kiba la wan hapoh ka jingïalang ba la pynlong da ka National People’s Party (NPP) ha ki sngi kiba la dep kim dei satia ki nong Mawlai wat haba u Bah Prestone u la kren shongshit bha ha katei ka jingïalang.
Shillong: Ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum ha ka sngi hat majai jong ka taiew ba dei ban pyllait noh mar mar ia u Champion R Sangma u heh pulit uba la thaw  ia ka seng lehnoh ka GNLA bad ka Court ka la kynthah ia ka sorkar jylla da kaba ong ba ka jingbat sah ia u Champion ka dei kaba be-aiñ.
U Bah Syiem ula ong ba ka long ka burom ba ka Altus Globle Alliance kaba dei peit ia ka rukom trei kam jong ki pulit kaba jong baroh ka pyrthei  ban pynkyntiew ia ka hok jong ki briew bad ban trei na ka bynta ka jingbha ki paidbah,ka long kaei kaba sngew sarong ba ka Pasture Beat House kan shah jied kum ka thana kaba khuid tam ha ka jylla.
“Nga sdang ban leit shondur, naduh ka por 11baje mynstep bad nga dei ban pyndep, ha ka por 7.30 mynmiet" ula ong bad hangta, ula ong, ba ynda la poi ha ka jaka bam, haba kiwei ki la ia sdang ban bam, hynrei ia u, ym shym la ailad, ba un shongthait bad la shu iai phah ba un shondur khlem sangeh.
Thamula por NH6 ha Umsning.
Lada kheiñ lang lut baroh, ki tower jong ki kompani bapher bapher kiba la shah ot ka bording ilektrik ki don 106 tylli bad ka bai ilektrik kaba ym pat siew ka long T.412.06 lak.
Ka kong Angelina Hynniewta, General Secretary MeECL Progressive Workers’ Union ha u kyrwoh ba kala phah kala pynpaw ba ki nongtrei kiba don emergency duty ban pynbiang bor ding lane shift duty ha ki power house ne Control Room ne Sub Station kin leit trei hi ha kata ka sngi khnang ba kan ym ktah ia ka jingpynbiang bording na ka bynta ki jingdonkam ki paitbah.
ong ka jingrwai ha ka phlim phareng kaba kyrteng “The Sound of music" Bless my homeland forever (To kyrkhu ia ka ri jong nga junom la junom).
Mar syndep ka Knia Ryngkaw da ki hajar hajar ngut ki paid riewngeit kaNiam-Tre kiba dang hap hapoh ka Sein Raij Tuber ki la ia mih paidbahna ki shnong ki shnong kiba don ha East bad West Jaintia Hills banleit shaw ia ka Bhang Blai na kawei ka khlaw kaba don ha Khliehtyrshi.
“Ka rukom pyniaid pisa kaba kumno kane ka sorkar, la shu sei la shu pynkynriah ia ka pisa nawei shawei thurmul khlem ka rukom haduh ba wat tang ia ka Dearness Allowance jong ki nongtrei sorkar ruh, ka sorkar ka la thmu ban nym ai, haduh ba ka la  jur  ka jingpynbor ba ka sorkar ka la hap ban ai",  u la ong.
Shuh shuh, u la ïathuh ba kane ka jingpahara ïa ka surokbah NH-6 ka dei naduh Jorobat shaduh sha Umïam ha kaba ki bor pulit ki dang pynlong ka jingpeitngor na ka bynta ban ïada ïa ki paidbah ba leit ba wan bad kane ka jingpahara surok la leh ruh wat ha ka surok Shillong By-pass ba hap ha pud u sam ka Ri Bhoi.
Kum ban shu kdew ba ka JAC ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba la sdang naduh 13 tarik mynta u bnai ban pynpaw ka  jingpyrshah ha kaba iadei bad ka jingleh mynthi jong u VC ka NEHU ban weng kam ia u Rohit Prasad nalor kiba bun kiwei pat ki jingdawa.
U Education Secretary u la bthah ruh ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pyntikna ba baroh kine ki khynnah ki la dei ban shah pynrung kyrteng haduh ka 30 tarik, Nailar bad ban hukum ïa ki nonghikai, ki kynhun nongpynïaid skul, bad ka Child Parliament ba kin ai ka jingkyrshan na ka bynta jong ki.
U DC u la ai khublei ruh ïa u Bah Kyrmen Shylla uba ju kloi ban ai ka jingïatreilang bad uba ju kyrshan haba don kano kano ka jingeh kaba na ka liang u Deputy Commissioner um lah shuh ban leh eiei bad haba phaikhmat sha u Bah Kyrmen um ju kyntiat ban ïarap kaba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka district.
La ong ba utei u bitor u la pynkad ia ki snier jong u bad kaba la pynlong ia utei u briew ba un sngewthuh ia ka jingshitom bad jingpang shapoh ka met jong u.
Kane ka jingkyntait jong une u MDC ka Shella ia ka ILP ka la pynjah burom ia ka thain baroh kawei bad ym tang ba u shet kylla ia ki paidbah ka Shella Constituency hynrei u la shet kylla ia ka bri u Hynniewtrep shityllup.
Da ka internet ka pyni ba ngi la don ha ka juk jong ka jingsuk shisha ha ki liang baroh ban ia nujor bad ka juk mynshwa.
Ha kaba ia dei pat bad ka bynta kaba lashai u la ong ba katei ka seng ka dang shongpyrkhat mynta ka miet kumno kan leh hynrei ka jingshah thngan kan iaid beit kumba la pynbna 3 sngi, watla kan long ha kano kano ka jaka ruh.
U Job u ong, “U briew uba la kha na ka briew u long uba khyndiat ki sngi" (Job 14:1).
Na ka liang jong u trai katei ka resort u la ong ba ka jingthmu haba seng ïa katei ka resort kadei namar u ïohi ba katei ka thain ka dang sahdien.
U la ong ba katba ka RIMS kaba don ha Imphal ka la kham iaid shakhmat, ka Pastuer Iinstitute pat ka dang sahdien shibun watla ka la long kaba la rim bha.
Utei u nongmihkhmat ka Jirang, u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban tieng palat na ki khubor pyntieng lyngba ki Social Media, hynrei ki dei ban bud beit buh ryntih ia ki jingbatai na ki bor sorkar jong ka Meghalaya bad uba la ong ruh ba ha kiba kum kine ki por ki don bun ki riew shimkabu, kiba la pyrshang ban pynsaphriang ia ki khubor lamler bad kiba pynkulmar khlieh ia ki paidbah.
Te ngi tip ba phi la leit shapoh Mumbai long na ka bynta ban pyrshang ban rwai ha ki  phlim Hindi.
Ka la dei ka sobjek Modern Indian Language (MIL) ha ka Matrik ne klas X, kum ka sobjek Modern Indian Language (MIL) bad Elective ha ki klas XI bad XII naduh ki por Assam bad wat ha ka Jylla Meghalaya.
Kane ka buh ïa ka jingma kaba khraw.
Baroh kiba pang ha katei ka Jylla, ki la poi mynta sha ka 1,535 ngut bad katei ka jylla, ka wan ba ar, ha ka jingbun kiba pang ha ka thain shatei lam mihngi.
U Rangbah shnong u la iathuh ruh ba ha katei ka jingjia ki la don 2 ngut kiba mynsaw , ka mei ieid bad ka ksiew.
Lait na ka ym don ktien ki ba lah ban ïa beh.
La don shibun ki briew kiba ïa khun na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri bad ngi tip bha ïa ka kyrteng jong ki kiba dei na kane ka ri India jong ngi hi.
Ha kine ki bnai ba la dep, ka nam ka burom jong ka Annada Gohain ka la saphriang sha ki saw lyer jong ka pyrthei, ïa kaba ma ngi hangne ha Meghalaya, ngi la klet noh ban kynmaw burom ïa ka.
Hynrei kum u nonghikai hashwa ban rung sha ka kam sain pyrthei, Nga kwah ban aijingmut ia ki samla pule ba ngim dei ban syier ban iakhun ia kino kino ki entrance eksam, ngi dei ban pyrshang ban ioh mad bad sngethuh, hynrei na ka bynta jong nga, hooid na ka bynta ban ioh rung ha ki Central University ka eksam CUET ka dei kaba hap ban pyndep ha ki sngi ki snem ki ban wan," u la ong.
Jyllep, ‘Nailar, 02: Ki nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Jyllep Unit hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkyndit namar tang na ka daw ka don ka jingkhot jingïalang jong u bah H.M.Shangpliang, MLA ka Mawsynram Constituency uba la leit pynïasoh sha kawei pat ka party ha kaba u la kam syndon ïa kita kiba wan sha ka jingïalang ki la wan ban pynïasoh bad ai jingkyrshan ïa u na ka bynta ka elekshon 2023, hynrei em kam long kumta.
“Ngim tei tang ïa ki jingdon jingem katkum ka juk mynta ha ki kam ai jingsumar.
Watla ka por kam pat poi hynrei kumba la ong ki nongïalam ba shakhmat u kyrtong hi un dei MLA jongphi ba mynta," bynrap lang sa u Bah Macmillan Byrsat.
Katei ka dei ka jingjia, ia u hep rit Teiborlang Marshillong, uba na ka shnong Jakhong, kaba don hajan Mairang, West Khasi hills District.
Kiba kha palat ia ka 2 ngut ki khun,kin duh lut khoit  baroh ki jingmyntoi  na ka  sorkar khynthup ia u khaw ration, ka umphniang sharak,ka scheme bai bam tymmen,scheme iap lok ne phet lok,ka kam 100 sngi,ka scheme thaw ing ia kiba duk na block,khamtam eh ym shah shuh wat ban pynrung skul ia ki khun kiba kha palat na ka 2 ngut.
Umdihar:Ka jingpaw nam ka sohtrun na kane ka jylla khamtam na ri Bhoi, ka la siew dor mynta bad kane ka urlong hadien ba ka Umdihar Integrated Village Cooperative Society.
Ladon ruh ka jingai sngewbha bad pynkup jain, pynkup burom khatduh da I Pyrsa trai jong u Lyngdoh barim hi, I kong Jol Lyngdoh.
Da kaba leh kumta kan pynkut syndon ïa ki jingmlien jong kito kiba bei da ka spah na ka bynta ban thied tad ïa ki paidbah khnang ban ïoh bamsap pat hadien ba ki la dep jop.
