U Saaya, ula jop khlem ialeh pyrshah na Yachuli Constituency ha u snem 2014 bad ka rai jongu ban weng noh ialade na ka jingialeh, ka la pynbitar ia ki nongbud jongu.
I Babu Will I la pass ia ka “Entrance" examination (Matric ne H.S.L.C.mynta) ha ka snem 1898.
Shillong, Nohprah 22: U Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi un sa wer biang sa shisien ïa u khliehduh ka Balang katholik u Pope Francis ba un wan ïuhkjat sha India ong u President ka kynhun ki Bishop ha ka ri India ka Catholic Bishops’ Conference of India (CBCI) u Archbishop Andrews Thazhath.
Kumban shu pynkynmaw ha ka samoi ba la dep, ka Mawlai Sports Club ka la rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Laitkor Sports Club ha katei ka lympung kaba la wan ban shim bynta haduh 12 tylli ki klob.
Dei ruh ha kane ka por ba ka jingïatreilang hapdeng ki ophisar heh ka la sdang ban jah suki suki.
Shillong, 05 Naitung:Katba ka kyrtong President ka UPA ka Meira Kumar ka la kam ba ka UDP ka la ai ka jingkyrshan ia ka, na ka bynta kane ka elekshon President ka ri, hynrei na ka liang u president ka UDP U Dr Donkupar Roy u la kyntait ia kane ka jingkam jongka.
Katei ka long halor ka jingkren niewbein I Kong Juliana Ia u shynrang Khasi.
Ia ka New Shillong Township Water Supply Project la mang ha ka 2014 ha ka jinglut kaba long T.321.28 klur katba ia ka Greater Ampati Water Supply project la mang ha ka 2013 ha ka jingmang kaba 139.73 klur.
Ki Chief Secretary jong baroh ki jylla bad ki Union Territory, ki la shah bthah ba ki la dei ban long kiba khmih bniah bad husiar bha.
Kane ka long katkum ka kyndon ba 101 jong ka Meghalaya Police Act 2010 la ong u sahep SP ka WJH, u bah Lakador Syiem ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
"Lah ban kdew hangne ba ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa une u nongbishar ba la shongthait ban ai ïa ka kaiphod ba nyngkong eh hapoh ka saw taiew halor ki hukum ka ïing bishar SC bad NGT kumno ka sorkar ka pyntreikam ïa ki bad lada jia bym pat pyntreikam lut kiei ki lad ki lynti ba dei ban leh kloi ban peit ba ka jingpyntreikam ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar ba kan shimkhia ban kyntiew ia ki skul sorkar, khnang ba u paidbah un suk ban ban ioh ki jingmyntoi, kumjuh ngin kyntu ia ka ophi jong u District school Education Officer ba dei ban phah kem ia ki ba donkti ban shim bai skul, kiba pynjah klep ia u khaw mid-day meal bad ki bym pyntrei ne pynjah klep ia ka pisa ban shna ia ki skul katkum ba la mang.
Ka jing pyrkhat kaba da sngew danda shisha, namar ba ngi ia pyrshah ba kin wan trei bylla, kiba nabar, hynrei lada ngi ia pyrshah, sa ia ki trai shnong, kumta kumno ngin khmih lynti, ba kin iaid ki kam ki jam bapher, ha ka trei iing trei sem, ha ka trei karkhana, ha ka trei surok bad kumta ter ter.
Ka kyrwoh ka la khot la wer ia ki  khynnah skul barim kiba ju pule ha kane ka skul ha ki snem bala dep ban ia poi khnang ha ka 27 tarik u bnai Nailur 2014 por 11 baje  ha hall jong ka skul na ka bynta kitei ki kam.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad ki myntri sorkar ka la shim ïa ka rai ban don ki mini secretariat ha man la ki district ban pynsuk bad pynjan ïa ka synshar khadar sha ki paidbah da kaba kim donkam shuh ban wan shaduh sha nongbah Shillong hynrei tang ha kitei ki mini secretariat ruh ki la lah ban pyndep ïa ki kam ki jam jongki.
Nangta u la kdew ruh ïa ka jingshongsyier ki paidbah kiba shong ha ki jaka khappud, ha kaba u la pyni ïa ka nuksa ïa kaei kaba la jia ha Mukroh.
"“Hato kane ka dei ka kam jong ka sorkar? Ka sorkar MDA ka ba la ïalam da ka NPP  ka la thok ïa ki nongshong shnong ka Garo Hills bad ïa baroh ki nongshong ha ka jylla  Meghalaya.
Shillong,4lber:Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynhynin ka sngi u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada ka PDF ka kwah ban don ka jingsynshar jong baroh ki Party ha KHADC ka dei ban ai da ka jingthoh ban pynpaw ba ki kwah ban ia treilang, hynrei ka ARPa kan ym pdiang ia u bah Process T Sawkmie.
Kine ki kynthup na EGH: 07, EJH: 19, EKH: 87, NGH: 11, RBD: 6, SGH: 07, SWGH: 11, SWKH: 8, WGH: 105 WJH: 53 bad WKH: 83.
U bah Prestone u la ai ka jingiaroh ia u Rev.JJM Nichols Roy uba la long uta u nongprat lynti ia ka lawei jong ka khyndew ka shyiap ki khun Khasi bad, u la ong ruh ba dei lyngba jong u, ba la wanrah ia ka khyrnit ba Hynriew ka riti synshar ka ri, kaba la pynksan pura ha Autonomous District Council (ADC) ban iada ia ka khyndew ka shyiap.
Sangma, Dameshanbor Gashnga, Jospal Kurbah, Blanangshngain Khongsdam, Deibormame Tongper, Daohipaia Rymbai, Jeffrey Warlarpih (Coach), Beneslaus Khyriem (Assistant Coach & Manager), Wandashisha Dkhar (Physiotherapist).
Kane ka smartphone ka don ruh ïa ka Mediatek Helio kaba sted bha bad ka don ïa ka processor kaba long G85 khnang ba kane ka phone kan ym don ka jingthut bad khlem kano kano ka jingthut haba lehkai.
Ha kiei kiei baroh ngi sngewbiang ngi sngewbahok ha la ka jingim hynrei khlem da it da bishar ialade kumno ngi long bad balei ngi don hangne bad shano ngin leit ha kawei ka sngi.
Shillong, 28 Naitung:Ka Meghalaya Board of School Education (MB OSE) ka la pynmih ia ka rukom ialeh eksamin thym mai na ka bynta ki khyn nah ba ialeh ia ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), wat la ki la shah bat teng ruh.
Shillong:Ki shipai BSF ki la pynlong ka jingkhynra ha ka shnong Dawki,East Khasi Hills district hajan ka khappud bar-ri bad ha katei ka jingkhynra kila bat ia kawei ka kali kata ka swift desire, hadien ba kila i suba ka rukom iaid jongka.
Laparoscopic surgery is a minimally invasive procedure that can be performed through small incisions, resulting in less pain, shorter hospital stay, and faster recovery.
Kum ban pynkynmaw, ka Party BJP dang shen ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka Shnong Tyrso ba la wan shim bynta naduh u Bah Earnest Mawrie kum u State President bad u Bah Sanbor Shulai, myntri sorkar na ka Party BJP ki la pynbna paidbah ïa u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency bad dei hadien ba la pynban ïa u kyrtong ka party BJP ka la thung mynta sa ïa u President ka Mawhati Mandal na ka bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ka party.
Ka synshar paidbah da lei lei kam dei ban brai ha ka “Mane Kyrtong" (Hero Worship).
Shillong, 10 Nailar:Ka Catholic Youth  League (CYL) kan rakhe ia ka Jubili Ksiar ha St.Dominic Savios’ Church, Mawlai Parish naduh 5  haduh 7 tarik,u  Nailur 2014 ha Mawlai Parish.
U la ong ruh ba ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ban pan ka jingpyn shai halor kane ka jingmih khubor ba ka sorkar ka la pynjlan ia ka jingtrei kam jong ka GVK, ha ka jylla wat ha dien ba la kut ka jingiateh kular.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka JSM Western Region samla Ribok Biam, ma Dilone Lyngdoh Waheh Dong Salini Colony, u David Ngaite Ex Disciplinary Secretary JYF-CB bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ngut ki kyrtong kiba la mihkhmat ban ïa khun ha kane ka MLA Election 2023 ha kaba ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin ïa mih ryntih ban wan thep ïa ki vote jong ki khlem da pynleh noh ei namar ka dei ka hok jong ki ban leh ïa kata ka bynta ban jied ïa u nongmihkhmat ba ki ki mon.
Ka Amlarem Social Club kala pynliem da 2-0 iaka Man I Bha haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Mini Stadium, Ladjaplem Amlarem haka sngi Palei.
La ioh ban ia kren khyndiat bad u ha surok bad u la ong ba u pynkhuid namarba ka sma iw sit ba ki don kiba leit pynjhieh pathar ha nala.
Namarkata, na ka liang jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha ryngkat ki Volunteer Shnong ki pynrem jur ïa kane namar ba ha ka jaka ba kine ki kompani shna surok kin pyndep noh kloi ïa ka surok hynrei lyngba ka jinglehdusmon ne ka jingshah thang ïa kane ka kali kan sa don ka jingthud bad suki noh ha ki rukom pyntrei ïa kane ka surok ym ba ka ktah ïa ka company hynrei wat ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah jong ka dong ka thaiñ namar kane ka surok ka dei shisha ka jingmyntoi bad u budlum ïa kiba bun balang.
Na ka jingpynpra ki paidbah ia ka pandal kaba la pynkhreh ban pynlong ia ka jingsngap paidbah, la pynlong noh ia ka jingsngap paidbah ha hall ka kompeni kaba la iaid beit bad bun kiba kyrshan, katba ki paidbah ba pyrshah kim ioh lad ban iashim bynta.
U samla Amebalaker Wanniang, 15 snem karta u ba dei na ka shnong Mawten, South West Khasi Hills District u khun jong u bah Dasliroy Lyngkhoi bad ka kong Cherryda Wanniang.
La suba jur ba ka daw jong ka jingkem ding kynsan hapoh katei ka Iingskul, ka dei kaba la don ki runar kiba la thmu ban thang dusmon ia katei ka skul, hynrei ym lah satia ban tip thikna bad ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha ka dang iaid shakhmat.
Ka  jingdheng kali hynnin ka sngi, ka la mih jingeh ruh ia ki nongleit iew leit hat, kiba na ka thain Upper Shillong, namar ba kim ioh kali shuh ban hiar sha Iew bad kam dei tang katta, ka jingeh kaba kham khraw, ka long namar ba ki kali kamai Upper Shillong ruh, kim don shuh ha ki jaka ieng ha Them Iew Mawlong bad katei ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan, ia ki khynnah skul bad kaba la pynrit mynsiem shi katdei ia ki kmie ki kpa.
Haba jubab pat katno ka mang tyngka na ka bynta ka jingïarap sha ki skul, u Executive Member u la ïathuh ruh ba la mang 25 lak tyngka bad la kumno kumno kan poi 36,000 tyngka kawei ka skul.
Kumta, “ki ia ong ….
Ka la pynlait ïa ki longkmie ha ki jaka nongkyndong na ka jingshah teh ha ki dpei bad ka la pynkylla khait ïa ka jingong ‘jingryntih kyrdan hapdeng ki shynrang bad kynthei’.
Haka juh ka por la pynkup burom ïaki khynnah ialehkai football jong ka skul kiban mihkhmat iaka District West Jaiñtia sha ka State level haka Under-14 Boys bad Under-17 Boys and Girls.
“Ka Pakistan Railways Employees (PREM) Union (CBA) ka kynhun jong ki nongtrei ka la pynlong ïa ka jingïakhih ha Lahore namar ka jingbym ïoh tulop jong ki ha kaba ki la ong ba kane ka la pynduh mynsiem namar sa khyndiat sngi la wan ka jingrakhe ïa ka Eidul-Adha",  la ïathuh ka tyllong khubor.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka KSU Nongpyn-deng Unit, kala dawa na ka Civil Hospital Nongstoin bad kumjuh ia ka tnad pulit ba kidei ban ai ia ka jingpynshai halor ka jingpynslem ban ai ia ka report halor katei ka jingjia.
“Ngi kwah ban jop kum ka party kaba bun tam ki MLA bad ban thaw ia ka sorkar ha ka jylla" u la ong bad bynrap, ka AAP ka la sdang ban pynkhreh ban jied briew ban sei ha ka elekshon 2018.
Meghalaya ChapterU President ka VPP, u la ong ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ai daw ba ka sorkar kam kwah ban pyllut phut ban thung da ki ophisar kiba la shongthait ban long kum ki nongtrei jong ka Lokayukta, hynrei kan thung da ki ophisar kiba dang don ha ka kam, namar ym da donkam ka jingsiew ïa ki.
Ka Cricket Smit ka la lah ban kamai 127/6 na ki 20 Over bad u Shankupar Kharbyngar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata haduh 45 ron na ki 35 bol bad u samla Shanborlang Kharshiing u la ïoh 2 wiket na ki 4 Over.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor ha ka jingiakynduh bad u Chief Secretary ka jylla u bah WMS Pariat, u la iathuh ba um shym la ioh jingtip la u CM Jha u la shah kem ne em, hynrei u la ong pat ba lehse yn nym shah kem namar ba u la dep ioh jamin na ka Supreme Court.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Palei.
U Myntri Rangbah u pyntip ba ka jingpynlut ïa kawei pa kawei ka BOP kan long kumba T.2 klur shisnem.
Ha ka jingshisha ka Meghalaya ka la dei ban pynlong ïa ka National Games ha u 2022 kaba dei ruh ka jingrakhe dap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka Jylla kaba pura, hynrei kam shym la ïoh lad ban pynlong.
Ka jingiap na ka  coronavirus, ka la kot sha ka  9,881 ha kylleng pyrthei  bad nangta sa  2,42,000 kiba ioh pang bad kane ka jingjia, ka la pynlong ia kiba bun ban ia nujor bad ka jing iap briew ha ka thma bah ba ar lane ka por jong ka jingkyrduh pisa ha  snem 2008 bad nangta sa ka flu jong ka Spain ha u snem 1918.
Ka NEHUTA ka la kam ba u Professor S.K Shrivastav naduh ba u bat kum u VC ka skulbah NEHU u khlem lah ban trei na ka bynta ka jingbha ka skulbah NEHU ne naka bynta ka jing myntoi ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah NEHU.Na ka liang ka NEHUTA ka dawa ba dei ban thung ka kynhun na ka bynta ban tohkit halor ka jing treikam khlem nongrim bad jingleh donbor u VC ka skulbah NEHU.Ka NEHUTA ka pynpaw ruh ba u VC ka NEHU naduh ba u shimti kum u VC um pat ju khot ka jing ialang na ka bynta ban iathir halor ki lad ban ioh jing myntoi ki samla pule ne naka bynta ka skulbah hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la thaw ia ka Preparatory Committee bad la jied coordinator ia Kong Agnes Kharshiing ka president ka CSWO kum kawei na ki lai ngut ki Coordinator ha kane ka jylla.
Ngi la ïa thaw sorkar ha kato ka por ban pynbiang ïa ki nombor, hynrei mynta pat ngi la kham long ïatylli.
Ha katei ka jingpan jingpynshai kaba la ai ha ka 15 tarik mynta u bnai sha kitei ki ar tylli ki kompeni, ka  nongiasaid ki 7 ngut ki trai khyndew ka  kong  JB Kharbhih ka la kynnoh ba kitei ki ar tylli ki kompeni ki la tam pud bad ki la tei ruh ia ki jingtei jong ki bad ki sdang ban khlong da ki lak metric ton ki mashun na ka khyndew bad ka jaka jong kitei ki 7 ngut.
Secretary Bah D.Q.Kharbuli na ka liang jong U president u la pynshai sani bad u la ong ruh ba kane ka seng kamdei ka khun ne ka kmie jong kino kino ki Association kumjuh ruh ka jing mih jong ka kam dei na ka bynta ban pyn pait pyn pra ia kiwei pat ki seng hynrei kane ka seng ka don la ka jong ka nongrim kumba la dep pynshai ha ki lad pathai khubor dang shen kumjuh ruh ka lah ban peit ia ki common issues kiba ki skul ne Nonghikai ki ia kynduh kiba kiwei pat ki Association ki hap ban peit tang ia lade.
Ki pulit ki la kem ia u nongniah bad u nongbud bad la leit ialam mynta ka sngi, ha ka kashari jong ka Howrah, ba kan shim bishar ia ki.
Kane ka jingleit khang tala ka dei hadien shitaiew na ka Sit in demonstration ba la pynlong ka seng hynrei ka sorkar kam shym la patiaw satia bad ym don uwei ruh naki Nongmihkhmat ka thain ban kren lem sha ka sorkar halor kane ka mat ba ktah iaka iap ka im jongki paitbah.
“Lada ngi leit kum ma ngi (kiba duna dkhotmet) ki la don lypa da kawei ka jingmut.
Ka sorkar India ruh ka la sdang ban plie ki jaka training kum ka Indian Sign Langauge Research and Training Centre kaba don ha Delhi ban pynphriang shuh shuh bad ban kyntiew ïa ka.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la kren shaphang ki artylli ki kam ba ïadei bad ka jingpynkup bor ïa ki longkmie lyngba ka jingpyndonkam ïa ki drone ha ki kam rep bad ka jingpynbïang ïa ki dawai ha ki dor ba duna na ka bynta ki longiing ba duk.
U Bah Kharjana u la ong ruh ba ka Roster System kaba pynbeit da ka Sorkar na ka bynta kiba duna dkhot met haba ïadei bad ka jingthungkam ka long kaba dei eh bad ïahap na ka bynta jong ki.
Ki la leh ia kaba bha hynrei phi pynjynjar ia ki riew paidbah, phi dei ban pynbeit noh ia ka".
Ka jingdawa jong u Saleng A Sangma ban pyndam noh ia katei ka skhim MLA ka long namar ka jingbhah pisa ka long tang 2.5 klur tyngka bad katei ka skhim 2.5 klur tyngka kan nym lah satia ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah hapoh ki constituency hynrei ka la pynkylla mraw pynban ia ki MLA namar ka jingdon jong kane ka skhim ka la pynlong ia ki paidbah ba kin khmih lynti shaba palat bad ki paidbah ki khmih lynti ruh ba ki MLA kin ai lut kat kaba ki don bad bai kha khun, bai kolej, bai skul, bai hospital bad kumta ter ter hynrei tang 2.5 klur tyngka shaei yn lah ban pyndap pynbiang lut kat ia ba don.
Ki bynñiaw ruh ba kim ioh leit sha iulam ban kontrol ia ka um ha ki Hali.
Haba leit ban kynduh ia u Bah Prestone Tynsong, u MLA lem bad kitei ki nongkitkam ka NPP na Mawhati Block, ki la ioh ban pynsngew halor ka jingsniew ka surok na Umsning shaduh Umsiang kaba don ia ka jingjrong kumba 80 KM, ka surok na Liarbang-Mawlasnai bad shaduh Jingkieng Wah Umkhen, ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawhati  PHC sha ka CHC, ka EKLAVYA Residential School ha Umtrai, ki Surok shnong lane Approach road ha ki shnong bapher bapher.
Haba ia kren bad u bah S.G Khongiong General Secretary jong ka Congress East Khasi Hills u la ong ba ka seng Congress ka khmih lynti ba ka elekshon shiteng samoi kan long noh ha u lber, 2016 namarba katkum ki kyndon u la ong ba dei ban pynlong noh ia ka elekshon hapoh ka hynriew bnai.
Shillong, Nohprah 10: U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Chairman ka Monitoring Cum Implementation Committee ka 19th South Shillong Constituency, ha ka Sngi Saitjaiñ ula pynlong ïa ka Pre Christmas bad New Year Get-Together ha kaba ula ai jingïarap T.3,50,000 sha ki 14 tylli ki Balang Khristan na ka bynta ban ïoh pynkhreh ïa ka jingrakhe ïa ka Khristmas.
Namar ka jingsngew tynnad ban shet jingshet ka la jer ïa ka prokram jongka kum ka Eat Your Kappa.
Ha ka jingshisha ka tamasa Tharia Wah Rew ka la don teng ha ki 1984 ba la ju leh da ka Hima Sohra bad ka Shnong Ryngud ban pynim ban pynkynmaw ïa ka jingïadei ïa ka hat Sohpieng hynrei ka shu jah da ki phew snem ïathuh u Sordar shnong Ryngud.
Na ka liang ka kong Miriam Thangkhiew kaba dei ka kurim ka la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa baroh kito kiba la don bynta ban noh synñiang na bynta u Bah Hubert Paliar ha ka jingleit jong u bah mihkhmat ïa ka jylla bad ka ri India sha katei ka jingïalehkai ha Turkey.
“Na kine ki 57 tylli ki jaka pule, 22 tylli ki dei ka bhah na ka sorkar pdeng bad sa 35 tylli ki dei na ka bhah jong ka jylla", la ong u Bah Thabah.
Haba ïakren ba u nongthoh khubor, u Javed u la pynpaw ba kane ka jingshah jied ka dei lyngba ka jingïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka State Level Bench Press Competition kaba la long ha Umsning.
Ha ka jingshisha, ka bor synshar district ka la pynjari korphiw (curfew) ha ka thain Motphran, Khyndai, Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Lama Villa, Mawprem, Keating Road, Polo, Cantonment, Mawlonghat, naduh 10 baje hynnin mynmiet hynrei mynta mynstep, la ioh jingtip ba la pynhiar noh sha ka korphiw sha ka por mynmiet bad la pynlait ha ka por mynsngi.
Ka KSU ka la ong ba ka jingleit sha KHADC ka long ban dawa ba dei ban pynduh noh ia kitei ki Gaobura.
Ka I.N.A ka la ai kyrdan Captain ia u Jamedar T Hodyson Dykes.
Kane ka la ju jia bun bun sien.
Ka kong Theilin Phanbuh, Chairperson ka MSWC ka la ong ba ka komishon ka la phah ia ka jingtyrwa na ka Nirbhaya Fund na ka bynta ban tei ia ka jaka sah ki kynthei ha kane ka jylla.
Ka High Court ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pan jingtip na ki nongmudui mukotduma pyrshah ïa kitei ki kam be-aiñ ïa ki kyrteng jong kito ki ‘kingpin’ kiba donkti ha kine ki kam bad ban pan jingïarap ruh na ki pulit Assam ban thwet bad kem ïa ki.
Ki phang jingiakop (competition) " kane ka jing ia kop (competition) la ong ba ka long beit ka ban kham khein kongsan eh iaka NEP naka bynta kito baroh ki ba iashim bynta.
Ka BJP ka dang kheiñ jingkheiñ bad kam pat lah satia ban shim rai.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pylliem ia ka Mawkhar da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka SPL U-18 ka SSA kaba long mynta ka sngi.
Ki la mih bun ki jingiakren hapdeng ki paidbah mynta ka sngi tang mar ia iohi ha ki kot khubor ba ka sorkar ka la pynbna T.4 lak tyngka sha ki lanot twa khyndew, bad katei ka jingiakren ka long ba shuwa katei ka jingjia ha Ri –Lum Garo ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur kaba la jia ha East Khasi Hills District  ha ka 9 tarik u jylliew  ha kaba 2 ngut ki mynsiem briew ki la duh katba uwei pat u dang jah rngai kaba la jia ha ka shnong Mawkliaw bad Mawlatang.
Jowai, Rympang 07: Shi bynta ban wanrah ia ka suk ka saiñ jong ka election hapoh ka jylla, u Distict Magistrate ka West Jaiñtia Hills District, Jowai, ula pynbna ba yn sa don ki sngi tyrkhong kyiad ha baroh ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills naduh ka 25 tarik, ka 26 tarik bad ka 27 tarik jong une u bnai Rymphang 2023 ba dei ka sngi thep vote bad ha ka 2 tarik u Lber 2023 ruh ba dei ka sngi ñiew vote.
Ki nongshong iew ki lait na kane ka khajna baroh u snem 2019-20.
Ba u Bah Lakmen Rymbui un pynpaw kita ki jing lyngoh halor ba ka tnat pulit kam tip eiei, ka pyni ba lah donkam ban pyn khlaiñ thikna bha iaka jing iaid pahara ki pulit ha ki jaka ba lah suba ban die kum kitei ki jait jingdih kiba pynma iaka jingim briew.
Ka jingthmu jong ngi ba ngin mih na Shillong bad ban poi sha Nongpoh ha ka por ba la buh kam shym la lah ban urlong.
Halor katei ka jingshah pynpra ia katei ka sem ap kali, na ka liang ka seng kan sa khor iakren ia utei u rangbah, na bynta ban iakren bad khamtam eh ban phah shna da kawei, hynrei lada um wan iakren ne ban shna da kawei, na ka liang ka seng kan sa leh da kaba kham tyngeh.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u ADGP – Surendra Kumar u la ïathuh ba u Tankeswar Nath u la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban shim beaiñ ïa ka pisa na uwei u briew u ba thmu ban pynkylla ïa ka jaka puta jong u sha ka Miyadi Patta.
Ki khynnah ba don jingduna na ka Bethany Society ki la ai ia ka jingrwai pdiang burom ha  kane ka sngi bad ruh la pynshongshit da ka jingrwai na ka Shillong Chamber Choir na ka bynta ki nongwan iashim bynta ha kane ka tamasa baheh jong ka pyrhei.
U la ong ba ka Chandrayaan 3 bad Pragyan Rover ki ïai pyni ïa ki dur ba thymmai jong u Bnai.
Hynrei ka ba pyn sngewsih ka dei ka jingong ki briew lane ki nongïalam (leaders) ba lada ki ai pisa kiwei ki candidate shim beit tangba wat thep re pat, shuh shim tang ka pisa haba ki ai.
“Ka jingangnud ki paidbah ban ïoh ïa u Prah ka la long kumba kwah sohjew ki kynthei kiba armet", la ong u Bah Ardent.
Kane ka Balang Thiateira ka la sdang naduh u 538 AD.Kane ka Balang ka don haduh mynta bad kan sa ioh ban rung sha kata ka por kaba khadduh lane ka shitaiew Bakhadduh ba la ong da u Daniel 9:27.
Ka dei ia ngi ki briew ban siewspah ia ka.
Katkum ka jingiathuh u sordar u la ong ba naduh ba la kha ia u ha Smit la 60 snem mynta um pat ju iohi ba kan don kaba kum kane ka jingjia ban hap ior, watla  u la ong ba ka la don teng ka jinghap phria kaba shyrkhei la arsien bad kaba jur eh ka dei ha u snem 1997 ha kaba ka jingrben u phria ka long shi phut shiteng hynrei tang mynmiet pat u la um noh, katba katei ka jinghap ior pat ka shim por ban kylla um.
Kaba kham sngewsih ka long ba na ka jylla Assam, ka BJP ka wan thaw sorkar sha ka jylla jong ngi.
