Ka Gospel U Ioannis 4:24, kaba ong, “Hynrei ka por ka jia bad ka long mynta kein haba ki nongmane Blei kiba shisha kin mane ia U Kpa ha ka mynsiem bad ha kaba shisha; naba U Kpa ruh U wad ia kiba kum kita ban mane ia U".
Ka la ia kren ruh bad ki karkhana dewbilat halor ka dor bai kit bai bah ha kaba ka la don ka jingiapynbeit ban ia imlang.
U State President ka TMC, Bah Charles Pyngrope u la pynsngew ba u Vice-President ka seng, Bah George B.Lyngdoh un long u kyrtong uba biang eh ban ïakhun ïa ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi.
“Lada dei ki MLA ,MDC kiba trei hok wat ia ka tulop ruh ki ai sha ki paidbah" ong biang u bah Rani.
U Bah Syiem  u la ong ba ka tnad pulit ka la pynjur ki bor pahara ha ki thain ka Motphran ban peit ban ym mih kino kino ki jingjia kiba la ju jia ha ki 2 bnai mynshuwa.
Haba pyrshang ban kylli ia ki thain ba pynmih syn sar ha Meghalaya na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba kumba lo ng mynta baroh kawei ka jylla ka la pynmih synsar bad kiba bun tam pat ki mih na ka thain Pynursla bad na sha ki thain Sohra-Khatar shnong.
Kane ka kynhun na Canada kala khot sngewbha ia ki dkhot jong ka MSPB ba kin leit sha katei ka ri ban peit hi da la de ia ki kor ki bor kaba ki pynmih na katei ka Ri ha ka liang ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Halor ka JSU kala dep ujor sha ka MePDCL ban pynbiang bording ha katei ka thain ban ioh jingiarap bad myntoi u paidbah.
Nongstoiñ, Jylliew, 11: Ka Mawliehbah Area Sports Association (MASA) ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban plie ïa ka 1st League Cum Knockout Football Tournament 2023 ha Madan Mawliehbah Mawnar, ha kaba u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District u la long u Kongsan.
Ka KSU ha u kyrwoh lyngba u Streamly N Suchen president bad Pynshai Kupar M Dkhar Assistant Geneneral Secretary ka la ong ba ka jingwan tuid jong u drok hapoh ka district bad ka jylla kaba la ktah jur bha ia ki samla ka la wanrah ruh shibun ki jingeh ha kiba bun ki longiing longsem, ki shnong ki thaw bad ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U Timi H.Ryngkhlem bad u HD (Player of the Match) na ka Khliehtyrshi ki la khur mar 3 wiket, katba u  Monwanmi Dkhar jong ka West Jaiñtia Police u la khur 3 wiket.
Ki shlur ki nud ruh tang ynda haba ki ïa don lang shi kynhunne kum ka kynhun bad ruh tad ynda ki la ïa dih ki la ïa bam katba kim iapher na u ksew pyndem tdongynda haba ki pynngad bad ki don tang weibriew.
Hynrei, kumba ju long haba kiew dor kynsan, ka ju long ba ki briew kin kham kiar ban thied doh hynrei kane kam ju neh slem bad tang katto katne por kan neh bad ki briew kin sa wan thied biang pat tang hadien shi bnai ar bnai namar ba ka jingdonkam doh ka dei ka bym lah kiar.
Ma ngi, ngi sngewsynei ia ki ba ki dang sahdien palat ma ki pat ki bishni pynban ia ngi ba ngi la kham long sha khmat ban ia ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr Mukul u la iathuh ba  namar ba kin don lai tylli ki ilekshon shiteng samoi ha ka jylla, ha kaba ka Congress ka la jop na Mawryngkneng bad Rajabala, ka don ruh ka ilekshon ha Mawphlang.
“Ki la kynnoh ba baroh ki party sain pyrthei ki dei kiba pop.
Haba la pynlong ïa ka jingkhynra, ki pulit ki la lap ïa ki song ganja bad hadien ba la dep test la pynshisha ba ki dei ki ganja ba ju tip kum u Marijuana uba don 57.828 kilo, ha kaba iadei bad kane ki pulit ki la bat noh ïa u Alajit Debbarma, 24 snem kyrta, uba na ka shnong Noya Bari, Gram, Baikunthapur, District West Tripura, la kurup noh ruh ïa katei ka kali, ïa ka ejahar la regiter ha Lumshnong Police Station bad pynngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
Kine ki kynhun ki la ong ïa ka Komiti ba ka jingpynlongelekshon na ka por sha ka por ka ktah ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot, ka jingpynlut pisa na ka bynta ki paidbah, ka pule puthi bad ka ktah ruh ïa ka shongsuk shongsain ha ka imlang sahlang.
Teng-teng, ngi kwah namar ngi donkam, don pat ki por ngi shu kwah hynrei khlem da donkam shisha.
’Haba ioh iakren pat bad u Sainava Modal na ka skul St Thomas School, u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba u la ioh ia ka kyrdan kaba ar watla um shym la poi pyrkhat ba un poi haduh kane ka kyrdan.
Kum ka Seng Kur kaba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki para ki pyrsa samla kiba long ka lawei jong ka Kur bad ka jaidbynriew ka khot bad pynshlur ïa ki samla ba kin kiar hotkit hordang na ki jingsniew kiba harukom, hynrei ba kin ïabeh shaphrang ban long ki nongjop ha ka pule puthi bad kiwei kiwei ki lad ki lynti ban pynkhraw ïa lade, ia ka Kur bad ïa ka jaidbynreiw hi baroh kawei.
La kylli don ne-em napdeng ki MLA ne ki MDC ki ban ia soh bad katei ka seng, ia katei ka jingkylli ruh kim pat kwah ban ong eiei.
U ong ba kito kiba don ha ka Sorkar Congress (MUA) kila phong ïa ka jersey thymmai da kaba leit ïasoh bad ka AITC.“Ki juh ki nongïalehkai ki phong da ka jersey thymmai bad kam ba ki dang thymmai.
U dei uba iong sniehdoh.
U Kpa jong kane ka samla ula kyntait ban ngeit ba ka khun jong u, kala dkhat jubor ïa la ka jingim haba kam ba ka dei ka khynnah kaba stad bad ka ban sa ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka College.
ïa kane la ïathuh mynta ka sngi hakhmat ka ïing bishar High Court ha ka jingbishar ïa ka mukotduma PIL pyrshah ïa kitei ki kharkhana Coke.
Dei ha kum kine ki por ba ki paidbah khamtam ha kito ki constituency ba kim ju kham ïohi nongmihkhmat ki shim kabu ban leit sha ki jingïalang bapher bapher ba khot da ki kyrtong lada ïoh jingmyntoi.
Hadien ba la jubab u CEM, na ka liang ka chairperson ka  la pan ia ka jingshai na u nongwanrah ia ka No Confidence Motion, u Bah James Sylliang, uba la weng noh ia kane ka motion.
Hadien shiphang ar phang ba la ia shong kai hangta ha iing ka paralok ha Mawkhar ka Rida ka mih noh ban leit sha iew sha dukan bad la ka Kmie.
Kiba bun na kitei ki ejahar ba la ujor pyrshah ia u, ki dei kiba don jingiadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh, nangta pat ka jingwanrah ia ki jingkulmar bad jingia-umsnam, ki jingthmu thombor, ka kam bam sap bad kiwei- kiwei de ki kam thok- kam be-aiñ kiba utei u nongialam u la leh mynba u dang don ha ka bor.
Kumba u Blei u long LAI HA U WEI: Kumta ruh u Briew: ha ka Met, mynsiem bad mynsiem, (Body, soul, spirit).
“Nga don ka jingangnud ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Sohiong Constituency da kaba nga la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei hadien ba la bud ïa u MLA barim ka Sohïong Constituency ha ki san snem mynshwa.
“Nga sngew ba kane ka long ka kabu ksiar ïa nga ba ngan shimti ban pynïaid ïa ka kynhun ïalehkai jong kawei pat ka ri, khamtam ban kyntiew ïa ka phutbol ha Asia.
Shibun ki MLA jong ka seng BJP lem bad kiwei de ki nong kitkam, ki la ia iaid paidbah, ha ryngkat ka jingtied baje, ia tied pliang ha khmat jong ki temple.
Ïa kane ka briew la pynrung case hapoh ka thanat Mawlai hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
U la iathuh ba ki la ioh ban kynduh markhmat ia ki 20 ngut ki MLA ha kaba ki la pynpaw ruh ba kum kane ka jingjia yn ym lah ban pdiang da leilei ruh bad ki la kular ruh ba kin sa shim khia ia kane.
Haba phai na ka liang u kongsan u Ma Min Lyngdoh, Lyngdoh jong ka Raid Nongtalang haba u ai jingkren na ka liang jong u ruh u la ai ka jingiaroh ia ki nongkitkam shnong ba ki long kiba ia tylli na ka bynta ki kam ba bha jong ka im lang sah lang da kaba u ong u ka jingdon jong kane Public Lavatory hapoh Shnong ka long ka jingmyntoi shibun eh ia ki paid nongshong shnong khamtam ia u duk u suk bad ka wanrah ruh ia ka jing khuid jingsuba bad u la kyntu ruh ia ki ha ka juh ka por ba ki dei ban ban don ka mynsiem ia map kylliang ia kiei kiei ki jing bakla ki paralok khnang ba ki kam shnong kam thaw kin long kiba iaid beit iaid ryntih da kaba kyntu shuh shuh ia ki khun samla jong kane ka shnong ba ki dei ban don ka akor ka burom khnang ba ka lawei jong ka shnong kan long kaba phyrnai.
Hadien ba utei u rangbah u la ïoh pdiang ïa katei ka khusnam na ka sorkar pdeng ha ka sngi sait jaiñ ba la dep ki nongïalam ka Hills Farmer Union West Khasi Hills kum ka jingsngewnguh ïa u kum u nongprtalynti ban kyntiew ïa ki nongrep hapoh ka district ki la leit ban ïakynduh ïa u ha ka ïngsah ha Mawduh na ka bynta ban pynkup burom ïa u kum u nongïalam ba shemphang bad uba ïohi jngai ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang ha kaba kum kane ka juk kaba ki samla ki don hapdeng jong ka jingkyrduh kam.
La pynphuh pynphieng ruh ia katei ka prokram da ka jingrwai kyrpang na ka kynhun rwai kaba la tip kyrteng kum ka “ Sur Jingkyrmen" na Nongumlong Upper Shillong.
Ka Mawphu ka la ujor ia ki kam pud kam sam jong ki saw shnong ba kynthup ia ka Mawphu, Laitduh,Umblai bad ka Laitlyndop bad ki la kynnoh ba u Syiem u la leit leh donbor ban pynbeit pud pynbeit sam khlem da ia mir jingmut lang ia ki bor shnong, ia kane u bah Kharkongor u la ong ba ka ophis kan sa leit ban lum ia ki jingshisha hashen.
Sa shi sien to ngin ïa long kiba sngewthuh jingmut ba ka jingthmu baroh kan long kaba jop hynrei ioh poi sha ka duh syndon.
’Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka SKRS Border Area u Bah Blickstar Sohtun u la ong ba ka kynhun ka la dawa ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban buh ïa kine ki outpost ha Ummat bad Umtlieh, kiba long hapdeng jong ka thaiñ Mawlasnai, ki shnong kiba ïa jngai kawei na kawei pat, kumba 20 km bad kiba shongsyier.
Ka jingshong khlem kam jong ki briew, ka duna shibun ha U Kyllalyngkot, kaba long tang 6.57 percent, haba ia nujor naduh U Lber 2021, hadien ba ka Ri, ka la mad ia ka jingpang khlam kaba jur.
“Ka kong Ampareen kam don hok re ban kren pynduh mynsiem ia ki paidbah ki ba shaniah ia ki PIL ba la mudui hakhmat ka ing bishar ba khlieh duh ka ri, namar ka kong Ampareen ka khlem mudui PIL pyrshah ia ka CAA ha Supreme Court" u la bynrap.
Katba u Bah Emlang Laloo kyrtong Seng Congress na ka 1-Nartiang constituency ha ka eleshon MLA ba dang shu dep ha ka jingkren ula ong ba katkum ka jinglong jingman ka sain hima sima ha ka Ri India, mynta ki don tang ar kynhun, ka NDA kaba thmu pynduh pyndam ia ka Riti Synshar Ri ne Constitution bad ka synshar paidbah ne Democracy bad ka kynhun INDIA kaba iakhun ban pynneh pynsah ia ka Constitution bad Democracy.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek, u la iathuh ba na ka liang jong u, u la leit ban iakynduh bad u Union Minister u Dr.Harsh Vardhan ban iathuh ba kum ka jylla ka mad ia ki jingeh bad ban pan ia ka jingkyrshan pisa na ka bynta ka jylla ban ialeh pyrshah ia ka khlam covid -19.
“Ngim shym la don karkhana kaba rit ne kaba heh" ong ka shithi u Rangbah shnong  sha ka MeECL uba la bthah ba kin peit bad jurip bha ioh ba lehse ka lah ban don ka jingbakla haba khein ia ki bill light ne kiwei pat ki jingbakla kiba ka tnad ka tip kham bha.
Ha kaba iadei bad ki kam aijingiarap, u Goyal u la ong ba haduh jan kumba 20 klur ka pisa la bud bad ki Deputy Commissioner khnang ba kin khmih ha kaba iadei bad ki kam aijingiarap.
Ka Sohmynting kala ioh thep shi kol haka minit kaba 15′ lyngba Deiwomsa Shylla.
U la ong ba ka um ka dei ka jingim bad ka jingïap jong ki paidbah bad khlem ka um yn ym lah ban im hynrei khlem ka bam la kumno kumno dang ïa lah ban im katto katne.
Loukas 1:33.
“Ngi da sngewkhia eh hadien ba ngi la lap ba don kiba ai jaka ia ki nongtrei bar jylla" ong u Bah Alfred.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba la ai jubab ha ka Affidavit hakhmat ka Ingbishar Meghalaya High Court ba ka jingshna pynbeit ïa ka surok na ka bynta ka surok Bypass ym pat lah ban ïapynbeit na ka daw ka jingpyrshah jong ki nongshong shnong ka long kaba ‘bakla’“Nga sngewkmen ban pyntip ïa phi ba wat ki nongshong shnong bad ki trai khyndew ruh ki la ai ïa ka jingmynjur bad ïa ka jingshna pynbeit ïa ka surok ladep leh da ka tnat PWD bad ka NHIDCL ïa kaba la phah sha ka Ministry of Road Transport and Highways bad sha ka Headquarter jong ka NHIDCL.Dang shen, haba nga dang don ha Delhi nga la shong jingïalang bad ki ophisar ba dei peit bad nga la thikna ba shen ngin sa lah ban ïoh ïa ka mang tyngka," la ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha pneh mariang ngi dang kwah sah, Wat leh kyllut, wat leh matlah.
U la ong ïa kane, ha ka jingïakren bad ki Jylla/UT ha ka jingïalang bad ki ‘Food Secretary’, ha ka 18 tarik Naiwieng, ha nongbah Delhi.
Phewse, kam shym la long kumta bad ia ki Khasi State kiba laitluid ha kato ka por la pynrung jubor hapoh ka Jylla Assam bad katkum ka First Schedule jong ka Constitution la ong, “Ka Jylla Assam kan kynthup ia ki jaka, kiba shuwa ka jingpyntreikam ia kane ka Constitution, kiba hap hapoh ka Jylla Assam, ki Khasi State bad ki Tribal area.
Ka kynton ba long kynjang na ka mariang dei u lum uba dei shynrang, hynrei kaba saphriang madan na ka bynta ban rep ban riang kum ka pynthor, pyntha, lyngkha ki dei kynthei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain, u president la ka HYC Mawlong Unit u Bah Rangdajied Khain u la ong ba ka kompeni ka la wan ksam uranium ha katei ka shnong khlem kano kano ka jingtip jong ka dorbar shnong.
Ka la iathuh ba la ioh slap 354.09 mm naduh 1 tarik Jylliew haduh mynta.
Kan bha lada pyniaid daka YouTube khnang ban iohi lut baroh kiba shim bynta ruh….
U bah Chyne u la pynshai ruh “Ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah ia kine ki briew na kane ka jaka kam dei ban leh bein ia ki, bad balei ha kine ki sngi ia ka ne ka mat Themmotor la pynmih kum ka mat ia pher jait bynriew lane ka mat ban nion bein ia kine ki jait bynriew hynrei kane kam dei namar ka ne ka dei tang ban pynkynriah ia kine ki briew ki ba dei ki nongtrei jong ka sorkar sha kawei ka jaka ka ba ka sorkar ka la dep pynbiang na ka bynta jong ki".
“Ngin ieh ha ka jingstad jong ki MDC ban iapynbeit ia ka kynrum kynram ka sain pyrthei", la ong u Dr Sangma  haba kylli la ka sorkar jylla kan tuklar ne em ia ka jingmih ka huri hura ha ka KHADC.Haba kylli kaei ka sorkar kan leh haba baroh ar liang ki don mar katjuh ka jingdon MDC, kynthup ka ARPA bad ka PDF, u Dr Sangma u la ong ba ka dei ka kamram jong ki MDC ban wad ia ka lad ka lynti ban pynbeit ia kane ka jingeh.
U la kynnoh ruh ba ka don ka jingsam pisa da ki kyrtong ka NPP kylleng kylleng.
“Haduh phra tylli ki shithi la dep ban phah sha ka sorkar pdeng na ka bynta ba kan pdiang ia kane ka jingkyrpad," ong u CM da kaba bynrap ruh ba ka sorkar India ka la dep ban jubab arsien sha ka sorkar jylla, kata da kaba pynpaw ba kam don satia kano kano ka jingbuh kyndon ba kyrpang ha kaba iadei bad ka jingpynrung ia kano kano ka ktien ha ka  khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar Ri.
Ka khubor kaba ioh lum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 3:30 Am ha ka jaka ba pynieng iaka trok katba dang ioh thiah hapoh kali.
Katba u briew u dang bat ia ka jutang hok un ieng rangbah ha khmat u Blei: bad katba u bynriew u dang leh u dang bat ia ka hukum blei asorphi: U Blei un iai ap jutang na jrong na tbian: ba ka rngiew u briew ka phngain ka palei ba u Blei u shah shkor u sngewbha.
Shillong: Ki kynhun jong ka nongshongshnong ka shnong Mawngap rim hapoh ka jingia lam jong ka kong Aitilang Kurbah ki la wan ban pynpaw ia ka jingbun ki jingbam sap ia ki skim bapher bapher ki ba pyntrei ha ka shnong Mawngap Rim ha kaba ki kam kiba ki pyntrei ha shnong ki la shu sah kumto khlem da pyndep shuh haduh mynta bad ki la mih ruh ki huri hura hadien ba ki ioh ia ka RTI.Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, na ka liang ka kong Aitilang Kurbah ka ba long ka nongkitkam barim jong ka VEC jong ka shnong Mawngap Rim ka la iathuh ba shibun ki skim NREGA hapoh ka Block Mawphlang ki ba ki la pyntrei da u rangbah shnong ka  shnong Mawngap Rim u bah Ratify Kharbudon hynrei ka jingpyntrei ia kine ki skim ka ladon ka jingbam sap ka ba shyrkhei ha ka ba ka la lap lyngba ka RTI.Ka la iathuh ba kawei na ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa ba ioh lyngba ki skim ka long ia ka surok CC.Road na PWD road sha Lum A dong Mawngaprim ka ba ki khlem pat lah ban pyndep haduh mynta bad ka ba lamang pisa  haduh 9 lak 4 hajar 10 tyngka ka ba ki la buh ia u mawnongrim ba la thoh ba la pyndep ia kane ka jingtrei ha ka 26/3/2019,ka jingioh ia ka kam ban sdang ka long ha ka  7/10/ 2018 hynrei kat haduh kine ki sngi ia kane ka surok dang pyntrei tang kumba 100 meter na ka 600 meter.
Hapoh ka Mission Jackfruit, la sdang ia ka Techno Incubation Centre ha Institute of Hotel Management, Shillong ha u Jymmang 24, 2022.
“Ka sorkar ka la ioh jing tip ba ki paidbah na ka thain Jaintia Hills ki la phah da ka dorkhas, na ka bynta ban map ia ka bai bording, hynrei nga kwah ban iakhuh ba ka sorkar kam lah ban map iaka bai bording, hynrei kan nym don ka jing shah dain kuna lada ki paidbah ki slem ban siew ia ka bai bording" la bynrap u James Sangma.
“Ka sorkar jylla ka la shimkhia mardor ïa ka jingkular jong ka ban ïaid katkum ka aiñ bad ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba don ha ka jylla na ka bynta ki nongshong shnong.
U lah pynkut ruh da ka ba kyntu iaki samla pule ba kat sha ba ki phai haka jingim ka jong ki, ki dei ban ai kylla sha ka imlang sahlang bad kin long ki samla ki ba kloi ban iarap bad ban long ki VIP’s( V-Visionary, lane ki nong ii jngai; I-Inspirational, lane ki nuksa ba bha; bad P-Performing, lane ki nongialam ba trei hok iaka kam.
Watla ki dor shini ha kylleng ka pyrthei ki la tam ïa u pud ha kine ki 11 snem ba la dep ha u bnai ïaiong, 2023, ka dor khutia jong ka shini ha ka ri ki iaidryntih ha kaba ka inflation ka duna ïa ka 3%.
Ki la pulit ki la ioh kem ia ki hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna ia kane ka jingthmu jong ka seng.
Kumta ruh katei ka nongialehkai kaba lah rah ia ka trophy jingjop ha ka European Championship jong ki kynthei ha u snem ba lah dep, mynta ka kynti yn sa ialam nakhmat ia ka kynhun da ka defend jong ka klob Chelsea ka  Millie Bright ha kaba ka tei ka nogialehkai ka lah shim ia ka kyrdan kum ka kapten jong ka kynhun na ka daw jong ka jingshitom bad jingmynsaw jong ka Leah Williamson ka ban ym lah ban shimbynta ha ka lympung.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn pynïakhun ha ka rukom jong ka League cum knockout bad ki nongpynïaid ki lah ban pynheh ne pynhiar ïa ka nombar jong ki slots ha kane ka tournament.
Ka Seng haba pynrem jur ïa kane ka jingleh ki Pulit, ka la ong ba kane kadei ka jingthmu jong ki Pulit ban pynmynsaw ïa ki trai dukan bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba wan bam ha kane ka dukan.
Ka jingthmu jong kane ka prokram, ka long ban hikai ia ki samla ba kin long kiba don ka jingkitkhlieh ha kino kino ki bynta ba ki don na ka bynta ka imlang ka sah lang da kaba tip briew tip Blei bad ba kin tip ia ka jingmut jong ka jingim, khnang ba kin lah ban bishar ia ka bha ka sniew, namar ba ka lawei kaba bha ka shong ha ka ki samla.
Hynrei na ka liang ki nongialehaki ka Lajong, u Parvaj Bhuiya u la thep biang ha 36 minit ban knieh nam tam ia ka Langsning da 2-1.
Haba kylli ha kano ka rukom ka Mission ka lah ban pynmih pisa ban pynlut ban sumar ia ki paidbah kum ka dawai dashin, ki tiar ki tar, u Swami u la iathuh ba ki shu ioh ka jingnoh synniang na ki paidbah katba ki lah ei kiba don mynsiem, hynrei kim ju ioh jingiarap eiei na ka sorkar, khamtam ka sorkar jylla lait noh tang shisien.
Hato ka ïing kashari kam tip?· Ka long kaba sngewbynñiaw ban ïohi ba utei u nongthoh hamsaia u ong ba hana ki dkhar kin sa khie im ynda pynkhih ïa katei ka bhah thungkam.
“Lada u Blei u ibit ban poi sha ka thong ban long MLA, ngan buh ka jingtyrwa 30 Km ki surok ban pynpoi surok sha ki shnong ha Mawlai baroh kawei, ngan leit rah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan pynlong kam ïa ka surok", la ong u Bah Teibor.
Shillong, 19 Jylliew:Lashai ka sngi ka 20 tarik u jylliew kan dei ka sngi ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) kan sdang ia ka dorbar mang tyngka ba pura jong ka bad kan dei ruh ka sngi sah kynmaw ia ka KHADC ha kaba kan ioh ban pynlong dorbar ha ka ïng dorbar kaba dang shu dep plie thymmai da u Chairman ka KHADC u bah L.G Nongsiej ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka la kren ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit ban ïa kynduh ïa u CM, ka ong, “Phi la kyntu ïa nga ban long ka kyrtong na ka NPP, mano ban peit ïa ki jingeh jong ki paidbah lyngba ki shithi ba ki paidbah ki la phah ban ïoh ki lad jingïarap kiba pher bapher", ong ka kong Ampareen ïa u Chief Minister bad khlem jingartatien 2 klur 25 lak u CM u la mang pisa na ka bynta ki jingdawa jong ki paidbah.
U Krai u dei u wei na ki jingthung mynbarim (indigenous Crop) uba la jan duhjait ha bun ki jaka ha rilum Khasi Jaintia.
Ka jingplie ia kane ka Wine Incubation Centre, ka dei kaba nyngkong eh haka thaiñ shatei lam mihngi, la wan ban ïadonlang ka Myntri ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnad Excise u Bah Kyrmen Shylla bad kiwei kiwei.
Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) ha ryngkat ka jingïatrei ka Treilang Welfare Society (TWS), Shillong College bad ka Meghalaya AIDS Control Society, kan pynlong ïa ka Inter-College Arm Wrestling Championship 2023 ha ka 22 tarik mynta u bnai naduh ka por 8:30 mynstep ha Shillong College.
Kumban shu pynkynmaw, ka skul Heirok Higher Secondary School, Imphal, Manipur ka dei ka kynhun ka ban ïada ïa ka burom ha ka kyrdan Sub-Junior (U 14) Boys mynta u snem.
Ka Lafarge lei lei ka tih ïa u mawshun na Nongtrai bad phah sha Bangladesh bad ïa ka jingïoh jong kane ka kompani bad kitei ki kompani ha ka shisnem shisnem ru lah ban tip tang shu leit na ki website jongki.
Hynrei, u kyrmen skhem ba ka sorkar ba thymmai ka ban sa wan shen hapoh ka Jylla kan thaw ki lad ki lynti lyngba ka ophis u BDO, namar lada katei ka jingkieng kan dkut ha ka por bym poi pyrkhat, yn ym don lad shuh da kiwei pat ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kin ïaid ban jam sha shilliang ka wah".
Leh katba phi sngew dei …" Ka la ong bad ka jaw ummat jrup.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Kong Rosetta M.Kurbah (IAS) kaba long kum ka kongsan, ka la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai.
U kynthoh ruh ba ki myntri ka sorkar BJP kim lah ban batai khyndiat ruh haba kylli shaphang ka jingmyntoi jong kane ka ain.
Ha ka syrnot jong kata ka laisen (licence) dei ban don ruh u nombar uba dei ha ka dur jong u Unique Identification Number (UIN) ha ryngkat ka Code jong ka Jylla lane Union Territory.
Haba iadei bad kane, ka sorkar pdeng ka la phah ia ki nongmihkhmat sha jylla Manipur ba ka jingmynjur jong ka jylla, ka long ban pyniaid ia ka mukotduma.
“Baroh la shu ïa ieid nongrep tang ha ka por elekshon bad tang dep la klet", u la kynthoh.
U Bah Rowel u la ong, ba kiwei kiwei ki district council ki iatreilang bad kyrshan ia ka sorkar hynrei dei tang u CEM ka KHADC uba ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Lada don ka jingduna um, bunsien ka shu kut da ka jingdih noh shiteng klat ka um ha ka jaka shi klat, ne kaba sum noh shisien shi taiew ha ka jaka man ka sngi.
Nga la thmu te ngan leh ruh ia kata" Isaiah 46:11.
“Nga dang iaid ha surok, ha ka jaka kaba u shong u sah bad ha katei ka por, nga la shah lymbub kynsan" ong ka  Emanuela, hadien ba ka iakynduh nyngkong eh bad u nongtuh mobile, uba ka la iapmat noh syndon, ha ka jaka, kaba ki iakynduh ha Brazil.
