Ka la dei ruh ka por ba ki kmie ki kpa kiba la heh la san kin kyndit bynriew kumno ban hikai ïa la ki khun ba kin nym pyndonkam ïa ki ktien jaboh ha ïing hasem, ha lynti syngkien bad shabar.
Khatduh ka la kyntu ïa ki samla kynthei bad shynrang lada ki kwah ban ïoh long kum ka puron ne u tyngshop ki dei ban trei shitom da kaba nang ban ak lada dei por ïam, ne dei ban dom ne ban rkhie, namar ka kam ak phlim kam dei kaba suk ban shu ïoh ban ak khlem da pynshitom ïalade.
Ïa kane ka dulir khyndew, la aiti da u Myntri ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba la long kum u Kongsan ha u President ka Society u Dr.DRL Nonglait hadien ba la ïasoi hapdeng ka tnat Arts and Culture bad ka Khasi Author Society.
Kane ka aiñ ka wanrah ka jingbha lang salonsar ia baroh khlem ka jingñiew shiliang khmat iano iano.
Katba ka Sri Lanka kan ym lah  ban shimbynta ha katei ka lympung naba haduh mynta ka dang hap ban mad ia ka jingshah  sospon ka jong ka ha ka FIFA, katba ka Afghanistan ka lah weng noh ialade na ka SAFF na ka bynta ban leit pyniasoh pat bad ka Central Asian Football Federation ha ki khyndiat snem ba lah leit noh.
Ka bor bad ka jingstad bad ka mon u paidbah mynta ym lah satia ban shu khein sting ne kheiñkai.
Ka la ong ba lada ym ïarap ïa ki kine ki khynnah shynrang ki long kham khluit khlieh khamtam kito ki bym ïoh ka jingïasyllok kaba biang bad kumta donkam bha ban ïarap ïa kum kine.
Udaipur:Ka seng Congress, myn hynnin ka sngi, ka la rai ban pynkhie im biang, ia ki jingtrei kam jong katei ka seng bad ban pynkhreh bha ialade, na bynta ki elekshon dorbar jylla bad kumjuh ia ka eleskhon Lok Sabbha, ka ban sa wan.
U Bah Kharkamni u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongïalam ka Umsning Sport & Cultural Club kiba la ai ïa ka jingïatreilang ha kaban ai ïa ka jaka ban pynlong kum ka jaka pyntbit (net practise) ha ka kam ïalehkai kriket ka thaiñ Umsning kaban long shisha ka jingmyntoi na ka bynta kito ki samla kiba donsap ha ka jingïalehkai kriket bad kiba angnud ban kiew ha kane ka kam ïalehkai.
Ka BJP ka pher na kiwei kiwei ki parti namar ba ha kiwei ki party, ka thong ba hakhmat jongki, ka long ban wad bad kamai ia ka spah, ka burom ialadea hynrei u Myntri Rangbahduh ka ri, shwa ban rung ha Parliament u nguh ha u mawjam ka Parliament bad ka jingmut jongu, ka long ba u long hapoh ha khmat jong ki paidbah ka ri baroh.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka jingïalang da ka jingshad na iwei i hep rit na ka Shnong Mawrap, na ka Judi bad ka Jazy Wanniang bud ka jingrwai na u bah Shiningstar Nongsiej.
U Blei u ong shaphang ka Gospel kumne: “Kan pyndep ia kata kaba nga sngewbha, kan roi ruh ha kaba nga la phah ia ka" Isaiah 55:11.
Ki nonghikai nalor ba kim ju ioh tulop tikna, kata, shisien man la ka lai ne saw bnai, khlem pension hadien ba ki shongthait, khlem ki bai sumar sukher (medical reimbursement) nalor ba kim don promotion ha ka kam jong ki, sa ka jingshah khang ban trei ia kiwei kiwei ki kam kynthup ia ka kam politic.
“Ka jingnang jingstad ka long kaba donkam namar ka plie ïa ka lad ka lynti lyngba ki jingmut jingpyrkhat kiba ïar ba kin lah ban pyrkhat kaei kaba kin leh nangne shakhmat", ong u bah Rymbui.
Haba phai sha ka jingiakhun, u Panghal na na Services, uba long u lahduh ha ka Asian Games 2018, u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51kg pyrshah ia u Shivaji na Maharashtra lyngba ka jingiarai lang.
Ia kine ki kol la thep da u Iaiwankhraw Wankhar ha ka 16 minit da ka shut bol bad u Aiban Wankhar ha ka 63 minit.
U Mukul bad ka lok ki don ruh shibun ki jaka puta, kiba bun ki dei ki jaka rep bad kiwei de bad ka lok jongu ka don 27 tylli ki jaka, katba U Mukul u don 5 tylli ki jaka rep nalor kiwei.
“Ym tang ia ki briew, hynrei wat ia ki kali ruh, yn ym shah ia ki ban wan bad ia ka jaka pynieng kali ha Stand War ruh la khang ia ki ban pynieng ia ki kali kiba wan na kitei ki 6 shnong", la ong shuh shuh ki nongialam ka SWCJ, haba kren sha ki lad pathai khubor.
La test positive ia u ha katei hi ka angi ba u la poi ha NEIGRIHMS.U la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2020 ha ka por 6:45 baje mynstep.
Ki briew ba pyrshah ia ka jinghikai u Trai, hadien ki spah snem ba hadien ki pynkylla ban bam ia ka jingkhawai u Trai shisien shi bnai, nangta shisien lai bnai ka bym don kumta na ka Baibl.
“Ka District Council ka la thoh ruh sha u Chief secretary jong ka Assam sha u Commissioner jong ka Transport Assam, sha u Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad sha u DGP ka jylla Assam ban pynsangeh noh ia kane ka jingtei, katba ym pat lah pynbeit ia u pud u sam" jubab u bah War.
*Test na ka bynta ki khun, ki baieid bathoiñ jongphi, na ka bynta kiba iajan bad phi ioh lehse kim khlaiñ kum maphi.
Shillong, 1 Iaiong:Baroh ki Office Sorkar, ka ing bishar high court bad ki skul ki college kin khang khyrdep ha ka 11th Iaiong , 2016, kum ka sngi shuti na ka daw ka jingrakhe ia ka Shad Suk Mynsiem.
Nangta ka la buh ruh ia ka jingdawa ban pynbeit ia u PUD u SAM bad pynphai ïa ka Elaka Labang-Nongphyllut,Nongphyllut Doloiship bad Pangam-raliang, ka Elaka kaba la pynkhlad jubor na ka ri Jaiñtia da ka Sorkar Assam ha ka jingai District ïa ka Mikir Hills bad North Cachar Hills ha ka snem 1951Ha ka snem 2000, ka Kong Phidalia Toi ka la shong Phatok ruh haba ka la dawa na ka sorkar ban ai ki lade jingiarap bad kiwei pat ki lad  trei ia ki briew kiba shah ktah na ka jingkhang pomdieng ka Suprime Court.
Ha ka jingshisha, u Myntri Rangbahduh u dei ban don ïa ka jingkitkhlieh kum u nongïalam jong ka Ri India.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ia kynduh hynnin ka sngi, ia u Piyush Goyal myntri ka tnat dewiong, ha kaba ki la iakren halor ka jingkhang dewiong ha ka Jylla, ha ka jingdon ryngkat U Amit Kumar Advocate General jong ka sorkar Jylla.
Ha kane ka prokram na ka liang jong u President Shooting Association of Meghalaya, u Bah John F Kharshiing, u la ong ba ka SAM ka don mynta ha ka lynti ban pynbit pynbiang ïa ki khynnah kiba don jingduna dkhot met lyngba ki jinghikai ban pyntbit ïa ki bad ban ïoh ka jingmynjur na ki skul bad ki Principal bad ruh ka lad ban ïoh shim bynta ha ka Para events bad sports.
Namarkata, kum ki samla pule ki dei ban long kiba trei shitom bad minot bad ka jingkyntu ka long ym tang na ka bynta ki khynnah skul hynrei ki kmie ki kpa ruh khnang ba kin lah ban kynjoh sha kata ka thong bad ka nam kaba hajrong.
Ha ka liang ki kynthei, ka nongmareh jong ka ri ka Parul Chaudhary ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakop mareh kaba 5000m.
“Ym pat don politishian kum I Bah Bring, u briew uba bun buit palat hynrei uba iaid ha ka lynti kaba hok bad kaba dei", la ong u Bah Titosstarwell.
Haba kwah ban tip ïa ki sienjan ban shim pyrshah ïa kine ki nongpynkheiñ aiñ, une u MLA ka Nongkrem ula ong ba ka Ïingkashari Supreme Court ha ka 27 tarik Ïaïong, 2012, ka la khang pyrshah ban tah iit ïong ha ki kali palat ïa u pud ba la shah katkum ka Motor Vehicle Act, haba ong baka jingpyndonkam ïa ka iit ïong ka dei kaba ktah ïa ka imlang sahlang bad ïarap ïa ki nongleh bymman ban rieh na ki kti jong ka aiñ.
Kawei na ki jing eh kaba la ktah ia ka pyrthei kadei ka jingwan ka khlam (corona virus) kaba la ktah jur ia ka pyrthei baroh kawei (globally) haduh ba kiba bun ki lahap ban die ban bynda ia kiei kiei ba ki don ka ksiar ne rupa, mawkordor ne mawlynnai bad kiwei.
Kynmaw ka Kanaan kam dei ka Ri kaba thylli ne ka bym don ki briew kiba la shong shnong, pynban ha shuwa ka jingbuhai shnong jong ka kynhun u Moses, ki jaitbynriew kiba pher kum ki Kanaan, ki Hit, ki Amor, ki Peris, ki Hib bad ki Jebus ki la don bad shong shnong lypa ha Kanaan.
U la iakren halor ba kumno ka jingtreikam ka jong u ka long kaba iajan bha bad ki nong Mizo bad kumjuh ruh bad kiwei kiwei ki jait riewlum na Mizoram ha ka konstitwensi ka jong u, u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen kaba bha bad ka jingngeit skhem kaba bha na ka bynta ka ban sa wan ba ka jingialong paralok hapdeng kine ki artylli ki jylla kan iaineh bad ban don ka jingiatreilang ha baroh ki liang.
U samla Heibor Pariat, uba dei u Finance Secretary ka seng u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh ka jingpynkhuid ia kane ka jaka ka long ban hikai ia baroh kiba wan bam khana lehkmen leh sngewbha sha kane ka jaka ba kin pynneh pynsah ia ka jingitynnad jong kane ka jaka da kaba leh khuid.
Oh ka business bah ka bymlah ban batai.
Ka jingiaksaid ka long kaba jur ban pyndap pynbiang ia la ka iing hynrei ym ju don ka sngi pat ba kin thiah khlem jingbam.
U Guntupalli u la ong, “Ka thong jong ngi ka long ban pynioh ia ka lad ia ki nongshong shnong ha nongbah ban leit thep vote khlem jingkhuslai bad ban wanrah ia ka synshar paidbah kaba jop.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ka UDP thain Rang shken mynta ka sngi ha shnong Rangsh ken, u bah Metbah, u la ong ba ki paidbah ka Sohiong ki tip kham bha ia ka konstitwensi jongki, bad ym donkam ban wan batai stad kiwei kiba nabar.
La rejistar case ia au ha Sadar Police case no.205(9)2013 U/s 380 IPC, Sadar PS case no.4(1)14 U/S 379 IPC bad Laitumkhrah PS case no.80(5)13U/S379/511 IPC hynrei utei u koidi u la lait phet  noh na Shillong Court ha ka 11 tarik bad la ioh kem biang ia u na iew Mawlong mynta ka sngi bad la rejistar case Sadar PS case no.7(1)U/S 224/34 IPC.Shillong,14 K’lyngkot:Ka CSWO ka la pyn rem jur halor ka jingther kuli ki pulit ia ka ANVC-B ha kaba saw ngut na ki dkhot jong ki, ki la kyllon iap hashen.
Jowai, Rymphang 02: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Party BJP Jowai Mandal hapoh ka jingialam u Heimonni Phawa uba la bat kum ka Secretary Jowai Mandal BJP bad u Simeon Suting Vice President Jowai Mandal BJP ha ryngkat ki dkhot ka la leit rung sha ka seng Congress na ka bynta ban ai jingkyrshan pura ïa u ma Daniel Dan kum u kyrtong (Candidate) jong ka 2-Jowai Constituency na ka seng Congress Party.
Hap ai burom ia u kpa jong ki arngut ki khun, uba la leit ban ai jing ujor sha U Deputy Commissio ner jong ka West Garo Hills, halor ka jingduh ialeh eksamin jong ki arngut ki khun kynthei jongu, tang na ka daw, ba um lah ban siew bai skul, na ka bynta ar bnai.
Ym shah iano iano ban mih khlem ki daw ba biang.
Shillong:  Ka kynhun ïalehkai football ka H.Elias Higher Seconradry School, ka la mih  myn hynnin sngi sha ka lympung ïalehkai jong ka  Diamond Jubilee U-17 International  Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, kaba dei naka bynta ka kyrdan jong ka U-17 ki khynnah shynrang ban long ha nongbah Delhi.
Ka jingialang ka long ha kamra u Chief Secretary ka Meghalaya u Bah WMS Pariat ha kaba u DGP u PJP Hanaman u don lang nalor kiiwei ki heh sorkar.
Katba ngi dang ieng, uwei na kita ki Rangbah na kata ka kynhun, u ieng joit, u wan sha nga bad khot ia ngi baroh laingut ban wan iashonglang bad ki ban ia ioh bynta lang ha kata ka knia Blei Pyrthat jong ki.
“Ki la don ruh ki jingpyrshang ban weng ïa ka jingeh jong ka nongbah Shillong bad nga ngeit ba kane ka pyrshang lyngba ka STEM prokram kan long kaba jop," u la ong.
La buh mawnongrim ban pynbha ia katei ka Iooksi Park ha u snem 2020 Rymphang bad kane jinglut ban pynbha kala kot T.10.87 Klur bad kane la bei pisa da ka Ministry of Tourism, Govt of India lyngba ka  Swadesh Darshan Scheme.
Ka Tura ka la  kam ban tied nyngkong bad ka la ioh 107 ron na 35.1 ober.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Superintendent of Police (City), East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem, u la ong, “la ïoh jingtip ba ki don ki riewshukor kiba kam ïalade kum ki nongrah tiar kum ka FedEx bad kiba telephone ïa ki riewpaidbah ban pyntip ba ki don ki tiar ba la poi ha ka kyrteng jong ki tangba kiba don pat ïa ki tiar ba be-aiñ.
“Nga kwah ban ong tang katne, ba phi ki nongkitkam ka shnong Mawpdang ka dang don ka por ba phin kylla ba mut", la ong u samla Auguster.
Hadien ka jingshah kynnoh leh shait kynthei, U Sajid Khan mynta ka sngi, ula rai ban iehnoh ia ka kam Director jong ka Housefull 4.
Phi ki khynnah lada phi pynleit jingmut bha ha ki jinghikai phin kylla long uba sian ban wad ïa ka jingstad, phi dei ban ieid bad shah shkor ban dup ioh jingnang.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ki la don 13 tylli ki ing kiba don ha ka thup ka MUDA kiba palat ia ka lai mala kiba la ioh bor na ka Supreme Court ban pynsangeh noh shipor ia ka jingpynpra ia ki hynrei la ong ba katei ka jingai bor ka Supreme Court kan kut noh tang ha ka 12 tarik mynta u bnai.
U Bah Nongrum u la ong ba ka jingpas ia kane kaBill ka long kabadonkam ban pdiang noh ha kane ka por kaba ka Council ka laiakynduh iaka jingiatynjuh hadien ba la pynmih ka Kashari ia ka rai ban pynsloitia ka iktiar jong ki nongsynshar shnong.
Ki nongialam jongphi, kim leit sha ki paidbah bad ong ia ki nongialam ba kin leit sha ki paidbah bad ba kin weng ia kitei ki kyndon teng teng".
Ha ka jingshisha ki la dei ban sngewnguh ba ka sorkar ka khot ban ïa kren ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki kynduh hynrei la ïohi ba ki dawa bad buh da ki kyndon bapher bapher kaba ym i lah satia ban pdiang," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Myntri Rangbah u Siddaramaiah bad ki 9 ngut ki Myntri ki la shah pynbam smai ha ka sngi Saitjaiñ ha Bengaluru.
Kane ka mat ka dei kaba ka sorkar kan hap ban shim kyrkieh ïa ki sienjam ban pynkhuid ïa ka umbam umdih ba wan lyngba ka PHE.Haba ïa ka jingpeit bniah la leh hi da ka shnat jong ka sorkar, kam donkam shuh ban nang ïa ap sa ïa kiwei pat ki kaiphod.
Ngi leh kai bad ka spah namar ngi trei katba mon leh katba mon.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la dep pynshai ba lada ma u bad ki myntri jongu kin shu lap miet ïa ka jingïatainia bym don nongrim te mano pat ban treikam ha Secretariat.
Naka liang ka seng haba pyrshang ban kylli kyrteng ba u dei u ei bad u wan leh aiu sha katei ka jaka, u tei u Kharbangla um shym la iathuh bad u kren kyllain pynban da kaba ong ba u kyrteng u ‘Salman Khan’ bad shiphang pat u kyrteng u ‘Anil Kapoor’ kumta na ka liang ka seng ka la aiti noh sha ki pulit jong ka Ranikor Police Station ban tohkit shuh ia u tei u Kharbangla.
Lyngba kane ka YESS Meghalaya prokram kila don haduh 1155 tylli ki group hapoh ka jylla tang hapoh Jaiñtia Hills kila don haduh 389 groups kiba ïoh jingkyrshan na ka sorkar.
“Namar kumba u Kpa (Blei) u pynmih ia kiba iap bad u pynim ia ki, kumta ruh u khun u pynim ia kiba u mon" Ioanis 5:21.
Ki nonghikai da ki bnai kim ïoh tulop.
Wat ka District Council kaba dei ka bor ban pynneh pynsah bad ïada ïa ka hok longtrai ki nongshong shnong ïa ka khyndew ka shyiap ruh kim shah satia ba kan ïaleh pyrshah ïa kaba la dep rai.
Hynrei da ka jingïakren bad lyngba ki soskular…ngi lah ban ïatreilang bad ki Ri ba marjan ha ki katto katne ki mat kum ha ki kam ïada ri (defence), ka leit ka wan (communications) bad ka pisa tyngka (currency).
Mei ngi tip ba ha kolej ruh ki nonghikai ki la khmihlynti bha ia i ban kiew shaphrang bad ban ioh burom ruh.
U la ong ruh kumba la shim rai da kine ki nongïalam na ka District, Circle bad Unit kiba la mih noh na ka seng ka daw kaba ki la bitar bad ban shim ïa ka rai ban mih na ka seng HYC na Ri Bhoi, ka dei ka jingsngewjah burom ba u President ka District u shah ktah kti ha u nongïalam ka Sengkmie kaba long ka jingjah burom ym tang ïa ka seng bad ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na Ri Bhoi kiba la shañiah ïa u Bah Jason Lennox Nongrum kum u nongïalam hapoh ka District.
Katba ka jinglong- jingman ha Caribbean, West Asia bad ha Africa pat ka nang kham sniew arshah.
U la ong ruh ba ka thong jong ka sorkar ka long ban ai Vaccine 100 % ia ki ba la kot 18 snem shajrong bad ka rai ban plie noh ia ki jaka mane blei ruh kan dei kawei na jingthmu ban kyntiew ia ka jing ai Vaccine ha ka jylla.
Katba ngi rakhe ïa ka World Environment Day mynta ka sngi, ka long kaba donkam ban sngew sarong ban peit katno ka India ka la ïaid shakhmat ban peit lang ïa ka roi ka par ha ka ïoh ka kot, ka jingïaryntih ha ka imlang sahlang bad ka jingïaineh ka mariang.
Ha Meghalaya, kaViksit Bharat Yatra ka dei kaba la plie paidbah ha East Khasi Hills district hynne ka sngi.
U samla Desmond u ong ba kane ka jingpyn donkam beit jong u Myntri Rangbah da ka helicpter wat ha ki jaka khap sor bad ka daw ba la ai da u Myntri Rangbah ka long ba sniew palat ka surok.
Haba ka jylla ka la mad ïa ka jingwan lynshop jong u khñiang jingpang COVID-19 dei ki nongtrei ASHA kiba long ki shipai kiba hakhmat eh ban tur ïa ki raieh raidam haba don kino kino ki longkmie kiba armet ban pynkit sha ki jaka ai jingsumar, ban peit ïa kino kino kiba ïabit jingpang, ban lum jingkheiñ nadong shadong.
Hynrei ula ong, ka seng kan hap ban ap bad kam lah ban pynthut ïa ka jingtohkit ki Pulit ne ka jingtian bishar jong ka ïing bishar.
Sha ka NGT byrthen ka KSU ban ujor, ba iap biang ki dohkha bad kylla rong Lukha Ka 6 Shnong kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor kane ka jingkylla bih ka Wah Lukha bad kum ka synjuk kim lah ban shu peit ba la rai ban iakynduh beit ïa u DC East Jaiñtia Hills ban sdang noh iaka projek pynkhie im iaka wah Lukha kaba ka bor synshar district lyngba ka District Mineral Fund Trust Committee kaba la mang 1 klur ban sdang ia kane ka kam.
Ha kine ki sngi la lap ba la jan baroh ki nongshong shnong, ki la ïabeh ïa ka jingnang jingstad da kaba phah ïa ki khun jong ki ha ki skul bapher bapher.
“Ka jingwan kane ka kynhun na Goa ka long ban tip kham bniah ia ka rukom pyniaid kam ha District Council bad kiei ki kam ba ka peit ia ka synshar khadar, ka it ka Hima bad riti dustur", la ong u bah Pyniaid.
" Haba kren halor ka FOCUS u Ma Coming ula ong baka jingsynniang ki Self Help Group ne SHGs sha ka imlang ka sahlang ka long kaba khraw bad kala wahrah shibun ki jingkylla ka lad sengkam sengjam bad ka lad kamai jakpoh.
Haba jubab ïa katei ka thong ba la buh, ka The Occult ka la lah ban tied tam da 117 ron hap 5 ngut ban khur ïa ka namjop da 5 wicket ha kane ka jingïalehkai.
Ngi kyrmen ba ngin sa lah ban leh ïa kata," ka la ong.
Kumjuh ruh ka KSU kawei na ki dkhot jongka NESO ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingshah kyndang ki jaidbynriew Khasi kiba sah ha Tamenglong District ka Manipur.
Ki don bun kiwei kiwei de ki jait ha la ki jong ki jong kiba ki kyrteng ki mih shibun hynrei ki long kawei ka kur.
Shuh shuh ka seng ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) bad halor kane, ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha u Regional Director khnang ba ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District kin ïoh jingmyntoi bad kan long ruh ka jingmyn toi ïa ki khynnah skul kiba la pep skul shiteng por ban bteng biang ïa ki jingpule ki jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki don kiba la kynnoh ba ka HSPDP ka la kylla rong noh hynrei na ka liang jong u bah Renik u la ong ka HSPDP haduh mynta kam shym pat la kylla, hynrei ka ieng skhem ha ki nongrim ki jong ka naduh ba u Maieid Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei) u la seng ia ka Partry.
Ka Sorkar jong nga ka la ai jingïarap pisa T.10,000 hajar sha manla kawei pa kawei ka longing ki nongrep da kaba kyrshan ïa ki lyngba ka FOCUS bad ka FOCUS+ Program.
Hadien katto-katne sngi u kba u la bit ia ka ban ot.
U la iathuh ba ki Garo ki kham bun, kumba 1 lakh shiteng ne lah ban tam ruh.
Ka ktien ka thylliej  ka dei ka lad ka lynti ban ia kren ia khana bad ban ia sngewthuh shai iwei ia iwei.
K.Bansal, uba dei ruh u Representative Management, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jinglah ka tnat CSR ban pyndep ïa ka kam ban ai bor ding Solar Energy ha shnong Pandare, u la ong ba mynta ki paidbah jong ka shnong Pandare ki la long lem kumba long kiwei, ki la ioh ban peit tv, ki la ioh ban pyndonkam ïa ki pangkha (fan), ki refrigerator, ki la ioh ban charge ïa ki mobile jong ki, khamtam eh ki khynnah skul ki la ioh ïa ka jingshai bor ding ban pule kot ha ki por mynmiet, u la iathuh ba ki 202 tylli ki long iïng ba kynthup ar tylli ki iïngmane, ka la don kawei ka panel (1-panel) kaba kit haduh 52000 haduh 55,000 kawei ka unit.
Nongstoiñ, Rymphang, 25: Ka shongkha khlem pat dei por ka dang kynrei bha ha kine ki sngi ha West Khasi Hills khamtam ha ki nongkyndong kynshrot jong kane ka District, kat haduh ba ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki Nongsharai Balang bad ïa ki kmie ki kpa.
U no uno uba shongkha khleh lane bad kiwei pat ki jaidbynriew (Khyllah Jait) ki khun jong ki kim lah ban ïoh ïa ka kamai jong u khamtam ha kaba bat khyndew.
La pynlong ia ka jingtohkit mynta ka sngi, halor katei ka jingjia, ha kaba la leit sha katei ka along, da U Bah D Hynniewta ADM bad U Bah SP Basan AEC.Halor katei ka kam, la thung ia U bah DP Kharsati, Additional District Magistrate, ba un tohkit halor katei ka jingjia, ong ka kyrwoh khubor ba la phah da UDC Jowai.
Ym tang katta, hynrei, la ioh kurup ia shibun bah ka kyiad, ha kaba ka poi sha ka 65,364 litre bad kaba shongdor T.1 klur.
Hynrei ka hukum ba pynsangeh ïa ka MoU kam pat donkam satia.
Ha kaba ïadei bad ka seng Congress ruh, ka la dep lypa ban jied ïa ki kyrteng jong ki kyrtong bad kaba dang sah ka long sa tang ban ai ïa ka rai kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka ilekshon, ha kaba la ong ba ïa kane yn sa pyllait hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka Congress Working Committee ka ban sa long ha ka 16 tarik bad ka 17 tarik, Nailur ha Hyderabad.
Kane ka wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Dieng Sma Ud F.C lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol ha ka Sngi Ba-ar ha madan Kurkalang kaba ha Bhoi Rymbong.
Ki khlieh Nongsynshar ki la leit ia kynduh ruh ia u Shri.Shambhu Singh, IAS, Joint Secretary, Ministry of Home Affairs, Govt of India, ha ka juh ka sngi 3 Jan 2014, por 3.30pm bad la ai ha u ia ki juh ki kot ki sla kiba iadei bad ka History jong ka Ri Khasi Jaintia.
