Lk.10:38 – 42.
Kiba iap ki long ar ngut, iwei na East Khasi Hills bad iwei na West Garo Hills.
U la buh jingkylli ruh shaei jah ka 500 klur ka Basin, shaei la pynphai ïa ka 5000 klur ka jingbamsap lyngba u dewiong", ong u Bah Dkhar da kaba bynrap ruh, ba ka jingkam jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka khajna lyngba ka Casino namar ym don jingmih naei naei, haba ki la bam lut ïa ka spah ka phew jong ka Bri u Hynniewtrep te shaei kein yn don shuh kata ka ioh ka kot.
Baroh u bynriew u don hok ban rkhie.
Kala pynsngew kiba lah ban ai snam ki dei kiba la dap naduh ka 18-60 snem ka rta, ka jingkhia kaba 45 kilo shaneng kiba don ïa ka hemoglobin level kaba ym duna ïa ka 12.5.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym lah jong ka council ban pynbit pynbiang ia ka rukom lum, rukom buh bad ka rukom pyndon ia ka pisa u paidbah bad ka la ong ba ka KHADC ka la donkam kyrkieh ia ka jingpynkylla ha ka rukom shakri paidbah bad ka long kaba donkam bha ban wanrah kyrkieh ia ka Administrative reform ha ka KHADC.Ka la thoh sha u CEM ba u dei ban wad tynrai ia ka daw ba ka KHADC kam biang jingkhein jingdiah.
Nongpoh: Haba shimkhia ban tehlakam halor ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la pynlut por haduh 1 taiew lynter ban leit synreit um dawai pyniap khniang, ha kito ki shnong kiba la shah ktah jur ha ka khlam COVID-19.
Kumba 150 ngut ki briew ki la iap, palat 60000 ngut ki la shah pynkynriah noh na ki ïing ki sem ki jong ki, ha ka jingiakulmar ia pher jaitbynriew hapdeng ki Meitei bad ki Kuki ha ki bynta lum, wat la ka la don ka jingpyrshang na ka sorkar pdeng ban tehlakam ia ka jing kulmar bad ban wanrah pat ia ka shing suk shong shngaiñ ha kane ka jylla hapdeng kine ki ar kynhun ki jaitbynriew.
Shillong 06 Ïaiong:Ia kamet ba dangsah jong ki 2ngut ki Shipara arkmie kiba la ngam jyllop ,myn ha ka 4 tarik u iaiong 2024 sngi palei,la leit ontep donhurom mynta ka sngi, ka 6 tarik u iaiong 2024.
U Waheh Shnong Wahiajer Narpuh um lah ban ai NOC marwei namar ka MCL ka hap hapoh ki Lai shnong Katkum ka jingiaid jong ka por, ka Meghalaya Cement Ltd ka la kwah ban pynheh ia ka jingpynmih dewbilat bad Clinker.
He remarked the strong physique of the people and their general health spoke powerfully in favour of the climate which was invigorating and salubrious.
Hadien ar kyntien kwai u ophisar u la wan bad tang shu iohi ia ki u khot beit beit shapoh ophis.
Bah Raphael Massar- Chief Adviser UDP Ri Bhoi District 3.
Halor kane, u Chief Commissioner (OSD) Ronmoy Das u la pynshai ba ha kum kane, ym donkam ban siew khajna halor ki jingkamai ba la ioh hapoh ki scheduled area, hynrei ia ki jingkamai ba wan lyngba ka jingai wai ne ka jingdie ban iohnong ha ki non – scheduled area hap ban siew khajna.
Ka long ka basting shibun, namarkata, ka lah ban kynting kham jrong ban ia ka lyer.
Namarkata, ka seng ka ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat bha ha kaba iadei bad ka jingpynbeit pud ha ki shnong Khasi kiba don ha Block-2, namar kum ka seng hi kan pyrshah beit lada kitei ki shnong Khasi kin leit sha Assam bad ka seng kam kwah ban leit kam jubor ia ka jaka jong kiwei.
Shuh shuh utei u rangbah u la ong ba ki don katto katne ki jaka kiba u la ioh jingtip ba ki don kiba wanrah da ka list ban pyni da ka kyrteng sha ki bank iano ban ai bad iano ban ym ai, bad u la ong ba katei ka list ka dei kaba la wan na ki rangbah shnong, halor katei u bah Khlur u la ong ba baroh ki kyndon ban ioh ia katei ka skhim ka dei ha kti jong ki bank kaba ki paidbah ki lah ruh ban ioh ia ki phom na ki bank ym na shawei pat.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la iathuh ba ka tham ktien hapdeng ki Pulit Meghalaya bad Assam, ka la don ruh ka jingjia shah kawang maw ia ki Pulit Meghalaya bad ha katei ka jingjia, uwei na ki pulit Meghalaya uba la tip kum u Feros Rehaman, uba bat ia ka kyrdan DSP ha Ri Bhoi, u la mynsaw ha ki bynta jong ka khlieh hadien ba shah lun maw ha ki paidbah.
Shillong, Ïaïong 22: Ki rangïalehkai football ka Meghalaya kila la aiti lut ïalade met bad mynsiem hapdeng madan, hynrei kim shym la ïoh kheit ïa u soh ba thiang ha kaba kila mad noh ka nam rem da 4-3 hakhmat ka West Bengal kaba dei ruh ka lahduh barim ha ka lympung ïalehkai National Football Championship (Santosh Trophy) ha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng ha Kottappadi Football Stadium, Kerala.
U la ong ba ka saw ka sian ka la tur ban thombor ha ki synshar nongwei kaba la ktah ia ka synshar ka khaddar bad kumjuh ha ka jingngeit ruh kumjuh.
Baroh shi katta ha ki 50 snem, ym shym la don ka Roster System tad haduh ban da tuklar bad hukum ka Meghalaya High Court na ka daw ba ïa ka Reservation Policy hap ban pyntreikam katkum ka Roster System.
Kaba dei.
U la iathuh ruh ba u la bthah ia ki ophisar ka NEC ba kin pyntreikam ia ka OFC (optical fibre cables) namar ba ka jingpyniar ia ka Digital India khlem ka jingpynbun ia ki tower mobile bad jingpynkhlain ia ka internet, ym lah ban pyntreikam ia ka DBT (direct benefit transfer) kaba jop.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la kam ba ka AITC ka la phah da ki ksiang sha baroh ki MLA jong ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA.“Balei phim shu wan ïasnoh lang bad ngi namarba na ka liang jong ngi ngim da donkam (than ba phin shu phah khroh)," ong u Bah Prestone.
Bad ha ka juh ka por ki paid nongshong shnong jong ka Shnong Syndai hi, ki kyntu ia ki paid nongwan jngohkai na kylleng ba kim dei leh jakhlia ia kane ka jaka ha ka por ba ki wan kai khamtam ha ka por ba ki wan bam khawai khnang ba kan long itynnad bad kaba pynneh pynsah ia kane ka jingtei u mynbarim.
U lok jongka ruh, u don jingpang malu mala bad u don ha ka jingshong kyrpang.
Na ka liang u CEM ka JHADC, Bah Thombor Shiwat u la ong ba ka Executive Committee ka pyrshang borbah na ka bynta ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïoh siew lut noh ïa katei ka tulop ba sahteng sha ki nongtrei ka council.
Kumta na ka liang ka seng mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u bah W.R.Lyngdoh ha kaba kala ai kopi sha u Superintendent of Police bah M.K.Dkhar halor katei ka jingdawa ban phah ia ka pyrton Battalion ban ap pahara sha katei ka jaka.
Kumta ka balang ha Laodikaia ka long ka Balang Mon u Paidbah.
Haba u nongthoh khubor u la twad jingtip halor kane na ki briew sharum shaneng, bun ki la pynpaw ba kim da tip ia kane hynrei ki shu ioh sngew narum naneng na ka jingiapur khana jong ki briew hynrei kim tip kaei ka kyrteng jong kata ka Balang ne haei ki don ka iingmane.
Ka daw ka long ba ki kynhun Sengbhalang bad wat ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ruh ki la rai ban leit ujor sha ka ïingbishar halor ka jingbymhun ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïaoi da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma.
U la iathuh ba ki briew ki ban ioh jingiarap ki don haduh 1,84184 ngut katta ka East Garo Hills ki long 6315 ngut, East Khasi Hills District ki long 94177 ngut, West Jaintia Hills ki long 25547 ngut, Ri Bhoi ki long 10489 ngut.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang jong katei ka seng ha Dorbar Hall , Saitsohpen Sohra ha kaba la don lang ki nongialam kiba kham hakhmat ba kynthup ia u bah Ernest Mawrie Vice President, kong Susset Kurbah nongialam ka Mahila, kong Subitra Laloo nongialam Mahila ha State, Babul Suting nongialam ka District bad kiwei pat ki nongialam.
Na kane ka daw wat la ngi la don bun snem shuwa ïa ki Ahom, pynban ym don ba kren eiei ia ki da kiwei pat kum ki Kashari, Ahom bad ki Manipuri.
Shillong:Ka Mawphlang Labour Union Central Body mynta ka sngi, ka la jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong u snem 2019-2020.
Tangba kumba ka long mynta ki nongkyndong kiba ju ïoh ïa ki jingiarap na ka ophis Horticulture bad Agriculture, ki shu sah ha ka lyngngoh namar ka sorkar kam pat lah ban pynbiang katkum ka jingdonkam jong ki paidbah nongrep.
U la ong ba dang shen ka JHADC ka la pynkha ia ka tnad Art and Culture bad lyngba kane ka tnad ka JHADC kan ithuh ia baroh ki Cultural program jong ka ri lum Jaintia katkum ki thain ki thain.
Haba shim kyllum ia ka jingkren jong kitei ki nongialam seng, la iohsngew ia ka sur jingpynrem bad ther tyngeh halor ka jingleh donbor ka sorkar pdeng, namar ba ki la pynlong Ain jubor ia ka CAA wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah kiba dei ki riewlum bad kiba don ha ki jylla shatei lam mihngi, ha kaba ki la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka dei ban sngewthuh bad kam dei ban lehkai bad ka Jaidbynriew.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka pynbna ban khang dam ia ka iing jong U bah  Apshan Syngkli ha Nongthymmai Umpohliew, kaba dei ka shnong rit kaba don hi ha ka shnong  Laitmawsiang, ha ka Mawphlang C & RD Block.
U Rahul, ula ong “Haba phi peit ia ka jingher stet jong u meter, ha ka por ba phi theh petrol, kynmaw ba ka sorkar U Modi, ka nang khlong ia ka pisa kaba don ha ki pla jongphi bad ka pyndap ia ki pla jong ki paralok jongka" ong U Rahul Gandhi.
Kitei ki jingjia ki la jia ha kylleng ka ri hadien  ba ki pulit ki la leit ban tur bad pynpra ia ka jingialum lymbung ki paidbah, kiba kyrshah ia U  Morsi ha Cairo.
Haba ngi don ïa la ka jong ka khyndew ngi lah ban shna la ka jong ka Sorkar bad ïeng ïalade kum ka jaidbynriew kaba laitluid.
Haba pynrem halor katei ka jingshimkabu da u Aisail N.Sangma, ki Rangbah shnong na kitei ki 6 shnong, ki la pynrem jur ruh ia ki briew kiba la donkti ha katei ka kam, namar ia katei ka jingthmu ban die ia katei ka jaka la shu leh sop sop tang da ki katto katne ngut ki briew, kiba la iaid lait bad khlem da pan jingbit na ki rangbah shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka kong Agnes ka la kynnoh ba ka la ioh jingtip ba kaba kum katei ka jingpyniap bad ka jingap thap ki riew thrang snam ka dei ka jingdonkti jong ki heh pulit bad ki mafia dewiong kiba ia ju ia sam ia ka bhah hapdeng jong ki.
U bah Prestone ula ong ba lada kane ka Party AITC ka sngewkhia shisha ïaki longïing baduk hapoh Meghalaya kam dei ban ap haduh da kut ilekshon hynrei kadei ban pyllait noh mar dor ïa kane ka song pisa sha kito kiba la pynrung kyrteng.
Ha ka jingshisha u la ong ba katei ka jingpang ka dei ban kynrei bha ha ka por lyiur hynrei ka jia ruh por tlang namarba ki don ki jaka ba lang um harud ha kiar.
Ia kane ka kol la thep da u Denis Mulieh (36).
“Ha ka jingïakynduh (hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee) ha kine ki khyndiat sngi ki ong ban sa pynkynriah noh da kaba ai jaka 1.4 akar, lehse kane ka dei ka jingpynbiej elekshon MP bad MDC," ong u Bah Nongrum ha u kyrwoh khubor ba la phah lyngba ka Video sha ki lad pathai khubor.
Kumta ka Bill ka la kylla ain hadien bad ka Ri Jaintia ka la duh ei ia ka Block I bad Block II junom, khlem ka jingialeh da ka thma  wait ne thma ktien.
Kane ka long namarba la pynngeit ba la kha ïa ki ban long kiba biej bathem.
Jong ki kynthei pat ki long ka Larijanai Wartde, ka Rikynti Kharjahrin bad ka Kyntimery Ramsiej.
U MP Shillong Ma Vincent H Pala haka sngi Nyngkong ula plie paidbah iaka khnap Thangbru-Kambel Shullai Eco-Friendly Crematorium kaba la tei ha Khlieh Riatturiem harud ka surok bah Jowai-Shillong.
Kitei ki jingthud ki long naduh ka por ba la Japan ka dang leh bor ia ki kynthei bad ki paidbah ka Korea.
Katei ka jingthoh ka ong shuh shuh, ba ka kmie U Mukul, kaba dei na Nagaon District jong ka Assam, kam iahap satia ia ki dustur jong ki Garo, lada dei jong ka jait Sangma lane jong ka jaitbynriew Garo bad kumta U Mukul, um lah ban kam ialade, ba u dei na ka jait Sangma lane na ka jaitbynriew Garo.
Ha kawei pat ka khubor, ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la weng noh ia ka jingkhang dam ia ki iing jong  U Bipul Bhawan, Jail Road, Matri Nawas Building, Jail Road, Quarter No.A4, A5, A6, A7, A8 bad A9 jong ka  Municipal Quarters, Bishop Cotton Road bad ka iing U  Dr.Lumlang Jyrwa, Oxford Hill.
Kiba iap ar ngut bad uwei u dei u bym dep injek iada covid ialade.
La ong shuh ba katei kam dei ka jaka lehniam jong ka Seng Khasi, hynrei ka dei ka jaka lehniam jong ka Raid bad kam dei satia, kumba la kam ba ka dei ka jong ka Seng Khasi Kongthong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar, u Bah Rymbai u la pynksan ïa kane ka jingkynnoh katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Mining and Geology ka Sorkar Jylla ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Haba bteng na ki 25 run (not out) ba la tied da u Dipayan Nandi, ki nongtied ka SCA-A ki la khmih lynti ban ïalehkai bha, hynrei ki la shah pynhap wiket.
U la ong ba kaba ma ka long ba ki briew shisien ba kila wan rung sha kane ka jylla, kim ju mih shuh.
Shuh shuh u la ong ba kane ka sorkar khawpud kam nud ban shim ïa ka rai ban wanrah ïa ka jingbha ha ka imlang sahlang.
U Blei un ktah ia ka jingim jong ki ban kylla ba mut bad bab im tipbriew tip Blei.
Katkum ka jingïathuh u Bah Kharkongngor, haduh 120 kynhun ki bor pahara kin sa wan poi ha kane ka Jylla Meghalaya ban pynthikna na ka bynta ban pynïaid beit ïa ka elekshon ha kane ka jylla.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u la ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ka dap da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia halor ka jingud jingnam jong kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi halor ka jinglip bad ka jingthud ka bording ilektrik bad kane ka jinglip lane ka jingthud palat ka bording Ilektrik ha Ri Bhoi ka la long sha ba palat bad ka la ktah shisha ïa ki kam ki jam jong ki paidbah ha kaba ha kane ka juk stad mynta la jan baroh ki kam la hap ban pyndonkam da ka bording ilektrik.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingpule ïa ka jingshim jingkular da ki nongïashim bynta.
“Ki nongshong shnong ki dei ban shim ia kane ka kabu da kaba plie ïaki Account khnang ba kin lah ban kynshew pisa," ong ka kong Lyngdoh bad ïathuh ruh ïaki jingmyntoi ba ïoh lyngba ka bank kynthup ka Insurance Scheme, ka PMSBY kaba hap ban siew tang 12 tyngka haka shisnem, PMJJBY kaba hap ban siew T.330/- haka shi snem bad ia kane lah ban leh da ka jingiarap jong ki Bank Sakhi lane ki Financial Literacy Cretre lyngba ki VO.Ka khot ka wer iaki SHGs bad ki nongseng kam lajong ban shim kabu na ki bank ban ioh ki lad jingiarap ba har rukom, kata naduh ban pynheh ïaki kam ki jam jong ki, ka bank ka kloi ruh ban ïarap ia ki paidbah ban don ka jingiajan hadpeng ki bank bad u paidbah.
Ngi kyrpad ia phi baroh ki para kur para kha ba phin ym shah ialam bakla kat kum kito ki mat ba la kdew haneng.
Ngi shaniah skhem ba ki party kiba don hapoh ka MDA kin long kiba shemphang bad kin sa sngewthuh bha ynda haba ki la kheiñ jingkheiñ bad khlem pep, kin sa poi ban pynieng tang uwei u kyrtong MP.To ngin iaphai sha ki jingshisha: Ka NPP ka kham khlaiñ ha Garo Hills hajan baroh ki 24 tylli ki Constituency.
Shillong, 23 Nailar:Hadien ba ki 3 seng ba kynthup ia ka FKJGP, KSU bad HYC Mawsyn ram Circle ki la maham bad buh kyndon ia ki niam hindu kiba leit ban iaid Yatra na Shillong sha krem Mawjymbuin, la ioh jingtip ba kam shym la don shuh ka jingthang dhup, ka jingbuh syntiew bad ka jingtheh dud ha katei ka krem kumba ki la ju leh mynshuwa.
Shillong, ïaïong: Ka ophis jong ka State Tuberculosis Officer, Meghalaya ha kane ka sngi Palei ba la lah ka la pynlong da ka prokram pynshai paidbah hapdeng ki khynnah skul ha ka ba ïadei bad ka jingpang Tuberculosis (TB) shi bynta ka jingrakhe ïa ka “World Health Day," ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh BrooksideHigher Secondary School, Shillong.
Ka jingkyrpad ban ithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo lei lei, ka dei kaba la dep rai bad pass da ka Sorkar Meghalaya, nga tharai la dap kumba 10 snem eiei mynta, hynrei balei ka Sorkar India ka pynslem.
Ka la iathuh ba katkum ka jinglap jong ki Stad wad bniah ha ki ri Sepngi ki la lap ba ka ktien jong ki jaitbynriew rit paid ki jah noh kawei manla ka taiew bad shisien shi taiew kawei ka ktien ka jah noh.
"Ki la kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khun samla ba kin shim jingïarap na ki nongïasyllok ne ki counsellor haba ki shem kano kano ka jingeh ba ba kin ym don ka jingsngew artatien ne lehrain ha kaban pan jing ïarap.
Ka tynrai baroh te ngi long na u U juh u Blei uba long U Kpa uba ha bneng.
Lada ka long kumne ka ap jingma kaba khraw ia ka jylla baroh kawei khamtam ha kum kane ka por mynta ba ka jingpang khlam ka dang kiew sted ha kylleng ka ri India.
Shillong:  Ki kharkaia kiba dei ki nongkhaii ha ka jylla, ki la rai ba ia ka bai siew ia ka Transit Pass (TP) kaba ju shim da ka District council, yn pynphai noh sha ka dor u synsar kata ban kham pynkiew ia ka dor.
Kiba don jingtip shaphang jong ka ki lah ban phone sha u Officer In charge ka Laban PS lane phone sha u nombar 0364 2223168.
Ki Garo ki la ioh ban kiew sha lum.
Na ka liang ka la pynpaw ba ki long ki ba kloi ban pdiang ia ki khynnah pule ne ki stad ‘scientist’ na ka bynta ban pule bniah ne leh ‘research’ ia ki jing don jing em hapoh ka krem Mawtynhiang.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa katei ha ki kot khubor myn ha ka 15 tarik, Nailur 2023, ka kynhun ka pynpaw ka jingsngew diaw jong ki, da kaba ong, “Ma u (Manager Technical, NHAI) u la kular ïangi ban pyndep ïa ka kam hapoh hynriew taïew, hynrei tad haduh mynta, um pat sdang ïa ka kam ban trei.
Na ki jingtip ba la ïoh lum la sngewthuh ba ki Thangbuli, Amwi bad ki Nongtalang ki la ïoh jingmut ban leh ïa kane na ki syiem Jaiñtia, hynrei ka Thangbahula ba ki leh ha Nartiang bad ha kine ki shnong ka don ka jingïapher namar ha Nartiang ki da pyndep ruh ïa ki jingpuja ha kaba da don ruh u Bamon, u ban pyndep ïa ki jinglehniam lehrukom katba ha Thangbuli, Amwi bad Nongtalang kim da leh ïa ka puja.
Hadien kane la pyndep sa ka pom blang ha phyllaw katei ka Mandir da u Pandit ka Durga Temple, Nartiang.
Kane ka pynlong ia ngi ban sah ha ka umdum, bad lehse dei ma u u ban lah ban ai ia ka jingpynshai ha ngi" ong shuh ka kyrwoh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u tnum pyllun ka ïingdorbar ba dang pyntrei ka dang ïaid shait shai bad ka jia noh ka jingkhyllem ka ka step phyrngap jong ka 22 tarik Jymmang 2022 katba ka jingpyntrei ka dang ïaid shait-shait sa ban poi ha ka jingpyndep noh syndon ïa une u tnum pyllun.
“Nga sngewsih ban ïohi ba ha kane ka elekshon la don kiba la shu pynthame ïa ki paidbah bad shu leh shongshit kaba la pynlong ïa kiwei pat ki Party ban ïatylli lang mlon bad ka ktah pat ïa ka jngangnud jong ki paidbah ban wanrah ïa ka jingkylla, wat lada ki paidbah ki da angnud shisha ban ïoh ïa ka jingkyllla.
Ka long kaba kongsan bad kaba donkam eh ba ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ba ki nongri jingri, kim dei ban pyndonkam ïa ki kynja dawai kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nong bam.
Ïa katei ka jingpynkup burom, kaba la pynlong ha Sohlait Rim Secondary School, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka thaiñ.
Ka khubor na katei ka thain ka la iathuh ba ki dohkha ki la per ha sla um bad iap ha baroh shi lynter ka wah.
Ka daw ba ki la iehnoh ia kane ka kam ka long ba kim don shuh ka jingshaniah ia ki nongialam ka party UDP la ha District ne ha ka Jylla.
Mynta, ka dei pat ka bynta jong ki ban pynrung ïa ki jingai jingmut jong ka Jylla lane jong ka District Councils (hynrei lym kumta) ngam tharai ba yn dang sah eiei shuh lait sa tang ban shu pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule ka ban shim por tang 2-3 sngi (ban pyndep ïa ka kam)," u la ong.
Ka nongrim baskhem jong ka jingtei ba ka dep tei ha ki snem bala dep katkum ka plan lah ban ainam ïa baroh ar tylli ka jingkiew haka ïoh ka kot ba la lah ban kot ha ki snem ba dang shen kumjuh ruh kum ka jingjop jong ka rukom treikam thymmai ka ïoh ka kot.
Kane ka jingpang bampong sniehdoh ka la shim kumba 2,100 ki mynsiem ba kondordor ha ka shi snem kyllum lang ha UK baroh kawei bad ka daw ka long ba briew kiba shah ktah ha kane ka jingpang kim sngewthuh bad kim don jingtip ïa ki dak ki shin naduh kaba sdang bad poi haduh u pdu ba ka jingpang ka la jur bha bad ki lad jingsumar ki la kynduh jingseh ban pynkhiah.
Shillong,18 Nailur:Ki samla wad kam jong ka DSC, East Khasi Hills District, ka ‘Association of Qualified Grade-IV, 2011’, ki lah ban pynlong biang da ki jingiakhih ba tyngeh ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Shillong, Jylliew: Ka Jingïaseng ki Khun ka Presbytery Rangthong (Rim) ha Shillong kan rakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 28 jong ka ha ka sngi U Trai, kata ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphai sngi ha KJP Girls Higher Sec.School, Shillong.
Ka Khlehriat Block Congress Committee kala kitbok kitrwiang ia kane ka VO ba kan nang iaid shaphrang haki kam ki jam bad ban pynneh iaka jingtylli hapoh ka kynhun khnang ba kin jop ha kino kino ki kam ba ki trei.
Na ka liang ka DSO Nongstoin ka pyntip ba ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki skul ban rung sha kane ka lympung kan long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Bah Embhah Syiemlieh haba kren ha ka jingïalang kyrshan ïa u kyrtong jong ka seng NPP kaba long ha Mawlai Nongkwar ula ong ba katkum ka khana kaba la pur sha kylleng ki bynta ka konstitwensi kaba ong ba u kyrtong jong ka seng NPP u dei u kyrtong uba tlot, te lada u kyrtong ka NPP u long uba tlot tharai ka seng kan ym ai tiket ïa u Bah Teiborlang Pathaw ban ïakhun na ka Mawlai konstitwensi buh jing kylli u Bah Embhah.
Na ka bynta ki jingtip m sngewbha ban peit ïa ka Israeli Home Front Command website ( ) lane ïa kino kino ki jingbthah ba la pynmih da ki jingthoh.
Lehse kan long ruh kaei kaei kaba pynkmen ia ki khlur ak phlim ki bym pat ju iohlad ban wan iuhkjat ha kane ka jaka ban ioh wan ak phlim.
