Hynrei kane ka jingud jong ki paidbah ia ka jingjaboh ki wah ka jingiap ki dohkha dohum ka long tang ha kine ki khyndiat por", la ong u CEM ka KHADC bad bynrap, la don ka jingngeit ba ka jingdon ki karkhana dewbilat ka dei ka daw ka jingjot na ka bynta ka jingjaboh ki wah bad ka jingjot ka mariang", u la ong.
Nangta la iathuh ba rangbah kur ki dei ki khlieh Rangbah kur kiba lajied da ka dorbar  jongka kur hi ban mih khmat ia ka kur.
Kumta ka seng ka maham tyngeh ia kine ki nongkhaii beaiñ bad ia ki nongot doh ba kim dei ban wan die ha ki paidbah ia ki masi kiba la iap bad mynsaw bad na ka liang ka seng kan buddien nangne shakhmat ha kaba la ioh jingtip ba dang mynta ka taiew ba don ki ba wan die doh masi iap ha ¿ew NongnahKa seng ka khot ka wer ruh ia ki paidbah bad ki seng bapher bapher ban iatreilang khnang ban lah ban pynduh pyndam noh ia kine ki kam khaii beaiñ kiba wan iaid lyngba ki shnong tang ha ka por mynmiet tang ban lait na ka jingshah kem.
“Bad ym tang kata, naduh ban sa sdang treikam halor u optical fibre cable, yn sa pynïoh ha ki jaka pule, ki kynhun bapher bapher, ki hospital ruh kin sa ïoh ka network ba biang bad ngin sa bteng ban pynïoh ha baroh ki jaka bapher bapher," ong u Sangma.
Shillong, 18 Nailur:Ka Meghalaya High Court, ka la pyn mih ia ka hukum jongka, ha ka 11tarik Nailur 2014, ha kaba ka la pynskhem ia ka sanad, kaba U bah HP Oflyn Dohling, Rangbah Shnong, Malki, kaba la ai da U Syiem jong ka Hima Mylliem, kaba treikam naduh, ka 4tarik Iaiong 2012, ha kaba katei ka sanad, ka kren shai, ba kan kut haduh lai snem.
U la ïathuh ba ka FCI ka la khot tender lyngba ka PEG Scheme ban shna ïa ka thiar ha Mendipathar kaba ngiam 5000 metric ton, 5000 metric ton ha Nongstoiñ, 2500 metric ton ha Khliehriat, 3340 metric ton ha Sohra bad 3340 metric ton ha Zikzak Block.
Na kine ki arngut, la ïoh kurup 40 tylli ki synduk sabon ba la thep da u drok Heroin bad uba khia 423.09 Gram.
Dei ban don ka jingiatreilang ban tei ia ka tyllong na kylleng ka pyrthei jong ki dawai tynrai.
Haba kren kum u kongsan u Awasthi ula pdiang sngewbha shwa ia kumba 700 tam ki khynnah shynrang bd kynthei na kylleng ki skul ba don ha ka jylla kiba la wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob ha kaba u la ong ba ka jinglah ban wan ban iashim bynta jong ki khynnah ka kren shai ba ki la long lyupa ki nongjop ha kane ka jingiakhun.
Mynta ka snem ka la thut noh namar kane ka khlam Covid-19.
Ka ktien Greek ‘ecclesiola’ ka thew ia ka ‘balang barit’.
U la ong ba ha kum kane ka por, ka donkam ban phai sha u Blei Nongbuh Nongthaw, namar ym pat don ka lad ban pynjem ia une u jingpang Covid-19.
Ngi la iohi ruh ha kine ki taiew ha ki lad pathai khubor ba,u DHS ka Meghalaya u la sdang kop iatai nia ia ki paidbah bapli halor ka jingpang Covid-19 ba don na ki paidbah kiba batai stad ha ki social media pyrshah ia ka jingstad bad jingshem phang jongu.
Ha u snem 2013 ruh, wat la ki kiew khyndiat ban ia kaba long ha u 2008, hynrei ka UDP ka ioh tang 11, HSPDP-4, KHNAM lei khlem ioh.
Utei u nongialam ka seng u la kyndit ban tip ba u nongpyniaid ia ka jingkieng thew kali, U Deipormi Dkhar u pynkhein ia ka kyndon ba la buh da ka sorkar Meghalaya Installation, Regulation, Maintenance and Operation of Weightbridge Rules 2009 bad 2015.
Ha ka jingpule ruh ki khynnah ki la nang ïapas ha ka sobjek Khasi.
Nalorkata, na ka liang ki Pulit, ki la kyntu ia ki nongialam shnong ba marjan bad ka thain Umsning ba kin ai ka jingiatreilang, khnang ban lap ia kiba donkti ha kaba leit ban bret ia itei I khunglung ha katei ka jaka kaba don mar syndah bad ka CHC Umsning.
" Te ki la ia kyndit tharai mo…Kim poi pyrkhat ba phin ia poi wad…" La ong bniah biang i Kong Mer.
Ha kawei pat ka jingjia, la ïathuh ba ka kynhun shipai BSF ka la ïoh ban kurup ïa u Heroin ba 2 kilo ha kaba la pynshisha ba la pynhap na ka Drone jong ki nong Pakistan ha ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Joint Check Post (JCP) Attari.
La ïohi ba ki khynnah ki la ïoh lad ban ïakynduh ïa u Phadar khristmas ne Santa Claus, kiba la pynsngew ïa ka jingthrang jong ki, bad ki la ïoh ruh ïa ki jingai sngewbha kiba rit.
Hynrei kiba bun ki dei tang ki riew ud bunkam, kiba poi slem sha ki ophis, haba ong ophis kam mut tang ïa kiba trei ophis sorkar, hynrei kiba trei ruh ha ki ophis jong ki seng(private company), balang bad sengtrei mon sngewbha(NGO), haba la poi slem ki ud beit ba bunkam palat ha ïing, ba dheng kali (traffic jam), ba leh shitom i khun.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka Sorkar bad ka MBOSE ki la dei ban pynduh pyndam noh ïa ka eksamin Class XII namar kadei tang ka jingpynlut kai, ka jingpynlut ei ïa ka por, ka bor bad ka pisa jong ki samla pule bapli namar ym don ba ithuh shuh (not recognised) da ki bor pynïaid College naduh mynta u snem.
Kawei pat ka jingkynnoh ka KHNAM ia u bah Process ka dei halor ka nongrim ba ka la ong ba u kwah ban synshar Administrator ha District council  bad ka KHNAM ka la kynnoh ba katei ka jingkwah u bah Process ka pyni ba u dei nongshet kylla bad u nongdie ri, bad uba ia snohkti lang ban sloit bor noh ia ki Rangbah shnong.
U Bah Jason S Mawlong kyrtong ka NPP na Umsning u la ong haba ngi phai dien ha kine ki snem bala dep ki paidbah kila shañiah hanga bad ngala pyrshang ban trei katba lah, namar haba nujor ïaki snem bala leit noh shuwa ba ngan shimti kum u nongmihkhmat shibun ki jingkylla kila wan naduh ki surok u budlum ka roi ka par, hynrei ka jingwan lyngshop ka khlam Covid- 19 kala buh jingeh ban pyndep ïaki kam pynroi bad kyrmen skhem ba lada ki paidbah ki dang ibit yn dang lah ban pyndep shibun ki jingangnud kumba la thmu.
Ki samla jong ki dong bapher bapher hapoh ka shnong Patharkhmah ki la shim bynta ban pynriam pynbeit Christmad da ki rong ki rup bad ki bor jingshai (Lighting), ha kaba kano kano ka kynhun ki samla kiba jop ha kane ka jingïapynriam Christmas kin ioh pdiang ïa ki Khusnam ha ka sngi Christmas.
“To bitar, hynrei wat lehpop, to wat ai ba ka sngi kan sep noh ha ka jingkhih bitar jong phi.
Lada ngi la lah ban pynurlonga kane ka jingthmu ngin sa lah ban pynurlonga kaei kaba ngi kwah kum ki ’riew phutbol.
U kyntu ia ki paidbah ban nym shah ialam bakla namar ba ka ARPA kam don eiei ka jingthmu ban pynphriang ia ka khubor kaba sniew hynrei ka ieng na ka bynta ka jaitbynriew.
Dei ka jingïai kha roi kum kine ki jait kam, ba ka pynshong syier bha ruh ïaka shnong ka thaw, kaba ha ki lynti ba kyndong kynshrot, kine ki jait briew, ki kylla long beit la kum ki mrad kiba khlem ïoh bam la slem bha, bad haba wan ban mihpaw ki para mrad ba rit bor, puk ki ñiom tyngeh ban kurup ïaka ban ban bam shngiam beit shipor ban pynkang ïala ka jong ka kpoh.
La iathuh shuh da U Bah Bok, uba don ha Shillong mynta ka sngi, ba ki dang thawlad ban pyllait jamin ia utei u pyrsa kurim jongu, hynrei, ula ong shuh shuh, ba kim don lad ban pan jingiarap nangno nangno ruh, namar ki dei ki nongkyndong bad ki dei kiba duk ba toi, ha kaba kim shym la ia kynduh satia wat ia U MLA jongki ruh.
Sangsot ka Christian state.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 30, NGH: 1, RBD: 6, SWGH: 2, SWKH: 3, WGH: 13, WJH: 19 bad WKH: 25.
Dang shen ruh u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ryngkat bad ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area, ki dang wan jurip ïa ki ar tylli ki jaka theh ñiut pathar da ki paidbah kawei ka dei harud ka surokbah National Hihghway-6 bad kawei pat ha ïew Byrnihat, ha kaba la lap ba ka jingbret pathar ïa ki jaboh ka la ktah shisha ïa ka koit ka khiah bad wat ïa ka mei mariang.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ba jia ha ka 12 tarik, Rymphang 2024 ha ka por 4 baje mynstep, la don ka jingïalang kaba la pynlong ha ka ophis jong u SDO (Civil) Amalarem ba la pynïaid da u Dr Abhishek Saini, IAS ha ryngkat u SDPO Amalarem Sub- Division, Dr Seiboklang Buam, SHO PS- Muktapur bad ki heh shipai BSF.Ha ka por ba don kane ka jingïalang, ka mat ba ïakren (halor ka jingshah kynnoh ki BSF), la pynbna bad hadien katei ka jingjia, la dep ïakren ïasuk.
Don napdeng ki Syiem ka Hima Juda ia kiba u Blei u shem sngewbha ha ki hynrei te kiba bum dei kiba sniew jinglong.
"“Nga la ong ruh ïa u Director ka Golf Club ba u dei ban aikam noh hapoh 30 ngut ïa ki khynnah samla jong ka shnong bad ban thep kam ïa ki khynnah napoh ka shnong ha kaba u Director u la kular ban aikam ryngkat ka tulop kaba 10 hajar shi bnai.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ha kylleng ka pyrthei ka Federation International of Football Association (FIFA), ka iathuh ba mynta ka la ioh pdiang  ia saw tylli ki jingtywa iathong jong ki ri kiba iaknieh mynta ban ioh pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup ki kynthei ha u snem 2027.
Shillong: Ka People’s Democratic Front (PDF), Mylliem Constituency ryngkat ka jingtreilang bad ka Mylliem Welfare Youth Organisation (MWYO) kan pynlong ia ka prokram pynkup burom ‘U Tirot Sing Syiem Academic Award, 2020’ ia ki samla samla kynthei bad shynrang jong ka Mylliem Constituency kiba la pass bha ha ki eksam SSLC bad HSSLC ha ka 5 tarik u Nohprah, 2020.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka metïap jong u tei u rangbah kala thung da ka khlieh ha ka thliew kaba jylliew jong katei ka kynroh ba dang shna ha rud ka surok Nongstoiñ-Mawkyrwat.
Ka sngi u Blei namarkata kam dei ka sngi shongthait tang na bynta jong ki Khristan hynrei baroh ki jaitbynriew ha ka pyrthei bad ki jait niam bapher bapher da kim leit maneblei kum ki Khristan hynrei ki ïoh ka por ban shongthait na ki kam ba ki trei.
Katei ka kynhun jong u bah Neil Nong kynrih kan rwai kumba ar kynta eiei ha katei ka sorbah.
U Education Minister ka Meghalaya, i Ma Lakmen Rymbui i la pynbna dangshen ba, ki Nonghikai skul ki donkam ban ai tika(injection) shwa ha ki bor sorkar namar ki hap hikai ia ki khynnah ha klas.
U Bah Damian War, Organising Secretary ka FKJGP, u la dawa na ka sorkar ban thwet ïa kiba donkti ban thang ïa ki ïing trep bad kyntu ruh ïa ka sorkar ban wad ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ba ki nong Khanduli kin ïoh ban leit rep leit riang.
Ka jinglut, kaba la mang da ka  SpaceX, kan poi sha ka  $5 billion haduh ka $10 billion.
Bah Shiningstar WarjriUmran-Dairy, Ri-Bhoi DistrictNga la pashat ia ka jingthoh jong nga ha kine ki snem ba ladep kaba nga ai  kyrteng, “Ia nga la kha stad hynrei ka jingleit skul ka pyntroin ia nga" kaba ha ka ktien phareng ki ong, “I was born intelligence but education ruined me".
Kawei na kine nga kwah ban ai mynsiem ia phi khamtam kito kiba don Ka Interest ban leh networking ban join bad iatreilang haka “Raising Indian Campaign" Indian national Economic Social and cultural organisation INESCO.Kane ka company ka la dep registered bad ka Indian Government under “Indian trust Act 1882" , Registered no : 4/5 / 2020, Pan :AABTI760C , ISO certification 900-2015 ISO certified.
“Na ka liang ka seng ngi kwah ban ai jingmut ïa u Myntri Rangbah ka jylla ba un da pyrkhat shuwa ban kren bad haba u kren ruh u dei ban kren kham duna da ka ktien hynrei ai ba ka kam kan sawa jam," la ong u Dr.Kara.
Ka jingkynrum kynram hapdeng ka HSPDP ka paw pen ryngkew hadien ba u Bah Nongsiej bad u Bah Mawsor ki la leit ban ai ia ka jingkyrshan ia ka PDF ha kine ki bnai ba la dep.
Haba kren ha ka jingialang ïalap elekshon ha Ampati, u Conrad u la kular ba ka NPP kan sa plie lad ban aikam haduh 5 lak tylli lyngba ki lad seng kam bapher bapher bad ki thong kiba ka sorkar ka la buh.
“Ka sorkar pdeng kam ju pynduna ia ka jingbhah pisa ia ka sorkar jylla.
Katba ka shikol jong ka Mokhain SC ka la wan da ka own goal.
Shillong,6 Risaw: Mynhynnin ka sngi ka Anjalee Petrol Pump ka la jyrngam shaid da ki taksi jyngam kiba kamai nongkyndong, mynta pat ka sngi la iohi ba la jyrngam shaid sa ka Umshyrpi.
“Ki kynhun kyrpang jong ki pulit Rajasthan ki la iai buddien bha ia katei ka kes bad khadduh ki la lap ia utei u CRPF na Himachal Pradesh uba la ia shong ia sah ryngkat bad kawei ka kynthei, katei ka kynthei ka dei ka lok jong uwei u kontraktor ha Bhilwara kaba la phet teng ruh bad utei u pulit ban leit ia shong lok buhrieh ha kaba ka la don ruh ka jingujor ha Bhilwara PS" ong u IG ka Jaipur u DC Jain.
Ha kane ka sngi ka shlem treikam DC ka la lum kyrteng ïa ki ïing bad kyrteng briew.
Ngi sngewbha ban pynbeit ia katei ka jingbakla bad ngi kyrpad ia ka kong Cherry, ba kan nym sngew eiei.
Ia katei ka jing ialehkai paralok, la pyn long da ka UDP State Youth Wing ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka UDP Youth Wing Ri Bhoi, ha kaba ka jingthmu jong katei ka jingialehkai, ka long kum shibynta ban pynshai paidbah halor ka jingma jong u Drok bad kaba shah ktah ia ki samla.
Shillong, Naitung :Ka Entre-preneurship Development Cell (EDC) Shillong College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka PRIME Meghalaya ki la pynlong ïa ka prokram aijinghikai ba 5 sngi kynthih halor ka mat ‘Introductory on Soft Skills’ shibynta jong ki jingai jinghikai ba la bei tyngka da ka PRIME, Meghalaya na ka bynta ban wanrah ïa ka Entrepre neurship Promotion and Development Programs (EPDP) & Incubators ha Shillong College.
Ka daw ba u Bah Adelbert u kylli kumne kadei namar ba ha ka budget ne ka jingnang pisa mynta ka snem ym shym la pynpaw ei ei bad wat ha kane ka dorbar Synrai ba mynta ruh ym shym la pynpaw ei ei.
Ngi la iohi la bun snem ia ka jingthmu ban tei ia ka Medical College ha Barapathar, Shillong, badon ka TB Hospital mynta , ngi ki nongkyndong ngi dap da ka jingsngewdiaw, namar kane ka jaka kam I long kaba biang ban pynieng kat ka Medical College and Hospital kaba ai jingsumar kumba ar lakh ngut ki nongpang shisnem shisnem kumba la paw ha ki kotkhubor mynshwa.
Hynrei haba ngi ïohi kumne pat de, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang kum kane ka rukom pyntrei", u la ban biang.
Ula ong ba ka rai ban wan buh da ka jingujor ka long namar ba ka Meghalaya Lokayukta ka la pynpaw ha ki lad pathai khubor ba ka kloi ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kine ki jingkynnoh lada ka ïoh pdiang ïa ki jingujor namar kam don satia ka kyndon ha ka Lokayukta Act ba aibor ban tohkit hi khlem da ujor (suo-moto investigation).
Da ka jingdon jong kine ki SHG, ka Sorkar Jylla ka pynshlur haduh katta katta ïa ki ban mih shakhmat ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad bad rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh.
Ka la don ka jingduna ki nonghikai skul haduh 1700 ngut nalor ka jing-thung ïa ki nonghikai ki bym pat pyndep ïa ka kyrdan pule haduh 70 percent eiei ha ki skul.
Ia une u Myntri la synran lang da u Sanjay Goyal, Commissioner & Secretary ka Tnad bording ka Jylla bad u Subhasankar Debsarma Biswas, Director (Generation) ka West Bengal State Electricity Distributor Company Limited (WBSEDEL) uba la ai ka jingbatai ba bniah sha u Myntri halor ka rukom treikam jong ka project.
Kum ka dak ka jingpynshlur ia ki kam ba bha jong ki , ki pulit ki la ai khusnam da ka setiphiket kaba la ithuh ia ka jingtrei bha jong ki ryngkat ruh bad ki shuki , bad kiwei pat ki tiar ba kin pyndonkam.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingpyni dur markhmat ïa ki jingkren u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u ba la ïakren markhmat bad ki paidbah halor ki skhim bapher bapher jong ka sorkar kmie.
U la ong ruh ba lada ki briew kim pyndonkam ïa ka ktien lajong, kumno yn pynneh-pynsah ne pynbha ïa ka.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai final, ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha kaba sdang bad dei ha ka minit kaba 15 ba ka Sunalinda Iawren ka la ïoh thep ïa ka kol ba nyngkong ka Mawlai, hynrei ha ka minit kaba 36 lyngba ka jingïakhun tyngeh, ka Laitkor ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol ba la khyrwit da ka Iawanlang Nongbet.
Shillong:Ka Garo Indigenous Development Federation (GIDF) bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC) Northern Zone, ha ka sngi thohdieng ka la kynnoh ba ha khaii dewiong beain ka dang don haduh kine ki sngi bad kumta ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan shimkhia.
U la ong ruh ba na ka liang ka jong ki, kin bud ïa ki nuksa kiba u la leh  kum u MLA bad lada ki poi sha ka thong kin hap ban pan jingmut na u na ka bynta ka roi ka par jong ka Mawlai.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 3,925ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 921ngut.
Hapoh kane ka Constitution la pynrung bad pynhap ïa ka Ri Khasi ha ka Sixth Schedule bad lyngba kane ka bynta la suit la shor ïa ka District Council bad dei ha ka la pynkup bor ruh ba kan peit halor ka synshar bad ka bishar.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka jingiakynad jong ka Mawlongbna bad ka Thyllaw, ki dei na ka daw jong ki kampud kamsam bad ka don ka jingiaknieh bad ka jingiakam trai ia ki jaka, bad ia katei ka jaka ki pulit ki la tip ba ka dei ka jaka ia kajia, kumta kim shym lah ban leh eiei, “ Ki pulit kim lah ban tuklar ia ki kampud kamsam, lait noh tang lada don ki kam pyntriem kiba pynthut ia ka imlang sahlang  ia ka shongsuk shongsain, bad lada don kiba kum kita ki kam pyntriem ki kam thombor, lada ioh jingujor ngin kem beit ia uto u briew ba ki ai kyrteng" ong u bah Ian O Swer, haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha Mawlongbna.
Ia kane ula ong hadien ba ula ïoh iaka jubab Right to Information (RTI) kaba ula pan na u PIO jong Jowai Municipal Board.
Lane u rangbah Muslim u lah ban ri san ngut ki lok.
Nalor kata, ka Riwar Mihngi Football Association ka la wer ïa ki shnong, ki klob, ki ’riew shimet kiba don mynsiem ban kyntiew lang ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka thaiñ ba kin ïashim bynta ha ka Women’s League Football 2023 ka ban sa sdang shen bad ka por ai jingtip ban ïashim bynta kan kut ha ka 3 tarik u Jylliew 2023.
Ia kane ka Mela la mut ban sdang naduh ka 2 tarik Kyllalyngkot hynrei namar ba la ujor pyrshah ki paidbah, u DC u la pynsangeh shwa; hynrei dei ha kane ka 4 tarik ba la thmu ban pynlong biang ia kane ka Mela.
U paitbah u dei uta uba pynshong shuki kumjuh ruh u ban weng shuki.
" Ka khubor wat la ka long kaba synlar pynban ka shon jur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingim.
Shuh shuh, u la bynrap ba kane ka jingrwai ka pynmih ïa ki sur ba pynsngew angnud ïa ki paidbah ka jylla na bynta ki sngi ki ban wan.
Lada ngim khih kloi mynta ngin babe hadien ka bym lah ong shuh…"Ha ka bui kaba nyngkong jong ka Khasi National Dorbar, Tarik 4-6 September 1923, la thoh ïa ki kyrteng jong ki 54 ngut ki rangbah bad kiwei de ki ‘riewpaidbah kiba wan sha ka jingïalang kumba 300 ngut.
Ia ka jingjurip la synran lang ki dkhot ka MCIC 19th South Shillong Constituency na ka bynta ka jingpyntrei ia ki skhim ba dei na sorkar pdeng bad sorkar jylla, kiba pyntreikam ha Shillong Cantonment Area bad ha Shillong Municipal Area.
Ha ka juh ka por kane ka skul ka ai khublei ia ka Meghalaya Jeet Kune Do Association (MJKA) bad ia u Master Donny Ranee uba la ïalam ïa kine ki khynnah ka jylla sha Delhi.
Ka jingngeit hi kadei kata kaei kaei kaba ymlah ban iohi ne ktah iaka ne shim ia ka da ki kti.
Ka kynhun nongbishar ka la pynsngew ba kane ka kam ka dei kaba khia bha bad ka donkam ban poi sha kaba kut jong ka jingbishar hok.
Ka NASA, ka la thung ia ka Space X jong U Elon Musk, ban leit sha katei ka mishon, ha kaba la sngewthuh ba ha u snem 2022, kin leit her sha katei ka haw haw bad kin leit peit bniah ia katei ka spah, ka bym lah shuh ha sahit bneng.
U slap bah, uba ther baroh shisngi, ula pynshlei lut ia ki um ki wah, ia ki surok iaid kali bad ula pynlip ia ka ding ilektrik bad pynsniew ia ka network mobile phone, ha ka nongbah Shillong bad ha kylleng ka Ri Khasi, ha kaba hynnin ka sngi, ki don bun bah ki shnong ki bym ioh ding, namar ka jingther jong u lapbah ha kylleng ka Ri Khasi.
Dei ban pynbam bha bad ai um bha shwa ban buh ha ki ruh ban kit ha ki jaka ba la set ia ki bad ka ruh ka dei ban long kaba shngaiñ.
Shuh shuh ruh ka jingpynshitom kaba nyngkong da saw snem ka lah ruh ban kyntiat na ka bynta ban shimbynta ha ki jingiakhun ha ka Paris Olympic 2024, hynrei u rangialehkai ba 29 snem u iathuh bai a ka jingioh ban dih ia utei u dawai ka long hadien ba um shym la tip eiei ba  lah khlehlang ha ki jingbam.
Sa kita ki shnong ba la shah pakhang lynti ruh ki kwah ban siew kylliang da kaba sniew.
Jowai, Lber 04: U Deputy Commissioner (Supply), jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon uba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA na ka bynta u bnai Lber, 2024, yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers naduh ka 11th Lber, 2024 haduh 14th Lber, 2024.
Ha kawei ka jingjia, la iathuh ba ki la don 30ngut, kiba iap, na ka jingther bom jong ka Israel, ha kawei ka iing shong briew ha Gaza  bad ha ki 24 kynta ba ladep, kiba iap ha Gaza, ki la poi sha ka 266ngut, ha kaba 117ngut, ki dei ki khynnah rit.
Ia kane ka bynta, iehnoh ha ka sorkar ba kan pyrkhat, tangba da husiar sorkar, ia kita ki Shopping mall, ym don ba kwah.
U la ong ba ha kine ki khyndiat taiew, ka seng ka la peitngor bha ia ka jinglong jingman ha ka jylla na ka jingiakhih jong ka VPP hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit naduh ba kila pynlong ia ka jingshong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat haduh ka jingshah thngan kaba khlem pud kaba la kot mynta sha ka hyniew sngi.
Shillong:  U Dr Mukul Sangma u nongialam ka liangpyrshah u la kam ba ka jingpyntreikam ia ka National Register of Citizen  (NRC) kam long kaba jop bad ka daw ka dei namar ba khlem leh shwa ia ka National Population Register (NPR).
Ka jingialang ka la tyllun naduh kapor 12 baje mynsngi lyngba ka jingpyniaid u Bah N.Dohling bad ka kynhun kam shym la shah ban wanrah ka jingkynthoh iano iano ruh bad kaba donkam ban pynpaw kalong beit halor kumno ban pynshai sha ki Paidbah Nongthep Vote halor ka rukom bad ka kyrdan ban long u MLA na bynta ka jingbha da ka lynti kaba ki Nongthep Vote kidei ban pyrkhat halor ka hok kaba janai.
Halor katei ka jingkurup pisa thok ki pulit kila ioh ruh ban kem ïa uwei u briew ba donkti ban shalan ïaki pisa thok bala tip kyrteng kum u Budhi Sambyo bad katkum ka jingtip bala ioh lum utei u briew u dei ruh u nongñiah kali jong ki pulit ka Arunachal Pradesh.
Ha kawei pat ka jingjia, Mynhynnin ka miet ha ka por shiteng synnia, kawei ka trok ka la kylla lyngkrang hapdeng surok , bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje ha Sanmer,Upper Shillong.
JOWAI: Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), kala leit dalade ban jurip ia ka surok ba pynïasoh ïaka shnong Rymbai-Bataw-Borkhat-Jelalpur (RBBJ) bad kala lap ba ka surok kala sniew tasam kaba dap da ka ktieh bad ki thliew ki syar kaba wanrah jingeh haduh katta ban ïaid ban ieng ki kali ki motor ha kane ka aiom slap.
Hadien ba la jam sha ka wat ïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la ïai bteng ban shim kabu ïa ka jingduna rangïalehkai ka TRAU, bad ñion khlem sangeh.
U MDC jong ka Seng BJP u la iathuh ba “ngin sa wanrah ia ka resolution ha ka Dorbar Tlang ha JHADC ban dawa ia ka jingpynbeit mardor ia ka jingeh ki paidbah kaba mih na ka jingkhang tih dewiong" bad kumta u la iawer ia ki nongialam seng bhalang bad ki riew paidbah bad ki dei ban leit sha la ki MDC ban kyrpad ia ki ban kyrshan ia ka resolution jong ki.
U la kyntu namarkata, ba kum ki nongtrei party bad ki nongkyrshan, kaba donkam mynta ka long ba haba trei ïa ka kam ki dei ban trei da ka jingieit, jingaiti lut bad ïeng skhem ha ka nongrim khnang ba kiwei ki lah ban don ka jingshaniah.
Myn miet ynda lah dep ki kam ki jak baroh, ki ia shonglang sawdong ka lyngwiar dpei kaba donlang ka kmie U Kpa U Kñi  ki khun ki kti (pyrsa) ki ialum ki iathuh la ki khana khana bad bud sa ki jingsneng jingkraw na ka kmie U Kpa ia la ki khun ki kti nangta bud sa U Kñi hangne ruh U Kñi  u sngewthuh ba u don ka jingkitkhlieh ban sneng ban kraw ia la ki pyrsa kiba long ka doh ka snam jong u ba kin iaid ha ka lynti kaba dei, la ha ka ktien ka thylliej, ha ka pyrkhat  pyrdain, ha ka iaid ka ieng, ban kin ri kyndong la ka akor ka burom jong ka long rynieng jong ki.
katkum ki dak ki shin ba la paw ba ka jingpyniap kadei beit ba u shah bom na ka khlieh, ong ka kurim.
U la kular ruh ba un nang iai theh ia ki song jingiarap man la ka snem na ka bynta ka jingdonkam ka dong, ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u sport Secretary Samla Ferland Swer.
“Ngi bha bad ngi sbun bad ngi ïatreilang namar ngi ngeit bad shaniah ha ka jingïatreilang… Ngam ju ang shi kyntien ruh pyrshah kine ki briew, hynrei ka pynmong ïa nga mynta ka sngi haba nga ïohsngew ïa kiba kum kine ki ktien bad ka politik jong ka jingïaphiah kaba ki briew ki ïadon bynta.
" Kila ong ia kane hadien bala jia ka jingiap jong ki 6 ngut ki nong Assam ha Sarkari hajan ka shnong Dienshalalu bad Rymbai.
Elesiastis 5:2.
Nongstoiñ, Naiwieng 28: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District bad ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka sngi hat majai, ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills ryngkat ka jingthoh, ha kaba ïa dei bad ka jingai pahara kaba paka ha ki shnong ha ki thaw ki iew ki hat, namar ha kine ki aiom ki bnai ka dei ka ka aiom leh kmen leh sngewbha.
Ka  Federation of Khasi Jaiñtia Garo People (FKJGP)Sawsymper Circle, myn ha ka sngi ka 11 tarik u Naiwing 2022  kala ïoh ban plie pyrda noh ïaka 6th Open Knockouts Football Tournament 2022 kaba ki la pynlong ha madan Madan jong ka  S.Ferrando Secondary School Sawsymper hapoh jong ka Shnong Langsymphut  East Khasi Hills District ha kaba u Bah Rangstarwell Wankhar  ophisar bala shongthait naka kam sorkar u la long kum u Kongsan ban wan plie ïakane ka Lympung ïalehkai, bad u Bah Reginald R.Thabah Assistant secretary FKJGP seng kmie  kum u Symbud Kongsan.
Ha kaba ïadei bad ka jingthaw sorkar, u Bah Methodius u la ong ba kumba u donlang ha ka seng un sa ïa peit ryngkat-ryngkat kaei kaba kan rai.
Shillong, 29 Naitung:Ka Khasi Hills Autnonamos District Council ka la pynkhreh ban tei sa ar tylli ki Iew thymmai kawei ha ka Patarim Umsning, Ri Bhoi District bad kawei pat ha Aradonga, West Khasi Hills ha ka jaka jong ka Council ha Athiabari.
Ki nongialeh sport ki dih da ki dawai ban pynkhlai jubor ia ka met, ki thok ki thak bad iapynbeit lypa mano ban jop bad mano ban rem bad kumta ter ter.
La phah ia nga da ki doktor sha NEIGRIHMS naduh u March 2014.
Lada phi ong ba u Diko u dei u Khasi, te to ia ngin ia pynduh noh ia ka kyrteng ‘Meghalaya’ bad ai noh syndon da ka Garoland.
Haba u Blei um ioh sngew shuh ia ki jingduwai ka donkam ia u briew ban kylla bamut shwa, bad da kata ka jingkylla kaba mut, u Blei u sngewbha pat ia uta u briew.
Ka la ong ba kane ka komiti kan sa shong jingialang biang shen ban bishar ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingpan jing mynjur jong ki skul na ka bynta une u snem 2016.
prays for othersU Blei un don Ryngkat bad iai kyrkhu ia phi Meban.
U Fish Meal kalong 3500 la 3750 tyngka bad u Soyabean pat ka long 4510 tyngka ha lum Khasi la 4750 tyngka ha lum Garo.
Desecrate: ka mut lehsang- leh ka dei ba pynlong ïa kaei kaei; sang ka dei ka jingleh pap ka ba pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
KA SNGI PYNSIN : – Ka sngi SIANG hawa pyndep ieiwon i won i kam ñiam  em i jingmut.
Ka Angajur ka dei ka khyndew u Syiem Sohra ba la aiei da u Syiem Sutnga bad ka jngai kumba 14 kilometre shatei sepngi ka Sylhet.
U Pynshngaiñ Kurbah u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïakop kinglieng jong kiba hapoh 18 snem ka rta ha kaba u la lah ban pyndep ha ki 98.310 ha ka Canoe Slalom.
U Bah Hopestandard Myrthong uba dei uwei na ki nongpule kot khubor ba tista u sngewhun bad ka jingiaid lynti jong kiba bun ki seng ba dawa ban pynkylla noh ia kane ka rukom mang kyrpang ha ka thungkam thung jam kaba 40% la 40% namar kane kan ialam sha ka jingsngewpher jaitbynriew te kaba bha tam ka long ban wan rah noh da ka EQUALITY Policy bad ka jingmut jong kane ka equality policy ka long kumba ha Meghalaya ngi don 60 tylli ki Constituency bad lada lait kam Sorkar 60 tylli kaba mut kawei ka Constituency ka ioh kawei ka post bad kane ka Formula ka mut 60÷ No.of posts kaba mih nangta ka long ka hok jong kitei ki Constituency te ha kaba apply kam dei tang ki Nongthep Vote jong kata ka Constituency kiba dei hok ban apply kam ym kiba nabar ka Constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka MUPSTA u bah Kenneth Shadap, ula iathuh ba ka jingia kynduh ia u myntri ka tnat kadei hi ban buddien ia ka jingdawa kyntiew kyrdan bad ban iakren ruh halor ki jingeh ba ki nonghikai Adhoc jong ka jylla Meghalaya ki iakynduh.
Ka Border Road Organisation (BRO), ka la trei pyndep ia ka jingkieng ha Dwarksuid, kaba pyn iasoh ia ka Shillong Bye pass na Guwahati sha Jowai.
Ka Langsning ka la nang ïoh mynsiem bad khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Malki ha kaba u Arnesius Marweiñ u la thep sa ïa ka kol kaba ar bad kaba lai na bynta ka Langsning FC.Ka Langsning FC khlem da ailad ka la nang ïakhun tyngeh bad ha ka jingïalehkai ba la jan kut artad ka kylla step, u Kitboklang Pale ha ka minit ba 40 u la thep ïa ka kol kaba saw.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills da ka jingïarap ki pulit ka Lakhipur, Assam ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u briew uba dei u nongbei pisa ban thied ïa u drok ne kiwei ki jingdih buaid.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka jingwan rung utei u MDC ka Umroi sha kawei ka dong jong ka Shnong Mawpun kshaid kam dei kaba kum ka bor shnong kam don jingtip satia lane khlem da pyntip sha ki bor shnong bad dei namar kane ka daw ki samla ki bat ïa ka Kali utei u MDC ban kylli pyrthew bad phewse uwei na u nongbud jong u MDC, u la pynibor pynban ia ki samla bad kaba la poi shaduh u pud jong ka jingiania bad jan iasyndong kti.
Haba phai sha ka Inter Kashi, ka shong ha ka kyrdan ba 8 da 4 sien jop, 3 sien ïakhaid, rem 4 sien bad khur 15 point na baroh ki jingïakhun ba ladep.
“Ka long kaba sngewsih ba ïa kito ki 3 ngut kiba shah kem ha ki Pulit ka Assam la pynbor ïa ki ban ong ba ki wan tuh dien, ki ong bad ïai ban ïa kane ïa ki", la ong u Bah Nehimaia.
"Nga kyrpad ia ka sorkar mynta ban nym bud than ia ki dienjat kiba rim, pyrshang ban leh da kumwei.
Ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Semasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Bataw and Umkiang bad ki dukan shnong kiba pyniaid da ki Dorbar Shnong ne Market Committee.
Kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ka jingkhlad noh jong u Rangbah Sumar Sing Sawian ka seng ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem ha ka step jong ka 8 tarik u Ïaïong, 2023, ha Seng Khasi College, Jaïaw ban pyrto ïa u synñiang u bynhei uba une u Rangbah u la noh sha ka Seng ha kiba bun ki liang bad ka jingïalang ka la pynlong ïa ka jingsngapjar kaba shipor kum ka dak ka jingburom ïa une u Rangbah bad ban duwai ruh na ka bynta ka mynsiem ka jong u.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la iakynduh ia ka kynhun ki MDC ka KHADC ba ialam da u CEM, u bah Teinwel Dkhar, u Conrad u la ong , “Hadien ba laleh ia ka surbe, ngi la phah ban bishar ban buh ia ka Outpost ha katei ka thain bad kiwei ki jaka".
Ki seng trei monsngewbha bapher bapher ruh ki lah ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki da kaba ai ïa ka jingthoh sha ka ophis treikam jong ka party ha ki district ne ha ka jylla.
Kawei ka long ka jingduk bad kawei pat ka jingbun ki bymnang thoh nangpule kiba la long kum ka jingkhanglad ia ka jingpynroi pynsan ha ki liang khamtam ha ka saïan bad technology.
La pynïaid ïa ka jingïalang da i Kong Joplincy Lyngdoh iba long i incharge Headmistress ka Langrin Govt.
Ha ka jingiakren jong ki bad kitei ki heh jong ka MeECl, ki la dawa na ki ban pynbiang bording kloi kloi ha ki 50 tylli eiei ki shnong jong ka EJHD ki bym ioh bording thikna mynta ka la kumba lai bnai tam ei ei.
“Ngi la iakren bad u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang halor kane ka kam.
Uto u lok myntan u iathuh shaphang ka jingbna khubor sniew jong u ia ngi ba kiba ha iing jong u Bah Let ki la pynap shrip.
Ka kynhun kaba ioh rah ia ka nam lahduh, kan ioh ia ka khusnam ryngkat ka pisa kaba 4 lak tyngka, katba ka kynhun kaba wan ba-ar kan ioh shilak tyngka bad kane ka lympung kan kut haduh ka 19 tarik u bnai Risaw mynta hi u snem 2019.
kumba ju leh u (L) Purno A Sangma.
Kumno kiwei ki briew kiba don shabar ka state Meghalaya kin ong ne pyrkhat ia ki briew ka Meghalaya? Ka jingkylla ktien ban iakren sha ki kam party pynban ka paw biej hakhmat ki paidbah.
Ka la pan jubab halor ki kyndon ban ai jinghikai sha ki briew kiba la shah thungkam ha ki De-addiction Centre; bad ban ïathuh ïa ki lad jingtreikam jong ki Private De-addiction Centre ba kynthup naduh ka jingshim bai sumar, ka jingthung kam ïa ki nongtrei, Counsellor, Medical Staff, ka jingpynbiang ïa ka bam ka dih bad baroh ki jingdonkam ha kine ki Rehabilitation Centre.
UDP East Khasi Hills District 13- Mawryngkneng Constituency U Dr.Osaphi Smithson Jyrwa.
Shillong, Rymphang 07: U MLA barim ka Congress na Mylliem uban aireng ruh ha kane ka elekshon ba mynta u Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingshah rem jong u ha ka elekshon ha u 2018 ha u Bah Hamlet Dohlieng ka dei namar ki paidbah ki la shah ïalam bakla halor ka aiñ shna ïing Bulding by-law jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ula ong ba kane ka jingpynkup burom kalong kum shibynta ban pynpaw iaka jingsngewnguh iaki nongsharai iaka niam ka rukom kiba la shakri la 15 snem lynter.
La iohi ruh ba ha katei ka elekshon MDC ha GHADC, wat la ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki sengbhalang ia ka jingioh ia shim bynta ki briew ki bym dei riewlum ban long kum ki kyrtong elekshon pynban la iohi ba ki don ar ngut ki bym dei riewlum kiba la jop bad kitei ki ar ngut ki long u Sofiur Rahman u kyrtong shimet uba la jop na Shyamnagar konstitwensi bad u SG Esmatur Mominin ka NPP uba la jop na Balachanda konstitwensi.
Ki dkhot jong ki seng ba shah kem ki kynthup 5 ngut jong ka HNLC, 41ngut jong ka GNLA, 5 ngut jong ka ASAK, 3 ngut jong ka ULFA, 2 ngutjong ka ANCA, 5 ngut jong ka ANLA, 2 ngut jong ka UALA, 5 ngut jong kaLAEF, 26 ngut jong ka AMEF, 3 ngut jong ka UNAF, 7 ngut jong ka sengbym tip kyrteng bad 1 jong ka GNAF.Ki dkhot kiba mynsaw ki don 10 ngut jong ka GNLA, 3 ngut jong kaUALA, 3 ngut jong ka ANLA, 4 ngut jong ka ASAK, 3 ngut jong ka AMEFbad 2 ngut jong kiwei ki seng lehnoh bym tip kyrteng.
“Ha ka jingshisha, ha kaba nyngkong, ngi la thmu ban pynlong Eele phant Reserve haduh 1000 km ha West Khasi Hills ka thainNonghyllam, hynrei hadien bym ioh jaka bym treh ki paidbah, ka la shemjingeh bad mynta la ioh sa tang 205 km tangba kane ruh kam pat dei karai kaba kut bad na ka liang ka tnad Khlaw kan leit ban iakren bha badki briew katei ka thain shwa ban shim ia ka rai ba khadduh", u la ong.
J.M.Pohsngap, Past President RC-Jowai.
Kiba jem na ka khlam mynta ka sngi, ki long 25ngut.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jing kheiñ ia ka jingdon ki ing ba la julor ka dang iaid shaid shaid, naba ka dei ka jingjia kaba la jur bha.
“Dei ban ai ia ka jingpynshitom ba tyngeh ia ki runar katkum ka ain", la ong NCP.Ka CSWO hapoh ka jingialam ka kong Irene Hujon ka la pynrem jur ia ka jingshah kawang Petrol bomb ka dukan u Vikash Nandwal kaba don ha Motphran mynhynnin ka sngi bad kumjuh ruh ka jingsynreit sharak u nongbylla ha NEHU.Ka CSWO ka la kyntu ba kik samla kim dei ban leh ia kum kitei ki kam bad ka la ong ruh ba ka jingdawa na ka bynta kano kano ka mat ka iaid la ka jingdawa hynrei banpynjot pynum ia ka long ka pyrshah bad ka bym lah ban pdiang.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha ka taïew ba la lah, uwei na ki MLA ka West Karbi Anglong u la byrngem ban nym shah satia ïa ki paidbah ka thaiñ Block-II ba kin leit thep vote sha Meghalaya ha kane ka ilekshon.
Na ka bynta kito kiba kwah ban noh syniang ban long ki dkhot jong ka Nikshay Mitra lane ban kyrshan lem ïa kiba pang TB, lada dei ki briew shimet lane ki kynhun ki lah ban register kyrteng ha ka Nikshay Mitra portal,  lane lah ban email ha ka, dtomgjnh@rntcp.
Ha kaba ïadei bad ki aiñ ki kanun ban pynsaja ïa ki nongleh ïa ki kam bymman lane kita ki aiñ bad kyndon kiba la tip kum ka ‘Criminal Law’, ka don beit tang kawei.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren jingpynshai na ki ’riew rangbah kiba kynthup ïa u nongsaid aiñ ba rangbah ka Jylla, u Bah Erwin K.Sutnga uba long ruh u Chairman ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBoM), u Syiem barim ka Hima Mylliem, u Pa’iem Laborious Manik Syiem, u Bah W.Passah, nonghikai barim ka St.Edmund’s College, Shillong, u MDC ka Khanduli, u Bah Dawan Lyngdoh, u Chairman ka HBDRF, u Bah Chandame Sungoh nalor ki Waheh Shnong ka thaiñ Block-1 bad kiwei-kiwei.
“Ka teknoloji haw haw ki long ruh ka nongrim jong ka PM Gatishakti National Master Plan jong ngi.
Haba ki Rangbah ki la poi janmiet, haba ki rung ha iing u Rangbah Shnong ki shem ba ka la don ka jingiam briew.
Kaba ka sorkar ka lah ka long tang ban ai ïa ki jaka sah ne quarter katba ki dang trei bad ka sorkar, ong u MDC ka Jaiaw uba long ruh u EM ka KHADC bad President ka UDP Shillong City.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta ka Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad hap ban tip shuwa ia ka pla tyngka jong ka.
Ha ka sngi ban pynkut ïa ka jingïalehkai la ïa don lang naduh ki Rangbah na Phlangwanbroi u R.Sohmat, na Kenbak Malai u bah S.K.Dewkhaid bad na Mawsawa u Lamper Iawrod bad kumjuh ruh ki Tymmen Basan, ki Pastor, ki Rangbah Balang.
Shuh shuh u la khot la wer ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ban wan ai jingkyrshan ha ka jingïalehkai kaban long mynta ka sngi ha Madan UUP, Urksew Wahpathaw ha ka por 2 baje janmiet kaba ka Nongmadan kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC.Shillong, Kyllalyngkot 06 : Ka Meghalaya ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Arunachal Pradesh da 226 ron ha ka lympung ïalehkai Ranji Trophy na ka plate group hynne ka sngi Palei ha ka jingïalehkai ha Anand, Gujarat.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen haba ka jingïalang ka VPP kaba hapdeng ka jingjur slap, hynrei ka rang noh shwa ban sdang ka jingïalang.
To long ki briew kiba ngam jylliew thiaw sha ki raieh raidam bad sha trai kumno la pynlong ia u kba u khaw, u soh u pai bad ki jhur ki jhep hangta phin sa sngewthuh ba pleng ka pisa kaba phi thied kam pat ia dei dor ei ei ruh em bad ka bor kaba ki nongrep ki pynlut ban pynlong ia ka jingbam ba bang ba shngiam jong phi.
Kitei ki nongialam jong ka Congress bad HSPDP kiba la ioh ban pyniasoh ki la rai rangbah ban ai jingkyrshan nakabynta kane ka election MDC ia u Bah Apsharailang Syiem u kyrtong MDC naka seng NPP namar ka donkam ban pynjop lang bad MLA bad MDC khnang ba ki paitbah kin dang ioh ia shibun ki kam pynroi.
Ka jingshong suk ha Seion Kan ktah mationg plak ia kiba bun balang.
Yn don ki scheme na ka bynta ka jingpyn husiar sha ki shnong nongkydong, kiba kynthup ïa ka IMJAY, PM Garib Kalyan, Annan Yojana, Deendayal Antyodaya Yojana, PM Awas Yojana, PM Utjwalla, PM Vishwakarma, PM Kishan Saman, Kishan Credit Card, Har Ghar Jan, Jan Dhan Yojana, Surekha Bima Yojana, Atal Pension Yojana bad kiwei kiwei.
Namar kane ka jingiakynduh jingeh ban pynngeit ia ki briew, na ka liang ka MHIS ka la iakren mynta bad ki bor pyniaid ka Balang ban leit sha kitei ki jaka ba ki briew ki kyntait ban pynsngewthuh halor kane.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Smith SC ka la iakhaid bad ka Lawsohtun 1- 1.
Ha kane ka sngi, la don lang ki rangbah shnong na ki shnong ba marjan, ki riew rangbah bad ki paidbah ba la sakhi ia kane ka jingialehkai.
Kine ki nongialam niam kiba la shah pynkup burom ki kynthup ia Ka Kongka Siangbood, u Samboon Siangbood kiba long ki Langdoh ka Raij Jowai, u Dr.HC Pakynteiñ (Sangot  Pakynteiñ), U Valentideo Paswet (Sangot Paswet), u Niyooki Shadap Passah (Maji), u Long Passah (Harna) bad u Tribal Toi (Dhulia) bad u Paka Shylla, (Tymmen Shylla) jong ka Raij Kongwasan Chyrmang, u Kiang Phawa, (Tymmen Raij), Raij Tuber bad u Khain War (Tymmen Papiah) Raij Ialong.6 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 11 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom kalong 59 ngut baroh ka Jylla haka sngi Nyngkong.
“U myntri kam poh iing, ula ai jingmut ruh, ia u myntri rangbah, ba ki dei ban iakren ia katei ka mat ruh ha Parliament bad ula pynsngew, ba u kwah ban wan sah ar sngi sha Shillong, ban thaw thymmai ia ka North Eastern Council bad un sa ia kynduh ia ki seng bapher, yn da un wan ha U Lber 2021" ong shuh u myntri kam poh iing.
Nalor kane, ka jingïalang ka la rai ba lada u VC um weng ïa katei ka shithi hapoh 5 sngi (ka ban sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai), ka NEHUTA kan ym ïashim bynta ha baroh ki jingïalang jong ka AC hadien habud.
Shuh shuh ruh ula iathuh ba kane ka sienjam ka dei ruh ka bynta ka kongsan ba kum ki Trai jong ka Raid ki sngewdei bad i donkam ban don kane ka jingithuh kyrpang ia ki nongialam sha ki jaka jong ka Raid Shabong, namar ha ka ki don bun ki jaka kiba don ia ki jinglong kyrpang kiba kham ñiar ban shem sha kiwei pat ki jaka ha Meghalaya.
Ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam ia kane ka jingpynrung kyrteng ha man ki Block bad ki jaka sor jong ka jylla ia baroh ki nongshong shnong lyngba ka jingpeit jong ka ophis u Deputy Commissioner.
Ka Meghalaya Power Lifting & Fitness Association (MPL&FA) kaba la pynïasoh ruh bad ka Powerlifting India, ka kan sa pynlong ïaka jingïakob rahnar kaba nyngkong ha ka jylla ïa kaba la tip kum ka “1st State Powerlifting Competition" ha ka 9 tarik Nailur 2023 ha Umsning, Ri Bhoi District, Meghalaya.
La ong shuh shuh, ba ka jing pyrshah jong ki katto katne ka dei ba ki sngewthuh bakla ia kaei kaba ka sorkar ka thmu, namar na ka liang ka sorkar hi ka la pynshai ba kam don eiei bad ka jingtih uranium, hynrei ka jingthmu jong ka surok ba ka long beit na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah, ia u duk u suk jong ka dong ka thain.
Lah ban ong ba wat tang hapdeng ki shnong kiba don ha ka thaiñ War Jaiñtia ruh, ka jingbam tynrai ki Nongtalang ka lah ban don ka jingïapher bad ka jong ki thaiñ Padu, Satpator ne Amwi.
Ha katei ka phlim, kan don ka jingrwai jong ka Rock On’ Ho Kiw chalo chalo’ ha kaba la ia rwai lang da ka Usha Uthup bad U bah Shangpliang ha kaba u rwai ha ka Khasi.
Na ka liang ka seng ka bym juh ieh thylli ia ki briew kiba don ha ki jingeh jing shitom ka la iarap ha la ibor barit kum ka dak ka jingsngewlem ia ka kane ka longiing ha ka ba ka kmie ka la khlad noh bad ieh noh ia saw ngut ki khun ha kaba u kpa u bym da don ka kamai ka kajih ba biang ban ri ban sumar bad ban bsa ban btiah ia baroh saw ngut ki khun.
La rai ban thaw ïa kane ka forum halor ka nongrim ban ïeng ïaleh ïaki jingeh kiba ïa ka East Jaiñtia Hills District.
Shillong,   21 Jymmang:U Convener ka National Human Right Commission jong ka trhain shatei Lam Mihngi u bah D.Malai u la ong ba jin lada ka sorkar ka shim khia halor ka kam ki Rangbah Shnong kan ym donkam ia ki seng bha lang, ne ki seng sain pyrthei ba kin ia khih da ka jingshah thngan bad kiwei pat ki lynt iakhih.
Shillong: Lashai kan dei ka sngi ñiew vote ha Ranikor bad South Tura konstitwensi, na ka bynta ka jingmyntoi ki nongpule ngin pynkynmaw ia ka jingioh vote ki kyrtong na kitei ki konstitwensi ha ka elekshon kaba la dep kaba la long ha u rymphang, 2018 bad katkum ka resol kaba la mih ha ka 3 tarik u lber, 2018.
La iaid ka sngi, la iaid ka taiew bad shi bnai ka lah da dap.
Kawei ka jingduhnong jong ka pateng bynriew ka long haba ngi ïa peit bad ïathew palat ïa ka jingbakla ne ka jingbymbiang jong kiwei.
U Partha bad ka nongïarap ba ïajan jong u ka Arpita Mukherjee ki la shahkem ha ki jingjia hadien ba la ïoh ban kurup ïa ka pisa kaba bun kaba la kot sha ka `50 klur hadien ba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki ar tylli ki ïing.
Nongstoiñ: Ki rangbah bad ki nongialam shnong jong ki katto katne ki shnong jong ka thaiñ Langpih, kiba kynthup naduh ka Langpih, ka Iew Nongma, ka Nongmawlong, ka Nongmawlein, Mawkhap, Mawsohram bad kiwei kiwei de ki shnong ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang bad u MLA barim ka thaiñ u bah K.P.Pangniang ban iamir jingmut ha kaba iadei ban pynneh ia ki lai tylli ki Polling Station ha katei ka thaiñ, wat la ka Assam ka kren pyrshah jur.
Kine haneng ki long tang ki jingjia hapdeng kine ki snem kiba nga la thoh.
Kano kano kaba pynsngew ha ka nongbah Shillong, kan kham poi kloi sha ki tyngdong shkor ki nong-ïalam ka jylla halor kano kano ka mat.
Haba iathuh ia katei ka jingjia, kaba la tip paidbah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Bah Rocky A Marwein, u la iathuh ba katei ka metiap I khunlung ba dang shu kha, la wan bret da ki runar bad la lap nyngkong ia katei ka metiap da ki nongtrei uwei u doctor.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong ka MDA, ha kaba nyngkong eh kan ktah ia ka iohkam iohjam jong ki Trai Ri Trai muluk.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, ka Dr Moushumi ka la ong ïa ki samla ba ki long kiba donbok bha ban ïoh jinghikai ha kane ka jaka.
Nangta u la ong ba ha utei u juh u bnai yn plie ruh ia ka jingkieng Umiam kaba pyniasoh ia ka shnong Umjajew bad ka shnong Nongpathaw bad ha u juh u bnai yn buh ia u maw nongrim na ka bynta ban shna ia ka Sohiong Complex ha iew Sohiong.
Kham mynshwa, la iathuh ba uwei u briew, ula shah siat iap ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng bad haduh mynta, ki don 6 pyrton ki pulit jong ka  Indo-Tibetan Border Police (ITBP), kiba pahara ban teh lakam ia ka suk ka sain bad la pynjari ruh ia ka sekshon 144 Cr PC ha ka nongbah Itanagar.
Ka lah ban kut noh ha kine ki sngi lane ka lah ban bteng khlem pud sngi.
Hynrei, da kaba buh hakhmat ïa ka mynsiem ban ïarap ïa ki para nongshong shnong, ka Seng Samla Dong Mawbynna ryngkat ka Synjuk Seng Samla Shnong hapoh ka jingïalam jong u samla Ricky Pathaw hapdeng bun ki jingïakhun ki la lah thiaw ban pynïeng ïa ka ïing ha Mawbynna hi kaba ki la pynlut haduh 6lak tam.
Nalor kata u Myntri u la pyntip ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingshim ia ki lad jingpynshitom halor ka jingsaphriang jong kane ka khubor kaba iadei bad ka jingsam da ki jingbam dap lyer sha ki player ialehkai.
Ngin iaid leit noh tyngkhat na ka khlam corona, da ka khubor, kaba dei halor ka jingshah ujor jong u dorji suhjain, ha nongphah suh patlun poh, namar ba ka patlun ka lyngkot palat.
Secretary – Pinaki Chakoraborty (Sikkim).
Shillong, Nailur, 24: Ka tnat Transport ka la duh ïa ka jingïoh lum khajna kaba kot haduh T.23.75 klur.
Haba u klongsnam u sangeh ban treikam lane ban kynshait snam ha ki katto katne sekhon, u briew u lah ban khlad hangto hangto hi.
Ha kane ka jingsiat ki shipai ym pat lah ban pynthikna la don ba iap ba mynsaw napdeng kine ki khar Bangla kiba wan tuh maw.
Hynnin ka sngi, u President ka America, U Donald Trumph, ula leit hi dalade, ha kaba u peit na suin ia katei ka jingpluh ding, da kaba shong da ka helicopter, ha kaba ula iohi ia ka tdem, kaba dang lynguh sha suin ha katei ka jaka jong ka jingpluh ding.
Kum ki tienbsut te ki don byllai ki kur ki jait kum ka kur ka jait Kharnongbak, Kharnongbah, Kharnonglong, Kharnongphod, Kharnongtham.
U Tuliram Ronghang bad ki lok Karbi kiba shong basah ha Block-I, ha shwa ba yn kynthoh ba ki Khasi-ki Pnar bad ki nongshong shnong jong ka Mukroh ki dei ki briew kiba shu wan poiwir bad shong ha kane ka thaiñ, ko Tuliram Ronghang bad phi ki lok Karbi kiba shong basah ha Block-I, kylli shwa ïalade nangno phi wan bad wan shong ha kine ki Elaka Dolloi jong ka Rilum Jaiñtia.
Hadien ba ki pulit ki la kylli shaphang jong nga bad namar ba ngam don ha iing, ki la rah pynban ia u Lakitbok ryngkat ka shoh ka dat bad set ia u ha along jong ki pulit haduh mynta," la iathuh u Wallambok.
Ioanis12:1-14.
“Wat ju muja ioh saja, ka dei ka jingsneng tymmen bad nga kyntu ia ki samla bad ki rangbah ba kin kiar na kaba leh khlem rain namar ba kan wanrah ia ka jingjot ia la ka jingim", la ong u bah Bevan.
Haba kren ha ka  Bangladesh Investment & Policy Summit 2016 ha Sylhet, u Dr Mukul u laong “Ka roi ka par ha Bangladesh kam dei kaba lah ban pyniakhlad bad kan wanrah ia ka jingkyrmen ia ka Dong Mihngi ruh".
Ki Khasi States kiba la soi ia ka “Instrument of Accession" ha ka jaka ba kin ioh ia ka kyrdan ba kyrpang kum ka “State" hapoh ka First Scheduled jong ka constitution of India, la pynklum lang pynban ia ki bad ki tribal areas hapoh ka Assam State bad pynhap hapoh ka sixth scheduled jong ka constitution of India.
Shillong, Risaw 13 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la bthah ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ïa ka ophis jong u Syiem of Hima Mylliem ban pynlong da ki jingïamir jingmut bad pynshai ïa ki shnong ki thaw ban pdiang ïa ka jingïa long ryntih lang ha ka imlang sahlang da kaba ailad ïa ki longkmie ruh ba kin shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong.
La ong ba ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF) ka la don lyngba ki hukum ka National Green Tribunal (NGT) ha u Lber 2015 ha kaba la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban lum 10 na ka 100 (10%) na ka dor ïew jong u dewïong ha ka shi metric ton.
Hymrei to tip ymtang ba u Blei u long uba ieit hynrei u Blei u long ruh ka jingbitar bakhraw halor ka pateng kaba kyntait ia u.
U la pynkut ba ka Mawmaram da lei lei ruh kan ym ailad ia ki trai jaka ba kin die khyndew sha ki bor shipai.
U Chief Secretary u Naba Kumar Das u la wan poi haduh Secretariat ha Shillong ban iakren bad u Chief secretary ka Megha laya u Bah Winstone Mark Simon Pariat hynrei kynsan kynsan la pynsangeh noh namar ba ki heh sorkar na Assam ki la hap ban leit bran bran sha Assam hadien ba la ioh jingtip bad a ki spah ki nongbylla ki ba don ha ka thain Garo Hills ki la phet krad noh sha Assam hadien ba ka jingshah siat.
U bah Toiler, u don 58snem 9 bnai bad u dei u kandidet jong ka KHNAM, ha kane ka elekshon MP 2019 na Shillong Lok Sabbha Constituency.
U bah S.C.Laloo, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la tip ba lada don kano kano ka jingpynjulor ka mariang ha kaba ïadei bad ki ïing ki sem, ki jingthung jingtep, ki jingtei, ka jingïap jong ki mrad, ka jingmynsaw ne jingïap briew dei ban ujor da ka ehjahar ne FIR ha ki Police Station kiba don hajan tam jong ki.
Wat ki MP, MLA ne MDC, lymda ki dei kiba shong hapoh ka Dong ne Shnong lajong, kim lah ban long ki dkhot Dorbar.
Utei u nongialam ka seng ki Taksi u la ong ba katkum ka jingiakren bad u DTO ka la shai bha ba ki Taksi kamai ki lah ban kamai kumba ki ju kamai kat bym pat dep pynbeit janai ia katei ka kam.
U nongïalam ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ïa ka Reservation Policy, ka sorkar ka dei ban pynbeit katkum ka jingbun paid jong ki jaitbynriew trai  jylla namat kum ba ka long mynta ka bhah thungkam ha ka jylla ka noh shiliang.
“Ka task force committee kan eksamin ia ka jingtyrwa ka komishon" ka la ong.
“Hato kham khraw ka ain ba shu thoh ne kham khraw ka  riti dustur", la ong u CEM bad bynrap, ka Ka jingtip lem ka kham khraw bunshah ban ia ka ain ba shu thaw".
Namar lada kitei ki MLA bad ki MDC kin pynsngew sha ka sorkar ïa ka jingeh ki paitbah khlem artatien ka sorkar kan sngap bad kan leh ïa kaba donkam.
Pynban kine baroh ki long kiba ngim lah lait.
Ltd na ka bynta ban pynmih ding ilektrik na ka Kynshi-II kaba thmu ban pynmih 325 megawatts.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ar tylli ki jingïalehkai jong ka Group-E, ha kaba ka Uttarakhand ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 3-1 kol bad ka West Bengal ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Tamil Nadu.
Ban teh lakam ïa ka jingïakynad, ka la ong ba nalor ki pulit ka jylla, ki don ruh sa 198 tylli ki kompani ki pulit ka Sorkar Pdeng (Central Armed Police Force), bad 140 tylli ki Column ki shipai ka Ri.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Monu M.Aarengh, u la iathuh ba tang mar ia jah u khun na iing, la don ki briew kiba la phun sha u bad kiba la dawa haduh T.1 klur ba u dei ban siew, na ka bynta ban pyllait ia u khun jong u bad kiba la byrngem ruh ba lada um lah ban siew ia katei ka pisa, kin sa pyniap ia u khun jong u bad kaba la long kumta hi, haba u Kpa jong utei u khynnah, u la jubab ba um lah ban siew ia katei pisa, kitei ki runar ki la shim noh ia ka jingim utei u khynnah bad ki sa leit ban buhrieh ha kawei na ki Quarry kaba don ha ka thain Umtyrnga.
Balei phi ktah ïa ngi, namar ka pliang ja ka ri Khasi baroh kawei ka dei ha Khyndailad bad Ïewduh", la ong u Bah Wandonbok.
Ha ka kylla miet, u Samuel Lyngdoh Kynshi u la rah marwei ïa ka bol hynrei ki rangïalehkai dien ka Mawkhar ki la kerkut bad kyrda ïa ki jingpyrshang thep kol.
Ha kane kajuh ka jaka u la plie ruh ïa ka jingkieng kaba 165 M kaba nalor ka wah Simsang bad Kampil kaba la tei haka jinglut ba 2.35 klur.
wat khmih lynti ba kan ai ia u Paidbah.
Lada long kumta te ka jingeh ka long ïa ki Khasi-Pnar namar haba ym lah ban pyndap ïa ki jingdonkam nongtrei da ki Garo lah pyndap noh ei da ki Khasi-Pnar.
Lah ban kdew ba ia katei ka jingialang la khot da ki nongkhaii Maw jong katei ka thain kiba kynthup ia u bah Ribanroilang Lyngdoh, u bah Shining Khongthohrem, bah Pynhun Massar, ban Wan Massar, Hiw Massar, bah  Ri Massar, Alvinstone Khongthohrem bad kiwei pat ki nongtrei maw kiba la shah ktah jur namar katei ka hukum jong ka Meghalaya Pollution Controll Board.
U Dr.Lapang u la iathuh ruh ba uwei u nongthoh ia ka jingialehkai halor rynsan, uba la thoh ia ka drama, “Samson", u la pyndonkam ia kine ki kyntien, “Nga ainguh ia me ko Blei ba me la pynmatlah ia nga, khnang ba ngan lah ban iohi khambha ia me".
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingmaham ba ki paidbah kim dei ban bret pathar ïa ki plastik ha ki jaka saitjaiñ, ki lynti syngkien bad ki um ki wah.
Haba la kylli hato phi tharai don ki seng saiñpyrthei kiba pynshit ïa ki na sha lyndet, u bah Pretone u la ong “ ïa kata phi lah ban kylli na ki balei kim hun haba nga la dep kular ïa ki kum uwei na ki nongïalam jongka sorkar".
U bah Robert, u la kynnoh ba ka jingkhang ka sorkar ia ka internet ka dei tang ka buit ban iada ia ka jinglehrain bad ki kam beain ka sorkar, ha ka jingialam da ka NPP, tang ban lait na ka jingkhlem raiñ ka sorkar, namar ba la jan ka election.
Lada ym biang ka kamai kajih ne ka bam ka sa bad hap ban shu khrong, ki briew kin duh noh ia ka burom ka ijot ka longbriew manbriew, ki kylla long noh ki mraw jong kito kiba bsa jingbam ia ki.
Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban shna surok kaba bha sha kane ka jaka ban pyniasoh ia ka sor Tura.
U Khasi u shu suh da ki kyrwoh da kaba thain da ki siej bad ki thri.
Hynnin ka sngi, ka Tripura, ka don 102 ngut kiba ioh pang thymmai bad baorh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 423 ngut.
Shillong, Jymmang, 25: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik ban pynsngew ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Niam Tynrai-Niam Tre kum ki niam ritpaid hapoh ka ri India hapoh ka Section 2 (c) jong ka Minorities Act, 1992.
Haba kylli, u Bah Dhar u la ong ba ka kaiphod jong ka Regional Committee ym pat dep satia ban phah sha ka Sorkar.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula pynbna ba ka jing pakhang shnong, kan bteng biang hadien ka 17tarik Jymmang 2020, tangba ula kren shai ba kane ka pakhang shnong ba thymmai, kan dei kaba pher na kiba la pynlong ha ki lai sien ba ladep.
Shillong,14 Nailur:U Rangbah Shnong ka shnong Sutnga East Jaintia Hills District, u la pynrem jur ia u Ma Hoping stone Bareh uba shong basah ha ka shnong Jalaphet uba dei ruh u  MDC jong ka Sutnga-Narwan Constituency bad ha kajuh ka por uba dei ruh u Chairman jong ka skul Managing Committee (SMC) Jalaphet Mootha L.P.School, Jalaphet ha lor ka jingbehkam jong u ia arngut ki nonghikai SSA ba hikai ha katei ka school ba kynthup ia ka kong Marvelous Dkhar bad ka kong Nicely Pakem kiba na ka shnong Sutnga naduh ka 3 tarik u Jym mang 2014 khlem kano kano ka nongrim kaba biang.
U Malvern marwei ula khyrwit 3 kol haka minit kaba 12, 22 bad 54.
Hadien la ong ba u la leit bret ia ka metiap jong ka sha ka jaka kaba jngai kumba 200 mitar na ka jaka ba u la pyniap.
“Ngin leit rah sha u CEO ka  Municipal bad ban dawa ba dei ban pynphaibiang ia ki mar ba la knieh na ki nongdie madan", la ong u Bah Passahbad dawa ruh ba dei ban suspen ia ki nongtrei ka Municipal kiba la leh tam ha ka por ba khynra.
Namar ba la poi ka aiom ot, kine ki bor District ki la shim rai ban ai ïa ki bor pahara ïa ki paid nongrep ka Lapangap ba kin leit ot ïa u kba ba ki la rep shitom baroh shikatta.
U Bah Disparsing u la ïathuh ba ki longïing longsem jong kito kiba khlad na ka khlam COVID-19 ki la pynpaw ba ki khlem pat ïoh eiei hadien ba ki la leit ban kam ïa katei ka pisa bad na ka liang ka ophis treikam ka la shu ai daw da kumne da kumtai.
Kumta ym tip shuh, ym lap ba sngewthuh ki jingïadei jan baroh ki la don la ki rukom buh dor ‘price-tag’.
Shuh shuh la ong ruh ba u tei u runar u la thmu ruh ban bat jubor ia katei ka khynnah ia katei ka khynnah hynrei da ka jingia ksaid bad iakhun jong katei ka khynnah u tei u runar u la ioh ban kura ruh ia katei ka khynnah na ki bynta jong ka dur khmat hynrei don bok ba ha katei ka por la wan lap noh da ka hynmen jong ka bad katei ka khynnah kala lait noh na ki kti jong u tei u runar.
Ka karbon daioksaid ka rung ha ki sla na kita ki khyrdop kiba rit kiba don ha ki sla, kiba la batai haneng, bad kiba ki khot ki stomata.
Nongstoiñ, 10 Naitung:Da ki hajar ngut ki paid Khasi bad Garo jong ka thain Mawshynrut kynthup ruh ia ki khynnah skul mynta ka sngi, ki la ia tuid sha ka madan Christ King Banglapluh Riangdo West Khasi Hills District, na ka bynta ban sakhi ia ka jingplie paidbah noh u Myntri Rangbah duh jong ka sorkar Jylla u Dr.Mukul M Sangma ia u maw nongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division.
ka Behdeinkhlam ka Raij Mukhla ka long ka wei napdeng ki hyniew tylli ki jinglehniam Behdeinkhlam ha Ri lum Jaintia bad kane ka long ka jinglehniam Behdeinkhlam kaba khadduh jong ka snem,iaka Behdeinkhlam ka Raij Mukhla la sdang naduh ka 19tarik Nailar, da ka kñia ka khriam ka duwai ka phirat ha ki bynta bapher bapher jong ka Raij Mukhla bad ka ne ka jinglehniam ka la poi sha kaba kut mynta ka sngi 22 tarik da kaba ki knia ha khlo Blai mynne mynstep bad ki pynbud pat sa ka choh tyndai ha manla ki thliew ieng ki khun Raij  bud sa ka bamdoh knia, ynda la dap 12:00 baje  pat ki lawan rah lang shi jaka ia ki Rot bapher bapher ha madan Slot masi nangta pat ki wanrah pat iaki Rot sha Aitnar banpynshad bad ynda ladep ki sabret pat iaki kum kadak ka jingpynkut ia ka lehniam Behdeinkhlam ka raij Mukhla,iaka ne ka behdeinkhlam ka Raij Mukhla lawan sakhi rah dau Dr RC Laloo Myntri ka kam pulekot,u Ma Sniawbhalang Dhar Myntri ka tnad PWD,u Ma Stephan Mukhim Parlimentary Secretary ka tnad Sport,laia donlang ruh u Ma M.B.Rymbai.
Ki jingmut jong ngi ki briew bad ka jingmut U Blei ka iapher kat ka mihngi bad ka Sepngi.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la sam ïa kitei ki kam pynroi kaba la kot sha ka mang tyngka kaba T.8 lak da ka jingdon lang ki rangbah shnong,ki nongïalam shnong bad kynthup ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ Marmain bad Khulia ha Ri Bhoi District.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, ar ngut na kine ki lai ngut, ki la donkti ha ka kam sniew bad la shah kem teng halor ka jingdonkti jong ki ha ki kam sniew bapher bapher ha kaba ïadei bad ka kam pynïap briew, rahbor na ka bynta ban dawa pisa, kam dawa pisa, ki tiar siat bad kiwei kiwei ha South West Garo Hills District.
Ha katei ka jingialang ki Chief Executive Members, ki EMs ki la iakren bad iatai halor bun kiei kiei ha kaba iadei bad ki jingeh kiba ki Autonomous District Council ki la ia kynduh na ka por sha ka por.
Hadien la rah sha police station, utei u rah ia ki sha kamra bad u la leh beijot ia ki, la ong khubor pulit.
Namar kata, dei ban khapat ia phi (be born again) Ioanis 3:3.
“La 25 snem mynta ka District Council kam pat lah ban pas ia kano kano ka ain kum ka Land Bill, ka jingpynkylla ia ka Land Transfer Act bad kiwei ki ain kiba thmu ban pynthroin ia ka jiaidbynriew", la ong u Bah Kharkongor bad u la bynrap ba kane baroh kadei namar ba ia ka EC hapoh District Council la synshar da ka party nongwei.
Nangta kaei, ka ban jia ia ki khun jong kitei ki kynthei? Kumno kin tip, ia la ka jong ka jing wan long symbai jongki? Ka kynthei, kan nym lah ban shim ia ka bynta jong ka kynthei bad ka dei ka bym pat ju ioh sngew satia" ong U Musa haba iakren bad ka BBC.Kane ka jingai jingmut, ka dang iaid mynta u bnai, ha shwa ban poi sha ka rai ban pynlong ain ia katei ka ain bun tnga jong ki kynthei.
U CEM u la ïathuh ruh ba ka dor bai rejistar ïa ka jaka ha KHADC khamduna dor shibun shah lada nujor bad kaba ki hap ban siew ha ophis DC, katkum ka jingheh ka jaka bad ruh katkum ka jaka ba ka don.
U la ong ruh ba ka Council ka la shu ioh ia ka bhah ha kaba iadei bad ka jinglum khajna tang lyngba ki marpoh khyndew kiba kongsan, ki khajna na ki kali bad ki marpoh khyndew kiba rit ba ria na ka sorkar Jylla.
Kitei ki runar hadien ba ki la dep pynpra ban rung shapoh ka bank ha ka jaka ba buh pisa (Strong Room), ki la pyndonkam ruh da ki kynja tiar welding ne (Welding Machine) na ka bynta ban ot ia ka jaka buh pisa bad ha kane ka jingthang da katei ka Welding Machine, ka pynlong ba haduh palat 87 hajar ka pisa kan ingkhong bad ki la ioh pat ban rong kumba 11 lak tam, ong u Bah Kharwanlang.
Ki briew kiba dang don ia u khniang jingpang Covid -19 ha East Khasi Hills District ki long 34 ngut kynthup ia ki 26 ngut ki shipai BSF, 2 ngut ki shipai Air Force bad 6 ngut ki riew paidbah, ha Ribhoi District ki don 14 ngut 8 ngut ki shynrang bad 6ngut ki kynthei, ha East khasi Hills district uwei bad ha West Garo Hills District 3 ngut 2 ngut ki shynrang bad iwei i kynthei.
Ka Committee kala ai jingmut ruh ban tian bishar ban pynmih ïa ka khajna ba la dawa na ki 3 tylli ki karkhana coke, kiba haduh mynta kim pat jubab ïa ka demand notice lane khlem pat siew ïa ka pisa.
“Ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba ioh slap tam ha ka pyrthei.
“Ngin sa peit hadien ba la dep ia ka jingtohkit", la ong ka Kong Roshan bad bynrap ba ka jingialap jong kine ki seng ban nym treh ban iashim ha ka elekshon, kam shym la ktah namar ba ki don 79.49percent bad 68.11 percent.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 68, NGH: 1, RBD: 53, SGH: 8, SWGH: 2, SWKH: 22, WGH: 8, WJH: 25 bad WKH: 15.
Kane ka ain, ka la buh jingeh shuh shuh ia ki trai iing ba kham shajngai na sor, namar ba kin hap ban wan rejister ia ki kyrteng ki nongshongwai da ka affidavit.
“Mynta pat la 50 snem, nga ruh nga ïohi ba ka por ka la dei, ban wanrah noh ïa ka jingkylla ha ka rukom ban ym noh shilliang shane shatei.
“Kaba pynsngew lyngngoh shuh-shuh ïa ka seng ka long ba naduh u bnai Lber, kane ka skul ka khlem don ïa u nonghikai ‘Chemistry’ bad ka buh jingeh haduh katta-katta ïa ki samla pule jong kane ka skul," ong ka seng.
Haba kylli, une u nongïalam jong ka NPP u la ong ba ki don bun ki daw kiba pynlong ïa ka party ban ym jop bun ki Seat ha rilum Khasi.
Ka ïaraplang Nongrum ka dei kawei na ki thei ïalehkai kynsai ba mih madan mynta ha ka lympung SSA Women’s League na ka Laitkor Sports Club.
Shwa ban sam ia ki khusnam ka kong I.Mawthoh, Branch Head, North East Small Finance Bank, ka la ai ka sponsorship cheque kaba 7 lakh (ban ioh thied ia kawei ka Small Bore Sports Rifle rynkat ki kit bad accessories), ha u Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner, Sports, GoM, ia kaba la aiti ha u Bah.
Bun kiba ki pyrshah haba iadei bad kane ka Bill, khamtam na ki seng jong ka thain shatei lam mihngi kiba la pynibor bad ieng iakhih pyrshah ia kane ka Bill.
Nalor kata u la kular ruh halor ki lad jingïarap pisa na ka bynta baroh kine ki nongïashim bynta.
Kane ka tamasa kan ïeng ruh kum ka sakhi ban pyni ïa ka jingriewspah ka deiti ne kolshor jong ki jaidbynriew trai ri jongka jylla Meghalaya".
“Lada katei ka tnad kam lah ban maramot noh khamkloi na ka liang ka shnong ryngkat ki seng kan  sa lum da ki jingialang ban ia pyrkhat namar ka jinglip light ba khah khah bad mynta lei ka shnong ka la shongdum syndon katba ka bai Bill Light pat man la u bnai ki paidbah ki hap ban siew sha katei ka tnad sorkar", u la ong u Bah Bristar.
“Ka sorkar jylla ka la shimkhia mardor ïa ka jingkular jong ka ban ïaid katkum ka aiñ bad ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba don ha ka jylla na ka bynta ki nongshong shnong.
katkum ka khubor na ki pulit une u briew uba la kam ialade kum u nongtrei ka MeECL la tip kyrteng kum u John Jyrwa (32 snem), bad la kynnoh ba ka jingshah shoh jongu ka dei halor ka jingkam kum u nongtrei ka MeECL da kaba leit bad hadien ba ki paidbah ki tip ba um tip satia hynrei uba shu kam, ki la iatied iashoh haduh ba un mynsaw jur.
Kam dei tang kata, namar ba ka thma corona, kan dang iai  bteng, ka donkam ruh ia ka sorkar Jylla, ban nym ia bunkam lut baroh baroh, tang ia kane kajuh ka mat; hynrei ka donkam ban ailad ia ki doktor sumar corona, ba kin trei la kam, ki doktor kiba sumar pynhiar, khieshoh rih kin trei la ka kam bad lada ka long kumta, yn nym don u ban iap, na ka khieshoh, namar ba ki doktor ki trei ia la ka kam.
“Kine ki 50-60 ngut ruh kiba dang don, ynda ki la mih, ki dei ban pyntip sha ka shnong.
Ka sorkar India ruh ka la ai jingiarap haduh 90 percent ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ia kane ka skhim.
Katba na ka liang ka Meghalaya la wan poi tang shi kali ki pulit jong ka Saitsama Outpost.
Kine ki briew ne paralok kiba ju mlien ban khleh drok ha ki jingbam ha kaba nyngkong ki hap ban pyllut na lade kaba long kumba ong ha ka ktien nongwei ka investment.
Ngim lah ban pyniaid ia ki kam da ki samla pule, ngi donkam ia baroh", u la ong.
Kumta na ka liang ka Delimitation Committee hadien ba ka la lap ba ka Rambrai ka la dei hok ban phiah noh la ka jong ka Assembly Constituency, ka la phah ïa ka kaiphod sha ka Election Commission bad ka Rambrai ka la ïoh ar tylli ki kyrteng.
“Lada ka Meghalaya ka kitkhia shisha ban pyntrei ia ki kam lyngba ka NREGA, ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingiarap pura", u la ong.
Nga thoh ia ine i poitri,Nga kwah ban kyrsiew thiah ia phi;Phi hun mo ban suk tang mynta,Sa mad jingjynjar pat shi rta?To peit mynta ha Ri Khasi,La nang ioh bor u mynder ri;Iano lok ngin kynnoh mynta,Baroh ka dei na phi na nga.
Ka Imarti Devi, myntri jong ka tnat Women and Child Development jong ka Madhya Pradesh, ka la shem jingeh shibun ban pule ia ka jingthoh, kaba la dep thoh bad haba ka sngew shitom ban pule ia ki dak, kiba la thoh lypa, kumta ka la hap ban aiti noh ia katei ka jingthoh sha Bharat Yadav, Deputy Commissioner ba un pule pyndep ia ka jingthoh kaba sah.
Ki paitbah ki kwah ia nga ban leit buh haduh ha iing ia ki cyclinder gas, tangba ngam lah re namar ka truck jong nga kam lait lynti ban rung shapoh shnong ba khim ki surok.
Guwahati: Ki pulit ka Assam, ki la ioh kurup haduh shi lak byrni u khaw, uba dei u khaw jong ka  Food Corporation of India (FCI), na kawei ka kudam jong u briew shimet ha  Kamrup Rural district, uba dei u khaw, uba la die ha iew ha kine ki sngi.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ki lah ban leit shim ïa ka phom na ka ophis treikam jong u District Sports officer ka West Jaintia hills district ha lane shuwa ka 13 tarik Lber 2023.
Ha kane ka sngi, la wan ia shim bynta da ki Rangbah Balang, ki Tymmen Basan bad da ki Pastor nalor ki paid riewngeit.
Ka lynti ïaid ka long kaba jngai bad ki kali kit ïa ki paidbah (public transport) kum ki bos kiba duna ka dor jingsiew ruh kim don.
Ka Shillong haba beh iaka thong kala liem 6 wicket bad u Puskar Raj ula kamai 15* ryngkat bad u player-of-the-match u Chettri 10.
Mynta ka por kut jong ki san tlang ka la wan poi sa shisien pat.
Kane ka ïing ka don lai tylli ki jingkhang kiba thymmai kiba la tip kum ka Gyan Dwar, Shakti Dwar, bad ka Karma Dwar.
Haba peit ha ki kot khubor ha kylleng ka pyrthei, jan man la ki por ngi I ba hangno hangno ngi iohi beit kum kine ki jait khlam (bamsap) ki shlei bha.
Mynta ka sngi, ka la saphriang ha ki social media ba uwei u briew u la kem pang coronavirus ba la sumar ha NEIGRIHMS bad kane ka khubor, la pynthikna da ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ba kam dei kaba shisha.
Horkit hordang ki paidbynriew ka Bri Hynñiewtrep kim dei ban phiah ia ka jaitbynriew ka ba don kajuh ka tyllong longbriew manbriew.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkhlong ïa ki mar poh khyndew da ki karkhana shna dewbilat bad ‘coke’ ka la pynjulor ïa ki wah bad ïa ka mariang.
ha kaba ka scooty kaba ki shong kaba don ia u number ML R 2983 kaba wan na ka thaiñ Dhankheti ka la takhuh bad ka trok rit kaba don ia u number NL 01 AB 5228 kaba wan marpyrshah.
Katkum ka jingong u President Bah Nestor Nongkseh, kane ka kompani ka la dei ban shna wut wut ïa kane ka jingkieng ban lah pyndep tang hapoh u bnai Lber hynrei la kynnoh ba dei namar ka jingkheiñ sting palat kane ka kompani, mynta ka la wanrah ïa ka jingeh ïa u paidbah ba leit ba wan man ka sngi.
Na kata ka daw ka long kaba donkam ïa ngi katba dang kloi ban don ka jingpynbeit khnang ban nym jia shuh kum kane hadien habud," u la bynrap.
Ia shim bynta ki kynhun Niam bapher ha ka Tamasa JingsukKi kynhun niam bapher, ki la iashim bynta ha ka Tamasa jingsuk kaba la long ha ka sngi saitjain ha Mawphlang, kaba la pynlong da ka Social & Economic Life Development Department jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi.
Ki la pynrem ruh ïa ki jingleh jong u, da kaba kdew ba kane ka nan ka dei ka tyllong ba kongsan ka shnong bad ym dei ban die duh na ka bynta ban ïoh myntoi shimet.
Te nga la sdang ban rwai naduh ba nga dang don 7 snem ka rta, nga sdang ruh ban tem ha ka rta kaba 12, kumta hi ka jingsdang jong nga, ka long na ki ïingmane ruh kumjuh, nyngkong eh te ka dei na ïingmane, ngi ïa practice ha ïing ruh, ha skul bad ki katto katne ki rynsan kiba nga la dep ïashim bynta’, la jubab i kong Kyntiewlin, la kylli biang utei u nong interview, ‘te phi la ju poi pyrkhat kaba kane ka sur kaba phi don, nga tharai ki paralok jong ngi kiba ju sngewtynnad bha ban sngap ïa ki jingrwai jong phi, ki la ithuh bha ïaphi bad ym dei tang ki paralok, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ki la ithuh bha ïaphi ba phi la long paw bha, te phi la ju pyrkhat bha ba phin long kata ka samla ka ban paw hapoh ka jylla, lem bad ki jingrwai jong phi, phi la ju poi pyrkhat ïa kine?’, ‘em kine baroh te nga ngeit ba ka dei ka jingïalam kaba stad jong u Blei, ngam poi pyrkhat ba ngan long haduh katne ba ka jingrwai, ki jingthoh jingrwai jong nga kin paw ba ngan ïa poi ban ïa rwai ryngkat bad kiwei kiwei ki paralok nongrwai, te ngam poi pyrkhat, hynrei nga ai nguh ïa u Blei kine ki jingkyrkhu baroh,’ la jubab ka kong Kyntiewlin.
“Ki bym shlur ban mih da ka bakhuid bashai ba shynrang mynsiem kat ban seng ia ka Party ban iada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew, kim long, kim lah bad kim dei ban kam ia lade ba ki dei ki nongialam bashisha hynrei tang ki nongshim-kabu" u la ong biang.
Ka Under– 17 (Boys) hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2007 bad Under– 17 (Girls) hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Ha ki ri lum bad ha ki katto-katne kiwei pat ki jaka ha ri India ki pyndonkam da ki mohkhiew ban kara tangba kane ka shim por shibun eh.
Shillong, 3 Jymmang: Ka Shella –Bholaganj C&RD Block ka dei ka Block kaba khyndiat tam ban pynrung kyrteng Aadhaar Nombar.
U la kular ruh ban wan rah ïa ka mang pisa sha ka shnong lyngba ki corpus Fund khamtam na ka bynta ki shnong Nongkyndong, ban ai jingïarap ïa ki shnong ki don kam jingïarap la ka dei ha ka por ba ïap briew ne ki wei kiwei ki jingdonkam.
Na kiba bun ki daw, lehse, u Syiem ruh u la bud niam Hindu noh bad la thaw ia ka Temple Durga hajan ka iing Syiem hangthie ban duwai bad mane blei.
Ka tnad kam khlaw jong ka sorkar Jylla kala dep ai syrnod ba ka jaka khlong mawshun jong ka Star Cement ha Brishyrnot kam hap haka jaka khlaw dang shen.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki khynnah kiba ha ki rta kiba rit ba kim dei ban shah pynngop ha kiba kum kine ki jingdih pynbuaid kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah bad pynjot ïa ka jingim jong ki.
U la batai ruh shapahang ki lad ki lynti kiba don ha ka jingpyndonkam ïa ka spatial teknoloji ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam audit.
“Hynrei ngim kwah ban iania ia kane namar ba u myntri rangbah u shu kop pia ia kaei ka bym shisha", la ong biang u president ka BJP.Shillong, 7 Iaiong:Kumba ju long ha ki snem kiba la leit noh ia ka kam pynrung kyrteng thep vote bad ia ka jingsngap jingujor ha Shella bad Sohra la leh hi da u BDO jong ki Block, ia ka Sohra la ju leh ha Laitkroh C& RD Block katba ha Shella pat la leh da u BDO ka Sohra, hynrei mynta ka kynti ka jingpynlong kyrteng thep vote ha Sohra bad Shella la sdang ban leh noh ha ophis u SDO (Civil) Sohra Civil Sub Division.
U President ba mynta jong ka South Africa, U Jacob Zuma, ula pynmih ia ka hukum, ban pynher shiteng ia ka lama jong ka Ri, kaba sdang naduh mynta ka sngi bad katei kan iai bteng haduh ban da leit on tep ia U Mandela, ka ban long ha ka Sngi U Blei ban sa wan.
Ki paidbah katei ka thaiñ ki im ha ka sangsot, khamtam katei ka thaiñ kaba jur bha ki jingpang malaria.
“Nga kwah ban tip ia ka jinglong jingman ki projek bording kiba la aiti sha ki riew shimet ne ki kompeni", la ong u Bah Mawthoh.
Ha kane ka phang, u la ong ba un sa kyntu ia ka ICAR ban wad lad wad lynti ban ioh ia kine ki jingbam ba kham tad dor.
Ka jinghap khyndew, ka jia hynnin ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, na ka jingjur slap ha katei ka jaka bad katei ka jingjia, ka la pynsah kut ia ki kali na baroh arliang surok.
Kito kiba kwah ban tip bniah ia katei ka kam, ki lah ban leit sha ka website jong ka  www.
Bengaluru: La pynthikna mynta ka sngi, ba kawei ka briew, ka la ioh ia ka jingpang corona virus bad katei ka dei ha Kerala.
Ka Centre ruh ka la pynbiang ïa ka jaka sah na ka bynta ki doktor AYUSH bad ki nongtrei jong ka class IV.Katei ka Myntri ka la dep khmih bniah ïa ka por kut jong ka jingpyntreikam na ka bynta ka centre lem bad ki heh ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Khasi Students’ Union Namdong Area Unit kala sam marbam sha ki ar tylli ki shnong ka Namdong B Bad Mukhnang kum shibynta ban kyrshan ia u paidbah shah ktah na ka jingkhang dam ban iakhun iaka jingpang COVID-19.
Haba  kumne   ka jia mano ba ri theln  bad ka jubab kaba shai, ka dei ba  kita   ki pyniap  ki ri thlen ym kita  kiba shah   kynnoh.
u dewiong na poh jylla u iaid iew la 4 snem Mynta khlem jingkhang ha kano kano Ka bor ruh….
Ha kane ka sngi u Finelyness Bareh MDC & EM jong ka JHADC u la kyrkhu kyrdoh ïa kane ka program kum u kongsan.
Kitei ki nongrahbor kiba la suba ba ki dei ki lehnoh ki la dawa T.10 lak tyngka na kiba haing hasem utei u nongniah kali, hynrei u hynmen jong u u la ong ba u la pynsngew sha ki ba u Ali um dei u nongkhaii lane u heh spah hynrei u dei tang u nongbylla niah kali, bad kim don pisa ban siew kylliang na bynta jong u, u la ong ba hadien ba la ia kren sngewthuh ioh ba ki sngewthuh bakla , ki nongrahbor ki la ong ba kin pyllait noh ia u, bad mynhynin ka sngi la pyllait noh ia u Ali.
Ha kajuh ka rukom ki riewlum ha dewbah India ruh ki don kajuh ka mynsiem ban kyntiew ïa ka jinglong riewlum lajong, wat hapdeng ba shah tyllep ha ki riewthor ba bun paid.
“Ka jing bym don surok ha ki shnong khasi ba hap hapoh ka khappud bad ka Bangladesh ka long kawei ka jing eh ia ki Shipai, bad ka jing bym ai jaka ki trai jaka ka la pynslem shibun ia ki shipai ban sdang ia ka jing ker sainar ha bun ki jaka" u la bynrap.
Ka sorkar bad khamtam lei ki nongmihkhmat paidbah ki donkam ban shimkhia ban peit ba ki nongïalam ki ïoh ïa ki jingïarap kiba donkam khnang ba kin lah ban pynïoh ïa ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah ha kum kine ki sngi kiba ka jingbun briew ka nangroi stet katba nangmih ki sngi.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki KSU ki la hiar sha katei ka jaka, la iohi ba ki bor Pulit ka Ri Bhoi ryngkat u ADC, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban peit pyrman ioh shu mih kino kino ki jingjia kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Ka Seng haba ka la ioh ban ia kren bad utei u contractor, u la phla ba u dei u nongtrei jong u bad um ithuh ia u namar  ba la wanlam ia u da u head misteri jong  u ba kyrteng u Ram Babu Sah.
Kumta la kyntu ia ki briew kiba la rung hapoh katei ka Bank naduh ka 11 tarik mynta u Bnai, la kyntu ia ki ba ki dei ban shongkhop 10 sngi haiing, nalorkata ba ki dei ban sngapthuh ruh ia ka koit ka khiah ha ki bad lada ki sngew ba ki don ia kino kino ki jingsngew shitom, kum ka jingpang Shit, Jyrhoh ne jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban pyntip mar mar sha District Control Room da kaba phun ha u number No.03638232028/1077 lane ha u Health Helpline No.8797520449.
Naka bynta ki jingthohdak haka sniehdoh, phim donkam iaki snep sohjew kiba ladep tylliat.
U la ong ruh kiba bun ki pyrshang ban pynsngenw thuh bakla ïa ka BJP party ba ka dei ka party ba pynshtom ïa ki Khristan, hynrei kine baroh ki dei ki tang ki jingpynjah burom ïa ka party bad ha ka ri India hi la synshar da ka BJP bad ka BJP kam dei ka party kaba pynshitom ïa ki Khristan.
Kane ka la pynpaw ia ka jingsahdien bad ka jingbym tip ain niah kali naduh ki taksi kamai bad kumjuh kiba la nang la stad ruh kim tip ia ka ain niah kali, kaba la wanrah ia ka jingeh bun ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Ngi lap ba ka NDPS Act, 1985 ka don bun ki jingduna haba wat ka tnat Pulit ruh ka sngewkhia namarba ba ha ki jingpyrshang bun ki khep ban kem ïa kiba donkti hynrei ym lah satia namarkata, kiba donkti ki rung bad ki mih shaba ka Kashari.
Myntoilang Cable News Network, Jowai 12.
Katei ka jingkit palat pud, ka lah ban buh jingeh, ba lada kitei ki kali ki ieng kynsan, ki maw, ki lah ban hap na kitei ki trok bad kin sa pynmynsaw ia ki briew lane ia ki kali kiba bud nadien jongki.
Ka jingkhaii masi tuh ka la jur bha ha ri lum Jaintia naduh ba la khang ka jingtih bad shallan dewiong bad ia kane ka kam la leh ym tang da ki riew shimet hynrei wat da ki sengbhalang da ka jingiatreilang ba ki pulit ha kylleng ki jaka khappud.
Shillong, 23 Nailar:Kawei ka samla lud kaba kyrteng ka Elizabeth Tudu 18 snem, ka la jah naduh ka 20 tarik na Dhankheti Shillong.
Haba kylli ba ka don ka jingbymleram ka tnat pulit kaba pynlong ban jia kat kato ka jingjia ha Tura, u Bah Prestone um shym la pdiang ba ka dei ka jingbymlerkam, hynrei u la ong ba donkam ban kham pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam namarba kino kino ki kam runar ne haba jia ka tuh ka thiem bad kino kino ki jingjia kiba pynthut ïa ka suk kaka dei ha shnong ne nongbah, kumno yn tip lypa bad kumno kan jia.
Ka jingkren ki KSU bad dorbar shnong Umiam, ki la pynpaw ba u trai jong katei ka Karkhana, u dei uba ju mlien ban leh pyrshah bad u bym ju treh ban iatreilang bad ki bor shnong.
Ki bor sorkar ha United States, ki lyngngoh jur hakine ki sngi, halor ka jingbun ki dohiong, kiba sdien phasi ialade bad katei ka dei, haba ki la don hynriew ngut kiba iap na ka jingsdien phasi, hadien ka jingshah pyniap U  George Floyd, ha ki pulit ha  Minnesota, ha u bnai ba ladep.
Ka Pynthorsale SC bad ka Rymbai Madanpynriang ki la buh jaka ïalade sha ka jingïakhun Quarter Final jong ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
U Bah Laloo ula ong ka Dorbar Shnong Nongdhar ka la rai ban pynlong ia ka jingtrei shnong ha ka 2 tarik u bnai Iaiong mynta u snem bad ha katei ka sngi u Kermi Suting u khun jong u Bah Laloo u la leit shim bynta tangba u Chairman jong ka Dorbar Shnong u Bah Morly Nongpluh ula beh noh ia u bad ong kim donkam ia u bad ka longiing jong u.
Ka Laitkor ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba khatduh na ka daw ba ka ’thei apkol ka Lawei ka la kum pyllait ïa ka bol na kti hadien ba ka Solina Jaba ka la ïoh ban shut na jngai ha ka minit kaba 56.
Nongstoiñ, Jylliew 13: Namar ka jingud jingnam jong ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ Rambrai halor kiba bun ki jingeh ba kiba pang ba shitom na ka daw jong ka jingbym biang jong ka kali kit nongpang ha ka jaka sumar kaba don ha Nongkroh (Rambrai), ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rambrai circle, ha ka sngi Baar ki la leit ban jurip ïa katei ka jaka sumar bad ki la lap ba ki nongtrei ki biang bad ki trei shitom bha.
U Dr.E.Khongjoh, District Animal Husbandry & Veterinary Officer (DAH&VO), South West Khasi Hills District haba u la ai jingkren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ba ka um bad ka lyer ki long ki ar tylli kib akongsan tam ha ka jingim u briew ha kaba u briew un ym la im lada ymdon kine ki ar tylli ki bynta.
U Amitabh, u iathuh ba ha u snem 1973, U Amitabh bad ka Jaya lem bad kiwei de ki paralok, ki kwah ban ia leit kai sha London, hynrei u kpa jongu, U  Harivansh Rai Bachchan, ula maham ba kim bit ban ia leit lang, lada jia ba kim pat ia long shi tnga, namar ba ha katei ka por, kitei ki arngut, ki dang shu ia iaid samla.
Ha ka inning kaba ar ka Odisha kaba la bteng na ka 59, bad ka la ioh ban kamai 317 run ban buh ia ka thong ba heh bad shah pynhap baroh ki nongtied.
Na ka liang u Dy.Inspector General of Police (Eastern Range) u Davies R.Marak, IPS,  mynhynnin ka sngi, u la ong ba ki pulit ki dang tohkit, namar ba uba la paw kyrteng uba la tip kyrteng kum u Synshar Khymdeit u la wan ban phla ha ki pulit ba um tip eiei bad um don bynta eiei kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
“Ngi la shim ia kawei ka rai ban pynkhlaiñ ia ka jing long trai lyngba ka kynhun RDA", la ong u bah Metbah Lyngdoh u president jong ka parti UDP hadien ka jingialang bad ka parti HSPDP ha ka jingdon lang u president jong ka parti HSPDP u bah KP Pangniang.
Ha ka rynsan ialap election baroh ki kyrtong kila pyni iala ki jong ki nongrim bad ha ka por ialap election la wan hiat lut ki heh nongialam party bapher bapher naduh na Nongbah Shillong kumjuh ki heh ki hain jong ka sorkar kynthup ruh ia u Myntri rangbah u Dr.Mukul M Sangma ban ialap election na ka bynta u kyrtong jong ki, bad ha katei ka election shiteng samoi ha Nongstoin don jingkyrmen kiwei ki party ban jop ia ka election khamtam ka party Congress bad haduh ki sngithep vote dang iai don jingkrmen ka party congress ban jop ban ban warah ia ka jingkylla ha Nongstoin hynrei ha ka sngi niew bad khein ia ki vote khlem lah thaw pyrthei ka Congresa bad kiwei ki party namar dang iaibteng ka jingjop jong u sing, bad u bah D.Jyndiang u ba long u draibar jong u Maieid u la kylla long u MLA ba thymmai jong ka Nongstoin Constituency.
Kine ki don ha ki 22 tylli ki Parish, kata, ha Mairang, ha Nongkhlaw, ha Kynshi, ha Nongkasen, ha Mawthong, Mawkyrwat, Munai, Nonghyllam, Mawpat, Rangblang, Nonbah, Mawkhlam, Maweit, Cathedral Pyndengrei, Rambrai, Umwahlang, Riangdo, Nongjri, Umdang, Shallang bad Riangdim.
U la pyntip ruh ba ka sorkar jylla kan sa pynsdang da kawei ka rynsan kaba kyrpang ban rat dyngkhong ïa katei ka kam beaiñ.
Kiwei pat kiba la thep kyrteng ki kynthup ia u myntri barim jong ka tnat kam pohïing ka sorkar jylla Meghalaya, u bah HDR Lyngdoh na ka parti United Democratic Party (UDP) u ban iakhun na Sohiong konstitwensi ha kane ka elekshon ka ban wan.
Ka Pakistan ka dei ka ri Islamic, ka Bangladesh ka dei ka ri Islamic, ka Iran ka dei ri Islamic, kumta hato ngin long kum ka Pakistan, kino kino kiba mane ia kiwei pat ki jingngeit niam kin kylla long beain.
Shuh shuh na kitei, 768 ngut ki la wan ha ka kyrdan ‘First Division’, 938 ngut ha ka ‘Second Division’ bad 139 ngut ha ka the ‘Third Division’.
Kumjuh u MLA ka UDP na Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka long shisha kaba sngewsih ba ki pulit kiba don ha ka kam, kin shah pyniap ha kane ka rukom.
Ha kane ka jingialang, u Myntri Sorkar Pdeng u la ban jur halor ka jinglong jingman jong ki skhim ba pyntreikam da ki tnat Animal Husbandry & Veterinary, Fisheries bad Border Areas Development ha ka distrik.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka NPP kaba iadon bynta lang ha ka kynhun ka National Democratic Alliance (NDA) ba ialam da ka BJP, kan sa iashong jingialang shen hadien ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ki Pulit ka Jhalupara haddien ba ki la ïoh jingtip ïa kane, ki la leit mareh wut wut ban pynlong ïa ka jingtohkit.
U Bah Sanbor u la ïoh ruh ban ther ïa kito ki ym lah la kyrshan ïa u ha kane ka elekshon kaba la dep kiba la don kumba 6 hajar ngut da kaba ong, “Nga la sam lut ia baroh ki skhim pynroi mar katjuh ïa ki nongshong shnong, hynrei dang don kiba kum kine ki briew kiba ym shym la kyrshan ïanga ha kane ka elekshon kaba la dep", la ong u Bah Sanbor Shullai bad bynrap shuh shuh da kaba ong dei tang u Blei ba tip bad u ba lah ban ai ïa ka bainong ïa ki".
U la bynrap “Mynhynnin na ka liang ki dkhot ka HITO, ki la ioh ban kem ia ki 18 tylli ki truck bad la ujor ruh da ka ejahar ha Mawryngkneng Police station, hynrei mynta ka step na ka liang u 2nd Incharge ka Mawrynkneng Police station u la phone ia u General Secretary ka Seng bad pyntip ba ki pulit kim lah ban register ia kane ka Case".
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ki ar tylli ki rel kyrpang ki ba ka jylla ka la pynkhreh ban wan buh ia ki briew kiba sah kut ha Nongbah Delhi bad Kerala ka la mih mynta ka sngi na kine ki jaka, kine ki rel kin wan buh ia palat 1000 ngut ki briew ki ban wan phai sha ka jylla.
Kane ka jingpynïar, ka ïaid ryngkat bad ka mishon ka jong ngi ban kyntiew ïa ki lad ha ka pule puthi ha Meghalaya.
Ka mut ba ngi dei ban sngewtynnat ban trei bad ngi wad shitom ia ka.
Hangne ngi iohi ba ki Jiw ki peit lyngngoh ia ki kambah ba la leh da ki Apostol ha ka kyrteng u Jisu, namar ialade kim shym pdiang ia ki jinghikai u Jisu Khrist bad kim ioh ruh ia kane ka bor phylla.
Hynrei kiba dang hok dang lui lui u Blei u tip bad ïohi.
Ym donlad ia ngi ban her ban ioh escort ban ioh VIP vvip tag.
Ka iingbishar kala dain kuna T.30,000/- nalor ka jingpynsaja da kaba set phatok shi jingim.
Kumta, lada ki nongkyrshan hi ki dang kwah ïa ki ban bteng kum ki nongmihkhmat, da lei lei ruh kin ym pat shong iing satia.
Ka jingngeit ka long ba ka jingstad jong ki kan prat lynti ba ngn ïa poi sted sha ba thmu ban poi.
“Ka jingduwai jong phi mynta ka sngi ka la long ka jubab ba U Blei na jrong U la ai ha phi ïa ka bynta lyngba ka jingïoh ïa kane ka ïing kaba thymmai ba phin shong phin sah naduh mynta ka sngi", ong u bah Rishan.
U ma MLA ula pynsngew ruh shaphang ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh lyngba ka Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) kaba long haduh 50 lak tyngka ha ryngkat ka subsidy kaba rit, wat na ka liang ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre, West Jaiñtia Hills Jowai ka kloi ban ïarap ïa kane sha ki samla wad kam.
Shillong, 04 Nailur:Ka Liangpyrshah ka Meghalaya People Forum (MPF) kaba kynthup ia ka UDP, NPP ka la rai ban leit rah da ka jingbym shaniah shuh, ka No Confidence Motion (NCM) ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha ka sngi sdang ka dorbar synrai kaban long naduh ka 9 tarik haduh 16 tarik mynta u bnai.
Ka daw kaba kongsan mynta ka long namar ia u surok ba la shna ba ki paidbah kin ioh pyndonkam, ka la kylla long pynban, kum ka jaka ieng jong kine ki trok kit maw lieh.
Nalor ki don ruh ki jingiarap haba don kano kano ka jingpynjurlor ia ki jingthung jingtep jongki, ki jingri jingdup.
Kam don jingeh ruh ban pynia snoh ia ka surok na Mawlai Mawiong ter ter shaduh Mawpat bad Hospital Neigrihms bad kan poi syndon shaduh Nongrah, Umpling haduh Laitkor.
Kane ka la shim ka lyngkor ban pyndap ïa kata ka thylli jingduna.
Halor kane ka jingjia, Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Seng Kmie ka la pynrem jur ia kane ka jingjia ad ka la dawa ba ki pulit ki dei ban shimkhia ban tohkit bniah bad ban kem ia ki runar kiba donkti.
Halor kane ka jingthut ka kor ATM une u BM ka pynursla u la kubur ba ka don ka jingthut ka kor ATM kaba sei pisa.
ka HNLC ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingeh ba ki samla ka Ri u Hynniewtrep ki ia kynduh ha kaba ka la kynnoh ba ka ioh kam ioh jam kam biang shuh namar ka jingbam sap kaba shyrkhei jong ki heh ki hain ka sorkar, ka la kdew nuksa ruh ba ka tah sialieh ka dei kawei na ki bamsap ha ka thungkam thungjam ia ki samla.
Haba duwai, dei ban don ka jingngeit kaba skhem.
Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, ki dkhot ka RBYF Umsning, ki la ioh ban bat haduh 10 ngut ki bar jylla, kiba la thmu leit ban trei sha ki Karkhana kiba don ha Umiam da kaba pyndonkam da kawei ka Mahindra Pick-up, kaba don ia u number AS-25-CC-4666, ka kali kaba la shna ha kata ka rukom bad kaba la iasyriem kum kito ki kali ba shait kit ia ki tiar pynbthei (Explosive Van) ne kali kit ia ki Biscuit.
Kane ka jingleit aiti jong kine ki longkmie ka dei hadien ba ka kong I Majaw Magistrate ka la ujor pulit pyrshah ia ki da kaba kynnoh ba kine ki longkmie ki la donkti ha ka jingmih jingkulmar ha Motphran ha ka 26 tarik jong u bnai ba la dep.
Shillong: U Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwel Dkhar u la ong ba ha kane ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Bah HS Shylla kum u Chief Executive Member (CEM), ka la leh shibun ki kam tang hapoh san bnai bad ka don ka jingiapher bak ly bak haba ianujor bad ka EC ba ialam da u Bah PN Syiem, kaba don slem ha ka bor hynrei kam lah wat tang kawei ruh ka Bill.
Ka jingbunbriew ha ki distrik jong ka rilum Khasi, Jaintia bad ka them Ri-Bhoi ka long kumba 14 lakh (2011 census) ha kaba katkum ka jingheh ka jaka ka don haduh7 tylli kidistrict bad 36 tylli ki Assembly constituency.
Shillong: U Harekrishna Debnath 67 snem ka rta uba dei shnong na Nagoan, Assam, u la shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 30 tarik Naiwieng 2020 bad la test COVID-19 positive ia u ha kajuh hi ka sngi.
Kiba la sakhi lang ha katei ka jingialang bah ki jaid bynriew Karbi, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang kum u kongsan, u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u symbud kongsan, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Paiem H Wahlang Syiem jong ka Hima Jirang, ki nongialam ka AMKA ba kynthup ia u Bah HS Engleng Senior Adviser, Robertjones Ronghang President, Bah Albinus Timung, Bistocan Timung lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah.
“Ngim banse ban pynbna noh da ka jingiakhih namar ba ngi la isynei palat ia ka iaid ka ieng jong u paidbah naduh ki ba iaid lyngba ki kali rit haduh ki kali heh haba ki iaid lyngba u NH 44.
Wat ynda kylli makna ki kmie ki kpa, ki khun ki jubab “wan party" ki kmie ki kpa ki hun beit.
U Pastor Hynniewta u la buh jingkylli ia ki phew phew hajar ki paid riewngeit lada ki lap ia ki nongsharai balang lane ia ki dkhot Balang kiba beh jingiaseng man ka sngi U Blei bad kiba ai jingkynshew ruh kaba heh ha iing Mane bad lehse ngi tip pat ia ka jinglong ba tngit (Bamsap) jong u, kum ki nongsharai balang bad kum ki Khristan ngi dei ban iarap ia u ban un ioh ia ka jingim kaba riewblei ha ryngkat ka jingsngewthuh janai ia ka bor jong ka jingriewblei.
Ha Sub Division Mairang ki don 103 ngut bad ki ki bympat iohkam baroh kidon 1610 ngut.
Lah ban ong ruh ba la jingïalehkai ka long kaba kham shongshit namar ka jingwan ai jingkyrshan ki paid riew ieid phutbol ha ka jingïakhun kaba la pynlong hapoh madan 3rd Ground MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Lyngba kane, la pynmih bun ki skim na ka bynta ki briew ba don jingduna ha kaba la pyntreikam ruh da ka tnad pule puthi.
Ha kine ki saw snem shiteng, ka sorkar jylla ka la iarap bad pyni lad pyni lynti ruh ia ki nongrep ban sdang la ki jong ki kam bad ban seng kam ruh ia ki wei pat ha ki thain khapsor.
U ma Syngkon un iakhun pyrshah ia u ma Bison Iano sitting MDC ka Raliang.
Uba kum uta u dei ban kiar raimaw raidieng ia ka Kyiad, kaba katno tam lada ïa u dang ioh lad ban shong khet sa ka jingsarong biej ne ka ‘arrogance’.
U Bhutto u dei uba donkti ha ka jingthombor ïa ki Nongkyrshan ka NPP ba jia ha ka 7 tarik Rymphang ha Charbatapara.
Mynta pat ka la mih sa kawei ka khubor bad kata ka long ba ar tylli ki pylleng, ba la dep shet pynih, ki shongdor T.1,700 ha Four Seasons Hotel, ha Mumbai.
Nongpoh: Ki Paidbah nongshong shnong ha Killing, Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingbitar bad sngewkhia kaba jur halor ka jingbymbiang ka Network mobile ha katei ka thain.
Ka central puja committee ka iathuh ruh ba kan buh ruh kumba 100ngut ki volunteer ha ki Puja mandal ryngkat ka jingtrei lang bad ki pulit jong ka nongbah Shillong.
Ia kane ka khubor la pyntip da u Chief Secretary ka Meghalaya.
U bah Paul u la ong ba ka kamram jong ka tnad Aiñ ka dei ban peit ban khot bad pan ia ka jingiohi ne ki jingkdew ka PAC bad ka Assembly Secretariat, u la ong ruh ba ka Executive kam lah ban kren ha ka kyrteng jong ka iing dorbar.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shong jingialang kyrkieh myn hynnin ka sngi ban pynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad kyndit u MDC ka 26-Langrin na ka UDP, u bah Nasar Marwein.
U bah Thomas Nongtdu, uba dei uwei na ki nong saiñdur ba seng ïa katei ka Assoctation, uba la long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka seng , u la kyntu ïa ki paidbah khamtam kito kiba na ki thaiñ khappud ba ki dei ban long kiba kylluid mynsiem ban ai ïa ki jaka ki puta lada donkam namar kane ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun ki kti ha ka lawei bad ka roi ka kiew jong ka thaiñ.
’ la ong u bah Aihok.
Haba ngi ong pat ia ki nongrep ka kit bun jingmut ngi hap peit naduh ka lynti syngkien,ka surok, ka iew ka hat, ka jingiadei bad ki rukom pynmih mar bad kiwei pat kiba ngin ym ia kren lut hangne" u la ong.
“Wat la nga don jingtip khyndiat ïa kiwei kiwei ki jingïalehkai kum ka football, badminton, golf bad kiwei, hynrei ngam don jingtip eiei ïa ka rukom ïalehkai chess.
Kaba kham bun bha ki kali bad ki ar shaka ban ïeng harud surok ka dei na skul BK Bajoria ter ter sha PGT College namar ki don ki ‘street light’ tangba kim da khlaiñ than.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban aiti ïa ka jingiehnoh ïa ka jinglong dkhot na ka party u Bah James u la ong ba ka daw ka dei namar um sngew mon ban leit sha ka NPP kumba la rai da ka CEC jong ka PDF kaba la lum ha ka sngi Baar.
“Ha shuwa kine ki 10 snem eiei ha ka por ba ki pynpoi bording na Byndihati Substation ka jingpynpoi bording ka biang beit bad kam ju don jingthut kumba long ha kine ki 10 snem naduh ba la pynpoi bording na Khlieh-shnong Sub-station bad kum ki nongshong shnong ngi kwah ba ka jingpynpoi bording kan long biang noh na Byndihati," u la ong.
Kane ka jingbym trei kam bha kane ka Bank ka long ba ki paitbah ki iakynduh jingeh na ka daw ka jingbym don link (Internet Connectivity) ha manla ka por.
Haba ia kane ka prokram la lamkhmat da ka shnong ba khuid tam ha dewbah Asia,ka shnog Mawlynnong ha kaba ki nongshong shnong shynrang bad kynthei ki mihlang sha Khmat ban pynkhuid ia ki jaka thep vote kaba la pynlong hapoh jong ka skul shnong, ha kaba ia kane ka skul la pyniaid da ka church of North India.
U la dawa ruh ba ki ophisar ki contractor Engineer bad ki ophisar project ki ba la pynlait ia ka bill baroh ki ba donkti ban pyntrei ia kane ka dam kidei ban shim ia ka jingbahkit khlieh namar kat kum ka jing peit ka sorkar kam shem la don ka jingkit khlieh eiei ha ka ba ia dei bad kane ka Project jong ka Irrigation ha ka ba ka ne ka dam ka la shu bthei noh tang shiteng por ha ka ba ka la ktah ia kumba 400 tylli ki ing.
Ha u snem 2014, la plie ïa kane ka lynti ïaid jong ki rel kiba kit mar.
Ym tang katta, ki don sa ki spah ngut kiwei pat kiba la shah sympat ialade, kum ka dak ka jingshah shitom, haba ki ia mih ha kawei ka sruok shnong, ha kaba la sympat ia ki, da ki siej bad ki tyllai kiba rben.
Shillong,7 Naiwieng:Ha ka step jong ka 6 tarik, ki runar ki la leit prong jubor ia ka Meghalaya Rural Bank, Golflink, Shillong bad ioh khung kawei ka HP Scanner bad ki tiar ophis.
“Ngi kwah ban pynbiang tarajur ïa kiei kiei baroh bad ban pynthikna ïa ka jingïoh khajna ba T.500-T.600 klur bad ruh ban ïada ïa ki paidbah na ki kam khalai bapher bapher.
Kiwei kiwei ki nongialehkai kiba mihkhmat iaka ri kila ialehkai bha, hynrei kim shym la ioh iaka jingjop.
Ka jingpynbeit halor ka jingiaid ki kali, la pyntip ba ha ka taiew ba nyngkong bad ba lai jong u bnai yn iaid ki kali kiba kut ha u 0,2,4,6,8, ha kaba kin iaid ha ka sngi nyngkong, sngi Balang bad sngi thohdieng, katba ki kali ba kut ha u 1,3,5,7,9 kin iaid ha ka sngi Ba-ar bad sngi Palei, ha ka taiew ba ar bad ba saw jong u bnai, ki kali kiba kut ha u 1,3,5,7,9 kin iaid haka sngi nyngkong, sngi Balang bad sngi Thohdieng, katba ki kali ba kut ha u 2,4,6,8 kin iaid ha ka sngi Ba-ar bad sngi palei.
“Nga la ong ia ki kmie ki kpa jongnga ba ngam pat kwah ban ioh briew, hynrei,  ym don ba sngap satia bad ka dei ka jing bym iahap shyiengkrung.
U Mukul u la ong ruh ba ka dei ka sorkar ban shimkhia bad ban shim jingkitkhlieh bad ban bat ia la ki kular la ka dei ka ha jingpeit ngor halor ka jingshalan beain ia u dewiong kaba bun na ki seng bhalang bad ki paidbah kiba ud halor kane ka jingleh jong ka sorkar.
Ki runar kiba ym lah satia ban ithuh kila pom dusmon iaki tynrai kwai kiba rep da ki nongrep jong ka shnong Borkhat bad Natbor, ki shnong kiba hap ha Elaka Lakadong.
Nongpoh: Kawei ka trok 12 shaka kaba don ia u number JK-02-CG-9975, ka la kem ding kynsan hynne ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep hapoh ka surokbah NH-37 Guwahati-Shillong, kaba don mar pyrshah bad ka School MonFord bad hap hapoh u pud u sam ka shnong Mawsmai 10mer, Ri Bhoi District.
“Phi lah ban kylli lane wohnia balei ba ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023 wat haba kiba bun na ki Principal, lait noh katto katne na ki, ki la pdiang ïa ka.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Kamalakhya Dey Purkayastha u la ong ba ka jingkiew jong ka bai bording elektrik ka long na ka 30 sha ka 70 paisa ha ka shi unit.
Sa shisien u bah John u pynkynmmaw ba na ka bynta kane ka jingiamareh kaba lashai ka sngi ki paidbah shipor kin hap ban long kiba iai shah namar ba kan don ka jingkhang iaid ia ki kali na Shillong-Sohra, Sohra sha Shillong kaban treikam naduh ka por 6 baje mynstep haduh 9 baje mynstep.
La ïathuh ba ka kynhun Myntri ka la ïakren ruh halor ka jingbthah ba ki ïoh na ka Ministry of Housing and Urban Affairs bad kumta ka la shim ïa ka rai ban pyndam noh ïa ka aiñ ba la shna da ka Sorkar Jylla.
Wat hapdeng ka jingïalap bad jingpynsngewthuh ba ym dei ban ngop kulmar ha ki jingkular kiba ïoh lyngba ki rynsan ‘Social Media’, hynrei dang don pat kiba leit ngop ha ki jingpynthame.
Ha ka shithi ba la phah sha u CM, u Bah Adelbert u la pynpaw ba u la ioh bun tylli ki jingujor na ki samla pule ba u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.S.K.Srivastava um pyrkhat ia ka jingeh ki samla pule ha kaba la pynbor ban pynlong biet ia ka examin.
U la ong ruh ba haduh mynta ki shipai ki la io ban iarap ban pyllait im ia ki 18 hajar ngut ki briew kiba la shah ngat ha ki jaka jong ka Gangotri, Joshimath, Badrinath, Kedarnath bad  Pindari glacier.
Nangta la ong ba ka don sa ka Nursery kaba la mang T.4,31,700 na ka bynta ki 25 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba de iban ioh mar T.2850 tyngka.
Haba kylli la un iakhun noh na ka NPP ne kumno, u bah Alexander u la ong, “Nga sngew ba ka NPP kan jop kham bun ki MLA ha kane ka kynti ban ia ka elekshon kaba la dep".
Ia kane ka jingthmu la khot da ka Indigenous Biodiversity and Social Welfare Organisation (IBSWO) bad namar ka jingbym shah, la shu pynlong ia ka jingialang ha Dinam Hall Shillong, watla ka la don ka jingduna jong ka jingwan ki nongiashim bynta khamtam ki longkmie.
“U Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi bad u National President ka BJP u J.P Nadda ki don ïa ka jingthmu ban buddien halor ka jingbuh ïa ki Awareness Program bapher bapher ban pynduh tyllong ïa ka jingpang Tuberculosis lyngba ka TB Mukt Bharat Abhiyan shuwa u snem 2025," la ong u nongïalam ka BJYM.U la kyrpad ïa ki nongpang ba kin wad jingtip shaphang ka skhim kaba la ai sha ki briew kiba don ïa ka jingpang TB ïa kaba la tip kum ka Nikshay Poshan Yojana Scheme kaba lah ban ai jingïarap ïa ka jingtei ka koit ka khiah ïa ki briew ba don ïa ka jingpang TB.Ha kane ka sngi, ka BJP Schedule Tribe (ST) Morcha ka la pynlong ïa ka jingrakhe bad ki khynnah baduk ha Anganwadi Centre, Shillong cantonment da ka jingsakhi lang jong ka ST Morcha State General Secretary ka Kong Euneescy Khyriem, ka Vice President ka Kong Priambada Blah bad ka ST Morcha Shillong City President ka Kong Wanpynbiang Tariang.
U nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren bad iwei na ki nongsumar ia kitei ki khunswet, ha kaba i la pynpaw b aim don jingeh eiei ban sumar ia ki, namarba i shim ba ka dei ka kamram jong ki, i la ong ba ka jingeh ka don beit hynrei im pynsngew bad i shim beit bym don jingeh.
Ïa kane la pyntip da u Deputy Commissioner (DC) ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes, IAS haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingïakynduh ha shlem treikam jong u.
Ngi lah ban long kiba jem bad sngap ïa ki paidbah hynrei ngi don ka mon saiñ pyrthei ban pynthikna ban shim ïa ki rai kiba eh haba donkam.
Ki shipai ki leit thew ia ki ktem kiba don ha  Jura, Athmuqam bad ha Kundalsahi bad ka daw, ka long hadien ba ka India, ka ioh khubor, ba ki don bun bah ki ehrang kiba trei kam na katei ka jaka.
:Ka kynhun Faith Foundation Shillong kan sa rakhe ïa ka Child Safety Week lem bad ka jingthoh ba thoh, ‘It’s Okay To Say No’ lane ‘Ka biang lada phi ong Em’.
La rai ruh namarkata ban khot ia ka jingialang heh jong ki nong kyrshan jong U bah HS Shylla, ha ka 6tarik Naiwieng 2017 ha Lad Nongkrem ha ka por 7.00 baje janmiet bad U bah Shylla, u ong shuh shuh “Na ka liang jong nga nga pdiang ia kane ka rai jong ka Executive Committee bad nga ai khublei ia ka Peoples Democratic Front kaba la pdiang ia U Bah Hilarius Pohshen ban ialeh na Nongkrem Constituency ha ka jingialang kaba la long mynne ka step ha ophis treikam U Bah P.N.Syiem, CEM ha Nongrim Hills".
Kane kadei ka juk kaba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kano kano ka jingpynbiej shwa ka elekshon ka dei ka jingthied ïa ka hok jong ki bad kane ka long ruh kumba ki la shim ram shwa ka elekshon.
Ha kaba iadei bad ka jingpang Covid -19 u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba uwei uba ioh ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla u ba dei na North Garo Hills District hadien ba la test ar sien u la ioh ia ka jingkoit ba pura.
Katba nang ïaid ki por, u dieng Kristmas u la nang kit jingmut shibun namar u pynkynmaw ïa ki Kristan ïa 2 tylli ki Dieng: u Dieng ka kper Eden lyngba uba u Adam bad ka Im ki la pynkheiñ aiñ U Blei; bad u Dieng ka Kalbari lyngba uba U Jisu u la pyllait im.
Haba kyntait ia ka sorkar ba ka don ha ka jinghiran ha ka pisa pilain,  u Bah Titos u la ong ba u Myntri Rangbah u la ju ong ba ka jylla kam shym la kyrduh pisa satia.
Ki khyrdop ba la pynieng ha katei ka jaka ki kynthup ia ak khyrdop ka District Council, ki khyr dop ka sorkar jylla, bad ka jong u Syiem.
"Kiba die wat shim kabu bad kiba thied pat kim dei ban thied palat ïa ka dor," ka la bynrap biang.
Halor kane ka mat, mynta ki stad jong ka World Health Organi sation (WHO), ki sdang ban pdiang ba kane ka jingpang, kam dei shuh, kaba ia bit tang na ka jingkren, ne na ka jing saham, synriah ne iajan para briew; hynrei ka dei ka jingpang kaba her ha ka lyer bad la iathuh ba ki khniang jong kane ka jingpang, ki lah ban im haduh lai kynta ha ka haw haw bad nangta, haduh lai sngi ha ka plastik lane ha u nar.
Ka jingpynkhie im biang ïa ka Chad Sukra da u Dolloi bad ka Señraij Jowai, ka long kawei na ki lad ban kyrsiew thiah ïa ka Jaitbynriew, da kaba rat dyngkhong ïa ki jingsniew kiba pynjot ïa ka Bei Rymaw.
Une u nongialam ka CoMSO ula dawa na u chief minister Conrad K Sangma ban khot jingialang ka MDA bad ban ai ka rai ban thikna mano ba kwah ban pynlong aiñ iaka ILP bad mano ba pyrshah.
“Ka jingkam ka PHE ka dei kaba shu thaw, kam don jingmut ban iakynduh ia ki briew ka PHE, bad ngi iakynduh ia u myntri ka koit ka khiah namar ba kane ka mat ka iadei bad ka jingkoit jingkhiah ki paidbah “, la ong u Bah Passah bad bynrp, ba la kyrpad ia u myntri ka koit ka khiah ba un leh ia ka tes bal eh da ka PHE namar ba ym lah shaniah ha ka PHE.“Ka tnad ka koit jka khiah ka dei ban test ia ka um ar sien lai sien ha ka shi bnai khnang ba ngi lah ban thikna ba ka um kaba pyndonkam ka long kaba biang ban pyndonkam", u la ong.
Ka Shobitam ka dei ka kompani kaba pynmih ia ki riam kiba la thaiñ bad suh da ki nongthain jaiñ jong kane ka ri bad la  jied ia ka Vidya kum ka nongrah ktien ba kan pynbna ia kiei kiei kiba kane ka kompani ka la pynmih bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka kam thaiñ jaiñ ha India.
Shillong:Ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar uba donkti ban shoh ïa uwei u samla ha lad Jaïaw Langsning marjan ka Rani Motor.
U nongthoh u dei u Secretary jong ka tnat Animal Husbandry and Dairying, u Atul Chaturvedi.
Nongstoiñ, Naitung, 07: Naduh ba ka sorkar ka la pynthymmai ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute na ka bynta jong ka West Khasi Hills, kaba don ar tylli ki jaka ïa kajia pud, ha kaba ka jingpynbeit ïa ki jaka kiba hap ha ka wat kaba nyngkong la lah ban pyndep bad ïa ka Langpih sector kaba hap ha ka jingpynbeit ha ka wat ka ba ar ym shym pat la pyndep satia.
Ha Meghalaya, na ki 600,000 tylli ki longiing, mynta ki la don haduh 400,000 tylli ki longiing kiba la ioh ia ka lad ban lehkmen lyngba ki jingmyntoi kiba ki la lah ban ioh ia ki kor um iing lyngba kane ka skhim, kata kaba long haduh 61% na baroh ka jingdon jong ki longiing.
Ka bai wai ba kitei ki nongshong wai ki siew ha Nongsder ruh ka long kumjuh kum kitei kiba sah ha ka shnong Pyllun bad ia ka bai wai u la iathuh ba la siew beit sha ka Bih Stied lait noh tang ha u bnai iaiong ba wan lum ka kong Patricia u la ong.
Ïa u Ganga Prasad la kha ha ka 8 tarik Naitung 1937 ha Patna, Bihar.
Ki Samla pule ki hap ban ïeng laiñ naduh shiteng miet tad haduh da plie ka Ophis ha ka por mynstep ban ïoh ïa ka application form hynrei watla katta kiba bun ki dang duh ïa ki form.
Ia kane ka dorkhas, la aiti ha u DC ka Hamren khlem ka jingtip ki nongialam bad ki dkhot ka Karbi Pnar Peace Committee, Khanduli Am-ih Area bad baroh kiba la soi ha katei ka memo ki dei ki Karbi suba kynthup na ka Jait Timung kiba ki Pnar ki khein ba ki dei ki pnar namar ki bun kiba shong basah ha ri Pnar bad kiba ioh ei ruh ia ki ST Certificate“Ki nongialam ka Peace Committee na ka liang ka West Jaintial Hills ki don jingtip eiei halor kane’, la ong ki nongialam Shnong ka Khanduli.
In respect of any other law made by Parliament or the Legislature of the State, the Governor shall determine whether it shall or shall not apply to the autonomous district or regions and, if so, the Governor may make such exceptions or modifications as he may notify with or without retrospective effect.
Khliehriat, Nohprah 03:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, mynta ka sngi u la wan ban plie paidbah ïa ka ophis treikam jong ka C&RD Block ha shnong Lumshnong, elaka Narpuh East Jaiñtia Hills District bad la khmih lynti ba ka jingdon kane ka ophis kan ïarap shibun ïa ki paidbah ka thaiñ bad kan warah ruh ïa ka roi ka par ha ka thaiñ, kane ka Block ka kynthup ruh ïa ki bun tylli ki shnong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad ia ka kynhun la pdiang burom da ki pulit jong ka Bangladesh ha jan Tamabil ha ka jingiadon lang ki heh sorkar ka thie ka ri.
Balei nga long kmne man ba kren meeting nga sheptieng beit bad ka pynbakla ia nga namar ba nga sheptieng.
Ha ki 7 tylli ki polling station, ki don ki khep ba ka la don ka bym lah pyndam ïa ka mock poll data, 1 ka PS ha East Jaintia Hills, Khliehriat AC, 1 ha West Khasi Hills, Rambrai AC, 2 ha East Garo hills, Songsak AC, 2 ha South West Garo Hills, Salmanpara ACs bad 1 ha Mylliem AC.Ha baroh kine ki polling station, ki DEO bad ROs ki la bthah ban bud ïa ki kyndon jong ka ECI ha ka por ñiew ïa ki vote.
Ïaka Tariang FC la ïoh ban thep da u Wanlam Nongkhlaw haka minit ba 3 bad 38 katba ïaka Rymbai Shkenshynriah SC pat la ïoh ban thep da u Younis Suchen haka minit kaba 15 bad u Atlan Kharmaw haka minit ba 31.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiñtia Hills District Unit haka sngi ba ka jylla kala rakhe ïaka jingioh jylla ba 48 snem kala pynlong iaka jingtah poster ban pyrshah ïaka jingpylong aiñ Citizenship Amendment Act (CAA) bad dawa mardor ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP) bad ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) haka Jylla.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka jingïalang, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar, u la kynthoh ïa u MLA ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh halor ka jingsngap mynthi jong u ha kaba ïadei bad ka mat halor ka Reservation Policy mynba u la jop ïa ka elekshon ha u snem 2013.
Ha kaba pynkut ia katei ka rynsan pyni sap jong ki samla, ki la don haduh 22 ngut ki nongiashim bynta na kylleng ka dong Ri-Bhoi, kiba la iaknieh ban rah ia ka nam lahduh, hynrei na kitei ki 22 ngut la jied 8 ngut ba kin ioh ban iaknieh ia ka nam lahduh, haba ka jingiakop jong kitei ki 8 ngut, ka ‘The Leaonix’ ka kynhun tem bad rwai na ka shnong Saiden ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ban rah syndon ia ka nam lahduh ha Ri-Bhoi Super Talent Show Season-I 2018.
U Bah Donbok ula ong ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban pynsngew ïa kane sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Don ruh ki por ba u poi leitkai shaduh kham sharum ka shnong Sohra kaba la iohi shynna bha kyndiang ia ki them ka thain ri War(ki thain Sohbar,Wahlong Mawlong,etc).
La iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh ruh, un sa poi shen sha katei ka Hospital.
Balei la pynkynriah noh na sohra sha shillong na kaei ka daw?bad ha u snem katno ?2.
Khnang ba ki scheme kin poi sha ka 75 haduh 85 % ban jop ha ka jingpyntreikam, donkam ka jingkhuid bad ka jingkheiñ tiak-pa-tiak na ki nongpyniaid shnong.
Haba iadei bad ka jingpynkup burom daka Shillong Referee Society, u bah Dip, u la pyrto ia kane ka kynhun  da kaba u niew bad shim ba ka long kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki para referee ym tang ba kin sahkut hala ka dong ka shnong hynrei ba kin ialeh katba lah ban kynjoh lem ha ka jingim ban ioh ban bat ia kata ka nam kum ki Fifa Referee.
La khot bishar ia U Habib, na ka daw, ba u biah da ka kyrkhak jongu, ha shynrong khlieh jong ka nongleit shah khap shniuh ha u.
“ngi ladep thoh shithi sha u Myntri ka jylla ban ia iakynduh naduh mynshemsnem hynrei ngim pat ioh jubab eiei ruh em haduh mynta" la ong u Chairman ka JACATAM bad la bynrap ba kham suk ban iakynduh ia u Myntri ka HRD ban ia u Myntri ka pule puthi ka jylla.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka bynta jong ka teknoloji ha ka jingplie lad ïa ki kam ai jingsumar bad ka jingpynduna dor ïa ki bad u la batai bniah shaphang ka jingpeit bniah ka Sorkar ïa ka jingpyntreikam ïa ka teknoloji ha kine ki kam.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka jing khang ia ka internet kadei ban tehlakam ia ka jing saphriang khubor lamler lane ban pynshit paidbah halor kane ka jing ia kynnnad.
Shillong, Nailar 14 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ka sngi Saitjaiñ ka la bteng ïa ka prokram wad khynnah ïalehkai (Talent Search) ha Mawsynram ha kaba ki khynnah shynrang bad kynthei ki la wan ban ïashim bynta.
“Ki arliang mamla kiba ïakajia para ma ki, ki la shah kem," la ong u S.P.(City), Bah Vivek Syiem ha ka Sngi Saitjaiñ.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhunmyntri, u myntri rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kapisa na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh lah ban ioh na kano kano katnad na ka bynta kano kano ka jingdonkam kyrkieh.
Ka rukom Register iaki dukan ka long da kaba pyndap iaki APPLICATION FORM kiba lah ban ioh na ka Ophis jong ka Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ha ki sngi ba long trei.
Shillong, 10 Jymmang:Ka Public Account Committee (PAC) ka iing dorbar ka khot hajir ia ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher ka jylla kynthup ka Deputy Commissioner ka Nongpoh ba kin wan ai jubab halor ka jingsiew pisa bakla sha ki bym dei trai jaka ha ka jingshim jaka ia ka kad liengsuin ha Umroi.
Kumjuh ruh kito kiba dang ap ia ki orginal Marksheet na ka liang u Zonal Officer u la iathuh ba la dep ban report sha ka Regional Office ban leh ia kaba donkam.
Jowai, 24  Jymmang:Ki pulit ka West Jaintia Hills mynta ka sngi ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Welting Niang uba na ka shong Shangpung Khliehrangnah bad la ioh ruh ban kurup ia kawei ka suloi shna hi.
“Nga long u Blei, uba iathuh ia kaba KUT NADUH BASDANG …….
Hadien kane, u Apandanka u la ioh ban weng sa ia uwei u nong tied ha ki ar tylli ki over kiba bud bad ioh ban khur ia ka poin kaba 4/11 tang ha ki 7 over.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don 36 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 29 ngut kiba kynthup 17 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, 2 ngut ki SARI case, 3 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut na Laitumkhrah cluster, 2 ngut na Lumparing cluster bad iwei na Madanrting cluster.
Shuh shuh ruh, la ïoh jingtip ba ïa ka daw kaba tikna halor ka jingkem ding kynsan u tei u transformer ym shem la lah ban tip satia bad na ka liang ki bor pulit ka Jorabat Police Outpost ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia kem ding u tei u transformer.
U Mahatma Gandhi ha kawei ka khep u la ong, “Ka Pule Puthi ka mut ka jingpynpaw pyrthei ia ka ba bha tam kaba don ha u khynnah bad u briew – ka met, ka bor pyrkhat bad ka mynsiem".
Ka jingbatai lyngkot ka ong, “Simplicity means being humble and happy with what you have.
Hadien ka jingiakhublei, ki paidbah ki la synran ia ka Kong Anges shaduh sha ïing jong ka ha Bymfyle Road harum Shillong College.
Shillong: Ka dorbar jong ka Raid Shabong, kaba long hynnin ka sngi ha Siatbakon, ka la shu pulom noh, namar ba ki nongshong dorbar ki sngew pyrshah halor ka jing pynlong ia katei ka dorbar raid, da U Sordar, U bah Biggestson Lyngdoh.
Ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, ka paw shai, ba u myntri um shym la pynkhreh ban jubab dalade hi, hynrei, ki dei pynban da ki ophisar jongu bad ki ophisar ka sorkar Jylla.
Kumba long haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki bor pulit kim pat ioh jingtip halor kane ka jingjia bad ba kiba haïing kim pat ioh lad ruh ban pyntip sha ki bor pulit halor kane ka jingjia.
Katei ka khla, kaba saw snem ka rta lem bad kiwei pat ki khla bad ki sing, ki don mynta ha ka jingshah sumar, namar ka jyrwoh bad la khmih lynti, ba kin sa ioh bor shen, ong ka  Wildlife Conservation Society, kaba peit ia katei ka jaka ri jingri.
U Bah Banteidor u la pynhai sha ki paidbah hadien ba u President ka BJP Meghalaya Unit u Bah Ernest Mawrie u la ong ba lada ki paidbah ki shim ïa ka 5,000 tyngka ba ai ka NPP kin hap ban siew ram sha ka bank hadien ba la kut ka ilekshon.
U samla Lamangkynsai Kharbuli udei u rangap kol ba dang 14 snem ka rta bad udei u khun jong ka Kong Ïateilang Kharbuli ba shong ba sah ha Lawsohtun Block V bad mynta u dang pule ïa ka klas 9 ha Kelian Memorial School, Malki.
‘Bharat’, kadei ka nongmuna jong ka kolshor bad nga kwah ban pynkylla noh ïa ka riti synshar jong ka ri", la ong u Yadav.
“watla bun ki jingïakhun kiba ngi hap mad, hynrei ka mynsiem jong ngi ka pyrshang ban ïakhun pyrshah ïa ki, da kaba ïada ïangi na ka jingtlot ka bor pyrkhat bad ban ran dien.
Jowai, 24 Jylliew:Ka jingshalan tuh ia u dewiong na Jaintia Hills sha Assam ka dang iai bteng haduh kine ki sngi wat hadien ka jingpynkut noh ka NGT ia ka jing shalan ia u Dewiong ba la dep buh jingkhien.
Jowai, Ïaïong 13: Ka District Congress Committee (DCC) Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala lum ïa ka jingïalang ban ïatai sani bha halor ki mat treikam bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Party hapoh ka West bad ka East Jaiñtia Hills District, ïa ka jingïalang la pynlong ha ophis treikam ka Party ha Caroline Ladthadlaboh Jowai.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei na ki nongshong ha ka kali Maruti Car, ML04B – 5921, uba shong ha khmat jong katei ka kali, ula mynsaw, haba la tynrah da ka trok, kaba wan na shadien, ka ML04C – 1189.
U la bynrap ruh ba ka jingbym don ia ka surok kaba biang ka ktah shibun ia ki briew ki ba shong ha katei ka thain namar kim lah ban pynmih shi bun ki mar rep namar ki shem shitom ha ka kit ka bah kumtau la ong ba un shim khia ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ki nong shongdong ban pynsngew sha ki borsorkar bad ki bor ba dei peit ba kin leh kham kloi ia kaba donkam khnang ba kan pynsuk ia ki paidbahjong katei ka thain kamtam lei lei ha ka por lyiur.
Ïa katei ka ïing la thaw na ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana – Gramin (PMAY-G) ryngkat ka jingïanoh synñiang na ka Jaiñtia Hills Development Society lyngba ka KHUBLEI Germany lem bad ka jingïanoh synñiang jong kiwei de kaba la kot sha ka Rs.3,32,000/- tyngka.
Nongpoh, Nailur 11: Kum kawei na ka seng sain pyrthei kaba la ïaid lynti mynta la 26 snem naduh ba la suid la shor halor ki jingangnud kiba bun ban shakri ïa ki paidbah hapoh ka jylla la ka long ha ka kam sain pyrthei ne ha ka bha ka mait jong ka jylla, ka United Democratic Party (UDP), Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang da kaba leit ai jingïarap da ki mar bam sha kawei na ka jaka ri khunswet ba la pynïaid da ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kaba don ha ka shnong Mawsyntai.
Ki tmain kiba mih ha durkhmat jong u ka pyni main rangbah shisha.
Shuwa ban shim ia ka rai ia khih ki 5 sengbhalang kin pynlong ka jingiakynduh lang ha ka 31 tarik mynta u bnai ha nongbah Khlieh riat, kin pynlong jingialang ha Community Hall jong ka Khliehriat West, ha ka por 3 baje jan miet.
Ki san tylli ki kynhun sengbhalang kiba la khot ia kane ka pakhang surok miet ki kynthup ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF), ka Meghalaya People’s United Front (MPUF), ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), ka Jaintia Students Movement (JSM) bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF).
La iathuh ruh ba la bthah ia ki bor pyniaid District ba kin khein ia ka jingduh jingjulor ha la ki jong ki jong ki jaka, ha kaba yn sa leit rah sha katei ka kashari ba kyrpang.
U Sajneev Prasad, 61 bad ka tnga jongu, ka  Sadhana, 57, ki la ujor pyrshah ia u khun jongki, U  Shrey Sagar bad ia ka tnga jongu, ka  Shubhangi, kiba ia la poi kha ha u snem 2016, hynrei kim don khun satia haduh ha kine ki sngi.
Ha katei ka sngi la ioh ruh shibun ki jingiashim bynta kynthup ki jingrwai, jingshad bala ai da ki khynnah  school jong katei ka school.
Ka jingbuhteng ban maramot ia ka surok bah na  Kiratpur Sahib sha Una, ka la pynlong ia ka tnat Public Works Department (Central Works) ban dain kuna  T.1.05 lak shi sngi ia ka kompeni Rohan Rajdeep Tollways Limited.
Kane ka jingiohkem ka la jia mynta ka sngi hadien ba ki pulit katei ka Outpost ki la pynlong ia ka jingkhynra kali.
U Pastor Basaiawmoit, ula iakhun ruh kum u kyrtong MP, ha ki ar tylli ki elekshon ba ladep, ha u snem 2009 bad ha u snem 2014.
Haba ïa ka Bihar, Madhya Pradesh, Chhattisgarh bad Andhra Pradesh la lah ban phiah hapdeng ki snem 2000 haduh 2014, bad ïa ka Jammu & Kashmir la pynhiar na ka kyrdan jylla sha ka Union Territory bad la pynkha ïa ka Ladakh la pynkiew kum ka Union Territory ha u snem 2019, kan eh aiu ïa ka Sorkar India ban nang phiah shuh ïa ki jylla?Ngi sngewthuh ba lada ka Sorkar India ka don ïa ka mon, ka lah beit ban pynurlong ïa kino-kino ki jingdawa jong ki jylla.
Ki nongpyniaid jong kane ka TTT, Wahkhen, ki la pynpaw ruh ba ki khot sngewbha ia baroh ki briew la kiba wan shi iing shi sem, ne ki kynhun ne kino kino ban wan jngoh bad iohi ia ka jinglong phyllaw une u maw bad kiwei ki jingbuh jingdon ka mariang.
Kum ka dak ka jingsngewlem ia kine ki briew, la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba 30 sekhon ha kane ka sngi.
U (Bah Lyngdoh) la wan ïakynduh hi ïa nga ban kyrpad pyllait noh na ki kam kum u Vice-President, ym kum u dkhot jong ka seng.
Kane kadei kaba pynduh nong shi katdei eh bad kaba pyniam kthang ïaki briew jong ngi namarba kiba pli ki shaniah tang haka rep ka riang bad ki jingri jingdup naka bynta ka jingim jong ki.
Tangba haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban pynthikna la ka lah ne em ban long kumta.
Ki ar tylli ki kynhun kiba la mih madan ban ïakhun ha katei ka sngi plie pyrda, ki kynthup ïa ka Dumbur AF/C pyrshah ïa ka Eleven Brother ha kaba ka Dumbur AF/C ka la ïoh ban khur ïa ka nam jop da 4 kol la 0 pyrshah ïa ka Eleven Brother.
H.Elias Higher Sec School, Nongthymmai 38.
Ha kawei ka liang ar ngut ki nongialam ka KSU Mawlai Circle kynthup u Bah Allan Star Marwein uba dei u Environment & Cultural Secretary u la iehnoh ia ka seng namar ka jingbym hun ia ka M-ILP (Mukul-ILP) bad ka jingbeh seng khlem nongrim ia u President ka KSU Mawlai bad ka jingpyndam jubor ia ka KSU Mawlai baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh jong u Samla Shaibor Wansai sha ki dkhot nongialam ka All Meghalaya Dancers Association, kane kane ka kynhun shad ba la tip kyrteng ruh kum ka Wansai Fusion ka dei ruh ka kynhun kaba la pawkhmat bha ha ka Jylla ha kaba la jop ruh ha kiba bun ki rynsan iakop shad kiba heh kiba kynthup kum ka ‘Life Wire For Peace Ri Bhoi Got Talent’ bad mynta kane ka kynhun kan hap ban iakhun ruh ia ka Meghlaya Superstar Season 3 ha ka 4 tarik u bnai ban sa wan.
Lada lap lane shem ïa kiba leh pyrshah, kiba shim kabu lane pynkiew dor hi ïa ki mar bam khlem da ïoh ïa ka jingbit, yn pynshitom ïa ki katkum ka aiñ jong ka Essential Commodities Act 1980.
:Ka rynsan ka la pynkhreh na ka bynta ka jylla Meghalaya ban pynïaid ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom Festival 2023, wat haba ha ki surok bad ki lynti ïaid kjat, la dap da ki rong ki rup jong ka rong pink bad ki dieng ba rong lieh jong u Cherry Blossom.
Katkum ki khubor la ong ba kane ka jingjia kala jia hynne ka sngi Balang ha ka por kumba 5 baje mynstep na ka daw jong ka jingphiel jong ka brake kaba la pynlong ia u nongniah ba un ym lah shuh ban tehlakam bad kaba la pynlong ia kane ka trok ba kan kylla khongpong noh ha katei ka jaka.
Ka District and Sessions Judge cum Chairperson District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, ka kong C.Dkhar ka la ai ka jingkhublei ïa baroh ki tnat bapher bapher kiba don hapoh ka district kiba la ïa wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka prokram ka ba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah, ka la ong ruh ba kane ka Pan India Awareness cum Outreach Campaign ba la pynlong da ka ophis DLSA ka dei ruh ka National Legal Services Authority (NALSA) bad hapoh kane ka district, ar tylli ki prokram la dep pynlong, kata ka prokram ba pynkupbor ïa ki nongshongshnong (Empowerment of Citizens through Legal Awareness) bad ka Outreach and Haq Hamara Bhi To Hai.
Ha katei ka jing lehniam, la khot ruh ia U  Arya Samaj, ha kaba la khot kyrpang, da ki bor pyniaid jong katei ka hospital, ban pynlong ia ka lehniam jong ka ding.
U Bah Warlarpih, u la ïathuh ruh ba hadien ba la mih jingeh ban wanrah masi na shabar, ki nongshoh doh masi ki la leit ban thied tang saw lane san tylli ki masi na la ka jylla bad haba thied na jylla la jong ym ïoh challan, namar na ki nongkyndong kumno kin ai challan.
Ka Umsning Town Dorbar ka kynthup ia ki 6 tylli ki shnong kata ka Umsning Proper A, Umsning Proper B, ka Umsning Pata Rim, Umsning Lum Roman, Umsning Umsohlang bad ka Umsning Umpih.
	U Jisu pat U ong “Wan sha nga, phi kiba thait bad kiba khia ka jingkit, bad Nga, Ngan sa pynjahthait ïa phi.
Tip ki nongtrei hangto ki ïoh tulop na ka bynta kaei mo haba kiei kiei kiba jia wat hangne ha sor ruh kim lah ban pynsangeh? Nalor kata ngi don ïa kata ka Water Resources Department kaba dei ban peit kyrpang ïa ki wah bad ki tlong um hynrei ym ïohi ba kin leh eiei ruh.
Ha kane ka jingia lang kaba la pyniaid da u Babu R.S.Khardewsaw & Babu N.Syiemlieh ha ka jingdonlang jong U Bah E.D.Nongsiang, Chairman JACATAM Central Body bad Babu L.War Chairman JACA TAM Nongstoiñ Zone ryngkat ka jingiadonlang da ki spah ngut ki nonghikai kiba hap hapoh ka Sub-Divisional School Education Officer, Nong stoiñ.
Kumta u Bah Macmillan Byrsat MLA u la pynpaw iaka jingkmen kaba khraw iaka sorkar MDA kaba la ai ka jingkyrshan iaka Association kaba la ialeh ia katei ka case haduh ba kan da jop thiaw ha kaba ka jingjop kadei lyngba ka jingkyrshan borbah jong ka sorkar kaba la weng iaki jingeh jong ki paitbah ka jylla.
Halor ka jing kylli pat, ha kaba iadei bad ka jingseng ia ka PDF, U Bah PN Syiem, u iathuh ba ha ka jingiaid lynti ki politician, ki don ki jing ia tynjuh ba har rukom bad u iathuh ba ula seng ia katei ka seng sain pyrthei bad ialeh elekshon, na katei ka seng na Mawsynram, hynrei haba ula rem noh ia katei ka elekshon, u sngew ba um lah shuh ban pyniaid ia katei ka seng kaba ula seng bad kumta ula risain noh na katei ka parti bad u ong shuh “Lada ngam don shuh ha ka command bad ki command da kine ki dang ia khynnah bad kim pat lah hi ban sngewthuh, te ka bha hi ban nym ia pyni than sha ka pyrthei ba ngi ia shrut, ka bha ba nga mih noh na ka party".
“Ngi kyntu ia ka kur Nongrum bad ka kur Warjri ba kin iawan paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ia u Bah Nongrum bad u samla Goldy  halor kane ka mat, kaba donkam palat", la ong u secretary ka Thynroid.
Nalorkata, ki jingtyrwa kiba pyrshang pynjawdud bad pynbiej ki dei tang ki jingthmu ban pynsngap jar ïa ki nongïalam kiba ju kren barabor na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah.
U la ong ba ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kane ban pan ia ka jingpynshai.
Kane ka tnad treikam ka dei ka prokram ka tnad ka koit ka khiah –ka ‘Integration of Ayush with National Programme for Prevention and Control of Cancer Diabetes Cardio Vascular Diseases and Stroke (NPCDCS), National Health Mission, Meghalaya’.
Katba ka kynhun jong ka Loompyrdi Ïongpiah kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïaka Demthring, ïa ki kol na ka Loompyrdi Ïongpiah la thep da u Dayoohimi Laloo haka minit ba 22 bad u Saiwotibor Suwer haka minit ba 59.
“ Ngam don kyntien ban batai hynrei tang ki jingduwai ba U Blei un ai ïa ka jaka shongneh kaba junom ïa ka mynsiem jong une u rangbah.
Kine ki dkhot ki la ïoh ban leit jngoh kai ïa ka Sohra, ïa ki krem bad ki la ïohi ïa ki khappud jong ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Hadien ba ula ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar mynta ka sngi, kaba la pynthikna ba la thaw ia ka Expert Committee ban khmih biang ia ka Policy, u la rai ban leit phai noh sha la ïing.
Ki la shongsuk shongsain bad ioh khun 4 ngut 3 kynthei bad uwei u shynrang.
Kitei ki mat ne ki jingdonkam ba une u samla u la kren ka dei ka jingdonkam ban wan rah noh ar tylli ki Civil Sub Division bad ar tylli ki C&RD Block ha Ri Bhoi kaba ki paidbah ka Ri Bhoi ki la donkam na ka bynta ban dang kyntiew ïa ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ki paidbah kin sa ioh ka jingkyrkhu lada wan kitei ki tnad treikam ka sorkar jylla.
Kiei kita kiei kiei kiba don ha kata ka pyrthei kaba kum kata? Ka jingkwah brai ka doh, jingkwah brai ki khmat, jingsarong shaphang ka jingim, bad kumta ter ter.1 Ioannis 2:15-17.
U Jisu Khrist u la long uba pynkohnguh ia lade ha la U Kpa jong U ban pyndep ia ka mission kaba u la phah.
Katkum ka jingtip kaba bniah jong ki Pulit la ong ba ïa une u drok la wanrah na ka thaiñ Silchar bad la thmu ban wanrah sha Shillong.
Ia u khun Syiem Philip, la ju tip ruh, kum U Duke ka Edinburgh bad ula don lang ha ka jing shakri jongu ha ryngkat bad ka tnga jongu, ha kine ki 73 snem ba ladep.
U Gangopadhyay u la ong, “ngim kwah ban shu tur kynsan kynsan hadien ba la pas ia ka Bill namar ba ngi kwah ban pynthikna ba baroh ki kyndon ba la pruid dak jong ka sorkar jylla bad ka University Grant Commission (UGC) la pyndep nadong shading.
“Hynrei bun na ki nongrep kim kwah ban buh ia ki mar jong ki ha katei ka jaka bad ka sorkar ka la ai wai noh ia ki riew shimet ban buh ia ki mar bam jong ki",la ong uwei u ophisar sorkar.
Ka Dorbar Niam ki khun ka Seinraij Jowai da ka jingsngewkhia ia ki jingtynjuh bahap ban mad da ki khun ka Raij ka Shnong, ka ri bad ka Jaitbynriew na ka jingwan jong ka jingpang Covid-19 haka sngi ba Ar dang step phyrngap ka la shim ban pynlong ka ngooh ka dem ka duwai ka phirat ha ryngkat ka suit ka shor ha iing Langdoh iing kyntang ka Raij.
Kiba kwah tip kham bniah shuh shuh ki lah ban phone sha u bah Jason Manners 9774030587 lane ha ka Rockski EMG jason@rockski.
Ka daw kaba la pynlong ba ïa ka pule puthi ba kan hiar ka long ba ki riew donsap ha kane ka kam hikai ki kiar ban wan sha kane ka kam namar kam don kata ka lawei ïa ki ha ka jinglong tymmen ynda kila shong thait na ka kam kumba ki nonghikai ki kynduh mynta ïa kane ka jingeh.
La iathuh ba ki shipai, ki la nang antad, ba kitei ki riew paidbah, kum ki ehrang bad ki la siat naphang ia ki.
wan shaw iangi ruh.
Ha kajuh ka por, u Bah Wahlang u la ïathuh ba haduh mynta ka jingdon jong ki briew kiba wan na Manipur kiba dang sah ha Shillong ka long sa tang 77 ngut.
Na bynta u Principal ka Don Bosco, Fr.Bivan Mukhim, u la ong ba ka jingpynlip bording ka long ka bym lah ban batai.
Haba kren pat bad ka jingpynkhreh ban thaw ïa ka sorkar, utei u heh ka NPP u la ong ba ka nongrim jong ki kadei kaba shai ba kin trei na ka bynta ka bit ka biang jong ka jylla bad dei na kata ka daw ki kwah ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Manchester United, ka ia khaid mar ar kol pyrshah ia Burnley, ha kaba ia ki kol la thep da U Paul Pogba ha ka minit kaba 87 da ka jingshut penalty bad nangta sa U Victor Lindelof ha ka minit kaba 92, katba ia ka New Castle, la thep da U Ashley Barnes ha ka minit kaba 51 bad U Chris Wood ha ka minit kaba 81.
Dharmendra Pradhan – Minister of Petroleum and Natural Gas; and Minister of Steel19.
La dawa ruh ban weng shi syndon ia ki ain kiba long pyrshah nongrep bad ban sangeh ban aiti sha ki riew shimet kum ia ka tnat rel, ki kad jhad bad ban sangeh shi syndon halor ka jingthmu ban pynshong thait jubor ia ki nongtrei sorkar bad ki nongtrei jong ki kompeni ba pyniaid da ka sorkar.
Ha ka jaka ban shna projek bording, ia ka ban pynjot ia ka lawei kane ka wah, ki ar seng ki ai jingmut ia ka sorkar ba kan kham bha shibun eh ban nang pynbha ia ki surok, ki lynti synkieng iaidkjat, ki painkhana bad kumta ter ter ha shi lynter kane ka wah, khnang ba ka kam tourism kan kiew bha shait shait bad ka lawei ki khun samla kin iohkam iohjam bad ban ai scheme ia ki paitbha khamtam ia ki khun samla ban seng ki kam khaii khaba ha ka liang ka kam tourism.
La ioh ruh ia ka jingpynshai na u President ka All Meghalaya Dancers Association kumno ban vote ia ka Bateithymmai Nongrum lyngba ka face book Account bad la pynshai ruh ba kat haduh mynta dang lah ban vote ia ka Bateithymmai khlem don kyndon eiei, haduh ba ka seng kan sa pynshai ynda la ioh ia ka khubor na ka Yes I Am ban khang noh ia ka vote.
Kane ka kynthup wat ïa u Myntri Rangbah ka Jylla.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh klun jubor ia ka jaka jong kiwei bad khamtam eh halor ka jingshah kynoh halor katei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Abri Killing, ka kong Christina Mukhim, ka la ong ba ka la thied ia katei ka jaka ha ryngkat ka jingtip ka shnong ka thaw bad ki nongialam shnong, nalorkata ka la ong ruh ba ka jingthied jong ka ka katei ka jaka, ka dei kaba la iaid katkum ki kyndon Ain jonh ki kam iadie  iathied jaka bad kaba kim shym la la klun jubor ia ka jaka jong kiwei pat.
Ki dei ban long kiba ïar, bad shemphang ban kren ruh na ka bynta ka jylla salonsar.
Hadien ka jingïalang ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u la leit jngoh ruh ïa ka Civil Hospital, Mawkyrwat bad ïa kynduh bad ki doctor bad ki staff jong katei ka jaka sumar bad u la leit jngoh ia ki jaka pyntreikam jong ka Swaacch Bharat Abhiyaan SBM(G).
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Dr D.D Lapang, u la ong kumba ka sorkar ka la shimkhia ban pynioh ia kaei kaba la donkam da ki paidbah, kumta u la ban jur ia ki nongpyndonkam ia katei ka kali kit metiap ba ki dei ban sumar bha ia ka, khnang ban kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ba bun balang.
Ka jylla hi ka kwah ban lait na kine namar ngi sngewthuh shai ba kine baroh kin ktah iaka jinglong kyrpang bad ki hok jong ngi kum ki Trai muluk.
“Baroh ki licence die kyiad ha ki surok bah dei ban weng noh khlem pynthymmai shuh naduh ka 31 tarik Lber, 2017," la hukum ka Supreme Court.
Kumba kdew u Bah Paul Lyngdoh da ka pharshi ki masi iatur bad ki masi lur, ki shu long tang ki ñia myllen ha jylli paidbah.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kyntu kynpham na u Rangbah Shnong Nongtwah Nongkdait u Bah I.Langte bad u Chairman jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongnah Area U Bah S.Rngaid.
Katkum ba la pynshongnia na ka ba la phrang ki riewkhmat ka long ba ka Kong Ampareen Lyngdoh jong ka seng NPP ka long ka ba biang, hynrei ka la budnam ba la khah jyrsieh ha ka kyrteng ryngkat bad ki mokotduma ha iingshari ki ba long ki juban ban artatien ki paidbah.
Kiba iap na ka jingpang corona, ki la poi mynta sha ka 46ngut.
Shillong:Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka seng United Democratic Party(UDP), mynhynnin ka sngi, kam shem la lah satia ban pynbna ia ki kyrtong jong ka thup kaba nyngkong jong ka parti ki ban iakhun ia ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha u snem 2023.
“Ka Standstill Agreement la iasoi hapdeng ki syiem ka Jammu & Kashmir bad dei tang ka Pakistan kaba soi, ha kaba ka India kam don ka jingoi eiei bad kane ka dei ka jingstad u Jawahalal Nehru bad lada ka India ka iasoi, ka Jammu bad Kashmir ka long kawei pat ka ri bad kane ka dei ka jingstad u Nehu", la ong u Dr Mukul.
Ka la kyrpad ruh ïa ka seng ban long kiba ïaishah sa katno katne por bad ban ailad ruh ïa ka Sorkar ba kan wad ïa ki lad ki lynti khnang ba ka jaka pule kan ym long kaba sepei.
La pynkut ïa kane ka prokram da ka jingai khublei na ka Ms.N.M.Momin, Chief Judicial Magistrate cum Secretary DLSA, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Kynmaw kum ki myntri sorkar bad ki ophisar, phi kiew sha ki kyrdan ba shakliar dei lyngba ki nonghikai kumta kynmaw ban burom ïa ki da kaba pynsuk ïa ki ban ioh noh ïa ka tulop man la u bnai ym ban hap ïakhih ban ïoh tulop.
“Ka jaitbynriew jong ngi ka long kaba kloi ban klet ia kino kino ki riewrangbah kiba la shakri ia ka jaidbynriew.
La khang shwa shipor ia kito ki nongwan bamkhana (picnic) kiba pynkhreh ban shet ban tiew hi harud ki wah ki um.
U la ong ruh ba kiba bun ki dkhot kane ka komiti ki dei ki juh bad la thung thymmai tang katto katne ha jaka jong kito ki MDC ba la rem noh.
“Wat hadien ba leit ki nongïalam ka party ruh im treh bad kumta ha kaba khatduh nga khroh ïa kine ki riewrangbah namar nga sahnud shisha ïa kane ka constituency namar ka por ka la poi ba ngin synshar hi na ka thain na ka dong lajong nai shim briew shuh na shabar la thait," bynrap biang u Bah Prestone.
Utei u heh nongialam ka FKJGP, u la ong ba ka seng ka sngew bitar eh haba iohi ia ki kam kular kai ka sorkar bad kata ka la jia long halor ka jingujor na ki paidbah ka thain Mawhati, kiba la shu iai apkhmieh lynti ban iohi noh ia kata ka jingsdang ban pyntrei ia ka surok na Umsning sha Sonidan, kaba ki paidbah ki la ju iohsngew ban yn sa sdang noh shen, hynrei kat haduh mynta ym pat iohi dak ei ei ruh em.
“Ngi la bynrap lang bad ka NPP, ym ba ngin myntoi shimet hynrei na ka bynta ka jingmyntoi ki briew jong ngi," ong u Bah Banteidor.
U Ganapathi, u iathuh ha ka Indianexpress, “Nga thaw ia kane ka mashin, namar ba ki nongkheit kwai ki la duna bha bad lyngba kane ka mashin, ki nongrep, ki lah ban kiew bad sumar hi ia ki dieng kwai.
Haka jingïakhun kaba bud, ka Khliehmynkrem ka la pynliem ïa ka Maitshaphrang Mowtyrshiah da 3-1 kol.
Ka Syiem Manar ka la hap iehnoh bad phet sha lum khasi ha u Syiem Shyllong.
Kumjuh bad kat ka jingheh jong ka thaiñ Maweit ka la dei ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC, kumta u la kular hakhmat ki paitbah ba ïa katei ka jingkyntiew kyrdan ïa katei ka PHC sha ka CHC, yn sa leh noh shen namar kadei ka mat kaba donkam tam ïa ki paitbah katei ka thaiñ.
“Ka don ka jingïoh jingtip ba don na ki kyrtong na Jaiñtia Hills ki ba la shah kyntait na ka jingbym biang ki kot ki sla bad kine ki dei ki kyrtong pynap baroh" u la ong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 70 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 448 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren ha jingïalang, u Conrad K.Sangma u la ai khublei ïa ki jingtrei shitom kaba la lah ban tei ïa kane ka building kaba thymmai.
U la ong ba katkum ki kot ki sla ba la phah da ka sorkar Meghalaya, kin long kiba khlain ban kam ia ki jaka ban hap sha Meghalaya.
Kumta, ha ka jaka jong utei u rangbah uba la bat teng ruh kum u Myntri ka tnad Kampohiing ka jylla, ka UDP ka la jied bad pynïeng noh da u pyrsa Kur jong u hi, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Nga la leit ong ia u Syiem ka hima Marwet na ka liang u Syiem ruh ym shem la shah ban ai NOC."U Dilip u la bynrap da kaba ong “Ka sien ba lai ki wan katba nga dang shong ha baranda.
Ka Gospel u Lukas, “" (Lk 21:9).
U la ong ba ka jylla Meghalaya kaba bun ki dohkha la wanrah beit nabar jylla, namar ba dalade kam pat lah ban pyndap wat tang mar shiteng ruh ka jingdonkam.
Jowai, Jylliew 07: U Executive Engineer, PWD (Roads), Jowai Central Division, Jowai ula pyntip paidbah ïa ka jingkieng No.17/1 kaba don ha wah Mynrud na u surok Ummulong-Tyrshang-Bamkamar la khang pyrshah ïa ki kali heh ban ïaid lait noh tang ïa ki kali rit.
Kum kane ka program yn sa pynlong ha ka shnong Chiehruphi ruh.
“Ki ktah da ki kti ia ki mask bad hadien kata, ki sa ktah ia la ki khmat, ia la ki shkor bad ia la ka shyntur bad hadien kata, kim tip satia, kumno ki ioh ia katei ka jingpang" ong U President Trump.
Kane ka jingkynnoh jong ka Russia ka kynthup ia ki jingleit thombor jong ka Ukraine lyngba ki drone sha Kremlin bad kumjuh ruh ha kiwei de ki shnong jong ka Russia kiba mar khap bad ka Ukraine.
“Ngi khot sngewbha ia ki nongtrei sorkar ba kin wan ia snoh bad ka HNLC, khlem da donkam ban iehnoh kam hynrei tang kum ki nongtrei Part Time" ong shuh shuh ka kyrwoh.
"U nongïalehkai kriket ba paw ka ri, u Hardik Pandya u dei u nonglam ktien ba kyrpang na bynta ka ‘Hyundai EXTER’.
Kane ka shnong ka don ha Amlarem konstitwensi ha West Jaiñtia Hills district.
Ki la ong ruh, ba ka bha ka miat ha ka shnong ka thaw bad ha ka imlang sahlang, ka shong ha ki smala, namar ki samla ki long kum kita ki atiar bad kum ki nongwanrah jingsuk ha ka imlang sahlang.
U Cameron, u leit phai sha ka Number 10, ha ryngkat bad ka kurim jongu, hadien ba ula leit ban iakynduh ia ka Syiem Bilat, ha ka dulan jong ka Buckingham, ha kaba ula pynthikna ia ka jingjop jong ka seng jongu, ha kane ka elekshon 2015.
Katkum ka jingiathuh u SP (Crimes) u Bah Vivek Syiem, uba mynsaw la tip kyrteng kum u Sumarto Snaitang uba dei u pulit Langrut katba u Havildar uba synreit kuli la tip kyrteng kum u Randhir Kr Singh.
“Ka jingmih ka khubor ha u Mawphor ba don iwei iba ujor nga kwah ban ong ba kadei kaba bakla namar lada dei ba khleh formalin la dei ban lap naduh na Andra namar ïa ki dohkha shuwa ban rah shane la eksamin lupa bad khlem don syrnot ba la dep ban eksamin ym lah hi ban wanrah sha ka jylla.
“Kyrmen lyngba kane ka Counselling Centre, ka Synjuk Kynthei Mahila Mandal Mylliem kan lah ban trei bad ban shakri kham bha shuh ïa ka shnong Mylliem hi baroh kawei," u la ong.
Shillong, Ïaiong 25 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H Pala ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba ka jingsoi jong ka sorkar MDA ïa ka MoU na bynta ban pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka khappud kam dei satia na bynta ka jingmyntoi jong ka jylla.
Ka Hrangchal ka iathoh shongkurim bad u briew u ba dei na ka kynhun jaitbynriew Gurkha, ha kaba ka la shah kynthoh jur ha ka seng jong ki samla pule ha jylla Mizoram.
Ïa kane u Bah Titos ba dei ruh u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la kren ha jingïalang pynbna kyrtong ha Sohïong ha kaba ka UDP ka la pynskhem ïa u Bah Synshar Lyngdoh Thabah ban mih bujli ha jaka jong u (L) HDR Lyngdoh uba la khlad noh khyndiat sngi shwa ka elekshon.
Ka la dei ka por ia ka sorkar India, ba kan pynkut noh ia kane ka jing ia peit mat suh, para marjan, lane ka jing ia thombor hapdeng u heh bor bad u tlot bor bad ki ar tylli ki Jylla, ka Assam bad ka Meghalaya, lada kim iahun ia ka jing ia peit da ki khmat, ki la dei ban ia hun, da kaba shu kynting pisa noh lane khalai nusip, ha kaba  kat uba duh ne uba ioh, un iahun noh shirta, lait ka ia bunktien ia kajuh shi kajuh da ki phew snem.
La ong ba kine ki riew thok ki leit ban thok ïa ki briew da kaba pyndonkam da ki social media kum ki sms, da kaba phone, website, mobile apps lane ha kiwei kiwei ki rynsan kum ki facebook, Whatsapp, Instagram bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 24: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ula ong ba un sa rah ïakren bad u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah haba ïadei bad ka mat ïakren iasuk bad ka seng Hynñiewtrep National LIberation Council (HNLC).
Haba ka election ka la kut, baroh ki kyrtong bad ki seng sain hima ki hap ban ai jingkhein ia ki jinglut jingsep kiba ki la pynlut ha ka election ryngkat bad ki jingpyntip kiba bniah ha kaba iadei bad kane.
Infrastructure : ka mut teinongrim- tei ka dei ba thaw pynïeng shruh; nongrim ka dei u khnong u rijied ba thung lah jlan por ka ryta.
Ka Seng ka ai khublei ruh, sha baroh ki nongkhaii, kiba shalan maw sha Bangladesh halor ka jingiatrei lang bad ka Seng haduh kine ki sngi ba mynta, ong ka  kyrwoh na u Samla Lurman B.Talang General Secretary.
Ha kane ka sngi la rakhe ruh ïa ka lyngkhuh sngi ïap u kpa jong ka ri India u Mahatma Gandhi.
Ka President ka la kren ruh shaphang ka jingpeit ka G-20 ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki jaka sor.
“ Kane ka jingshim rai ki nongialam ka BJP na Delhi ka la pynkyndit thret ym tang ïa ki nongïalam bad nongkyrshan ka NPP hynrei wat ïa ki nongïalam bad nongkyrshan ka BJP ruh namar ym shym poi pyrkhat ba kan long kumne.
New Delhi,22 Jymmang:Ki donkam, ki briew, kiba tbit bad kiba don jingiadei bad u paidbah, ba kin ioh, ia ka kam nongia lam, ong ki heh Congress mynta ka sngi.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka pynmih ïa shibun tylli ki jait prokram ban kyntiew ïa ka jylla khmtam eh ïa ki samla khnag ba kin lait na ka jingshah ïalam bakla ha ki jingsniew ka juk mynta.
Lyngba katei ka jingwan pynïasoh jong ki paidbah ha katei ka sngi kan nang pynkhlain shuh shuh ïaka party ha Jirang constituency kaba ioh ruh kham duna vote haka elekshon bala dep.
Mumbai: Ka jingpang Covid 19, ka la nang kiew ha Maharashtra, ha kaba ki don sa 3,041 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 58 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla, ki long 50,231 bad kiba don ia katei ka jingpang, ki long  33,988, katba kiba iap, ki long 1,635 ngut baroh.
Hapdeng ka jingiasiat, kitei ki runar ki la lait phet noh bad na katei ka jaka, ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka.32 pistol bad ar tylli ki kuli.
Ia kiba dang im ha kata ka por yn leh kumno? Yn rong noh ia ki lem bad kita kiba mihpat na ka jingiap.1 Thessoloni 4:17 “Namar kata suk kita ki nongiap kiba iap ha u Khrist u Trai" Jingpynpaw 14:13.
Mawkyrwat, Jylliew 05: La rakhe mynta ka sngi ïa ka World Environment Day halor ka phang, “Beat Plastic Pollution", ha Mini Secretariat, Mawklyrwat ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la long u kongsan.
U bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih area unit haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute, u dei ban khot lang ïa ki nongsynshar hima bad ki rangbah shnong, ha ka por ba ki pynlong ïa ka jingïakren.
Kumta haba iadei bad katei ka jingkhlad kaba syndet utei u Pulit, ki Pulit ki la pyndep ia baroh ki jingtohkit bad hadien kata ki la aiti noh sha kiba haiing, khnang ba kin ioh ban pyndep ia ka jinglehniam kaba khatduh.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ki nongsynshar shnong katei ka thain ki la leit ruh ban iakynduh ia u DC barim ka West Khasi Hills u bah T.Lyngwa n aka bynta ban kyrpad ban iarap ban pynrung noh sha ka PWD ia katei ka surok ha kaba na ka liang jong u DC ruh u la kular ban thaw lad na ka bynta katei ka surok ha kaba ka la don ruh ka jingiapynbeit bad ki trai khyndew.
U Myntri ka kam koit kam khiah u la shah kynthoh ba u la pyndonkam da ki kali jong ka sorkar ban ialap election MP ia uwei u kytong jong ka BJP na Shillong Parliamentary seat u Sanbor Shullai ha West Jaintia Hills myn ha ka sngi balang.
Tang u Dixie Dean, jong ka Everton ha ka samoi1927/28, u la thep kol ha baroh ki jingïalehkai (63) ha ka samoi ïalehkai ba hakhlieh tam jong ka England, ban ïa u Haaland uba thep 52.
Ki shakri te ki ong – long ban thiew (phut) noh ia ki? U kynrad u ong – em.
Haba ban biang ba ka jingkren jong u hapoh ka Ïingdorbar ka dei tang ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah, u Dr Mukul ula ther pat ïa u Myntri Rangbah ba ula rah ïa kane ka kam shabar ka Ïingdorbar ban ai jingmut ba ka legal notice ka dei ban phah sha u Myntri Rangbah.
La donlang ha kane ka sngi naduh ka Kong N.Umdor, District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District, Bah W.Nongrum, Rangbah Shnong bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar.
"Ngi la leh ia kane tyngkat ka jingiasyllok bad ka tnad District Council Affairs (DCA)  ha kane ka sngi Palei" la ong u CEM ka KHADC.Shwa ia kane ka People’s Democratic Forum (PDF) ka kawah ban pynlong dorbar kyrpang hynrei na ka liang pyrshah ka ARPA ka kwah ban ap shwa namar ba ka kwah ban pule bniah ia ki jingdonkam ban pynbeit.
Ka jingthmu jong ka seng TULBA ban pynlong kum katei ka lympung ka long ban pynshlur ïaki samla da ki jinglehkai bad kiar lai lum lai wah naki jingdih ba sniew khamtam u drok u ba la jyllei ha kylleng sawdong ha kine ki sngi wat sha ki shnong nongkyndong kaba long ka jingma kaba khraw khamtam ïaki khynnah kiba dang khie dang san.
Hynrei ka jingeh kaba ju ïa shem bad iohi ïa kaei kaba la jia ïa ki paidbah ka long, ba shisien ba ki la shah khroh shah pah, khamtam lei lei haba la shah pynkham ki lut tyngka, da lei lei kim juh nud shuh ban kylla dien, pynban kata ka mynsiem ïa tip lem kam shah ïa ki, kampher lada uta u briew ba wan ban ïarap um pat da biang palat, hynrei la shu jied matlah shisha pat ïa u namar ba u la wan ban ïarap ha ka por ba la mad ïa ka jingeh.
Shillong, Jylliew, 29: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger ha ka sngi Thohdieng u la pynmih ïa ka hukum kaba bthah ïa ki trai kali kiba tah plastik ïong ïa ki ïit kali bad kiba pyndait be-aiñ ïa ki Siren ha ki kali ba ki dei ban weng noh mardor naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna.
"“Kam dei kaba eh ban wanrah jingpynkylla ïa kane ka aiñ.
Tang kiba kynjoh ka rta 17.5 snem haduh 21 snem ki lah ban aplai.
New Delhi: Mynta ka sngi, ka Enforcement Directorate, ka la leit khynra, ha kiba bun ki jaka ha Ranchi, ba kynthup ia ka iing sah jong U  Sanjiv Lal, u personal secretary jong u myntri sorkar ka  Jharkhand, u  Alamgir Alan.
Na kane ka jingpom pyrthat, ki jingdon jingem ha kane ka ïing ruh ki la julor bad duh lut.
Ka jingkren jong U Kumar, ka dei katba kum ka jingkwah jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ba ka kynhun NDA, kan jop palat ia ka 400ngut ki dkhot, ha kane ka sien, ha ka iing dorbar Lok Sabha, kaba don ki dkhot sha ka 545 ngut bad ka elekshon, ha kane ka kynti, kan long sha ki 543 tylli ki Constituency.
Haba phai pat sha ki Pharmacist lane ki nong ai dawai ia ki paidbah la lap bym don satia iwei ruh i nongaidawai ha kane ka PHC bad kane ka buh jingeh iaki ba bun ba shim dawai.
Shillong: Ka dor ka Petrol ha Shillong, hynnin ka sngi, ka poi sha ka T.82 shi litar bad ka dor jong ka diesel ruh ka kiew sha ka T.74 shi litar.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong Lumdiengjri ka kwah ban pyntip sha ki paid nongshong shnong bad ban buh jingkylli ruh ïa u nongmihkhmat barim ba kaei ka daw kaba la pynlong ïa I ban kyntait ïa ki jingkyrpad ne jingdonkam jong ka shnong kiba ki la buh hakhmat jong I bad ban peit ne leh shiliang khmat ïa ka shnong jong ki.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jaka ba la kylla katei ka trok shipai, ka dei kawei na ki jaka ba shait jia khah khah ki jingjia kylla kali bad khamtam eh ki kali na kiwei ki jaka bad kiba ym pat tip bha ia jinglong ka surok, ki jingjia kylla kali ha katei ka jaka ki shait jia beit ha ki por ba don ka jinghap slap.
“U Bah Paul u kwah ba ia kane ka tender  dei ban khot da ka tnad jong ka Urban Affairs hynreu Myntri ka PHE u Bah Hek  u pynbor ba dei ban khot da ka tnad jong u" la ong u Mukul.
Katkum kine ki Office Memorandum bad ki jingbthah, ha ka jylla Meghalaya ka jingbhah kyrpang ka long tang 1 % ïa ki Scheduled Castes, 44% na ka bynta ki Scheduled Tribes bad 5 % na ka bynta ki Other Backward Classes.
La ïoh ban ïakren bad ki nongñiah kali kamai kiba ïaid lyngba katei ka jingkieng, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia namar lada dei ha ka por slap ki jaka ba la pait natduh hatduh jong katei ka jingkieng ki dap um bad ym lah ban ïohi hangno ka at hangno ka them.
U A.Malngiang jong ka DCIC Shillong u la kren shaphang ki scheme bapher bapher, kynthup ïa ka Home Stay bad kiwei ki manufacturing unit bad ki jingthmu ba la pyntip na ka bynta ban pynlong da ka training centre ha Mawsynram.
Shillong, 4 Nailur:Uwei u khynnah samla uba la tip kyrteng kum u Jovian Kyndiah uba la siat iap ia la ka kmie ha ingsah jong ki ha Ooltewah, USA ha ka 6 tarik u bnai ba la dep,mynta u la ioh jamin.
Lah ban pynkhlaiñ ïa kine ki sienjam lyngba ki ‘swachhata rath’ ki ban don ha baroh ki jaka paidbah, ki ïew lane ki jaka ba bun briew ba kin ai jingtip shaphang ka jingkiar ïa ki plastic bad ka jingpdiang ïa kiwei kiwei ki lad kiba lait na ki plastic.
“Ngi la buh ia ki radar ha ki jaka rilum kane ka thain bad kan sa treikam shen"  u la ong.
Kumno bad mynno ki Phareng ki la ïashuiñ la ïakynduh nyngkong bad ki patymmen matymmen jongngi ym don jingtip kaba shai, hynrei katba lah ban tip na ki jynthoh ‘Report on the Eastern Part of India’ ba la thoh da u Capt.
Halor kane, u bah Frederick u la pynpaw ba kum u khlieh duh ne ka ophis, ka shem ba ka jingpyndonkam ia ka Social Media,l ka hap ban long kaba adkar, ha kaba ki paidbah, kin hap ban thew ban woh ne ban da pynshong nongrim bha ia kaei kaba ki ioh sngew ne iohi ia ki khubor lyngba ka social media, ha ka juh ka por u kyntu bad ban jur ia ki paidbah, ba kin long kiba husiar ne ban nym pdiang ne sha shkor ia kum kine ki khubor hamsaia, pynban bad ngeit ne pdiang tang na ki khubor ba wan lyngba ka shlem treikam ba la ithuh bad kumjuh na ki lad pathai khubor ba don bad ba paw ha ka jylla.
Jammu: Arngut ki pulit CRP bad arngut ki heh pulit jong ka  Jammu and Kashmir, ki la shah siat iap mynta ka sngi bad sa san ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha ka jing iakhun bad ki ehrang ha ki bynta jong ka  Babagund Langate ha  Kupwara district jong ka Jammu and Kashmir mynta ka sngi.
Hangno lah ban leit thied jingthied ia ki jait tiar ba har-rukom bad kumta ter ter.
Dei halor kane la pynlong ïaki prokam jingpynsngewthuh ha kylleng ki jaka da ki Deputy Commissioner.
Haba pynkut U Sordar, u ong ba wat la ka dorbar hynnin ka sngi, ka la pulom noh, hynrei, u la rai skhem ba un sa khot biang ia kawei pat ka dorbar, wat la haduh mynta ym pat rai satia ia ka tarik.
U kongsan uba la wan plie ia kane ka tournament dei u Dr.Abhishek Saini IAS, SDO (Civil) Amlarem Sub Division ryngkat u SDPO Amlarem, u Dewansh Pandey IPS haka jingiadonlang ki riew rangbah ka shnong naduh u Bah D.Donstand Khonglah, u Bah Nikson Gassah, u Bah Mankhraw Ryngksai nalor kiwei kiwei riew rangbah na ka Shnong Dawki bad Lamin.
Shillong, Naiwieng 06 : Kadei ha u snem 2019, ba ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka buit thymmai ban buddien ïa ka koit ka khiah bad ka rukom sumar ïa ki longkmie ba armet khnang ban pyntikna ba kin kha suk ïa ki khun jong ki, ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
U la iathuh ba ka sorkar jylla ka la iashong jingialang bad ki district council ha ka jylla, bad ka sorkar pdeng ruh ka la iashong jingialang mynshem snem haduh lai sien hynrei kane ka kam ka dang sahteng namar ba ka  Parliamentary Standing Committee ka Rajya Sabha kam ioh ia u chairman ba thymmai.
Kumban shu kdew hangne, u Bah Adelbert Nongrum u la bat ruh kum u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba u Bah Ardent M Basaiawmoit u hiar shuki noh kum u CEM ha u snem 2014-15 ha ka por kaba ka All Regional Party Alliance (ARPA) ka bat ïa u lakam synshar ha KHADC.Ki katto katne ki nong kyrshan jong u Bah Adelbert ki pynpaw ba kane ka jingmih noh jong u ka dei kaba um lah kiar bad ka jingbym don lad shuh jong u ban neh bad ka KHNAM namar ka kynrum kynram bad ka jingbym ïaid beit ka KHNAM kaba la poi haduh u pud ban ïakhun ha ïing bishar bad kumjuh ha khmat ka Election Comission of India bad ka jingbym lah pynbeit hapdeng jong ka kynhun u Bah Adelbert bad ka kynhun ba la ïalam da u Bah Pyndap Saibon ka dang khluit kat haduh mynta ruh.
Ka Election ka don sa tang 10 bnai pura,ngeit ba ki paidbah ki dei ki nongbishar bastad, kin sa ai ka jubab babiang, namar ka Sur u paidbah ka dei ka Sur u Blei.
Hynrei kam long pat kaba bha ban ibeiñ ïa la ka jong ka ktien, ka ktien jong ka jaitbynriew bad ban ïa kner noh ïa ka jong kiwei.
“Lada ka sorkar kan pynrung noh ka hap ban maramot ïa ki ïit kiba la pait, ki paiñkhana, ki kamra kiba la julor bad ki bording" u la ong.
Na ka liang jong ka Tehreek-e-Taliban Pakistan, ka kitkhlieh halor katei ka jingjia bad ka khubor na katei ka seng jong ki ehrang, ka kam, ba ki don 6ngut ki riew pyniap ialade, kiba la leit hiar thma ia katei ka skul, ha kaba ki ong, ba katei ka dei ka jing pynhiar kput ia ka jinghiar thma jong ki shipai, sha ki bynta jong ka  North Waziristan, kaba don mar synsah bad ka  Peshawar.
Ula ai mynsiem ïa kane ka JCCC ba kan dang kiew shaphrang ha ki lad ai jinghikai ïa ki samla wad kam bad kum ka jingkyrshah ïa ka Center u ma Wailadmiki ula synñiang hadun 1 lak tyngka na ka bynta ki jingdonkam.
“Ha ka inquiry process, ka ain ka don ha kaba ngim lah ban sei paidbah ia kane ka kaiphot kaba la aiti da ka inquiry Commission, namar ba ngin hap wanrah shwa ha poh ingdorbar"u la bynrap.
Ha kitei ki jylla, katkum ka jingiathuh u Bah Nongsiang, ka sorkar ka shimti tang ia ki kam nonghikai katba ia ka bor pyniaid la eh ha ki skul ne ki managing committee.
Shillong, Rymphang 10 : Ka Congress hynne ka sngi thohdieng, kala kyrpad ïa ka Election Commission ban ai biang ïa ki bor pahara ïa u Kyrtong jongka na Gambegre u Saleng A Sangma namar ka jingnang jur ki jingma ba ap ïa ka jingim jong u.
Katba u Drabest Marak u ioh 17, u Gilseng Momin 16 bad u Dairo A.Marak 15 kiba la ialeh katba ba lah hynrei kim lah pat ban pynphai khambha.
Shillong, Ïaiong 28 : Ka Khasi Student’s Union South West Khasi Hills ha ka sngi Palei ka la leit ban pynsngew ha u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingshah iehbeiñ ki skul sorkar kiba don ha Mawsynram Block bad ruh ha South West Khasi Hills.
Ngi kwah ban iohi ia ka jinglong ba jai jai", la ong u Dr Mukul.
La pynkynmaw ruh ba lada ki jingtrei ïa ki building bapher bapher ha ka thaiñ kim long kiba ïaid beit, ka seng kam banse ka hap ban shim da kiwei ki sien jam ban buddien, ong u education secretary samla L.Khardewsaw.
U la iathuh ba katei ka seng ka la lap ba ki don haduh 13 ngut ki khar Punjabi kiba don hapoh katei ka Ambulance kynthei bad shynrang.
Ha kajuh ka por u Marshall Biam bad kiba haiing jong u bad ki longkmie ka shnong Ladrymbai Dongwah kila sam khaw sha ki nongshong shnong ka Ladrymbai.
Mar mar uta u trai dukan u la sei ia ka song tyngka na synduk bad hadien ba u la ñiew ia ki (ha kito ki por ym pat don kot san spah ne shi hajar), u la ai ha uta u nongialam seng.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongpeit pyrman ki la sngew ba kane jingiakhih ILP ha kane ka jylla, ka lah ban ktah ia ka Congress ha ka elekshon MP bad MDC.Ka myntri ba peit ia ka tnad Social welfare bad kaba dei ruh ka Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka Deborah Marak ka la ong ba ki party bym dei na ka Congress ki la pyrshang ban tynnruh dieng kot da ka ishu ILP pyrshah ia ka sorkar ba ialam da ka Congress hynrei kane kan nym ktah eiei bad ka kyrmen ba ki paidbah kin jied beit ia ka Congress.
U Sangma u la ong ruh ba katkum ki tnat treikam bapher bapher, la don katto katne ki mat jong ka jingbym hok ka jingtreikam, ka jingbym biang ka jingtreikam kaba la dep shimkhia bad yn don ki jingïakren.
Baroh kiba ioh pang khlam mynta ki la poi sha ka 35 lak ngut ha India bad kiba iap, ki long 63,498 ngut.
Haba kane ka jia ka pynkynmaw ha ngi ia kane ka ktien u Blei ba kata ka spah kamlong eiei ha khmat ka jingiap.
U la ong ruh ba kane ka dei na ka bynta ka project ka ban pyntrei na ka bynta ka jaka ba duna ia ka 5 hectare kan hap hapoh ka District Environmental Impact Assessment Authority.
"Ha kajuh ka por, haba kubur ba ki dang don ki jingïakajia barit baria ha katto-katne ki jaka, u la ong ba ki nongïalam na baroh 2 Jylla ki trei minot bad pynbeit noh shi syndon ïa kane ka mat.
U Dr Lyngdoh u la ong ba ia mynta ka Congress ka ailad shwa ia ki paidbah ban bishar ia kane ka sorkar ba ialam da ka NPP, bad kan ailad ruh ba ki paidbah kin tip aiu kane ka sorkar ka leh haduh mynta.
) U Jeremaiah uwei na ki nongiathuhlypa ba shisha U Blei Jer.5:30-31.
Dang shen, na ka liang u Bah Hek um pat kren shai haduh katno kane ka jingpang LSD ka la ktah ïa ki masi ha kane ka Jylla, hynrei u la ong pynban ba ym pat don kano-kano ka jingkheiñ katno tylli ki masi kiba la pang bad ïap namar kane ka jingpang.
Ha kawei ka khubor, ka tnat iada ri jong ka America, ka kam ba ki don haduh 95 percent ki shipai jong ka Russia, kiba don mynta ha Ukraine bad ka la siat haduh 600 tylli ki namding jongka.
Ka jingïoh ïa kane ka scheme ka la pynkmen shisha ïa ki bor pynïaid skul bad College, kiba la pynpaw shisha ka jingsngewnguh ïa ka NEC, kumjuh ïa u nongmihkhmat ka thaiñ u ba la lamkhmat ban pynïoh ïa kane ka scheme, na ka bynta ban nang kyntiew bad nang saiñ dur ïa ka pule puthi ha ka dong ka thaiñ.
Shillong: Ka Bihar  kam pat don jingeh ban pynliem ia ka Meghalaya kumba la paw ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingialehkai ka Ranji Trophy ka plate group kaba long ha MCA Cricket, Shillong.
Hynrei ia mynta ka hap ban phah shwa sha ki PHC, CHC kiba duna palat ki doktor bad hadien ba biang kito, kan sa phah sha kiwei pat ki jaka sumar.
Te don ki ban mad tang ia ka jingiap banyngkong, don pat ki ban mad ia ka jingiap kaba ar.
U Blei u ong – ki jingkhawai jong Nga.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam shnong jong ka shnong Moojem kiba kynthup naduh u Waheh Shnong u Ma Hopingson Raksaw bad u Secretary u Ma Nilanki Sten ki la pynpaw ka jingsngewdiaw haba don kum kine ki jingjia kiba ju jia na ka por sha ka por ïa la ki paradoh parasnam ha ki jaka khappud.
Haba phai sha ki surok, ka rep ka riang bad kiba bun ki mat u la ong ba ka Sohra ka dang sahdien bad ka donkam ia ki jingkylla.
“Ngi dang donkam wad bniah shuh shuh shaphang U Kiang Nangbah bad ka jingleh jong ka Seiñraij Jowai ruh kala biang ba kala lah ban pynmih iaka kot, hynrei ka dang donkam shibun ban thoh shaphang U Kiang Nangbah," la ong Bah Kharkongor bad ula bynrap ba “Wat haka liang ka digital repository ne ka digital library ngi la donkam ban don kaban ailad ia kiba bun ki samla pule bad ki nongwad bniah ban wad jingtip bad ban synniang iaki jingtip shaphang U Kiang Nangbah lyngba ka kor internet.
Ka Jingkylli ia nga bad ia ngi ka long, Hato ngi pat ngi la sdang ne em ban pyndep ia kaba U Trai Jisu Khrist u la phah ia ngi shuwa ba un kiew sha bneng kaba ngi lah ban lap ha ka Gospel U Mathaios 28:19-20, “Namarkata keiñ to khie da leit noh ma phi, to da pynlong synran ia ki bynriew baroh, da pynbaptis ia ki ha ka kyrteng ka jong U Kpa, bad ka jong U Khun bad ka jong U Mynsiem Bakhuid, da hikai ia ki ban sumar ia kiei kiei baroh kat kiba nga la hukum ia phi.
Ka jingthmu jong kane ka Press Tour ka dei ban plié lad ïa ki lad pathai khubor ba kin sngewthuh ïa ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingseisoh ki skhim Sorkar Pdeng ha Odisha bad ba kin ïohi dalade ïa ka jingïaid shaphrang jong kine ki skhim ha ka jylla.
Lada thung da u symbai, lah ban thung ha u bnai March-April lane ha u bnai September-October.
Ka  synjuk ka la dawa mardor na ka JHADC Jowai ba ka dei ban pynshai halor kane.
“Da ki jinghikai ba ka tnat Civil Defence ka ju ai barabor ka la pynmyntoi haduh katta katta ïa ki Dorbar Shnong, Nokma bad ïa ki paidbah," ula ong.
Shillong, Jymmang 30 : Haka sngi saitjaiñ 28.05.2022 ki heh nongïalam jong ka Party NPP 3 Raliang Block kila wan ban thung pynskhem ïa ka Unit jong ka Party ha ka Shnong Kyndongtuber haka jingïadon lang U President Ma Ngaitlang Suchiang, Secretary Ma H.Iakai, u MLA Ma Comming One Ymbon, ki dkhot ka NPP na ka Raliang Block bad ki riew rangbah naka shnong Kyndongtuber.
“Ka sorkar ba mynta ka pynslem khnang ban die ia u dewiong kat kum ki kyndon jong ka NGT namar ka kwah ban kamai myntoi shimet ia lade" u la bynrap.
Halor katei ka jing kylli, ka Priyanka, ka jubab, da kaba ong  “Dono ke beech mei! Bechara hug karta hai mummy ko!" lane kaba long ba u leh da ka rukom kaba kham iahap bad kata ka long ba u kdup ia la ka jong ka kiaw kurim.
Mynta ka sngi pat ki pulit ki la ioh ia ka jingujor kaba da ka jingthoh na ka kmie jong katei ka khynnah kaba la iathuh kumno ba ka la poi jah noh na iing khlem da kynnoh iano kano.
Na ka liang jong ka Myntri ka tnad ialehkai ka ri Germany  ka  Nancy Faeser ka lah pynpaw ba ka kam ialehkai jong ki lympung ialehkai Shabar-ri dei ban pynrem jur ia ka jingthombor pyrshah jong ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine khlem kino kino ki kyndon ki bym thikna.
Halor ka jingai jingkhein ba ka jingsiew tulop ia ki palat 3000 ngut ki nongtrei ka tnad MeECL kan kot sha ka T.36 klur shibnai u bah Process u la ong ba ha ka por ba bat CMD ka kong Nikhla ka jinglut ban siew tulop shibnai ia ki nongtrei ka long tang T.25 klur bad mynta ha u Kemhbavi ka kiew haduh T.11 klur.
Shuh shuh la ïathuh ba hadien ba ka jingïasiat ka la kham kynjah, ki shipai ki la tur bad sdang ban pynlong ïa ka jingleit jurip bniah ha kaba ki la lap ïa ar tylli ki metïap jong ki lehnoh Maoist na katei ka jaka, la ïathuh u heh pulit.
Napdeng kine 20,000 ki aplikeshon ki dei na ka bynta ban ri jingri," la ong u Myntri Rangbah.
Shillong,16 Nailar:U President ka Khasi Student Union (KSU) u Bah Daniel Khyriem, u la ong ba ka jingjop elekshon jong u Dr.Mukul Sangma na Ampati da ka vote jong ki khar Muslim kam mut ba ka jaitbynriew ka la shahrem, “Ka jingjop elekshon na Ampati da ka vote Muslim kam mut ba ka jaitbynriew ka la shah rem" ong u Daniel, haba kren ha ka jingialang bah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran kaba ki sengbhalang ki la pynlong kum ka jingdawa ia ka Inner Line Permit(ILP).
Haduh 65 tylli ki longïing ka KSU kala lah ban synniang da u khaw.
La pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang ha ka jingsynran jong u Assistant Commissioner bad Border Magistrate u Bah W.K.Kharbuli, u BDO ka Namdong C&RD Block u Bah B.Sungoh, bad DSP A.J.Sangma na ka liang ka West Jaiñtia Hills District.
Lada tang ki Khristan ha kane ka jylla jong ngi ki vote, tang kiba ngeit kiba ju poi sha ki ïingmane man la ka sngi U Blei, kan jin da la don shibun ka jingkylla.
Jingpynpaw 19:9; Isaiah 25:6.
KA JINGDIH SHIBUN KA UM.Ha ka por ba don ka jingkylla haka aiom, la sniehdoh ka ju shahktah jur naka jingkylla kynsan kynsan jongka suinbneng.
Kynmaw para ban pynduh ïa kitei ba la kdew baroh kam dei kaba eh, ka long kaba suk palat ha kaba tang shi khulom lah pliah bad lah madan lut phar.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ka Meghalaya ki dei kiba la shah ktah ha ki nongïalam saiñ pyrthei kiba bamsap kiba ka jingbamsap jong ki ka saphriang ha baroh ki bynta bad ha baroh ki kyrdan ha ka sorkar.
Ha kajuh ka por, ka Congress ka la tyrwa shuki CEM  sha uwei na ki MDC uba phet na ka ARPA, uba wan iasoh bad kynhun jongki.
Bad khamakha, ki “Khasi States" kiba don ka kyrdan kaba kham halor ban ia kata ka autonomous district, ki la shu shah thynňian, shah phrung lang hapoh katei ka “Autonomous District" kat kum ba paw na ka paragraph 20;sub-paragraph(2) of the Sixth Schedule.
“Lada ka Congress kam leh eiei ha kine ki 45 snem balei kin pyrshah ia ngi haba ngi ioh ban ai ia ka jingiarap ia ki Balang bad ki kynhun niam nalor kiba dang don ha ka niam tynrai", la ong u Alphonse.
Ka jingialehkai hadpeng ka Mupyut SC pyrshah iaka Man-I-Bha kala kut noh da kaba iakhaid haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
Donbok ba ki don ki pulit hajan, kiba la pyn iakhlad ia kitei ki arngut kiba la ia sdang ktah kti iwei ia iwei pat.
“Ngi dawa, namarkata, ïa ka Sorkar Meghalaya ban buh ïa ka Polling Station ha ophis jong ka Ummat Area Employment Council, ha ha Sabuda Presbyterian LP SSA School, ha Umtlieh SSA LP School, ha Umshangktad SSA LP School," la dawa ka Synjuk.
Namar ka jingnangkiew ki briew kiba ioh ia ka khlam COVID-19 hapoh ka Distrik, ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba kim dei ban sheptieng lane syier, hynrei ki dei pat ban shimkhia ha ka ban iada ialade da kaba kiar na ki jaka ba bun paid bad ruh ba ki dei ban deng ia ki Facemask haba ki mih shabar bad ruh ba ki dei ban sait ia ki kti barabor, khnang ba ki lait ialade na ka khlam COVID-19.
Na ki 603 ngut kiba ioh pang, ki kynthup ia 26ngut ha East Jaintia hills bad kitei ki kynthup ia 7ngut ha Khahnar bad 6ngut ha Mookympad nalor kiwei pat.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka bam ka dih ki briew kiba la sha ktah ha katei ka jingjia yn sa pynpoi lashai mynstep bad yn leit sam sha ki.
Ki jingrwai ha katei ka thup ki long ka ‘Come Together’ ba la rwai da u bah Kupar Shadap na Nongthymmai,  ka ‘Mei Mariang’ ba la rwai da ka kong Balasiewdor Ryntathiang na Mairang, ka ‘Pyrchang’ ba la rwai da u bah Lyngkitbait Lyngdoh bad ka ong Golda Lyngdoh na Jowai, ka ‘Nagon Bil Donga’ ba la rwai da u Raka Sangma na Tura, ka ‘We love Meghalaya’ ba la rwai da ka kong Ribhashisha Kharkongor bad u Edilbert Shane Kharbuki na Golflink, ka End Game ba la rwai daka kynhun Aberrant Metal Band, Shillong bad ka ‘Pla Iew’ ba la rwai da u bah Banker Kharkongor na Mawpat, Shillong.
La kylli na u bah Gilbert la ki Sengbhalang ruh kin ia wan lang ne-em sha katei ka jingialang, u la ong ba kin don ki Sengbhalang ruh ki ban wan kumjuh ki nongialam shnong bapher bapher kiba la shah khot sngewbha na ki shnong kiba la shah ktah ha ka jingkyntur pud ka MUDA.Ha katei ka jingialang u la ong ba la bthah ba kan ym don kano kano ka jingpyrshah ia kiwei pat ki mat, hynrei kan long beit thik tang ka mat jingkyntur pud ka MUDA.La sngewthuh na ka jingiakren ba kin don ki jingrah plakad ban pynrem bad ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA.Shillong, 25 Nailar:U President ka Ri-Bhoi Block Congress committee (RBCC) u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba ka daw ka jingpynwai noh ia ka Umroi Block Congress hapoh ka jingialam u MLA u Bah Ngaitlang Dhar ka dei halor ka nongrim ba u la kren bad ialap sha ki nongkyrshan ban nym iadon shuh bad ka party bad dei ban ia leit noh sha kawei pat.
“Ka long kaba eh ban bishar ia u briew tang hapoh san bnai ban pyniaid kat ia ka Council.
Kumta, haba ngi sngewkhia halor ka jinglong jingman ka bording, la dei ban bud ryntih ïa ka rukom pynïaid kam, ïa kaba khlem leh satia," u la ong.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ka jingkem ki pulit ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim bad ka dei tang ka jingthombor bad ka jingpharep da ka bor.
Ki la don palat 145 ngut ki briew kiba la ïap na kiba bun ki jingjia jong ka jingshlei um naduh ba la sdang ka jingwan hap jong u slap ha kiba bun ki bynta ba shaphang Shatei jong ka ri.
“Na kaei kaba nga sngewthuh ka long ba 40 percent na katei ka jingkiew ka jingthep pisa ha ka  Reserve Bank’s Liberalised Remittance Scheme, ka dei kaba la jia ha ka por jong ka sorkar UPA, kaba mynshwa, ha kaba uwei pa uwei u nong India, uba sah shabar, u lah ban sei noh ia ka pisa kaba  $250,000 ha ka shisien shisnem bad nangta ka don ruh ka jingthep pisa, da kito ki nong India kiba na shabar, ong U Goyal.
Nangta ki ïoh ruh ban buh uwei u nongtrei Grade IV.Kine kim ïoh bai moramot ïing ne bai shuki.
Ki Jylla kum ka Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland, Manipur ki la ioh syndon da ka ILP naduh mynshwa, hynrei ia ngi ha Meghalaya ngi dang sdang tang da kane ka MRSSO 2019 kaba long tang kum ka syrngiew jong ka ILP ruh, une u Governor uba mynta, u Tagatha Roy, u dang pynslem.
Ka mut aiu kane"" ula ong haba pyntip “Na ki jingpynshai ka Tnad PWD (Building) ka song pisa ba kot haduh T.170 klur la dep ban pyllait hynrei ngim lah ban sngewthuh ba kat kane ka mang tyngka la pynlut, ngi dang ïoh pat ïa ka jingtei kaba leh tangdep".
Pulmonary Mucormycosis: Kane ka ktah ia ki tor bad ka wanrah ia ka jingshit met, ka jingpang shadem, ka jyrhoh bad ka jyrhoh snam.
Lah pyniaid ia kane ka jingialang da u Bah Mewan Pariat, General Secretary, NSUI Meghalaya.
Ngin hap kynnoh hi ïalade.
Haba kynthoh halor ki jingshah kynthoh jong u ha ki katto katne ki kynhun halor ka jingsngap jar ïa ka mat bhah thung kam thung jam, u Bah Paul u la ong, “Ka long kaba suk ban pyrta bad hylla, hynrei kaba eh pat ban leh ne trei.
Ka Jylla ka hap ban mad ïa ka jingkyrduh ding ilektrik namarba ki jaka pynmih bording ki duna bha bad kiba don ruh ki lah ban pynmih tang khyndiat khynsoit namar ka jingduna palat ka um.
Ula ong ki Kristan kidei kiba la khot da u Blei na ka jingdum sha ka jingshai, hynrei mynta bun ki Kristan ki long kumba long ka sopti haba sngew donkam ïaka sopti ki phong haba ym sngewdonkam ki law na ka met.
Ka mang pisa vote on account, kan trei kam na ka bynta U Iaiong haduh U Naitung 2021, ha shwa ba kan wan ka elekshon dorbar Jylla ha Assam.
Haba pynpaw ba ka Harijan Panchayat Committee kala ap kum ka ‘Khun Khatduh" kaba ïoh pateng ïa ka hok nongkynti ki Khasi, u samla Donald ula pynkynmaw da kaba ong “Kim dei ki trai shnong, ki dei ki poiwir bad katto katne ki dei kiba buhai be-aiñ".
Nangta ha ka ka Breast-Stroke ba 50m ki long ka Sumarbiang Mawlong, ka Evenjoplin Langte bad ka Wandarihun Khyllemkharai.
" Ka KSU kala ong ruh ba halor kane ka jingkyrduh um kila dep ujor, hynrei naka liang ka PHE kam shym la shimkhia ban pynbiang um iaki paidbah.
Ia kane ka kol ka jingjop ia ka Shillong Lajong la thep da u N.M.Singh ha ka 31 minit ka kyllastep.
La hap ban kynnoh kumta, namar katkum ka jingkheiñ ban biang ki jaka ai dawai ne sumar pang ym pat lah ban buh katkum ka jingsorjamin kumba kwah da ka Sorkar Kmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba lada ki trai jaka ryngkat ki khlieh Nongsynshar ki pyrshah ïa ka jingpynpoi lynti rel na ka liang ka konsil ruh kan ieng lang ha kajuh ka nongrim.
Ïa katei u la jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram Bah Himalaya Shang pliang halor ka jing ong ki nongrep ba la leh kyllut pura ka sorkar ïa ki jingjynjar ki nongrep.
Katei ka rai ka HANM ban leit shong kyllain mongor ha phyllaw ka Kashari ka dei kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingkhangtih dewiong kaba kynsan kynsan ha kane ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) ka la jop suk haduh 3 – 0 kol ïa ka Mawklot SC.ïa kine ki lai kol na ka bynta ka Lamlynti FC la ïoh ban thep da u Ricky Mawlong- 5 minit nangta na u Batskhem Thongnirit- (20min) bad khadduh na u Pyrkhatjanai Kharkongor ha ka minit ba 70.
Hynrei u la kubur ba ka la don ka jingeh ban pynpoi ia ka bai thang ding sha ki jaka nongkyndong ha ki katto katne ki jaka namar ka jingbym biang ka rukom leit rukom wan ne ka lynti ka syngkieng.
Ka Kong Santa Mary Shylla haka sngi ba Ar kala kular ban shimkhia ban iakren bad ki bor ba halor ha kaba iadei bad ka jingdawa kynriah iaka khyrdop shipai Border Security Force (BSF) na Sonapyrdi, East Jaintia Hills District.
Ïa kane ka jingiakop bhabriew yn pyniaid da ka Sookini Sutnga ka nongjop jong ka Miss Cherry Blossom India International Festival 2017, Miss Tourism Queen worldwide East India 2018 bad kiwei kiwei.
Jowai, Nohphrah 30: Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ryngkat bad ka Niamtre Committee ka la pynlong ïa ka jingrakhe sngi ïap ba 160 snem u Woh Kiang Nangbah uba long ruh u nongïaleh laitluid na kti jong ka Sorkar Phareng.
Kane ka la wan hadien ba ka Maitchaphrang Mowtyrchiah ka la pynliem ïaka Madankynsaw Mookyndeng da 2-1 haka jingïakhun semifinal kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Bun ki khynnah kim kot ka bor pyrkhat ban pule kot bad leit skul namar ba kim ïoh ïa ka bam kaba tei.
Haba kren ha kane ka sngi ka Vice Chancellor ka Dr.Alicia Gatphoh ka la kren halor ki soh ba la kheit da ka University bad ka la kren ruh halor ka jingdonkam ban thaw ïa ka Univeristy Alumni Network bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei kam hapdeng ki samla pule barim bad ka University ba kin synniang lem ïa ka jingshemphang jong ki.
Pool-D: ka Evergreen Mukhla, Lumkyrwiang, Mynthong, Iawmulong Nartiang bad ka Royal Pole Mihmyntdu.
Ha ka balang khristan lei lei ki ot  balang ne ki pynduh ia ki riti-niam.
La kylli na ka kong Fenella iano kan kyrshan haba ka la dep ban shim ia ka rai ban shongnoh ha u 2018-ka la ong ba haduh mynta kam pat rai ban kyrshan iano iano ruh bad kan sa peit pat kham hadien.
Ka menkmie ka la sngewthuh lypa ia ka horn u menkpa bad ka la tiew sha noh namar u menkpa u ju dihsha beit man ba wan jingwan.
Ka jingklun jaka jong ki bor sorkar kum ka tnad shipai bad kiwei pat kiba bat ia ki jaka kiba markhap eh bad ki jaka sor ka la buh jingeh shibun ia ki paidbah ha kine ki sngi namar ba ha ba ka la dei na ka bynta ban pyniar shuh bad kham pynkylluid ia ka iew ka hat, la kynti syngkieng kumjuh ruh ia ki surok hynrei ym lah ban len kumta namar ba bun na ki jaka ki la duh noh ei.
U Piliport D Shira kum u Area Commander ka Resu" la ong u heh pulit.
U la iathuh ba kumba ka long mynta la dep ban pynbna ia ki lai ngut ki kyrtong na ki lai tylli ki Constituency bad ka party ka dang khot shuh shuh ia ki application la ki dang don kiba kwah ban ia khun ia ka elekshon MDC na ka party UDP bad ka jingpdiang ia ki application kan long haduh 23/2/2021.
Kane ka shnong ha hap hapoh Amlarem Sub Division bad kala shah ktah haka jinglip bording naduh u bnai Jymmang.
“Ym lah ban shu leh mardor namar ba shwa ban pynlong ain, hap ban iaid sani bha namar ba shisien ba long ain, ka dei ban long beit kumta", la ong u Bah Banteilang.
U James ula ban jur ba ka forum kan shim ïa ka bynta kaba khraw bha ha ka ban wanrah ïa ka jingseng kam bad jingkynshew kam sha ka Jylla, ka ban ïarap kyntiew ia ka Gross State Domestic Product (GSDP) nalor kan nang pynbun ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka kam khaïi bad ka ïohkam ïohjam.
Ka paw shai ba ïa ka ‘resolution’ la shu ‘pass’ da ka jingbymbanse namar ba mynta ki nongmihkhmat jong ka Congress ki la kwah ban pyntreikam da ka Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA) 2016.
Nalor kata u la ai nuksa ruh ba ha kane ka ri Khasi Jaiñtia, lada ka dei ha ki jingïaseng jong ki kynhun balang bapher bapher, ne ha ki jingjia ba sngewsih ha shnong ha thaw kum haba ïap briew ne don kino kino ki kam sngew bha, ki samla ki dei kiba hakhmat eh ban ïarap bad ban trei ïa ki kam kiba bun, hynrei ha kiwei pat ki ri ka pyrthei ym ju kham ïohi ba ki samla kin wan shakhmat ha ki jingdonkam.
U la ïathuh ruh ba ka Sanad trei kam u Rangbah Shnong barim, kata u Bah Alphonse S.Kharkongor, kam pat kut hynrei ki la pynkheiñ ïa ki aiñ shnong da kaba ki lah jied Rangbah Shnong ha u Kyllalyngkot ha ka jaka ban jied ha u bnai Rymphang kaba dei ban long kumba ju long.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka shad ka kmen ha Basa Kwai hadien ka jinglehniam.
La pynlong ia ka jingshong kyrain ryngkat ki jingthoh pyrshah ia ka sorkar halor ka jingpynlip bording bad ruh ka jingtem bom da ka jingpyrta artad pyrshah ia u Mukul Sangma bad ia ka sorkar.
Kat kum ka jingtip kaba thikna kaba u Rupang u ïoh la ong ba kane ka bynta ba san ne package 5 kaba ka kompeni Niraj Cement Structurals Limited, kaba na Umsyiem sha Tamabil Dawki ka lynter jong ka surok ka long kumba 7.9 KM eiei.
Katba u Sengrik D Sangma (kurim) u la ngat ha ka jingmynsaw jur na kane ka jingjia, katba u khun jong u, u Thobes Ch Marak u la lait im khlem kano kano ka jingmynsaw na kane ka jingtwa ka khyndew kaba la leit ban ban ia ka ing ba ki sah.
New Delhi, 9 Jylliew:U Jitender Singh Tomar, u myntri ba bat ia ka ka main ka sorkar Delhi, u wei na ki kynhun myntri jong ka sorkar u Arvind Kejriwal u la shah kem mynta ka sngi hat majai halor ka jingkynnoh ba u la thep da ki kot ki sla kiba thok ha ka por ba u thep kyrteng kyrtong ban ia khun na ka AAP  ha u rymphang mynta u u snem.
Ha kaba iakren bad ki dkhot jong ka seng ha Sonapyrdi, ki nongleit jingleit kiba na bar jylla, ki la pynpaw ka jingsngew khia bad sngew dukha jingmut haduh katta katta namar ka jingsahkut jong ki ha kane ka jingdheng kali kaba bun bun kynta bad iathuh ba ki la thngan bha bad tang ka um ban dih ruh kim ioh namar ba ym don ki dukan ha kata ka jaka ba ki sahkut ha ka dheng kali.
Ka seng khatduh eh ka buh ïa ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka West Khasi Hills baroh kawei, ba kin ym thied shuh ïa ka dewbilat TOPCEM, namar kaei kaba la jia ïa ki paidbah ha katei ka jaka ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei hapoh ka Jaidbynriew.
U Jisu haba u їakren bad ki kynthei u kren da ki kyntien kiba pynpaw ia ka jingῆiewkor bad jingῆiew burom ia ki.
“Nga kwah ban tip balei u general secretary ka AICC um lah ban kren ia ka jingleh ka Congress kaba pyniap bein haduh 4000 ngut ki Sikh ha u snem 1984,  bad u Rajiv Gandhi u la khang lad ban iakren hapoh iing dorbar.
Ki Khristan bad bym long Khristan ruh “ki dei ban shim bynta ha ka poliks ban iakhun pyrshah ia ka jingleh bymhok bad jingleh bein khniot bein, jingleh donbor bad leh shiliang da ki riew shimet ne ki seng sain hima sima : ki dei ban leh ia kata da ka hok bad jingstad bad ka politiks jong ka jingsian" (Gaudium et Spes 75) da ka jingkmen bad jingkyrmen.
Lah ban pynkynmaw ba ki 6 tylli ki konstitwensi kiba lait ha KHADC ki long ka Sohiong kaba la risaiñ u bah HDR Lyngdoh, ka Nongkrem ba risaiñ u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Sanbor Shullai ka Laban Mawprem, u bah Metbah Lyngdoh ka Mairang, u bah K.P Pangniang ka Rambrai bad u bah Brolding Nongsiej ka Mawthadraishan.
Salm 122:22.
Ka la don ka jing ia siat, ha kaba ka  Palestinian Health Ministry, ka kam ba hynniew ngut ki ehrang, ki la shah pyniap ha ki shipai ka Israel  bad nangta ka Israel, ka kam ba uwei u shipai jongki ruh, ula iap ha katei ka jing iasiat.
Jubab: Ki kam bymman barit ba ria ki la lait na ki kuna bad jingset along.
Katba ka Balang “B" la ai kyrteng ia ka kum ka Northern Ireland bad la pyniasoh ia ka bad ka United Kingdom.
U bah Bindo u la ong ba ha ka Village Administration Bill kam shym la don kata ka kyndon ban shong dorbar ki kynthei, hynrei ha ka Ammendment  ia ka 6th Schedule ba la wanrah da ka sorkar India pat u la ong ba ka don ka bynta ba ki buh ba ha ki dorbar shnong ne ha District council dei ban don ka bhah ia ki kynthei, “Nga nga sngew ba ka pyrthei mynta ka la kylla, ki longkmie kiba bun ki la kit lang ha ki kam shnong kam thaw, nga sngew bym dei shuh ban buh ia ka jingsngew barim ba ki kynthei kim dei ban don dorbar, khamtam ha ka ri India jong ngi, lada ha Pakistan bad ha Bangladesh ki kynthei ki don ha khmat, ngi lei lei hangne ba ki longkmie ki don ia ka kyrdan kaba kyrpang , ki longkmie kiba don jingkitkhlieh ki dei ban don ha ka dorbar shnong ne ha dorbar dong namar ka por ka la dei ba donkam ban ia kitlang ia ki jingeh", ong u bah Bindo haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ba u la mih na kamra u CEM ka KHADC.Shuh shuh u bah Bindo u la ong ba la ju iohsngew ba ki don ki dorbar shnong kiba pdiang dkhot dorbar ia uno uno u rangbah da kaba buh kyndon ba hadien ba u la  long nongshong shnong la 20 snem ne kumta ter ter, ha kaba ia dei bad katei u la ong ba ka shong ha ki dorbar shnong bad ka shong ha ka jingibit jong ka dorbar shnong , u la ong ba ka lah ban long tang shisnem ruh lehse lada ka ibit ka lah ban thung noh ia u.
Kine ki samla kiba dang shu ïoh kam, ki dei kiba na kylleng ka ri bad kiba don ki sap bapher bapher.
Shillong, Nailar 28: Ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei jong ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha madan 3rd Ground, Polo.
Nangta ka lah ban dei ruh ba kadei ka jingrwai kaba kham pher bad kaba kham shoh bha ki kyntien.
U Paul u iathuh ba ki khristan ha Corinth kiba artatien shaphang ka jingmihpat u Jisu, ba ki 500 ngut tam ki briew ki la iohi ba u Jisu u la mihpat shisha.
Kin shu long tang kum ki Bula (scare crow) khlem dondor bad donbor ei ei, namarba ia kine ki E&EP ruh yn ap hi da ki Pulit bad kumba ki leh ha ki Checkgate kin leh kumta hi.
Ngi ring mynsiem ruh ïa ka lyer ka bakhuid bad dih ïa ka um ka bakhuid kaba U Blei Nongbuh nongthaw u la buh na ka bynta ka jong ngi lyngba ka Mariang baieid bad ba ithiang jong ngi khlem da oh dor bad ym donkam ruh ban pynlut por ne bor ban ioh ïa ki.
Haba ïakren bad ki nongpynïaid jong ka Ïatylli lang Shipara L.P.Skul, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbuhteng jong ka sorkar ban ai jingïarap ïa katei ka skul.
Shuh shuh u Rupang u la kylli hato ki jingleh u bah Ardent kumba la paw ha ki jingkynnoh ka UDP, ki long ne-em kiba dei ban leh lane kiba shongnia lada jia ba u leh shisha kumba la kynnoh, u bah Witting u la ong ba ha ka jingiatrei kam synrop , ym lah ban kiar na ki jingiabakla, bad ym lah ruh ban pynhun 100 na ka shipah, kam dei ka kam kaba suk, u la ong, u la kubur ba ki lah ban don ki jinglait bad ki jingbakla iba khyndiat hangne hangtai bad ka ju jia ha ka jingim briew.
Kham hadien katei ka kompeni, ka la sngewthuh ia la ka jing bakla bad ka pan map noh bad ka kular ruh ba kan pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban pynpoi ia ki tiar sha Nagaland ruh.
Promila Tirkey, Sr.
Kum ban pynkynmaw, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la wan ban pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh jong pyrshah ïa u da u Sordar Shnong ka Patharkhmah, ka dei halor ka jingïalang ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ba ka la pynlong ban ïaid paidbah ryngkat ka jingïalang paidbah ban pyrshah halor ki kam pud ki kam sam kaba la dep ban long ha ka 30 tarik u Nailar ha Patharkhmah, hynrei ha kane ka jingïalang la kynnoh bad kumba la mih ha ki lad pathai khubor, u Sordar Shnong ka Patharkhmah u la kynthoh kylla ïa u MLA ka Jirang Constituency halor ki kam kiba ïa dei bad kitei ki kam pynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
U bah Warlarpih, u ong ba nangne shakhmat, kin hap ban husiar bha namarkata, ba kin nym shu ia beit bad kitei ki dkhar, lada ki kam, kim iaid kumba thmu.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 2, EKH: 106, RBD: 4, SWKH: 3, WGH: 2, WJH: 13 bad WKH: 42.
Ka Seng KSU kala ong ba kane ka jingjia ka la jia ha jan ktem jong ki shipai BSF kaba kyrteng Lamasaki kaba jngai tang 500-meter na katei ka jaka ba jia.
Na ka liang ka HYC ki la ujor da ka ejahar ha Mawlai Police Station pyrshah ia kine ki briew mynnin hi ka mied bad mynta ka sngi ki la wan ban kyrpad ia u SP city ba un shim khia ia kane ka jing jia ha NEHU.Na ka liang u bah Steve Rynjah u la kular ba un shim khia ia kane ka jingjia khang  ban ioh  kem noh ia ki ne ki runar ki ba don kti ban shoh pynmynsaw ia kine ki khynnah pule ka skul bah NEHU.La iohi ia uwei u shrieh, uba kiew ha tyrpeng u pulit bad uba bunkam ban iit ksi.
Kane ka long ruh shi bynta ban lum jingkhieñ halor ki skim bala dep pyntreikam.
Ha kane ka jingjied, kin don haduh lai tylli ki kyrdan kata ha ka Sub Junior hapdeng ka rta 10 haduh 13 snem (ba la kha hapdeng ka 01-01-2010 haduh 31-12-2013).
Ki dkhot bad nongkitkam ka Mahila Congress katba ki dang ia boi ha kamra u DC ban pan jingshai ia ka T.5000 hajar ba shah pynduh:RupangIa katei ka jingleit ia kynduh DC la ialam da Ka kong Ditina Marwein President jong ka Mahila Nongstoiñ Block Congress Committee ha ryngkat ka jingiasynrang lang ruh ia kitei ki longkmie da u bah Gabriel Wahlang u ba dei u kyrtong na ka seng Congress uba la shah rem noh ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep, u bah N Nongdkhar MDC barim ka thain bad ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka seng Congress.
New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pynkiew ia ka excise duty na ka bynta ka petrol bad diesel sa T.3 shi litar bad lyngba katei ka jing oh tam, ka jing kamai ka sorkar India, kan long haduh T.39,000 ha ka shisnem.
La iathuh ruh ba ki dkhot jong ka Young Mizo Association lem bad kiwei ki nongshong shnong, ki ia lum lymbung lem bad ki riew paidbah bad ki pyrta pyrshah ia ka sorkar Assam.
Naliang u nongmihkhmat ka NHAI haba kren sa ki lad pathai khubor, u la ong ba ia utei u surok yn maromot tang sangeh u slap.
Na bynta ka HSPDP ka la biang ka jingkheiñ, bad kam don than kano kano kaban ong ba ka la leh shiliang ne bym kheiñ snep.
Ha ka jingiakren kaba katto katne por hapdeng ki bor Distrik bad kitei ki nongialam seng, ha kaba kut ka la poi noh sha ka jingiasngewthuh jingmut bad lait shah noh ka jingshah pynthut ia katei ka jaka khrong khajna, kata ka dei ruh hadien ba ki bor pyniaid Distrik, ki la mynjur ban shimkhia ia kaei ka jingdawa jong katei ka longkmie bad seng, khamtam eh na ka bynta ban iakren halor ka jingdawa jong katei ka longkmie.
Na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah na ka liang jong ka URBFPA ka dawa na kane ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia kane ka ain khnang ba ki nongrep kin ioh ia ka jingmyntoi ha ka rep ka riang la ong u Bah FM Mawphniang president.
Ngam kwah ban ïathuh ïaka khana jong ka jingïaleh laitluid, hynrei ngim lah pat ban klet ïaki riewshlur kiba aiti ïalaka jong ka jingim ban pynïoh hangi ïaka jinglait-luid.
Kaba kham kongsan eh ka long ka jingdon jong ki ophisar bad nongmihkhmat jong ki Bank bapher bapher, kum ka State Bank of India, Meghalaya Rural Bank bad kiwei.
Ha katei ka sngi, kaba la pynkup burom ia kitei ki samla kiba la pyndep ia katei ka Training, la sakhi da ka jingdon u Dr Joram Beda, Secretary ka Soil and Water Conservation ka sorkar Meghalaya kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki heh ophisar sorkar, kiba kynthup ia ka kong I Rynjah, Director Soil and Water Conservation, M Diengdoh DSW/ Sr.
Ki don ki buit barieh bad kiba kynja mynsiem kaba ngi dei ban phong ia ki atiar jong U Blei bad kiba kongsan ka dei ka Ktien U Blei bad ka Jingduwai, kiba long ka lynti ban ai jingiada ia ngi da kaba peit sha U Jisu Khrist.
Hadien ba la thaw ïa ka Commission, ka Justice Phukan ka la leit jurip ïa ka jaka ba la jia ka jingsiat ïap ki briew ha Mukroh.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh, ka YALM ka la shah pynhap noh da tang 172 ron na ki 19.2 over.
U la ong ruh ba ki khynnah ki long ka lawei jong ka dong bad ka thaiñ, da kaba ai jingïaroh ruh ki khynnah pule ha katei ka skul kim duna shuh bad ki skul ba don sha ki ja ka sor, ha kaba ki khynnah ki shlur ban mih shakhmat ban shimbynta haki prokram bapher bapher wat haka rta ba dang rit.
La ong shuh shuh, ba U Engineer, um don satia ha ophis, na ka daw jong ka  shuti Behdeiñkhlam; hynrei lah ioh ban iakren da ka phone ia u bad la kyntu ia u ban phah leit jurip ia ki nar ilektrik, ba la jan dkut bad na ka liang jong u, u la kular ban shimkhia ban phah iaki linemen ban maramot ia ki nar ba khyllem bad ban leit jurip ia ki nar ba lah sarang bad lah jan khyllem ha kylleng ki shnong kiba hap hapoh jong ka Kupli Area.
Kane ka jingeh ïaki ñiut ki ñier kalong ym tang ha Jowai , hynrei ha sor Shillong , Tura , Ri Bhoi , pynban ka sorkar dang mynta ka sdang ban khih khohreh ban wad iaki jaka ban bret ïaki ñiut katkum ka rukom stad saian, hynrei ka plan pat imat dang sha suiñ.
La sngewthuh, ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kim banse ban iai mih paidbah na ka bynta ban dawa na ka Hima Mylliem, ba ka dei ban pynlong noh ia ka jingiajied rangbah shnong, ka dei hadien ba ki la shem jingeh hapoh ka shnong ka thaw, namar ka jingbymdon ia u rangbah shnong uba pura.
Ki la ïathuh ruh ba ha kine ki arbnai ba la shu khang beit ki dukan namar ka khangdam lada kheiñ kyllum na ka jingdon ki dukan kiba ym duna ïa ka 3 spah tylli, kumta ha ka shibnai ka poi beit hapoh T.10 lak.
“Nga kyrpad ia ki MP ba don burom ba kin bud ryntih katkum ki kyndon jong ka ïing, wat pynlymwir ia lade bad ban pynpoh ia ka burom jong ka ïing" la ong u shongknor ka Ïingdorbar Thawain Rajya Sabha.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 121 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 74 ngut.
U Myntri Rangbahduh u la ai jingkren ha ki Vice-Chancellor jong ki skulbah, ki khliehduh jong ki jaka pule bad ki nonghikai ha ki ‘workshop’ ba la pynlong ha ki Raj Bhawan ha kylleng ka ri ban rakhe ïa ka jingsdang jong kane ka sienjam.
Hynrei katkum ka jinglap lyngba ka jingïathuh na liang ka Directorate ka la pynpaw ha khmat ka seng ba na ka liang ka department ka la pynkhreh khamtam ki doktor ki ban don ne trei ha ka bynta ka shi spah jingthiah, u la ong bad ba ïadei bad ki nurse bad kiwei kum ki Laps kin sa khot nongaplai noh ha kine ki kyndiat sngi.
Shuh shuh ka UGC ka ong ba ïa kane ka Univeristy la seng ka sorkar Meghalaya kum ka State Private Univeristy ha ka snem 2013 ha Campus jong ka Shillong Polytechnic, hynrei naduh katei ka snem ka ju sdang ne pynlong class satia.
Kum ban pynkynmaw ba ha ka shnong Rambrai, ka la don kawei ka Primary Health Centre.
Shillong: Ka jingiakhun jong ki ar tylli ki kynhun radbah ka Rangdajied United bad ka Langsning ka la kut ha ka jingiakhaid khlem don ba lah ban thep kol ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo.
U MDC ka BJP u Bhupendra Hajong ha ka FIR ba la ujor hapoh thanat Tura u la ong ba u CEM ka GHADC u Dipul Marak u la phah soi muhor ia ha ka kopy sada bad u la pyndonkam da ka kot thok na ka bynta ban pyni ba kyrshan ia ka EC ba lam khmat da ka seng NPP.“Nga la dep weng ia ka jing kyrshan ia ka EC jong ka NPP ba lamkhmat da u Dipul Marak, hynrei ha ka por ba nga don bad u (Dipul Marak) u la phah soi ha ka kot sada bad nga la ioh jing tip ruh ba u chairman u Denang T Sangma u la pyndonkam da ki kot thok na ka bynta ban pyni ba nga kyrshan ia ka EC jong ka NPP" la bynrap u Bhupendra Hajong.
Ka jing pynduh noh ïa ka por jong ki khynnah ban lehkai ban muja; ka dei ka jingiuhroit ia ka hok Blei.
Haka jingshisha bun sien bun sien ngi la pynkynmaw ia ki nongpyniaid ka VMart, pynban kila leh bymsuidniew bad la rai ban khang shuwa shipor ia kane ka iew.
Kane ka khynnah kala jah naduh ka sngi Thohdieng (12/3/21) bad la lap iaka met iap jong haka sngi Saitjain (13/3/21).
Kumta ki la sdang ban khniot ia ka naka shadem (CPR) bad pyrsad mynsiem ruh na ka shyntur jong ka.
Ha katei ka hamsaia la buhrieh ïa ka kyrteng jong u/ka nongthoh bad kumta ym don jingtip nangno ka la thymmei.
Katei ka jingher Delhi u Dr.Mukul kam shym la dei eh tang na ka daw ka jinghiar shuki ka kong Roshan hyngrei ka dei ruh ba u leit ban pan jingmut na ki heh Congres bad ban ia phylliew ia ki kam ba iadei bad ka Deborah Marak, kaba dei kawei na ki mat ka ban pynkhluit ia ka ing dorbar thaw-ain ka jylla ha kine ki sngi Dorbar tlang, iathuh ki tyllong khubor.
“Ka building kaba la shah khynra ka dei kaba lai mala, ka kamra kaba sha khrum ka dei kaba la ju pyndonkam kum ka jaka bam paidbah ïa kaba la aiwai na ka bynta ki jingdonkam.
Ka Musniang Sec.
U Bah Shylla u la ïathuh ba ka seng kan ïakhun na ki 30 tylli tam ki konstitwensi.
Ki la ong ba ka sorkar Asasam ka la theh ruh ki jingïarap na ka bynta ka rep ka riang lyngba ka Agriculture Department, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya pat imat ba kam sngew myntoi ban theh ki kam pynroi namar ki pulit jong ka Assam ki ju pyndik man ka por.
Shillong, 1 Iaiong:Baroh ki Office Sorkar, ka ing bishar high court bad ki skul ki college kin khang khyrdep ha ka 11th Iaiong , 2016, kum ka sngi shuti na ka daw ka jingrakhe ia ka Shad Suk Mynsiem.
Jingpynpaw 16:2-16.
Lymda phim leh hok, kin mih beit ki UDP ‘O’ ne A,B,C, kumba ju long ha kiwei ki seng leh shiliang kum ka UDP mynta, ïa kaba phi hi phin sa long ka daw jong kata.
Katba ka Iingbishar ha East Jaiñtia Hills District ka dang pynlong ia ka jingshim bishar halor katei ka jingjia.
Utei u khynnah samla u ba la ngat ha katei ka apot, u dei na ka shnong Mookympad kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District bad katei ka trok ka dei kaba dang wan na ki thaiñ Wapung da ka jingthmu ban leit pat sha Lad Rymbai.
U Advocate General barim ka Meghalaya, Bah K.S.Kynjing, Advocate, ruh u la dep ai jingmut ia ka High Level Committee on Influx  ba ka donkam da “separate legislation" halor ka ILP ia ka Garo Hills District baroh kawei.
Ha katei ka shithi ka la ong ba katkum ki kyndon jong ka united Khasi & Jaintia Hills (Management & Controll of Forest) Rules 1960 section 31 (a) & (b) ka la khang pyrshah ban pom dieng, lait noh tang haba lehniam leh rukom.
Haba iaid sharum shaneng lane haba ngi peit ha ki social media ka don beit kata ka jingiania para khasi tang shu dei ka samoi jied ia ki nongthaw ain la kadei ha ka MDC / MLA / MP.Ka jingmih jong ka party VPP ka dei kaba pynshongshit ia ki nongkyrshan Election bad i ruh kumba ki nongkyrshan ki la ia khleh biej lut baroh, La ka dei ha ki music video hapoh YouTube  ki comment beit " Ha u Prah " lada dei ha ki video jingiaseng ne ialap ruh ki comment beit " Ha u Prah “.
Ka Ka jingbamsap ha ka tnat ka koit ka khiah kala long ka bynta ha ka jylla naduh ba la pun ïa ka.
Peit ïa ka Rongjeng, phi vote ïa nga san snem mynshwa, phi ïarap ïa nga ban ïatreilang bad ki paidbah ka Rongjeng ban pynurlong ïa ka Civil Sub Division.
Da ki spah ngut ki paidbah, ki nongkitkam shnong, ki 20 tylli ki shnong nalor ki nongialam ka KSU, FKJGP, CSWO bad ka HNYF ki la iadon lang.
La kha ïa u ha ka 19 tarik u Naiwieng, 1970 ha ka longïing ki nongrep ha Laitkyrhong kaba hap hapoh ka distrik East Khasi Hills jong ka jylla Meghalaya.
Haba iadei bad ka jingbym treh jong ki ia ka jingpynrung kyrteng ka KHADC te ka lahdei ka jingkynshoit jongno re jongno ki bym dei trai jylla bad tang na ka bynta ka jingmyntoi lade.
U Conrad u ba la synran ia la ka kmie bad ka para ban leit thep vote , um shym la ioh ban thep vote ialade namarba u don vote ha Salsella konstitwensi.
Na ka bynta ki skul ki ban ïashim bynta ha ka Under 17 (Boys) ki don haduh 28 tylli ki skul.
Shillong, Nailar 09 : Uwei u shipai Border Security Force (BSF) ula iap hashen katba uwei pat ula lait salit na ka jingthombor kynsan kynsan jong ki hati khlaw ha South Garo Hills District.
Ha kane ka kotkhubor jong katei ka tarik bad ruh jong ka 23 tarik jong u ‘nai Nohprah,  2013, ha kaba ia u Pope Francis la ai nam “Person of the Year" ne " U briew jong ka Snem," lada  dei, kumba kynnoh ka khotkhubor Mawphor, hato kane ka kotkhubor kam la kynthoh bad shrain da  kaba tyngeh mo ia u Pope ?Ha ka jingkren jong u, u Bah Loniak u la ai khublei ia ki lyngdoh ki sistar ki  riewniam, ki nongialam ka Catholic Association jong ka Khasi-Jaintia Hills ryngkat bad ia ki paid riewngeit kiba na sor Shillong bad na kiwei kiwei ki shnong jong ka Khasi bad Jaintia  Hills.
Ka unit ryngkat ka jingiatreilang bad ka Dorbar shnong ka la rai ban leit synreit dawai da kaba sdang shwa na kitei ki lai tylli ki dong haneng bad ki dong kiba sah kan sa leit ban synreit ha ki sngi kiba bud.
Shillong, 12 Jymmang:Hadien ka khana ba la don ki briew ba mane ksuid ha thain Tura ka West Garo Hills, mynta sa ka khana ka la pur shane sha East Khasi Hills ha kaba la iathuh ba don ki briew kiba pynlong mane ksuid ha ki lum jingtep kiba don ha kane ka nongbah.
Ka District School Education Officer, West Jaintia Hills District ka Kong AP Syiem kala wan ban plie ia kane ka lympung kum ka kongsan.
Ki jingpyrshang ban ioh tih ia une u marpoh khyndew ba kordor ha kine ki khathynniew tylli ki snem kiba la leit noh kam shym la seisoh namar ka jingjur jong ka jingpyrshah da ki paidbah.
Shuh shuh u Bah Metbah u la pynpaw ruh ba um don jingtip mano ba wanrah ïa ka mat halor ka jingdonkam ban khot ïa ka Dorbar Kyrpang lane ka ‘Special Session’ hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ban ïakren halor ka Roster System bad ong ba kane ka kam ka donkam ban hap ïatai shuwa ha ka rynsan kaba dei bad yn sa ïa peit hadien pat kumno ban leh.
Kane ka don hapdeng jong ka nongbah Shillong, ïa kaba la tip ruh kum kata ka “Scotland of the East", kane ka jingtei kaba don 182 kamra, ka long jaka na kaba lah ban ïohi ia ki lum kiba itynnat; kane ka tyrwa ïa ki nongsah ka jinghui-hui jong ka nongbah bad ka jingkynjah jong ka meiramew.
Haba ïakren bad ki katto katne ki khynnah ki ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop ki la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ban shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla.
Uwei na ki trai jaka uba la kren ha ka kyrteng jong ka kong Synjadmai Khongsdam u la ong ba ki don 12 ngut ki trai jaka na Nohwet bad kitei baroh 12 ngut ki la hun ia ka rai jong ka sorkar bad ki mih noh na ka jingialang naba ki sngew ba kam donkam shuh ia ki ban kren jrong.
Hynrei haba ïakren pat ki katto katne ngut ki Magistrate ba la kham rim ki la ïathuh ba ka jingphah khang ka long ba ka sngi jong ki dukan bym da long donkam eh ba kin plie.
Ia u khaw PMGKAY AAY ym sam  ei 5 kilo shi khlieh bad Ia u khaw PMGKAY PHH ym sam  ei 5 kilo shi khlieh.
“Phi mut ia kaei haba phi ong kumta?" u kylli“U Hiram phi kpa" ong ka menkmie“Phi mut ban ong u la wan iing?" bniah u kpa“Hooid, u la wan mynnin" ka iathuh“Khun ka pap, ap ngan da poi ha iing" u ong bad sngap jar nohYnda lah poi ha mynshem u kpa u la kiew jingdom kynsan phia phia bad tang shu rung ha iing u la thap shi thap ia u Hiram.
Ka la pynshai ruh ba lyngba ka jingdon jong kane ka Hope Orphanage Trust ka la dei lypa kawei na ki kam ba kin shakri ïa U Blei namar kumba ong, “ka jingshakri ïa ki para briew ka long ruh ka jingshakri ïa U Blei".
Ha kane ka jingialehkai, ka Smit Grassroot Zebras ka la jop ia ka U-7, Laitkor Flamingos pylliem ia ka U-9 bad U-11  katba ha ka U-12 ka kut ha jingiakhaid 2-2.
Shuh shuh kaba pynkham isaitmet u bah Nickson u la ong ba ka dei ka jingiashong die ki nongdie madan ar ne lai-ngut ia ka juh ka mar kaba don tang shi synduk rit bad halor kane u la ong “Mano ba lah ban tip ioh lehse uwei napdeng jong ki u dei pynban u nongap siar bad ap thap ban jrong kti jrongkjat ban leh kino kino ki kam sniew-lada ngin leit khynra ma ngi ki sengbhalang ka sorkar kan ong ba ka long be-aiñ na kata ka daw ngi kyntu ia kiba don ha ka aiñ ba lada kim lah ai bor ha ngi ki sengbhalang kan ym shimpor tang shiphang ngi la dep" u la ong.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari ka la bthah ïa ka Jylla bad ïa ki Ophisar ba kin pyndep noh ïa ki jingdonkam baroh ha ka ban die lilam noh ïa u dewïong ba la dep tih mynshwa, ha shwa ban kut u snem 2023.
Haba jubab halor ka jingkylli u President u la ong ruh, “Ïa mynta hi ngi dang bishar ïa ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki kyrtong bad lehse ha ki shisngi arsngi ngin sa lah ban pynbna ïa ka kyrteng jong ki.
Lah ban kdew ba ki iew khappud ha Meghalaya kiban sa plie ha u Nailur ki long ka Bholaganj bad ka Ryngku ha East Khasi Hills katba ha South West Khasi Hills kaban plie ha u Nohprah mynta u snem kan dei ka Nolikata.
Kumta haba phi don ha jingthiah pang namar ka jingpang jong phi wat pynlut por ia lade ha ki jingjaw ummat bad ki jingsngewsih, hynrei sethpynlut por ia lade ha ka jingduwai kaba khlem da pud.
Bengaluru: Ki la don ki bos kiba shah thang bad ki skul ki la khang lut mynta ka sngi ha Karnataka, na ka daw jong ka jingkhot pakhang shnong jong ka seng Congress mynta ka sngi ha Karnataka, ban pyrshah halor ka jingshah kem jong U DK Shivakumar, ha ka tnat  Enforcement Directorate, halor ki kyndon ain  Prevention of Money Laundering Act (PMLA), lane kaba ki ong ka jinglum pisa beain.
Ha kajuh ka por ruh, ka tnat National Weather Service ka la maham lypa ia 100 million ngut ki paidbah nongshong shnong ka America ba kin hap ban ioh mad ia ka jingkhluit bad jingshit kyr-ang jong ka sngi khamtam ha ki nongbah kum ka Arizona, California, Nevada bad ha Texas.
“Ngi la ju ong ia kaei kaba bha ia ka jylla, nga lah ban ong ba nga sngew kmen mynta ka sngi bad ka dei ka sngi ba khraw ia ka jylla kaba la wanrah na ka bynta ka lawei ka jylla", la ong u Dr Mukul hadien ba u chairman ka Lokayukta u Pranoy Kumar Musahary u la shah bam smai mynta ka sngi ha u Lat ka jylla u T Roy ha Raj Bhavan.
U ma Lehbha Phawa uwei na ki riew rangbah ka kur Phawa ha katei ka shnong u la ai khublei ia u ma Dikyl Phawa uba la mih shakhmat ban iarap ia ki para kur kiba duk kiba hap ban mad ia ki jingeh na ka daw ka jingpur ka khlam COVID-19.
Kumba long haduh mynta, ka United Democratic Party, ka dang wad ia u kyrtong ban iakhun na Mawphlang Konstitwensi hadien ba u MLA ba mynta u ba dei na ka parti UDP um treh shuh ban iakhun.
Hynrei ka jingmut tynrai jong ka A.D ha ka ktien Krik ka dei Anno Domini kaba mut ka snem jong u Trai jong ngi.
Shillong, Ïaïong 29: Ka jingpynkhreh jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs ban pynlong ïa ka Meghalaya Games 2022 kala ïaid shaphrang bad satang ban pdiang noh ïa ka sngi ïalehkai ha kaba ki staff, volunteer bad ki athlete kin sa wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kaba heh duh hapoh ka jylla.
Kat shaba phai, ïohi sa tang ki jingduhnong kiba bun rukom bad kiba ktah pat ïa uba bun ba lang.
Ka thain Madrid, ka don ia 14,597 ngut kiba ioh pang bad sa 1,825ngut kiba iap lane 53 percent, haba khein ha katei ka Ri.
Ka jingroi bad kiew stet ha ki liang baroh kala long kumba shiphew shah naduh ba ngi la ioh ia ka Hills State Meghalaya.
Kane ka rukom thied ïa ki paidbah ban kyrshan ïa uno-uno u kyrtong ka la byrsieh haduh katta-katta ha kane ka Jylla jong ngi.
Ngin sa ïa peit ïa kaei kaba mih na ka ilekshon lane ka ha ka sngi ba ñiew ïa ki ‘vote’ la ki paidbah ki ailad ne ki khanglad ïa ki bahaïing hasem jong ki MLA ban long kita ki nongthawaiñ ha ki District Council.
U bah Hilar Warbah u dei u paralok ba ha syndah jong u MDC ba mynta ka Nongkrem u bah H.S Shylla bad u dei ruh u nongkyrshan ba radbah jong u bah Shylla ha ka elekshon MDC shiteng samoi ba la dep bad kumjuh ha ka elekshon MLA ba la deo.
" Unquote Kane ka jingphah ia ka report khlem da pynslem sha u Governor lyngba I Deputy Commissioner kam dei ka jingpan jingmynjur (approval) na u Governor, hynrei ba u Governor un sangeh noh ka jingpynkhreh ban thung ia u CEM namar ka Council ka la pyndep la ka kamram.
Shillong:  Ki nongtrei ka EMRI 108 hapoh ka lama ka EMRI Workers Union myn hynnin ka sngi, ki la kynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban pynsngew ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Ka kong Sarita ka la ong ba ka shim ia ka rai ban ia khun ha ka elekshon ym ban shu pynlong kum ka tamasa hynrei ka dei namar ba ka don ka mynsiem ba sngewkhia ban trei na ka bynta u paidbah ka Mawlai.
Katei ka lympung kaba neh sawsngi ka la kut noh ha ka jingïakhaid hynin ka sngi ha Sovima hynrei ka Nagaland ka la ïoh ia ka nam jop hadien ba ki la ïoh ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong.
Katkum ka jingiathuh u nongialam ka KSU, ka sorkar ka lah ban khot jingialang biang bad ki sengbhalang shwa ka dorbar mang tyngka mynta u snem ban iakren khambha halor ki ain kiba iadei kumno ban tehlakam ia ka jingrung jingmih ki mynder kynthup ka Benami and Transaction Act, ka Residential Act bad kiwei.
Kane ka jingbujli myntri u Myntri Rangbah ka long hadien ba ka AICC ka la mynjur ba un iaid shakhmat na ka bynta ka jingthmu jongu hadien bunsien ba u la leit ban kyrpad sha ka bor ba hakhlieh kane ka party na Delhi.
Nongpoh, Nailar 11: U Bah Mayral Born Syiem haba kren haka jingïalang ban sam skhim pynroi haka shnong Umden Manipur mynta ka sngi u la ban jur halor ka jingdonkam ka C&RD Block haka thaiñ Umden ban pynsuk ïaki paidbah bad ban pynjan khamtam ïaki nongïalam shong haka jingtreikam bad ki kam shnong kam thaw bad kiwei kiwei ki jingdonkam kumba ki rangbah shnong na katei ka thaiñ ki shem jingeh haka leit ka wan namar ka jingjngai ka lynti shaduh Umling khamtam ki shnong kiba naka thaiñ Umden.
Kane ka jingiakynduh jong u bah Commander Shangpliang bad ki dkhot ka HFU kynthup u General Secretary bah Allfondbirth Kharsyntiew bad kiwei ki dkhot jong ka Seng, ka long ban iakren bad iatai sani halor kumno ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ha jylla hi baroh kawei.
Donbok ba ha kane ka jingkhyllem ym shym la don ba mynsaw jur, lait noh tang uwei arngut kiba shu mynsaw malu mala.
Ryngkatlang ki la ïoh ban ïarap 64 ron shuwa ban shah pynhap shi wicket.
Kane ka jingïalehkai sport ka kham long kyrpang mynta u snem namar la rakhe kyrpang ruh ïa ka jingdap san phew snem ka jingïoh jylla ka Meghalaya.
U la bynrap “Hynrei namar ba ka ïingbishar ka la ai biang ka jingbthah ba thymmai ka sorkar kan sa ïakren ïa kane ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri, ha ka jingïalang ka MDA bad ngi lah ruh ban khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei".
Ka jingshaniah ka pyrthei ha ka ïoh ka kot jong ka IndiaKa pyrthei ka la ïohi ïa ka bor bad ka jinglah kyrda jong ka ïoh ka kot jong ka India.
Ha kane ka jingialehkai paralok la wan ban ia don ryngkat da u Bah Gavin MLA ka thaiñ kum u Kongsan, bah HF Khongsit Retd Asst Commissioner ka Transport department kum u Invite Guest, Prof S Lato kum u Symbud Kongsan, Rangbah Shnong ka Shnong Khrang, Rishang Mawkhiew Rangbah Shnong ka Shnong Krohiawhiar bad u bah Sylloklang Majaw Sordar ka raij Kongthong nalor ki nongkitkam jong ka Khatarshnong Area Sports Club.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 88 ngut bad kitei ki kynthup ia 66 ngut ki riew paidbah.
U dei ruh President UDP UDP Southwest Khasi Hills 35-Ranikor Constituency U Pius Marwein MLA na Ranikor bad MDC, KHADC na Langrin Constituency UDP Shillong City 17-North Shillong Constituency Dr.Aman Warr MBBS bad u Director barim DHS 18-West Shillong Paul Lyngdoh MDC bad EM, KHADC ba mynta bad uba long ruh Working President UDP.21- Nongthymmai Constituency Dr.Jemino Mawthoh.
Ki pynbang shuh shuh ruh ia kano kano ka jingbam.
U Bah Lyngdoh u la ong “Ka jingiateh lok jong ka UDP bad ka HSPDP ka long naduh ka election 2018 hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy (bamkwai ha dwar u Blei) ha kaba ngi la rai ban ia pyniasoh lang na ka bynta ka jingmyntoi jong kine ki ar tylli ki party hynrei kane kam shem la long hynrei haduh kine ki sngi ngi dang ia don lang hajuh".
Ynda la plie ia ki skul te ym don nonghikai ne pulit kiba lah ban teh lakam ia ki khynnah skul.
Shillong, Nailar, 20: Ka seng saiñpyrthei Peoples Democratic Party kaba ïatreilang hapoh ka kynhun jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar hapoh ka Jylla ka la rai ban ïaid beit la ka jong ka lynti bad ban ym ïatreilang satia bad kano kano ka seng saiñpyrthei ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
U la ong ba manla ka sngi ki nongjngohkai pyrthei ki poi kumba 500 kali bad ka kham jur palat ha ki por shuti.
U CEM ula ong ba ia kine ki post ba thymmai yn thung da kaba kyntiew kyrdan, pynkynriah kam na ki nongtrei kiba la don lypa haka Council.
Dang shen ha ka jingïakynduh ïa u Director, ka KSU ka la ïoh jingtip ba ki nongthep kam trai jylla ki la ïoh ïa ki Centre thoh eksamin ha Shillong, Guwahati, Jorhat bad Delhi.
U la ong ba tad ynda ngi lah ban pynlong ia ka Hindi kaba laitluid da kaba pdiang ia ki kyntien na kiwei ki ktien tynrai, yn nym lah ban kyntiew.
Ngin ai ka jingkyrshan bapura ban ïa pynbeit katkum ki hok ki sot bad katkum ki dulir bad ki Map.
U la ong ruh ba ka sorkar naduh kaba sdang jong ka jingpynbeit pud jong ka Wat kaba Nyngkong ka la bakla namar ka khlem pan jingmut bad ïoh ka jingmynjur na ki Hima kiba dei ki trai jong ka jaka bad wat ïa District Council kaba dei ka nongpeit ïa ka khyndew ka shyiap.
Ka jingïakhun ka la long kaba shongshit bad ïakhaid bha naba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïaleh ban sei ïala ki sap ki phong.
U general secretary KSU Wapung u Shwari Ryngkhlem kila ai dorkhat ha DC ban pynkynmaw iaka jingdawa transformer ka KSU kaba kala buh naduh u snem 2020, hynrei mynta kam don kino kino ki dak ki shin ban buh ia u transformer da ka MePDCL ban pynbiang iaka bording ha kane ka shnong.
Na kine ki kali, kiba shah dain kuna ki kynthup ia ki trok, ki kali kit nongpang, kali nongthoh khubor bad kali sorkar ruh.
Ka jingrakhe ka long kaba iphuh iphieng ha kaba ka helicopter  ka Eastern Air Command ka la pynher syntiew ha ka por ba pynkiew ia ka lama ka ri ha katei ka jaka.
Haba pynphai nia kylla ïa ka jingpyllait khubor jong u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar, u Bah Pyndap u la ong, “ka seng ka la ïakynduh ïa u Bah Adelbert Nongrum ha ka 25tarik, Lber, 2022, da ka jingthmu ban poi sha ka jingsngewthuh jingmut bad ha kane ka jingïakynduh, ngi ladep ban ïakren shai bad ïa rai lang ‘ba donkam ban ïa sngewthuh shwa ïa ki jingbakla baroh khnang ban poi sha ka jingïasuk bad jingbha,’ bad ngi la ai por kham kylluid ruh ban puson.
Shuh shuh, kitei ki samla ki la dawa na kitei ki Company ba ki hap ban pynbiang mardor ïa ka Network da kaba ai por ruh hapoh ka 1 taiew bad lada kitei ki Company kim lah ban pynbiang ïa ka Network kum ki samla kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong, ki la bynrap.
Ka Sorkar jong ngi ka buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi drok," u la bynrap.
Katno phin kmen haba phin poi ha tmier ka jingīap, lada phi lah ban ong, da kaba kynmaw īala ki kam bad īala ki ktien: ka jingim jongnga kam shym la long lehnohei, hynrei ka dap tang da ki kam babha suda! hynrei markhongpong, katno phin sngew pangnud ha kato ka khyllipmat bakhatduh, lada mynta phi shu īaid pathar ha ka pyrthei! Ka spah, ki jingsngewbha pyrthei kiba mynta, kin sa pynkordit īaphi ha tmier jong ka jingīap, namar ki shu long tang ki jingthala balehnohei shiphang sngi.
Ka ILP ka long kum ka waitlam ka ban mait da ka ain ia ki poiwir ki ba rung beain da ka jingthmu ban tyllep noh ia ngi ki trai muluk ha la ka Jylla.
Ka shnong Kongthong ka jngai kumba 60 kilometar na sorbah Shillong.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren ba naduh ba sdang kum ka party ka la i don jingkyrmen namar da ka jingwan pynïasnoh jong uwei na ki ‘riew rangbah u bah Sounder Stong Cajee ha kane ka party PDF hynrei na ka daw ba ka jingduna ha kiba bun ki bynta tang ha ki khyndiat bnai jong ka rung u la phet noh sa kawei pat ka party kata sha ka Trinamool Congress bad u la ieh noh shadien ïa ka PDF.“Ïa kane ka jingrung jingmih jong ki nongïalam ngam da sngewpher namar ha ka politics hi ka shait long kumta ki don kiba rung ki don kiba mih noh", la pynpaw u President ka PDF Mawkyrwat Zonal Committee.
"U Akshay Kumar haba kren ha kane ka sngi u la ong, “nga khmihlynti ba ka jingiatreilang jong nga bad ka Massey Ferguson tractor jong ka TAFE, kaba long kawei na ki shlem kaba ju pynmih ia ki kali ban lur ia ki hali bad ki pynthor rep kan iarap ia ki nongrep ban tip kham bniah shaphang kane ka kali bathymmai.
U Bah Ardent u la ong ba dei namar kane ka daw ba ka VPP ka la mih ban kren na ka bynta kiba shah lehbeiñ kiba shah leh shiliang, kiba tieng kiba smiej ïa ki nongmihkhmat jong ki.
Nongpoh, 7 Kyllalyngkot:Da ka jingsngew khia halor ka jingnang iai roi ki bar jylla kiba shu wan poi ei shapoh kane ka jylla tang da ka jingshimkabu ia ki kam bylla barit baria hapoh ka jylla, mynta ka sngi ka CORP, Mawbuh Circle ka la leit ban khynra kyndit ia ka jingtei ia ka kynroh jong ka Umroi Airport ha kaba la lap ba da ki phew ngut ki bar jylla kiba la wanrah da ki kontraktor kim don satia ia ki kot ki sla kiba tikna ban tip ba ki dei ki nong India.
Ka NGT, ha ka rai jongka, ka kren shai ba kan dang iai pynneh ia ka jingkhang dewiong, da kaba tih krem ha ka Jylla Meghalaya.
La ju tip baroh ia ka Kyrteng jong U kum U Nongialeh laitluid ban ieng ialeh pyrshah ia ka jingsynshar Nongwei ha la ka Ri.
U la ong ba shi bynta na katei ka pisa la ai ram T.35 lak sha ka PDF bad katei ka ram ruh kaba ym lah ban tip la yn dang ioh biang ne-em naba la kdew shai ha ka jingpan ram ka KHCF da kaba ong ba yn sa pynphai tad haduh ban da iohlum na ka bei tyngka da ki tyllong bei tyngka bapher bapher.
Kine bapli ki pynlut por pynlut samoi ban pynkhreh bad pynjanai ïalade haduh ba kin da la biang bha ban ïeng ha rynsan.
Ka jingkren na u Myntri Kharlukhi bad Myntri Langstieh kiba la ai ka jingkyrshan kyrdoh ia kane ka seng ba kan nang kiew shaphrang ha kaban shakri ia ka ri bad ka Jaidbynriew.
Shillong, Naiwieng 26 : U Bah Process T Sawkmie, kum u Co Chairman ka State Development Reform Commission u la leit jngoh ïa ki skhim kiba u la pynioh ha ka por jinglong MLA jong u na ka bynta ka shnong Umpling Umjathang, kaba don hapoh u pud u sam ka Mawlai Konstitwensi, kawei ka skhim ka dei haba shna ïa ka kamra klas bad kawei ka dei ka madan phutbol.
La jan dap shiteng na ka Jaintia hills, ka shim jubor.
Na ka liang ka DM&HO ka la pynshai ba ka la leit ban khmih hi dalade bad ka la lap ba ki nurse kiba trei ha kitei ki jaka sumar ki trei shitom bha.
“Ia ki mukotduma ka sorkar dei ban iasaid bha da kaba thung da ki riew ain ba la ih bha bad ba la shemphang ban pynthikna ba ka mukotduma kan long kaba jop" la ong u Bah VGK Kynta ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba ka KHADC ka la leit ban khang ia ka dukan ka Prodipta Khongwir  ka bym don Trading License , ka la kam ialade ba ka dei na Siatbakon, thain Pynursla hynrei na ka liang u Rangbah Shnong katei ka shnong u la kyntait ba ka dei na katei ka shnong da kaba u ong ruh ba ym ju don kum katei ka kyrteng ha ka bui jong ka shnong.
Ha kawei ka liang, kumba la kyrpad da ki MLA ba dang thymmai ban ai jinghikai, u Dr Donkupar u la ong ba un sa peit ia kane ban ai jinghikai ia ki MLA ba dang thymmai kiba shah jied sha ka ing dorbar ba kin tip ia ka rukom pyniaid ia ka dorbar bad ka jingiatai halor ki mat ba ktah ia ka Jylla.
“Ka mang tyngka na ka bynta ka tnad ka koit ka khiah ka dei kaba heh tam ha ka ri, kumba ba ngi don jingthmu ban pynkhlaiñ bad ai jingshakri bapura ha kane ka liang", la pynpaw u Myntri Rangbah.
Une u Sujit u donkti ban lehbijot ia kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta kaba la jia ha u bnai Nailar 2013.
Ha North Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei iba wanphai na shabar.
La pynrung ha kamra shongkai kaba itynnad bad kaba iphuh bha da ki pyrda remdor bad ki jingbuh jingsat kaba pynphuh ia ka kamra hi baroh kawei“Kumno phi iakhlain ha iing?" la kylli u kpa u Hiram“Hooid, ngi iakhlain" ka jubab da ka sur kaba jem“Nangta phi iatrei iaktah aiu?" la kylli biang u kpa u Hiram“Nga te nga shim pynkhreh kot khynnah ha iing?" ka jubab“Ka mut phim pat trei pura mo?" u ong bad shong tawah kjat“Ia mynta te em.
Ngan ym ngam jylliew halor katei ka Hukum ka Їing Kashari, ne ka Hukum kaba bud halor kasuo moto PIL ba їadei bad ka jingpynkreh їa ka Roster.
Te kumta, ka long kaba donkam ba ka jingïakren ïasuk kam dei katkum ki kyndon.
Hynrei la ong ba ka Ukraine pat ka la da pynbna ruh ia ka jingjop kaba khraw wat ha ki bynta South jong ka nongbah Bakhmut hajan jong ka Klishchiivka.
Ka UDP kan nym nud ne kan nyn treh ban weng noh ialade na kane ka Sorkar MDA 2.0.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki la kren bad pyni ia ki kam ba ki la leh naduh ki nongmihkhmat haduh ki nongsynshar shnong kumno ban pyllait ia ki khapsor na ka MUDA hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la patiaw satia bad ka dang bteng ban pyndik ia ki paidbah ba shna ing thymmai ha kaba ki donkam ban ioh ia ka Occupancy certificate ban kiew ing thymmai bad kumjuh ruh ki donkam ban ioh jingbit na ka MUDA ban ring bording bad ring um ha ingsah jong ki.
Ha East Khasi Hills la pynmih Chief Minister kum U Rangbah D.D.Pugh, B.B.Lyngdoh, Dr.Flinder Anderson Khonglam bad u Rangbah Donkupar Roy.
Haba kylli halor ka jingbym pynmih kyrtong shuh na Ranikor konstitwensi, u Bah Prestone u la ong ba ka jingmih kynsan ha ka shi khyllipmat jong u Martin M Danggo na ka seng National People’s Party (NPP) hashwa ka elekshon, na ka liang ka seng NPP ka la rai ban nym pynmih kyrtong shuh na Ranikor konstiwensi.
Ym dei eh tang ki nongthawain kiba dei ban wanrah ki lad AI Kam AI jam.
Ha katei ka jingpluh jong kitei ki dukan, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba jur eh ia ki trai jong kitei ki dukan, namar katkum ba la iohi, ba kitei ki dukan kiba la shah thang dusmon, ki la julor shikatdei eh, ha kaba la iohi ba baroh ki tiar ki tar, ki la ingkhong hi khait.
Haduh palat 100 ngut ki dkhot ka NCC cadets, ki dkhot ka Rotary Club, ki heh bad ki staff ka Shillong Municipal Board nalor ki nongshong shnong jong katei ka jaka ki la iashim bynta shitrhem ha kane ka jingpynkhuid ia kane ka wah.
Halor ki jingkynnoh u Bah FS Cajee ba ong ba u Bah Sawkmie ula kheiñ beiñ ia ki nong Mawlai, u Bah Process u ong ba ki nong Mawlai ki dei kiba la stad bad na kata ka daw kila pynrem ia u (Process) ban ailad ia u Bah Cajee ha u snem 2008, namar ka jingpyn biej ki jong  u shaba palat, hynrei lyngnoh pat ba tang san snem ki paidbah kila sngewthuh ia ki jingpynbiej pynngop bad kila ai ia ka rai da ka jingpynrem kput ia u ha ka elekshon MLA 2013.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u MLA jong ka NPP uba mihkhmat ïa ka Raksamgre u Benidic R Marak u la ong ba ba ka daw hi ka dei ba ka NPP la shu leh donbor beit bad kino kino ki kam kaba la pynkdang ïa ki haduh ba kim banse shuh ban mih noh na ka party.
Hynrei la ïathuh ba haduh mynta hi kiba paw kyrteng kham hakhmat dei tang u Bah HM Shangpliang, MLA barim ka Mawsynram uba la phet noh na ka BJP bad ïasoh sha ka NPP.Wat hadien ba u President u la ïathuh ba ki don 5 – 6 ngut ki kyrtong kiba pan tiket hynrei ki nongïalam ka party (bym kwah ban pynpaw kyrteng) ki la ïathuh kim pat tip lut kiei kiei ki kyrtong tangba ki ong pat ba lehse katei ka dang dei tang ka jingïakren hapdeng ki nongïalam kiba hakhmat.
Ngi la ap hynrei kim shym la wanphai," u la bynrap.
Ha ba pynpaw halor kane ka jingpynïoh ïa kine ki jingïarap marbam bad kiwei pat ki jingdonkam, naka liang u Shree Pradeep Purohit, Chief Strategy Officer u la ong; “Ka Star Cement barabor ka don ïa ka jingkut jingmut ban shakri ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya ha ki por jong ka jingdonkam.
U Dr.John L.Sailo Ryntathiang, u trai jong ka Bethany Hospital Shillong u la khlad noh ha ka 15 tarik u Iaiong ha ka por kumba 2.30 baje eiei hadien ka jingshah sumar na ka jingpang Covid-19.
U Dr KK Paul, uba dei U Lat ka Meghalaya bad ka Mizoram, ula ong ba ka rwai ka siaw, ka dei ka mynsiem jong ka dong shatei Lam Mihngi bad ula ong ruh ba ka All India Radio, ka la poi lut sha kiba bun bah ki kyndong kynshrot jong ka dong shatei lam mihngi.
Ynda haba kam lah pyrkhat shuh ia kata ka la iengjoit nangta ban leit thiah noh.
Kan don ruh ka jingsam khusnam sha ki samla pule kiba ïoh heh ki mark ha ka sobjek kum ka dak ka jingpynshlur ïa ki.
Katkum ka Jinglum samari hapoh Greater Shillong, ka pyni ba haduh 4600 ngut ki Kynthei ki long khlieh ha ki longïing, 99% na kine ki dei Khasi.
“Ka JNC ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih ha ka ba ïadei bad ki nongmihkhmat ka ri lum Jaiñtia, ki don haduh 7 ngut ki MLA bad 30 ngut ki MDC hynrei ki shu peitkai bad sngap jar ïa kane ka jingleh ka sorkar, hato ki pdiang ne em ïa ka ne ka bynta? Ka seng ka sngew ruh ban ong ba haba don lai ki major tribes ka sorkar ruh ka hap ban burom ym ban shu leh lyndet , balei ka ri lum Jaiñtia kam don hok ban ioh bynta lem? pynkut u kyrwoh na u Vice President ka JNC-Western Zone u Hamehi Bamon.
Ngi kyrmen ba ka dulir bad ki kyndon 1, 2, 3, 4, bad 5 kin paw ha ba shai kyrpang hapoh ka Article 370-A ka Constitution Ri India ka ban sa plie lynti ia ka jingsaindur kaba thymmai ia ki Hima Khasi States hapoh ka Assembly Federation of Khasi States katkum ka kyndon 5 jong ka IOA & AA kaba kynthup 87 ngut ki dkhot kaba kynthup 54 ngut kiba jied paidbah, 25 ki khlieh nongsynshar 8 ngut kiba shu sieh bad ka la long ruh ka Assembly kaba nyngkong jong ki Khasi States kaba la plie da u lat ka jylla Assam ha ka 29 tarik April 1949.
U Rupang u la kylli na utei u Doktor hato ym lah mo ban sumar ia katei ka jait jingpang kaba la ngat na ka jingbamia u tit kynsha, u Dr.Wahlang u la ong ba ka eh bha, lada ka bih ka la par lut ha ki bynta jong ka met u briew, u la ong ba lada ka bih ka shu rung malu mala dang lah ban sumar kumba la jia ia ki ar ngut na ka shnong Mawsawa kiba la pyllait noh mynhynnin ka sngi,hynrei lada ka la bun ba ki nongbam ki la bam bun ka jynjar,u la ong.
U Gazzetted Officer u im kum u Syiem, katba kiba rit kyrdan ki im kum ki ksew.
Ka Linda namar ba kam pat ju poi ha iing jong ka Deisy ka la hab ban kylli na ka Riia ia ka iing jong ka ba kan kdew lem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83466 ngut bad napdeng kine 81511 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1448 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kaba kum kane, kam pat ju kham jia koit ha Meghalaya haduh ba kin da don ki ban leit tur shaduh thanat ban dawa ïa ki jingshisha.
Mynta u snem ha ka IIFA la snohkti lang da ka Department of Culture and Tourism – Abu Dhabi (DCT Abu Dhabi).
Kumta ha katei ka jing leit ia kynduh naka liang ka Deputy General ka la kular ban shimkhia ba na ka liang ka Office kan sa phah jurip ha ki Ophisar jong ka Department kaba dei peit ia ki kam khlaw bad ba kin leh ia kaba donkam bad ha kajuh ka por ka la kular ruh ba ha ka sngi ba kin leit jurip kan sa pyntip sha ka jylli ha ka ban ialeit lang.
Ngi sngew ba tang ma ki kiba mad lut ïa ki jingeh.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don 30 ngut, na kine ki 30 ngut, ha West Garo Hills ki don 25 ngut ha kaba 17 ki dei ki high risk, 4 ngut kidei na Babupara cluster, 3 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei iba wanphai na shabar.
Da kaba kyntu ia ka DMF, East Khasi Hills ban pyntrei-kam noh ia ki projek treikam lyngba ka skhim PMKKKY , ka dorkhas ka la kdew lada pyntrei-kam ia kane ka skhim kan long ka jing-myntoi sha ki nongshong shnong khamtam ki jaka kiba shah ktah ha ki kam tih mar poh khyndew.
Ka seng Congress, ka la pynmih ia ka hukum kaba lai lain jongka sha baroh ki dkhot ka Rajya Sabbha, ba kin pyrshah ia ka ain  Citizenship (Amendment) bill, 2016.
