“Ngin pyllait tang ia ka tender kaba iadei bad ka jingshim wai, kata kaba tang shi por bad ba ngin siew ha ka nongrim jong ka jingpyndonkam kaba da ki kynta (hour basis) sha ka kompeni, bad dei tang kane ka lynti kaba biang tam kaba ngi lah ban aijingshkari bad ha kajuh ka por ban ym pynlutksan ia ka pisa tyngka," ong u Sangma.
Lada ka long kumne ka shem jingeh haduh katta katta ïa ki kmie ki kpa ban phah skul ïa ki khun kiba dang rit, namar ki hap ban leit sha ki shnong kiba jngai bha.
Ka jingdih ar pela kane ka sha manla ka sngi ka lah ban pynduna ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong artatien.
Keiñ noh ka jingñiewbeiñ bad ñiewpoh ia kiwei.
“Ngi la rai ban don beit ha ka Liang Pyrshah bad kane ka la shai bha bad ka jingdo jong ngi ruh kan long beit la ka jong khlem pynïasnoh bad ka kynhun jong kiwei ki party khnang ban pynsah ïa ka jinglong kyrpang jong ka VPP bad ruh ba lada don kino kino ki mat kiba ngim mynjur bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka Liang Pyrshah ki rah kan yn don jingktah ïa ngi," ong u Bah Ardent ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor.
Halor kane na ka liang ki ophisar ki la pynpaw ba don ka projek ha ka smart city bad shen yn sa sdang pyntreikam noh ha u bnai ban wan," la ïathuh shuh shuh u CEM.U Bah Pynïaid u la ong ruh ba ki sngewkmen ba ka sorkar ka kular ban shimkhïa ïa katei ka parking lot kaba don ha syndah bad ka Hima Mylliem namar barabor ki kam snïew ba leh ha Motphran, ïewduh ki phet beit sha kitei ki jaka ban riehtngen.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit kim shym la ai jingtip katno ngut kiba shah kem bad katno ngut kiba mynsaw kumba ki ju leh man ka por.
“Ngi la donkam ban don la ka jong ka Agency ban thung kam ïa ki Doktor ban peit katkum ka kyrdan, ka jingpeit jong ki jingtbit jong ki ban thungkam ïa ki".
U Joe Biden, President ka US, u kren shai, ba ka US, kan nym ailad wat tang shi inshi, ia ki jaka jong ka NATO, ban don ba kam trai, hynrei, ula ong shuh shuh, ba yn nym phah satia ia ki shipai jong ka America, sha kito ki paralok, kiba iajan bad ka Washington.
Haduh mynta ngim pat iohi ia kata.
I’u pood u sam ym boi yaklam, Da boon wa chah kjit wa chah lilam.
ïa kane ka lympung kaba la plie lad lang na bynta ki shynrang, ki kynthei bad kiba la heh rta, kiba la kynjoh palat 18 snem ka rta shaneng, la ïoh ban sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep na Polo Ground Shillong.
Mynta lah ban ïohi ïa ki ha kylleng ki jaka ba bri u Hynniewtrep kum sha Langpih, Ri Bhoi , Shillong, bad sha ki Thain dewïong kiba don ha Jaintia Hills.
Ka dang long kumba long ha Meghalaya jong ngi.
Ka kyndew jong ngi kan neh junom, kata ba ka lyer ka dang beh bad ki um ki dang tuid ha kane ka khyndew kan ai jingim ïangi ki briew bad ka mrad mareng ïa ki jingthung jingtep.
Ha ka jingïalang bad u Amit Shah ha u Naiwieng 2022, na ka liang u Myntri Rangbah ka Mizoram u la pyntip ba ka jingpynkynriah ïa ka shlem trei kam Assam Rifles ka la sahteng na ka daw jong ka jingdon katto katne tylli ki diengpyngkiang kiba ka sorkar ka ïakynduh.
Haba tip ia katei ka jingjia bad shah beh kam u nongialam ka seng ka Ri Bhoi, ki heh nongialam ka NHP na Ri Bhoi bad Sengkmie, kiba kynthup ia u samla Lam Dempep, President ka NHP Sengkmie, u samla Thehlut Syngkli, President ha Ri Bhoi, u Brapshoin Vice-President lem bad ki dkhot ka seng, ki la hiar sha katei ka Karkhana ban iakren bad ban tip ia ki daw halor katei ka jingjia baroh.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor ba la don lang u MP u Bah Vincent H Pala, u Dr Celestine u la ong ba ka Reliance Company haba ka wan sha Dong Mihngi ban ai konekshon mobile kala shim T.3000 tyngka na uwei bad ka da kular ban pynphai noh ia kane ka pisa, hynrei haba ka mih na Dong Mihngi ka khlem pynphai ia kane ka pisa sha ki paidbah.
Na ka tnad ophis jong ka Industries na Nongstoiñ kila ïoh jingmyntoi shibun ba kila shimkhia naka bynta jongki ban ïoh leit ïashim bynta ha kiba bun ki jaka ki tiar ba maki ki pynmih ruh ki lah ban die hynrei hadien ba ka District South West Khasi Hills District kala ïoh la ka jong ka Ophis Treikam  ka ophis Industries, kam pat don kano kano ka jingïarap ne ithuh.
Kine ki kynthup ïa kito kiba la don ka jingïoh jingbit hynrei kiba khlem kano kano ka jingmynjur", la ong ka Congress.
U la ai nuksa, ka ILP kan long kum ka card ba pyndonkam ban rung ha Secretariat ban rung ban mih ia ki briew kiba nabar, ki donkam ban don ka card, bad ka long kumjuh ia kito ki briew kiba wan bar ba ki dei ban ioh ia ka slip ba kin rung sha kane ka jylla bad katno sngi kin sah bad na ka bynta ka jingthmu aiu.
Ym dei ruh ban pynher ïa ka Lama da lyndet kata ka rong Sawbyrtem (Saffron) shatrai, hynrei ka dei ban don shalor.
U bah Kyrmen Shylla u la iathuh ruh katto katne ki kam ba radbah jong ka Kyrmen Foundation kaba la iarap ïa ki paidbah ha ki por ba ki donkam ïa ka jingiarap ba kyrkieh bad kane ka shlem ai jingiarap kan nang iai bteng shuh shuh ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah kiba donkam ïa ka jingiarap ba kyrkieh khamtam ban pynpoi ïa ki sha ki jaka sumar.
Hynrei kane ka sah long tang ka jingphohsniew suda naba hang thie ha ribhoi, ha ba ki trai jaka mynshuwa ki la ai ia la ka khyndew ban ieng kane ka skulbah ki la ai da ka mynsiem bad jingsngewthuh ba ki khun samla jong ka bri u hynniewtrep hynniew skum kin ioh ban hikai ha kane ka skulbah bad ban ai ruh ka jingshakri sha ki nongrep jong ka jylla jong ngi lyngba ki kam wad bniah (research) bad ki kam pynroi (extension).
Baroh ka la kot sha ka T.388 lak.
Kumta ki dei hok ban ïoh ïa ka jingïarap bad jingïada.
U Sangma, u ong ba ula kren ia U Kiren Rijiju, myntri khynnah ka tnat kam poh iing, ba un shim khia halor kane ka phang bad ba un ujor ejahar halor katei ka jingjia, ba kan nym mih shuh kaba kum kane ka jingleh niewbein nangne shakhmat.
Kane ka la jia ha ka por 10 baje ne 10:30 mynstep, katba ka kmie dang sainjaiñ shabar.
Iwei na iwei I nong die jingbam ha surok ki don kam ban ioh ia ka jing hikai kumno ban pynkhuid namar ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongbam ba un ioh ia ka jing bam ka ba khuid ka ba suba nga kyrmen ba nang ne sha khmat kin dang don ki briew ki ba mih sha kmat ban shim ia kane ka sienjam".
Na ka liang u Bah Badapjied Kylla, Convener MTET Qualified Teacher, u la iathuh ba ha ki advertisement ba ladep pyllait shen la pyntip ba ia ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki form ka long ha ka 10 tarik u July 2020 bad yn sa pynmih ia ki kyrteng ha ka rejected list ha ka 6 tarik u bnai Jymmang 2020, hynrei naka daw ka jingwan noh une u khñiang jingpang coronavirus, ka sorkar ka la pynbna ban yn sa rah noh ia ka tarik ban pynmih ia ki kyrteng bad ban pynbna ia ka tarik ban pynlong ia ka interview.
“Ha khmih u khun langbrot jong u Blei, uba kit noh ia ki pop jong ka pyrthei" Ioannis 1:29.
Kane ka dei ka jingpulom kaba khraw na ka liang ki bor ba pyntreikam ïa ka aiñ.
Kumta ka sorkar ka la dei ban pyrkhat lem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la kubur ia ka jingkren u bah Prestone Tynsong ba kam don satia kano kano ka jingiateh ba ka kam Lamphang kan leit sha ka UDP hynrei watla katta, u la ong, “ka UDP ka lah ban kam kampher bad ka shong ha ka MDA ba kan iashong jingialang ban iakren ia kane ka kam".
U la iathuh ruh ba ka bynta ba ar  kin sdang noh ban pyntrei kam ha ryngkat ki dkhot ka COMSO lem bad ki briew na ka tnad Labour bad ki briew jong ka District Task Force kin leit ha kylleng ki jaka ki ba ki mynder ri ki trei bylla bad peit ba ki don kot ki sla ki ba biang ne em.
“Kane ka jingthmu ym tang ban pyndap ia ka jingduna, hynrei kan kyntiew ia ka ioh ka kot bad kan plie lad ban ai kam ia ki samla ba la nang la stad’, la ong ka Deborag.
Lada thung daki officers kiba dang don haka kam te kim long laitluid ban kylli ban tohkit namaba ki hap ban bad tieng bad kohnguh ïaki ba kham halor jong ki lane ki minister.
Ka la bthah ruh ia ka tnad pulit ban kem mardor ia utei u pulit runar bad ban ai jingiada ia kito kiba iakynduh ia kane ka jingjia.
Uwei u diengbah ula khyllem ha pdeng ka surok ha Damalgre bad uwei u diengbah u la khyllem halor ki sainar ilektrik hajan ophis MBOSE, Tura.
Hynrei phi la ju pyrkhat katno ka jingpoi slem jongphi ka ktah ïa ka kam, ym pat ïa kren ïa katno ka jingkhate jong phi na ka por trei ba la buh ïa phi ban trei.
Hynrei lada ia ka jaid ka khong yn ai noh ha u shynrang kan yn don kata ka jingkhein sting na u shynrang, namar lada u leh kamkai, u hap ban kit ia ki khun ki kti namar ki dei ki jaid ki khong jong u.
Dei halor kane ka jingsngewthuh ka pyndiaw bad khoh-ñioh mynsiem ban ïohi ïa U Pastor ne ïa u ba lah pyndep ia ka jingpule Theology ba un mih ban ïa khun ia ka Elekshon.
Yn pyllait paidbah ia ka skhim da U Conrad k Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingdon ryngkat U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkrjylla bad nangta sa U  Dr Indu Bhushan, Chief Executive Officer – National Health Agency, Government of India.
Kine ki riewshim kabu ki la dei ki ’langïong jong ka jaitbynriew kaba tang ban biang ka shuki bad ka pla lajong ki kloi ban ïapeiñ wat ïa ka lawei jong ka jaitbynriew.
Une u dai u riewspah ban don ka fibre bad antioxidant ba lah ban pynbiang halor ka jingdon ka cholesterol.
Ka jingkiew ka rep ka riang bad ka jinglah jong ki nongrep ban pynmih shibun ki mar rep ki pynlong ïa ka Ri hi baroh kawei ban biang ka bam ka sa bad ieng hala ki kjat khlem da ïapan kylliang na kiwei pat ki ri.
Nalor nangta yn don ruh ki nongpeit kyrpang kiba lah ban thew iaka BP, ka jingkhia jingsting jong ka met ka phad nalor kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kum u Rangbah Shnong ka Shnong Pilangkata, u Bah Besterfield Shylla u la ïathuh ba u la dep ruh ban ïa kynduh ïa ki nongïalam ka HMAR Community bad ka Zomi Welfare Association ban ïa kren halor ka shongsuk shongsain ki paidbah na ka jingwan poi jong ki ha katei ka shnong bad kane ka jingwan sah jong ki ha katei ka shnong kam dei ban ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah nongshong shnong ha kaba ki hap ban pyntip shuwa sha ka bor shnong bad ki bor pulit khnang ban lah ban leh ïa kaba donkam hapoh ka shnong ka thaw.
Sa lai bnai ba ka jylla Meghalaya kan sa leit sha ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ (MLA) ba thymmai, ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kila ïakhih ïaksaid khohreh sharum sha-neng, ban khwai ïa ki briew kiba kham biang kiba  kham paw ban ïamih madan ha ka elekshon.
Kumta hadien ba ka rung ha kane ka kam ïakura ka Mary Kom ka la rai bad ïehnoh ïa ka jingpule khnang ban ïoh pynleit jingmut beit tang ha kane ka kam ïakura khnang ban long kaba pawnam.
Kumta la ong ba kitei ki rukom iakhun thma kiba ka Ukraine kan sdang nangne shakhmat kan pynkylla dur lut ia baroh ki jinglong jingman jong ka thma kaba la sdang da ka Russia ha ki 15 bnai ba la leit.
Katei ka hukum jongka NGT ka la bthah shai kdar ba ïa kita ki kyndon dei ban pynkhreh bad pyntreikam hapoh ka saw bnai.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka North Atlantic Treaty Organization (NATO), ka la kren shai, ba kan nang iai bteng ban kyrshan ia ka Ukraine, tangba ka kyntait pat, ban pyn trekam, da ka jingkhang pynher liengsuin ha katei ka Ri.
Haba kylli hato kam dei ka jinglong nongialam kaba pynhiar ia ka party ha kane ka elekshon, u Bah Lapang u laong, “ha ka elekshon don ka por ba ngi ioh kumba ngi khmih lynti bad don ka por ba ngim ioh kumba ngi khmih lynti".
Wat la kine ki kynhun ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka wat ba nyngkong kaba la long dangshen ha ka nongbah Shillong, hynrei ka United ka la ïoh ban thep kol nyngkong ha la ïing lyngba u Amit Chakraborty ha ka minit kaba 23 na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
Halor ka rai jongka BJP ban ai ka jingujor bad jingtip sha ka sorkar pdeng halor ka jingpei um ka tnum jongka ISBT ha Mawiong, u bah Tynsong u la ong “ Ngam don ei ei ban ong halor kata hynrei ka BJP ka dei ban wan da ka lynti kaba dei ban rah sha ka jingtip jongka sorkar haba ki lap ïa kino kino ki jingduna.
Ngi la ioh jingirap ruh na ka ophis Agriculture da ki sboh wieh 12 byrni bad ki plastik ban sara ia kine ki symbai dieng," ong ka kong Rymbai.
Shwa ia kane, ki khlieh nongsynshar ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban tuklar ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT.New Delhi,29 Jymmang:U myntri rangbah duh, Narendra Modi, un nang pynheh shuh, ia ka kynhun myntri jongu, hadien ka 15tarik Jylliew 2014, ha kaba la khmih lynti, ba un pynbam smai sa 25ngut ki myntri, ha kaba kiba kham bun, kin dei ki myntri khynnah.
Ka kong Phrin kam ithuh shuh ia u bah Mit watla u donlang marjan bad ka ryngkat kitei ki nongknia ba la wan ialam ia u.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u Rangbah shnong ka Umskun, u Bah Stephan Kshiar, u la ong halor kane ka jingeh ki paidbah kaba dei na ka daw ka jingsniew ka surok la ju leit ud sha ki tnad sorkar bad ruh wat sha ki nongmihkhmat ba kin pynioh noh ïa ka surok rong, hynrei ka jingangnud jong ki paidbah kam shym la poi shaei shaei ruh ha kaba haduh mynta kane ka surok ka dang dei tang ka surok khyndew bad ka surok maw kabab uh shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
ïa kine ki jaka Test lane ki IPHL lah dep ban tei kawei ha Pastures Institute Lawmali Shillong East Khasi Hills bad mar kawei yn tei ha Jowai West Jaintia Hills, ha Mawkyrwat South West Khasi Hills ha Mendipathar North Garo Hills bad ha Ampati South West Garo Hills.
Ka North East India Region of YMCA ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong YMCA ha ka 26 tarik mynta u bnai ki la pynlong ïa ka prokram aijingsumar ei ne ‘Free Medical Camp’ hapoh ka shnong Laitkyrhong, Mawkynrew Block, EKHD.Ha kane ka prokram la ia don lang i Dr WB Langstieh General Medicine, Dr Mebalariiaka Syiem Pediatric, Dr Warimeki Ryntathiang General Medicine, Bah Kynsai Chyne (Pharmacist), ki paramedical staff- Shillong, ki staff ka PHC Jongksha bad ki Rangers ka St Mary’s College hapoh ka jingialam Dr NC Nonglait bad Kong Yvonne B Nongrum na ka Medical team.
Haba iakren bad u ma LD Lakiang, Secretary ka Synjuk ki Dorbar Shnong RI Jaintia, u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen bad ka bor District Council ka la ithuh ia ngi namar ka don mynta hapdeng ka kut lad, Kane ka jingiakren ka la dei ban don naduh mynshwa, hynrei ngi pat ju ioh ia ki nongialam kiba sngewthuh ia ka jingeh jong ki paradoh parasnam ha kito ki por".
Ia katei ka dorkhas la soi da ka President ka seng KSU Delhi Unit, ka samla Marbiang Khongwir, u samla Wallamkupar Nongsiej u ba dei u Vice President ka seng bad u samla Joffy Tangsong u ba dei u General Secretary ka seng.
La ai jingmut ia ki paidbah, ba kim dei ban ia sam kulmar ia ki jingtip, ki bym don jing shisha satia.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbahshnong kumba 80 na ka 100 ki nongshongshnong ki im khamtam na ka rep ka riang: da kaba rep Kba, rep jhur bad ki im ruh na ka rep Synsar namar u Synsar iaid Iew bha.
Ha ka por jong ngi, ynda ladep jngi, ngi shu bam ki jingbam tei met kiba malu mala ne ki jingdih.
La iathuh ruh ba ki bor jong ka APS ki la duh ia ka Siknal jong ka AH 5017 shi kynta hadien ba ka mih na ka jaka ba ka la kiew suin.
Yn don ruh ka jingpynkup burom ia I Babu S.Nongrang bad Babu.
“Lada u Kohli um leh um kren kynthah ia ka sorkar Congress, un sa shah beh kam noh ha u Narendra Modi", la ong u Dr Mukul haba kylli ki nongthoh khubor mynta ka sngi halor kumno u sngew ia ka jingkren u nongialam ka BJP.“Ha u Kohli ka don tang ka jingsngew shong shit “, la ong u Dr Mukul bad bynrap da kaba kop, um don satia kiba sngew tynnad ia ka BJP ha kane ka jylla.
Ka khyndew jong kane ka thain ka seisoh bha bad ki briew kiba shong ha kane ka thain ki dei baroh ki nongrep.
Ki nongpynmih khubor kim dei ban pynmih ia ki ‘hate speech’ ne ki jingkren tohmet kiba lah ban wanrah ia ka jingkulmar namar ka jingialap elekshon ha ka nongrim jong ka jingiapher jaitbynriew ka dei kaba la khang hapoh ki kyndon elekshon.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar nalor ba ka la khang khyrdep (seal) ia ka hospital ka la pynkhreh ruh ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka la kdew shuh shuh ba shibun ki kam ki ba la dep ban pyntrei na ka ECRP kaba dang bteng  haduh mynta bad ka la don ruh ka jingmang ïa kawei pat ka project kaba heh na kane ka mang tyngka na ka bynta la Critical Care Block kaban kot haduh T.21.38 klur kane ka kam ka la sdang bad kam shem la don satia kano kano ka jingpynlut bakla ïa ka pisa.
La kynnoh ba kane ka jingjia kala jia hadien ba katei ka trok kaba iaid bakla ïaka surok.
Katba na ka liang jong ka sorkar MDA, ka kam ba ka la leh ïa kaba bha tam kaba baroh ki sorkar kiba la bat ïa ka bor synshar ha ka jylla ha kine ki 50 snem kim shym la lah ban leh ei ei.
Haba iakren pat bad u manager jong ka BSNL ruh u la kular ban pynbiang network, ha katei ka shnong ka kine ki sngi ban wan.
U Jha mynta u dang don ha kti ki pulit Meghalaya.
U bah P.Syiemlieh, u pynpaw ka jingsngewkmen ba ka seng ka la lah ban noh syniang lem sha ka imlang ka sahlang watla ka long ka tang da ki jingai kiba rit ruh, u kyrpad ïa ki kmie ki kpa ba kin sngewbha ban nym thew ïa ki jingduna ka seng, namar kane ka dang dei tang ka synjam kaba nyngkong jong ka seng na kane ka circle ban noh jingïarap, u la ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban long kiba trei shitom ha ki jingpule jong ki ba kin kiew shaphrang ha ka jingnang jingstad, u la kyntu ruh ba ki dei ban long kiba minot, kiba don akor, donburom, kumjuh ruh ban long ki khynnah kiba kongnguh ïa ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai.
Shillong:Ka Seng Samla Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip sha baroh ki Tnat Seng Samla Seng Khasi bapher bapher kiba don sawdong hapoh la ka jong ka ka Bri u Hynniew Trep u Hynniew Skum ba kan don ka Dorbar Bah hapoh Shillong ha ka 18 tarik Nailar, 2018 (La shi sngi) hapoh ka Seng Khasi Secondary School Jaiaw Shillong ka ban sdang naduh kapor 11 baje mynstep.
Ka kong Khongsdir ka la ong ba la san bnai mynta ki nongdie sboh kim ioh sboh shuh, namar ba ka sorkar ka la khang bad ym don ba treh shuh ban pynthymmai ia ki laisen die sboh jong ki.
La iathuh ba U Pappu Yadav, u dang kren shong shit bha ha katei ka jingialang,  hynrei katba u dang pnah thylliej ban kanbas elekshon, ka rynsan, ka la khyllem hi jrain bad kumta, u Yadav, ula hap shapoh rynsan bad ka kti ka mon jongu, ka la khein.
Lyngba kane ka jingjop, ka Umphrup ka la ïoh ïa ka kabu ban rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung kaba heh ha Riwar Mihngi.
Une u Sohniamtra ba poi nyngkong sha Dubai udei uba 1.5 Metric Ton na ka 20 Metric Ton.
Ha Golflink pat, u John Barla u la kren shaphang ki kam pynroi ba u Modi u la leh.
Katkum ka jingïoh jingtip, u bah Lamkupar Snaitang uba dei ruh kum u President jong ka FKJGP Umpung Unit uba na ka Shnong Umpung, South West Khasi Hills District uba dei ruh kum uwei na ki nongñiah kali kamai na ka thaiñ Mawkyrwat sha Shillong ha kaba lah ban ong ba u la dei uwei na ki “Nong Samaria ba bha" namar ki kam jingïarap jong ïa ki briew kiba la shem ha ka jinglanot ne wat ha thmir jong ka jingïap kiba ju jia ïa ki briew ha ki wah ki um ba heh.
Nga la duh shisha iaphi Papa “Papa is no more in this world, but I know wherever you are, you are always with me.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 36 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 868 ngut.
Haba ai jing kren kum u kongsan, u Conrad u la ong, “Kane ka jing leh kmen bad ka Kolshor, ki dei kiba ai ia ngi ia ka jing ithuh, na kata ka daw ngi dei ban pynneh-pynsah, iada bad kyntiew".
U la bynrap “Ha ka 11 u Jylliew 2022, nga la pan biang ia ka RTI, kaba long kat kum ki kyndon ka Meghalaya building, kaba ong ba kino kino ki briew kiba shna building, ki dei ban ai ia ki drawing plan, ki pata bad kiwei kiwei bad ha ka kaiphot jong ka RTI kine ki biang lut ki kot ki sla".
Ka jingkit palat pud ka long ka jingduhnong ïa ka jylla.
Ha kane ka jingiathep vote la don (6) hynriew ngut kiba ia khun ia ka kam Waheh shnong bad ia ka jingjop la ioh da u Phresmi Suting.
U iohi ba ka la iohthiah lyngngai.
Ki heh Sorkar, ba kynthup ia u Director ka MUDA, ki State bad City Mission Mangers jong ka MUDA ki la iadon ryngkat ban ialap bad pynshai halor ka  scheme.
Secretary, MSWDA-CB.Ha kawei pat ka khubor, U Bah Hopestandard Myrthong u dei u wei na ki Nongialam jong ki Association Skul bapher bapher, u ia thuh ba kan don ka jingialang bah jong ki skul ha ka 30tarik Naiwieng 2019 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong ban ia kren bad iatai sani bha shaphang ka Scheme jingbam sngi jong ki Khynnah Skul kaba la ai kyrteng ka Mid Day Meal.
“Ka jingjied jongngi ïa ka Nongkrem kadei hadien ka jingïasyllok bad bun ki nongïalam na kane ka constituency kiba la pynpaw ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh haduh ba la pynlong ïa ka ïing jong ki ban mih shakhmat bad ïarap katba ki lah ei," u la ong.
Nongpoh: Haba ther kylla halor ka khubor kaba la pynmih da ki katto katne ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki nongkitkam ka UDP Umroi Circle, ka Executive Committee kaba la long ha ka 25 tarik mynta u Bnai, ka la shim syndon da ka rai ban ujor syndon sha ki Nongialam ba hakhlieh duh ka UDP Central Body bad ban pynshai ruh halor ka jingpynmih khubor kaba khlem da ka jingtip ki nongialam ka Umroi Circle.
Hadien ka shad Behdienkhlam haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la pynbna ban theh jingïarap ïa ka shnong Ïalong lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Programme na ka bynta ban tei pynbha bad ïada ïa ki jaka khamtam ïa ki hali ki pynthor ha ka shnong Ïalong.
“Kin don 3,95,000 tylli ki longiing kaba long 70 percent ki dei kynthei kin ioh jingmyntoi na kane ha ka Dong Mihngi baroh" ka la ong.
