Na ka liang u myntri sorkar u bah Renik ha kane ka sngi ula kyntu ïa ki Rangbah shnong ban ïa kitkhia ban pynbeit bad ki trai ka jaka ba dei ban buh ïa ki Pump bad ba un shimkhia ban pynrung ïa kane ka Project sam um ha ka JJM namar ka Mawlai mynta kala hap ha ka Rural Area, kaba mut ki la lah ban pyntrei ïa ki skhim bylla 100 sngi.
Ha ka jingkren pynkut, ka kong D.Sohtun ka la buh ka jingkyrpad ïa ki longkmie bad ki riew kynthei ba lada ki don kano kano ka jingshah leh beiñ ne shah ñiew beiñ ïa ki hok ki jong ki sngewbha wat ju sngap jar hynrei ki dei ban mih shakhmat ban pyntip khnang ba ka aiñ ka lah ban ïarap na ka bynta jong ki.
“Ngi kwah ban pynduh noh ia ka jingdih kyiad bad ka niah kali bad ka jingleit rah ia ka kyiad ha iing jong ki briew, kan iarap shibun" ong U Chandrashekhar Bawankule, uba dei u myntri ka tnat Excise.
“Lada ka tnad pulit kam shimkhia ban buddien ïa kum kine ki briew, ngi ïohi ba kan wanrah ka jingmynsaw bad kan poi sha kawei pat ka lynti.
Da ka jingmih na katei ka jingia khun, ka Shil long Lajong ia mynta ka dang ioh 3 poin na ki lai tylli ki jing iakhun ia kaba ka iadraw ha baroh kitei ki lai tylli ki jingiakhun bad ka dang donkam ban ialehkai bha ha ki jing ia khun kiba dang sah ia kaba ki paid bah ki dang lah bi ang ban iohi ha k ane ka sngi u blei kata ha ka 19 tarik Nai wieng ha kaba ka Lajong kan iakhun sa bad ka Go kulam Kerala FC naduh ka por 2 baje jan miet ha SSA Stadium, Shillong.
La iathuh ba u jumai, ula khynniuh ha  Gansu bad ha Qinghai, ha ka por  11.59 baje mynmiet jong ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ka jingjylliew jong ka jingkhlain jong u jumai, ka long haduh 10 Kilometre shapoh ramew, ong ka khubor, na ka  China Earthquake Networks Centre (CENC).
Ym tang ki bank na Assam hynrei ngi kyntu ruh ia ki bank na Meghalaya ba kin wan ban plie tnad ha katei ka thain khnang ban ai jingmyntoi shuh shuh ia ki paidbah.
Ka la ïoh biang ban khur sa ar wicket da kaba pyndep khur 3 wicket ai kamai tang 10 ron ha ki 9 over, katba ka Debasmita Dutta ka la ïoh ban khur 3 wicket ai kamai 23 ron ha ki 10 over.
Ka jingmut jong utei u bar jylla, ka long  ba katei ka longkmie kan wan biang ha ka dukan jong u bad un pyrshang biang ban leh ia ki kam jong u ban khroh bad ban pan ia u number  phone jong ka.
“Kum ki rit paid ngi don ka Bengal Eastern Frontiers Act 1873 ka ain kaba iada ia ngi ha ka jylla" la ong u Bah Nickson Dohling u organizing secretary ka HYC ha ka jingialang sam khusnam ka seng ha Umjaiur ha kane ka sngi Nyngkong.
Lynter lynti bad ka kitjain ha ka khoh ki ia kylli ia pyrthew mar kylliang.
Ka jingshakri jong phi kan sa wanrah ka jubab ia phi shisien ka sngi, ka burom kaba pynkup u briew shipor kan jah noh hynrei ka burom ba pynkup U Blei kan sah junom.
Na ki jingkren jong ki khynnah mynta ka sngi nga ïohi ba kane ka prokram ka la ïarap ïa phi ban long kiba kham shlur bad kham tbit ban kren hakhmat paidbah tang hapoh 5 sngi.
Ha ka 5 tarik Nohprah u la kynnoh halor ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Project, kaba ha ka jingshisha kane ka project ka dei ka skhim na ka sorkar pdeng kaba wan lyngba ka New Development Bank (NDB).
“Ngi la duh shisha ia u.
U la rai ban sangeh noh ka jingpule bad ban pynleit jingmut noh ia ka seng kam lajong kumba u la ju mutdur naduh mynshuwa.
Shillong, 19 Rymphang:2 ngut ki dkhot ka ANVC-B ka kynhun lehnoh kaba la pait na ka ANVC bki la shah siat iap ha ka kynhun lehnoh ka Garo National Liberation Army,GNLA mynta ka sngi ha  ki thain ka  San kinigre.
Ki seng bhalang kiba ïeng ïaleh laitluid naka bynta ka hok jong ki paidbah jong ka ri bad ka jaitbynriew ruh ki long pynban ki seng sniewlang kiba ïadon bynta lang haka bamtuh bamsap bad kiwei kiwei ki kam be-aiñ hapoh ka ri bad ka jaitbynriew.
U Bah P Mukhim kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba ka tnad Social Welfare kala shimkhia ban pynlong kum katei ka jait prokram khamtam ban kynmaw burom ïa ki briew kiba duna haki dkhot met ba ngim dei ban ñiew beiñ lane ibeiñ ïaki.
Haka jingialang kaba la pyniaid da u H.H.Mohrmen uba long u president jong ka SURE, la ioh iaka jingkren lamkhmat na u ma Shylong Pohtam uba long u Secretary jong ka Namrhenlang Multipurpose Cooperative Society kaba don ha kane ka shnong Kudengrim.
Kumta u la kyrpad ïa u Bah Pius Marweiñ, MLA ka thaiñ ban pyntikna ba ka kam ka dei ban dep hapoh 24 bnai.
U la iathuh ruh ba kawei ka shithi ka ba u thoh sha u Union minister jong ka tnad Environment ka long ba wan jurip ia ka jinglong jingman ia ka jingjaboh ka mariang  kaba don haka ne ka jaka hakaba wat ki sim ki doh ruh kim don shuh mynta na ka jingktah kane ka jingsma kaba mih na katei ka marten.
Kine ki la ïawan pan jingkyrshan biang na u paidbah.
“Hynrei ha kawei pat ka liang u don ruh ka jingsngew ba lada kiwei kim lah ngan lah tang ma nga, na kata ka daw u la iaid la ka iaid bad dei na kane ka daw ba mynta mih bun ki jingbym hun bad ki jingsngewsih"u la bynrap.
“Ha u snem 1979 ha ka por ba ngi beh krad ïa ki khar Bangladesh ki beh hi ki paidbah bad ha u 1992 ha ka por u bah Bull ban beh ïa ki Nepali ruh beh hi ki riewpaidbah ym ki pulit, namarkata, ngim donkam pulit satia hangne ban ïada ïa ngi namar ngi lah hi ban ïada," u la ongShuh shuh u la ong ba ka seng hi kam sngew phylla ba ki pulit kim ai jingïada ïa ki Khasi bad ïakhun ïa ki pulit Assam namar u heh duh ki pulit uba ka sorkar ka thung ha ka jylla ruh u dei uba na Assam.
" Ha kane ka jingiathir jingmut bun kila pynpaw ka jingbynniaw iaka jingrah jong ka Sorkar iaka PWD North Division sha Shangpung bad kila ong ba kane kadei ka jinghikai bad kam dei shuh ban jia nangne shakhmat khnang ba kiei kiei  kiba la don lypa kin neh ha Jowai bad ia kaba ka sorkar ka kwah ban kyntiew kyrdan iaki nongkyndong ka dei ban wanrah da kiba thymmai.
“Ka seng lehnoh NSCN-IM ka la shim  kabu na ka jinglong jingman ka lum ka wah bad ka jingsahdien ka jaka ban jam sha Bangladesh lyngba ka Garo Hills", la ong ka ripot na ka tnad kam pohiing jong u snem 2013-2014.
Katno ka long kaba sngewtynnad ia ki nongwan sa kane ka tamasa ka long ba ki ioh ruh ban peitkai, ia ka jing itynnad jong kane ka kshaid Lamu kaba noh rymphum ha jan ka jaka ba long tamasa.
Haba la poi ha iing ka Riia, ka Deisy ka la khot naduh phalor “Riia Riia" arsien lai sienKa Riia ka wan mih “Ade phi la poi…" La kren kyndit ka Riia.
U President ka BJP JP Nadda ula ïakynduh ruh ïa bun ngut ki Myntri bad MP ka Party ha ka sngi Nyngkong.
Shillong:Hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pynbna ha kawei na ki prokram kaba la long hapoh Mairang ha ka 31 tarik u bnai Lber 2021 ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District, ha shwa ba ka Ri kan rakhe ia ka sngi laitluid jong ka, u Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u Lamphang jong ka iingdorbar thawaiñ ka jylla bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u MLA jong ka Mairang, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba shi kat dei eh ha kaba u la ong ba ka jingdawa District ha Mairang ka la long naduh mynshwa.
U Bah Pranshon u la ong ba ka Sengbah kan sa iashong jingialang ban iapyrkhat ia kane ka kam.
Ki lad khubor ba dang shu ioh, ki iathuh ba ki don 300ngut ki doktor, kiba la dep risain mynta ka sngi, na ki kam bapher jongki ha ki hospital sorkar ha West Bengal.
U President ka FKJGP u Wilbert Rani haba kren bad U Rupang ha Sohra u la ong ba ka jing nud jong ki bar jylla ban pyni bor pyrshah ia ki Khasi ha Ichamati ka dei namar ba ki la sngew shngain palat bad namar ba ki la sngew trai palat hapoh ki shnong khasi ha khappud.
Na ka liang ki pulit ka thanat Mawlai ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong katei ka jingjia.
Sa shisien pat, ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ba kan pyntreikam ïa ki projek bapher-bapher da ka jingthmu ban pynkylla dur ïa ka nongbah, pynbhabriew kumjuh ban pynduna ïa ka jingkhapngiah.
Maruti Alto 800, kaba don ia u number ML10 B 2161, ka la ia tyngkhuh bad ka Trok.
U la ong ruh “Kane ka rukom wan jong ki, ka long kaba beain namar ba ki khlem shim jingbit, hynrei na ka liang u Myntri kam pohing u la khot ban ia kren ia ki halor kane ka bynta".
“ Haba u nongiathuhlypa u kren ha ka kyrteng jong U Trai, lada kata ka ktien kam urlong kumta, lymne kam jia, ia kata ka ktien kein U Trai Um shym la kren, hynrei uta u nongiathuhlypa u la kren da kaba kop sop, men nym sheptieng ia u" kane ka long ka jingmaham jong U Blei hi.
“Kumno ki dang nud haba wat ka Dorbar Shnong ruh ka la rai pynksan myn ar snem mynshuwa" la ong uwei na kiba ia leit lang“Phin leh kumno Rangbah Shnong?" La kylli uwei na ki“Ngan hab leh ia kaba donkam" la jubab u Bah Shanbor“Phim dei hi ban aili kum kine ki jaitbriew" la mynjur ki ba ia leitHadien ba la iohi shai ia baroh, ki leit phai noh sha iing.
U la shah jied kum u President ha u snem 2021, bad hashwa jong kata, u la long u heh duh jong ka tnat bishar, ‘General Prosecutor’ bad Vice Chairman ka ‘Assembly of Experts’.
Ka dor bai ‘chip’ ba 5 ne 10 tyngka por ïam khun.
Ki tyllong khubor kiba jan bha ki la iathuh ba u bah Pynshngaiñ, u la khot jingialang tang ki katto katne ngut ki riew rangbah ka konstitwensi Pynthor –Umkhrah bad ha katei ka jingialang la ong ba ki don kumba 30 haduh 40 ngut ki riew rangbah kiba la poi sha ka jingialang.
Uei uba lah ban bat ia ka por kaba pyndep hok ia la ka kamram! U bah Sokon u la pynniew ia ka bai skul jong ki baroh saw ngut kaba la jan dap ia ka T22,500 tyngka.
La ong ruh ba ha ka sien ba nyngkong eh, ki nongshong shnong jong kito ki thaiñ ka Donetsk, Luhansk, Zaporizhzhya bad ka Kherson kiba long jong ka Ukraine baroh shi katta, ha kane ka por pat kin ioh ban ïashim bynta ha ka jingthep vote ban jied ia ki nong-ialam jongki na Russia mynta ba ki la long hi ki nongshong shnong jong ka Russia naduh ba ka Russia ka la pyniasoh ia kitei ki 4 bynta jong ka Ukraine sha lade.
Hynrei wat hadien ba ki la pyntip, ki la kynnoh ba na ka liang ka kali pynlip ding ka la poi kham slem, hynrei wat la ka la poi kham slem, ka khlem pynduh jingkyrmen ha kaba ka la ïoh ban ïarap kynshait da ka um ban ïoh pynlip syndon ïa katei ka ding.
Hynrei u paidbynriew pyrthei lyngai um sngewthuh ei ei ki kyntait ia ka jingtip ia ka jingshisha ka ktien u Blei, Hynrei ki la iabeh eh ia ka spah bad jingstad jong ka pyrthei, hynrei lyngngai khlem kwah ban tip eiei aiu ka ktien u Blei ka kren ka maham.
Ha katei ka khubor, ym shym la iathuh satia, ba ka don ka jingleit thombor, ia ka jaka lehniam ki Hindu.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ki la mih bun ki jingkynthoh ba kane ka sorkar MDA ba ïalam da u Conrad bad Bah Prestone ki dei tang ki nongpynbiej elekshon da kaba buh mawnongrim.
Ka tnad IT ka la kam ba ka jingkynthoh ha ki khubor ka die ka jingbakla bad kiba long kiei kiei kiba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah khlam don nongrim.
Hynrei ma u ruh u la kwah ban don ha ka sorkar naduh ba sdang.
Shillong: U shyrmit Lakadong na Meghalaya u long uwei napdeng ki shyrmit bakynsai tam ha ka pyrthei bad la rep ia une ha ka thain West Jaintia Hills District, ka jingdon ka dawai curcumin ha une u shyrmit Lakadong ka long kaba kham bun haba nujor bad kiwei kiwei ki jait shyrmit.
Ym lah ban len ïa ka jingshisha, ba nyngkong eh ka sdang na ki MDC kum u bah Batskem Ryntathiang u ba jop kum u MDC na ka Congress, hynrei hadien u wan rung sha ka HSPDP mynta pat u la leit phai biang sha ka Congress.
Da u Cleverson Shadap Manner Publicity Secretary 4-Mowkaiaw BCC.Ki saw tylli ki tnad ka Khasi Students’ Union (KSU), ka Iooksi Unit, Umsalait Unit, Priang Unit, bad Saphai Unit kiba hap haka Laskein Block kila pynrem jur iaka tnad pynmih bording- ka MeECL halor ka jingleh thumur bad torti jong ka khlem da peit da sylli iaka ki wire bording kat haduh ba ka bording kala shim iaka jingim jong ki ar ngut ki shipara haka shnong Umsalait, West Jaintia Hills haka sngi Balang.
U Bah Shivam Nongrum haba kren kum u Kongsan u la ai mynsiem ïa ki samla kiba ki la wan shakhmat, jngai na la ka iing ka sem ban pynlut por 45 sngi ha ka jingai jinghikai bad khlem kano kano ka jinglehraiñ, ki la wan da lade.
Khlem pep, kin dei ki masi ruh kiba remdor, tangba, kiba ioh lad ban bam ia katei ka doh, kin nym artatien satia ia ka jingbang jongka.
U Zenith Sangma, u pan por saw taiew, na ka bynta ban jubab ia katei ka  jingshah kynnoh jongu, ha U Tennydard bad mynta katei ka jingbishar jong ka Supreme Court of India, kan long noh, ha ka 10tarik Risaw 2014.
Kyrmen ba ka sorkar ba mynta kan lah ban leh kham bha kat kum ka Meghalaya State Agricultural Produce & Livestocks Marketing  ( P & F ) Act 2020 watla ngi ki paidbah ngim pat iohi ia ki pasoh jong kata ka act ruh.
Haba sot kyllum ia ki jingkren jong ki myntri sorkar pdeng bad ki nongialam ba hakhmat eh ka BJP , u nongialam rangbah ka Congress  u Manish Tewari u la kynnoh ba ka don ka jingkynshoit ban pynkhih win ia ka Ri ha ka jingiasngewniam.
bad kiwei kiwei de ki ba ngi lah ban sakhi hi da la ki jong ki khmat , ki dei kiba la ktah bad pynring sdot shisha ia kane ka wah.
Ngi dei ban don ka jingngeit kaba skhem ha u Blei" ong u Conrad.
Marsien lait ka met u Bah ka Lanosha ka la ong kynsan“Uto u Bah imat don kaei re kaei ka ban jia lada ym dei iapha ka lah ban jia ia nga…" Ka da peit sha ka Kongthei Daplin“Ha…Pha ong kumno kumta … ?" La kren kyndit ka Daplin“Te haba shu iakynduh shi iakynduh te…" La phai ktien ka Lanosha“Ni Pha te mo….
Lada ki briew ki iawad ia ka burom na ki briew te da lei lei kin ym iohi ia ka burom Blei kein.
Shillong: Uwei u briew, uba wan phai na Bihar sha Umroi, ula ioh ia ka pang khlam covid 19, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka facebook peij jongu.
Ka seng ka maham jur ïa kine ki shnat treikam ba ki dei ban trei kat kum ka rukom trei kam jong ki, khnang ba kan wan rah jingmyntoi ïa ki pait nong shong shnong jong ka tei ka thaiñ hi baroh kawei.
Hynrei kaba kut kam pat jia.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai ki jingshad bad ki skit lyngkot bala shim bynta da ki samla bad longkmie jong katei ka shnongban pyni ba kumno ka shnong kala kylla naduh bala ioh ïaka skhim umbam kaba paka.
“U Joshi u dang thymmai u dang wan ha ka sien ba nyngkong bad kam don kano kano ka jingiakren ia kam nongialam ha ka party", la kam u Bah Rowel.
Peit nuksa ïa ki ri kiba marjan kum ïa Ka Tibet, Nagaland ki dei ki Jaidbynriew kiba lah pynbna ïalade kum ki ri kiba laitluid hynrei haduh mynta kim long pat kiba laitluid, wat ki Jews ruh shuwa u snem 1948 ki long ‘stateless’ tad haduh ba kin da ïoh ïa ka jingithuh(recognition) na kiwei pat ki ri ka pyrthei, ka jingshisha ka long ba lada phim ïoh hi ïa ka jingithuh yn nym don ba burom ïaphi," ong u Bah Saiñkupar.
Ka khlam, ka la nang kiew stet ha Assam, West Bengal, Odisha, Bihar bad  Jharkhand bad ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka maham, ba kane ka jingpang, ka lah ban iaid lynti, sa sha ka thain shatei mihngi jong ka India.
U nongring ïa ka camera, dei u Donbok Marngar.
Shuh shuh ka iing bishar kaba la shong ban shim bad ban lum jingkhein ia ka jingdon u dewiong kiba la dep ban tih ha shwa ka jingpynjari ia ka ain ban khang tih dewiong, ka kaiphot  u Chief Secretary ka jylla kaba long ha ka 20 tarik u Nailur 2022, ka kam ba u don hadien that 32,56,715 MT uba lah ban lilam (auction) ia u.
Haba la ïoh sngew ïa kane ki paid nongkyrshan jong nga ki la wan bad kyntu ba nga dei ban pynmih ïa ka kaiphod treikam jong nga.
Ka jingïalehkai ïa ka second leg ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha, ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh khamtam na ka liang ka AC Milan kaba la buh jingeh ha kaba sdang hynrei ka jingbym lah pynkhih jar, ka la plie lad ïa ki rang-ïalehkai ka Inter Milan ban ïoh mynsiem.
U la ong ba ka jingleit rung jong u sha ka seng Congress ka dei namarba u la iohi ba katei ka seng ka dei kaba heh bad kaba khlaiñ ha kane ka jylla bad ha ka ri India.
’Kam shong ha kitei saw, hynrei ha ki 29000 tam ki nongjied ka Ranikor, ia uno kin pynspong ‘Raja,’ ha ka 23 tarik Nailar 2018.
Kane ka jing pyntikna jong u lehse ka long ba u lah dep rai ha ka ben kaba katno kan shong ha ïingdorbar.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki long  23,452 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 17,915 bad sa 4,813 ngut kiba la jem bad baroh kiba iap, ki long 723 ngut.
Haba kylli kumno u poi shna ïa kane ka jingrwai u Bah SF Mylliemngap u la ong, “hadien ba ka don ka jingkyrpad na ki nongtrei ka party na Nongkrem ba ngan shna jingrwai nga leit mih ha iing i Bah Ardent ban ïakren bad dei da ka jingai jingbit jong i Bah Ardent ba ka mih pyrthei kane ka jingrwai.
“Ngi ïeng ryngkat bad ki kynthei, ki kynhun jong ki kynthei ha kylleng ka Ri India ban pynpaw ba ka jingrai jong ka Sorkar Gujarat ban pynlait ïa ki 11 ngut ki rang kiba leh beijot ïa ka Bilkis Bano kan ktah ïa kiwei de ki kynthei kiba ngat ha kane kajuh ka apot bad kiba mynta ki dang ïaksaid ban ïoh ïa ka jingbishar hok.
“Lada ka sorkar kan iaid shakhmat ban khangkhyrdep noh ïa ka MCCL, kan long na ka bynta  u MLA  ka Sohra u bah Gavin Mylliem ba un shim ka jingkitkhlieh bad ha ka jingshisha u la dei ban ïehnoh ïa ka shuki kum u MLA bad lada u kyntait ban hiar shuki ka seng kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa u," la bynrap ka kyrwoh.
Ki la kyntu ruh ïa ki samla pule bad ruh kito ki samla kiba la trei sha katei ka jylla Assam khamtam ha Nongbah Guwahati ba ki dei ban don ka jingtylli bad ka jingïatrei lang la ka long ha kano kano ka bynta, namar haba don ka jingïatrei lang bad ka jingïatylli ka wan rah ka jingshongsuk shongsain bad ka jingshngaiñ ïa ki para samla wat la ki pule ne trei shabar na ka jylla Meghalaya.
Ka long ka sngi kaba khraw na ka bynta ka  Nongstoiñ Diocese, kaba la ïoh ïa u Fr Wilbert Marweiñ kum u Bishop thymmai.
Ha ka jingïakhun quarter final, ka kynhun ki rangïalehkai hapoh ka jingïalam u Bah Jeffrey Warlarpih (coach) ka la lah ban pynliem noh ïa ka Maharashtra da 5-3 kol.
Ka Niaw Wasa Utd kala ioh biang ban rah iaka nam lahduh hadien ba kala lah ban pynliem da 2-1 iaka Ladthadlaboh haka final Super Division Football Tournament- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka 16 tarik Nohprah.
Na ka liang jong u Bah Kit Thabah , u la pynpaw ba ka jingwan jong kane ka kynhun kaba ju ithuh na ka por sha ka por bad kane ka wanrah jingmut ban shna noh da ka North-East Dancers’ Association khnang ban lah ban kyntiew shuh ia ka sap shad ha ka thain hi baroh kawei bad hapoh katei ka shatri yn lah ban ia kren ruh wat shaduh ka sorkar pdeng ka ri India na ka bynta ka jingmyntoi ki samla.
Shwa kane, na ka liang ka tnad Pule Puthi ha ka jingthoh sha ka UGC, ka la ong ruh ba da kaba peit ïa ka jingeh ban pynlong ïa katei ka eksam CUET, ka jinglong ka jaka, ka jingjnai, bad ruh ka jingjynjar ha ki kor ki bor bad kiwei kiwei, kumta ki la shim ïa ka rai ba ki skulbah ka sorkar pdeng ba don ha ka thaiñ shatei lamihngi ka ri kin ïoh ban bteng ïa ka jingrung klas khlem da donkam ban ïakhun ïa ka CUET.Nalor ka Meghalaya, kiwei pat ki skulbah jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri kiba lait lang ki kynthup ïa ka Sikkim University, Rajiv Gandhi University, Manipur University, Assam University, Tezpur University, Nagaland University, Tripura University, bad ka Mizoram University.
Ka ïarap bha ruh na ka bynta ka jingïaid beit ka snam ha ka met.
Shuh shuh, ka Meghalaya State Pollution Control Board kan sa shim khia ruh ban wad bniah bad ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban bishar bniah halor kane ka jingjaboh ka lyer kaba la ïoh nam syndon ha ka ri India ba ka dei ka thaiñ ba jaboh bha ka lyer, ha kaba ha kane ka jingïakhun ban pynduna ïa ka lyer jaboh yn ïa treikam lang ruh naduh ka Center for Science & Industrial Research-National Environmental Engineering Research Institute (CSIR-NEERI) ban peit ban khmih halor kane ka jingmih ka lyer jaboh ha ka thaiñ Byrnihat.
Kane ka long ka kyrwoh khubor na u DNR Marak , IPS.Shillong, 22 Nohprah:U Bah Bajinwell Khongtim (60), uba dei u tymmen basan jong ka Balang Presbyterian Um-niuh Tmar, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jingshah iuh ha ka kali linebus, kaba wan na Um-niuh Tmar sha Shillong.
Shillong,1 jylliew:20 ngut ki Khasi ki la mynsaw jur hadien ba ki shah hiar thma  ha  ki paidbhur ha Nahar Punjee,  ka bynta jong ka  Moulvi Bazar’s Srimangal Upazila kaba don ha Bangladesh.
Halor ka jingkam ba ki nongshong shnong ha ka jylla kim pdiang ïa ka NPP ha khasi bad Jaintia na ka liang ka Kong Ampareen ka la kylli, lada ki paidbah ha ka jylla kim pat pdiang ïa ka NPP kumno ïa ka jylla la ïoh ban shynshar da ka NPP?“Kane ka long ka jingtharai tang jong ki lad pathai khubor ba ki paidbah kim pat pdiang ïa ka NPP ha Khasi Jaintia, namar ba ha ka election kaba dang shu dep ka NPP ka dei ka ba bun tam ki vote bad kaba ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla" ka la ong.
Ka khot ia baroh ki nongtrei dewiong naduh u nongthep,nongdie kwai dong,nong die dukan ja bad sha naduh ki nong niah kali haduh u nongdie bad nongthied dewiong ban iabeh sha kane ka Durbar bah jong u dew iong hapoh Jaintia Hills, la khot la wer ruh kumjuh na kiwei kiwei ki District ban iadon lang hakane ka jingialang paidbah bala khot sngewbha da ka JCMDA.Shillong, 29 Rymphang: Ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) kaba dei ka met ban saindur ban kyntiew ia ka ioh ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla, ka la kylla pynban tang kum ka ktem shong jah thait jong ki politishian ka bym don jingmut eiei.
U la ong ba dei ban don ka kynhun ban treikam pura ia ka Commission bad ka por jong u chairman bad ki dkhot ka dei ban long tang 2 snem ha jaka 5 snem.
Ka Rihanna, ka dang shu dep ia pyllait bad u heh spah uba na Saudi Arabia, U Hassan Jameel, ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem, hadien ba ki la ia iaid la lai snem kynthih.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia ka la jia ha 19 tarik une u bnai bad la ujor ejahar pyrshah ia kitei ki nongialam sengbhalang ha Ladrymbai Police Outpost.
Ngi la pynthikna ba ngin ym buh por hynrei ngi la rai ban ïakynduh biang ha u bnai Naitung," la ong u Myntri Rangbah ka Assam.
Wat la kane ka thuk-thuk ka la sahkut hapdeng ka um, hynrei ym don ba lah ban leit ïarap namar ka jingheh ka um bad ka jingther u ’lap bah.
Hynrei watla katta u aikhublei ïa u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi bad Myntri kam Pohïing Amit Shah halor ka sienjam bala shim bad pynpaw ruh ba kane ka dei ka dak halor ka jingsngew jong ki na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la don bynta ruh bad ka Punjab ha ka jingkhur nam lahduh ha ka I-League.
“Ngi la dep aiti ia ka kaiphod jingtohkit sha ka sorkar ha kine ki sngi", la pynthikna u Bah Marba niang.
Nongpoh, Kyllalyngkot 12: Ka ophis jong u District Election Officer haka jingïalang ba kyrpang kala lah ban pynlait paidbah ïaki kyrteng jong ki nongthep vote (Final Electoral Roll) jong ki 5 tylli ki Assembly Constituency ha Ri-Bhoi District ba kynthup ïaka 8-Mawhati.9-Nongpoh, 10-Jirang, 11-Umsning bad 12-Umroi bala aiti ruh sha ki seng saiñ Hima bapher bapher ha Ri-Bhoi haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
“Ngi la mynjur ïa kane ka komiti bad ngi la bthah ba kin pyndep kloi katba lah ban wad ïa ki riew shymphang ban long ki dkhot ka Expert Committe, bad ha ka jingïalang ngi la rai ba ha kane ka Expert Committee yn don san ngut ki dkhot kiban ïatai bad ban ai jingmut sha ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy," u la ong.
“Hapoh ka jingheh ka jaka 5 hektar, lah ai bor ha u Divisional Forest Officers (DFO) ban ai license ban pynshisha ia ki jaka bym don ne bym dei khlaw bad kane ka long ban pynsuk ia kiba pan jingbit ban tih maw, tih shyiap", u la ong.
Ha kane ka jingjia haduh 130 ngut ki briew ki la ïap ha kaba bun na ki, ki la khlad noh namar ka jingïoh ring ïa ka tdem ba long bih.
U Bah Marshillong u la ong ba kawei ba kane ka shnong ka ïakynduh jingeh kadei ba don ki katto katne ki longkmie ki shah ieh noh ha la u lok  bad ki hap ban pyndap pynbiang ban bsa ïa la ki khun ki kti.
Bun ki la sdang duhjait.
Un kwah ban ïalehkai ha ki lympung ïalehkai kiba heh ha ka kam ïalehkai ka jong u, khnang ba un lah ban pynurlong ban khur ïa ka khusnam Ballon d’Or ha ka sien nyngkong bad kiwei pat ki khusnam.
" Ka la ong ruh ba kum kane ka jingkyrshan kan ym wan jia ha ki ilekshon MLA namar ma ki ruh kum ka party kin pyrshang ban jop bun, kata da kaba bynrap ruh ba ka BJP ka la dep ban khein la ka jong ka jingkhein ha ryngkat ka thong ban thaw ia ka sorkar kaba skhem.
Halor kane ka jingkhot hajir ka NIA ïa ki nongïalam ka seng HNLC khamtam ha kum kane ka por ba dang sdang ka jingkren ïasuk u Dr Mukul ul a ong ba kadei ka jingbym nang treikam ka sorkar ban pynthikna ba kum kine kim dei ban jia namar ki wanrah ki jingpynartatien bad pynduh ki jingshaniah.
"Shuh shuh u ong ruh ba kim shym la kynthoh lut hynrei ki shu kylli shaei ka pisa ka leit.
To phai sha ka paragraph khadduh sngewbha peit bniah u Conrad u ong kumno.
Ka jingñiew ‘vote’ ha ki saw na ki san tylli ki jylla kiba la jied ïa ki nongthaw aiñ ka la long ha ka Sngi U Blei bad ka BJP ka la sar ïa ka jingjop ha Madhya Pradesh, Rajasthan bad Chhattis-garh katba ka Congress ka la jop ha Telangana.
Ka rukom synshar shnong jong ki u la iathuh ba ka long hi thik kumba ju leh ki khasi kata ki don la u jong u Rangbah shnong , u secretary ki Executive Member bad ka don ruh ka dorbar shnong.
Kato katne na kitei ki prokram ki kynthup naduh ka jingwad ïa ki nongïalehkai ba kynsai ha ki 14 tylli ki jait jingïalehkai na baroh ki block haduh ka jylla, nangta san tyli ki jaka ai jinghikai kiba ïahap katkum ki kyndon jong ka FIFA, ka jaka ai jinghikai ha ka hockey bad ki jaka hikai jngi ha baroh ki distrik.
Don artylli ki aiñ nongrim sha kine ki phang ha kaba dei ban don ka jinglaitluid ha ka longïing.
Katei ka seng ka la ong ba kan ia khun ha ki 50 tylli ki konstitwensi na ka 60 bad ka jingbuh thong jong ki ka long ban jop 15 konstitwensi na ri Lum Garo bad 18 na ri Lum Khasi -Jaintia bad katei ka biang pura ia ki ban thaw sorkar ha u 2018.
Ka Shad Lakhempong kadei ka Shad Raid jong ki Khadar tylli ki Kur Nongtung.
Hynrei hadien bala mih ka hukum jong ka NGT  ban khang ban shalan  dewiong katei ka longiing kala sdang ban hiar haka ioh ka kot.
U la ong ba ka party kan sa pynthikna ruh ban pyntreikam mardor ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), 2016 ha baroh kawei ka jylla ban pynthikna baroh ki nongbylla kiba nabar ki dei ban da pynrung kyrteng ïalade.
New Delhi, 9 Jylliew:U myntri rang bahduh ka India, U  Naren dra Modi, un nym kilan met yoga satiaha Rajpath, ha ka 21tarik Jylliew, kaba dei ka sngi rakhe yoga ha kylleng ka pyr thei, ong ka myntri bar ri jong ka sorkar India, ka  Sushma Swaraj.
Katei ka Hotel la ong ba ka biang lut nadong shadong kum ka jaka bam (Restaurant) bad ki jaka kilan met jong ki nongia lam jong ka  bad la pynieng ia katei ka hotel  ha ka nongbah Mosul kaba don ha Iraq, iathuh ki lad khubor.
Ka Shillong kaba la ïoh ïa ka nam kum ka Scotland jong ka ri Mihngi na ka por sha ka por ka la nanglip rong lip rong katba nangmih ki sngi bad lah ban ong ba mynta lei lei ka la dei pynban kawei na ki jaka kaba lymmuh tam ha kine ki sngi ha ka liang ka ïew ka hat.
Ki kyntien khadduh u bah Ardent shuwa ban mih na kamra treikam ka shongknor ki long, “Sa nang ia trei bha ma phi" u la khublei kti artad bad u la mih noh.
Katkum ka jingong jong u, ka sorkar kan sa shong pyrkhat biang shen ban ïa kren halor kane ka ishu.
Ka daw ka long namar ba ka USA ka tip kaei ka Israel.
Kim donkam ban rah wait kumba ki leh ia ka jaidbynriew Boro, namarba ki nongmihkhmat paidbah jong baroh ki party, ki nongsynshar shnong, ki heh spah, ki contractor, ki nongialam jong ki seng bhalang bad ki kynthei jong ngi, ki ong “Welcome to Meghalaya!"Hadien ka jingshah hiar thma ka World Trade Centre ha New York, ha ka 11tarik September 2001, ba la tip kum ka 9/11, nga la iohi ha TV, ia kawei ka documentary film kaba ong ba kito ki ‘rang samla Muslim kiba iap martir ha kato ka sngi, ki ngeit ba ha bneng, kin sa ioh shong kurim hynñiew ngut ki ‘thei sotti.
Ngi lah ban ym sngewthuh ia kata ka mynsiem kaba trei, hynrei dei ban iit bha ialade hato ka burom ngi ai sha u Blei ne sha lade? Namar ka long kaba mynsaw ban shim ia ka bhah ba burom jong u Khun u Blei tang ban ioh iaroh ha khmat ki briew.
Tang ba la wan kam kumta, ka kam shu kut noh? Kita ki HFU ruh kin pyndem ñiuhmat noh ha kata ka longkmie? Hato ym long shuh ban dang tohkit ia u?.
Kham hadien la ialam ia kitei ki heh shipai sha ka  Frontier HQ BSF Umpling, Shillong  ha kaba hangne ruh la pdiang sngewbha biang da ki shipai BSF ba la ialam da u ShriSudesh Kumar, IPS, Inspector General, Border Security Force, Meghalaya Frontier ryngkat ki  Inspector General ka BSF na, Tripura & M&C Ftr ba la don ryngkat ki DIG Meghalaya, Mizoram &Cachar bad Tripura Frontiers kynthup ki ophisar na New Delhi, Kolkata bad ki ba la wan mihkhmat na ka  MHA.Ha katei ka jingiakynduh ba nyngkong jong ki la ia kren halor kiba bun ki mat ba iadei bad ka khappud hapdeng kitei ki ar ri, kiba long ki jingeh kiba dang sahteng.
Na ka liang ka East Bengal haba kren hadien ka jingpynskhem ïa u Caudrat kum u head coach, u Debabrata Mukherjee u la ong ba ki sngewkmen haduh katta katta ba ki ïoh ban khring ïa utei u coach uba la don bha ka jingtbit ha ka phutbol ha India bad kumta ki khmih lynti ba un lah ban ïarap ïa ka kynhun ba kan kiew ha katei ka lympung.
Kumta la bthah ia ki paidbah ba ki dei ban buh bha ia ki tiar ioh ki shah rong ha ka lyer.
Nongpoh, Naiwieng 11: Hadien 33 snem ka jingïaid lynti jong ka Iewmawlong Govt.
Nalor ki jingrwai jingduwai la ioh ruh ban pynkup burom ia I Kong Rika Lamar bad la sam khusnam sha ki nongjop ialehkai sports.
“Nga khot ia ki nongialam baroh ba kin lah ban iathuh ia ki jingeh ba ki iakynduh bad ka jingsngew pyrshah jongki ruh ia ka BJP, ha kaba ngan lah ban pynshai ia ki", la ong u nongialam ka BJP.U Nongaiktien ka BJP u la ong ba ka Congress khamtam ha kane ka jylla ka la pynshit da kaba pynsaphriang ba ka BJP ka dei kaba isih Khristan bad kane ka dei ka khubor lamler ban shu pynbiej ia ki paidbah.
Ïa ka jingïalang la plie da u Bah Shrenly Khriam uba dei ruh u Joint Secretary jong ka Mawkynrew Cup Committee, ha ka jingïadonlang ki dkhot bad nongkitkam ba kynthup ïa u Bah Ïakmenlang Wankhar uba dei u Secretary, Bah Arlast Pyngrope, Bah Hasan Kharbyngar, Bah Tympang Pohshna uba dei u Chief Coordinator ka Mawkynrew Cup, nangta ki President bad Secretary jong ki 70 tylli ki club jong katei ka thaiñ.
U bah Lambor u la iathuh ba ka jingia kynduh ka la long ka ba sei soh ha ka ba na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ba un shim khia bha ia ka ne ka kam ban pynioh ia ka C&RD Block ha ki thain Nongkrem.
"U la kynthoh ruh “U myntri ka tnad transport, u dei u ba leh ia ka kam khaii bad u don bun ki kali hato kane ka jingkiew jong ka petrol bad diesel kam ktah eiei ia u balei ba u myntri um sngewthuh ia ka jingshah ktah lane u pyndonkam bakla ia ki skim sorkar ha ka ba theh umphiang".
“Kane ka long ka jingpyntip bad ka jing pynkynmaw sha baroh ki Dorbar shnong ka ri Khasi Jaintia ba ngin ieng skhem da kawei ka jingmut tad haduh ba ngin da ioh ia ka VAB", la ong shuh shuh u Bah Blah.
Sa peit phi lah pynbiang ne em.
Kane ka 50lak tyngka kam dei tang ban thung ia u shynrai bad ban shna ia ka Hub, hynrei la bynta ruh ban shna ia ki warehouse, jaka sah ki nongtrei, ka kudam, la thied ruh ia ki kali lur, ki light solar system bad ka jaka buh um.
Dei namar kata ka daw ka seng ka wan ban ïakynduh ïa ki paidbah ban pynshai balei ka VPP ka la mih.
Ngi dang kynmaw ia ka jingjia ha Ksan bad ia kito ki nongtih dewiong ba la sahkut hapoh ki krem barit, bajylliew, bad bajrong.
“Kine baroh ki wan urlong dei ka jingiatreilang na ka Dorbar Shnong, ka Balang Presbyterian bad nga u MLA, dei lyngba ka jingisynei u Blei baroh ki jingpynkhreh ia kane ka jingiaseng Synod ki la dep pura ha ka por kaba biang bad kynthup ruh ia ka jingbiang ia ka umbam umdih da ka tnat Water Resources kaba la pisa T.35 lak bad ka jingpynbiang ia ka bording elektrik da ka tnat Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL)" ong u bah Embhah Syiemlieh.
Kane ka project kan kynthup ia ka Lower Terminal Point (LTP) na Forest Nursary Raid Laban ia kaba ban shna hapoh jong ka  11,146.96 Sq.
Ka rai ban pynlong ïa kane ka jingïalang paidbah kaba heh ka la long ha ka por ba la don ka jingïakhih halor ka Sandeshkhali ba ki longkmie na ki jaka nongkyndong kiba la pynshisha ba ki la shah leh donbor ha ki nongïalam jong ka seng TMC ha ka thaiñ ha ryngkat ka jingdonkti lang jong u nongïalam ka seng uba dang shah kem shen u Sheikh Shahjahan.
Kane a prokram ka kynthup ïa ki rukom ai jinghikai ba la shna pynwandur bha, kaba hikai ruh lyngba ka jingai ka jingpyrshang ha ki Virtual Riding Simulator, ki jingïakren bad ai jingmut mar kylliang da kaba pyndonkam ïa ka Kiken Yosoku Training (KYT), bad na ka bynta kito kiba la ñiah lypa ïa ki ar shaka ba kin nang kham pyntbit shuh shuh ïa ki sap jong ki lyngba ka jingñiah suki bad ñiah ruh ha ki lyntang kiba rit.
U samla Flymingstone Tyrsa Education secretary ka seng, haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingud jingnam jong ki samla pule na ka por sha ka por, ba ki shem jingeh bha ban leit pule ïa ki kot ha katei ka library, namar ka jingbym biang ki kamra bad ki jaka shong.
U Shah u la ong ba kine kilong ki jingjop bakhraw kiba la lah ban urlong namar ka jingïalam u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi bad khlem ka shongsuk shongsain ym lah ban wanrah ïa ki kynhun kiba wanrah ïa roi ka par, ka pule puthi bad ka koit ka khiah.
U la ong ba ia kine ki mar, la ithuh tang kum ki mar rep khlaw da ka tnad khlaw ka sorkar jylla bad ka long kaba donkam ban pynlait ia ka jingeh jong ki paidbah nongrep.
U la ong ba baroh ki bam ki dih, ka petrol ki wan na Assam bad ka jingïaleh ka long pyrshah ïa ka  sorkar bad u la dawa ba dei ban kem mardor ïa ki ba donkti ban pynïap ïa ki nongshnong shnong ha ka jylla bad  ruh ban ai kam sorkar ïa kiba haïing jong ki.
Ka Jingngeit kadei ka mon laitluid jong u briew, Don kiba ngeit ha u Blei ha u Jisu Khrist, don kiba ngeit ha ki blei lum blei wah, don pat kiba ngeit ha u soitan ne ki ksuid bad haba ki ngeit ki mane ruh ha ki.
Pynbiang kali ka Nongpoh Town Committee sha ka proseshon 30 tarikBan pynthikna ba ka jingiaid paidbah kan long kaba jop bad kaba bun paidbah ha ka 30 tarik ha nongbah Shillong ba pynlong da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep, ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper bad ruh ka Nongpoh Town Committee (NTC) ka la pynbiang ia ki kali ban kit ia ki paidbah nongshong shnong  ki 20 tylli shnong  ka thain Nongpoh.
“Hadien ar bnai naduh ba u Myntri pla tyngka u la kular ban iarap ia ki District council, ngi la ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar pdeng ba ka la mang pisa haduh T.1000 klur.
Ka por trei jong ki ruh tang hynñiew kynta, ka tulop pat tang u Chowkidar kan ym duna ïa ka ar phew san hajar shi bnai.
La pyllait paidbah ïa kane ka kot ha ka jingïalang kaba la long ka jaka treikam jong ka KHADC da u Bah Jambor War, EM Incharge ka Elaka, uba long u Kongsan ha kane ka jingïalang.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ban pynrung skul ïaki khun ki kti jong namar ka jingstad ka dei ka waitlam kaba lah ban kieng haba donkam.
La pynkhuid ia kane ka wah ryngkat bad ka jingiadon  lang ka Dorbar shnong ka Smit pyllun, ha kaba la sakhi lang ruh da ka jing don lang jong u BDO ka Mawryngkneng Block u bah D.Wahlang lem bad ki ophisar ka tnad PHE bad ki paidbah jong ki saw tylli ki shnong Smit.
Katei ka jing ia tuid lymbung ki paidbah, ka la pynlong ruh ia ki bor sorkar, ba kin pynlong sa ka jingkhang shnong, ban khanglad ia ki briew, ba kin ia khleh para briew, ha kaba kum kane ka por jong ka khlam corona bad ka jing ia wad, ka dang iai bteng hadien, ba la iohsngew ia katei ka sur khyllah, ha ka 20 tarik Jylliew 2020.
Napdeng ki konstitwensi kiba duna tam kiba wan thep vote ka dei ha South Shillong kaba long tang 62.10 katba kaba bun tam ka dei ka Mowkaiaw: 92.73 percent.
Hapdeng ki jingduh jingkyrmen,Ummat ruh ki jaw ngam lah len;Hynrei kyndit wan ka jingshai,Ka la wan poi ka step phyrnai.
West Khasi Hills 6 ngut na Mawiong Pyndengjrei, 6 na Mawkawah, 8 na Mawlarshong.
Shillong, 21 Naitung:U bah Ardent M Basaiawmoit u la ther tyngeh ia ka seng Congress kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla, kaba u la kynnoh ba katei ka seng kam lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka synshar khadar bad kam lah ban pynpoi ia ka roi ka par sha u paidbah ka jylla.
Na ka liang u bah Lasting Pala, u la ai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong baroh jong ka thaiñ kiba la ïa snohkti lang ha kane ka jingiakhih mynta ka sngi bad u khmih lynti ruh ba ka jingmaramot ïa ka surok kan urlong noh shen kumba la dep kren da u ADC, lym kumta ka JAC kam mih madan biang.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Hadien 20 sngi ba u la shah kem u Acting Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la khyllem noh na ka khet Syiem jong u bad la shimti mynta ia ka khet Acting Syiem da u pyra jong u Pa’iem Latho Manik Syiem u Pa’iem Ainam Manik Syiem uba dang don ha ka rta kaba 29 snem.
U Blei U la kyrkhu kyrpang ia u Myllung Soso Tham da ka talent bym ju kham iohi koit bad nga shem ba ki jingthoh ba pynkylla Khasi da u Myllung ki kham shoh bad kham bang ban pule ban ia ki jingthoh original ha ka ktien english….
Ha kaba iadei bad kitei ki karkhana, na ka liang jong kitei ki lai seng ki la ong ba kin sa leit ban iakynduh bad buh da ka jingthoh sha ka KHADC namar haduh mynta kim pat ioh ia ka NOC na ka KHADC.Ha katei ka sngi la iadonlang ruh u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, Hamar Lyngkhoi President HANM WKH, Mawkordor Kharsyiemlieh President WYF, Sranly Rongrin President HYC Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Kum shibynta ka jinglehkmen National Sports Day, ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kala pyntip ban kan pynlong iaka jingialehkai Badminton haka 28 tarik une u bnai ha iing hall jong ka dorbar shnong Khliehtyrshi.
Hynrei ynda la pynjop ïa ki tang mar shiteng ka samoi ki la don hapoh Jail, namar ki jingkular kim ïahap bad ka kam ba ki leh.
Hadien ba ka Bri Hynñiewtrep ka khlem ïoh ha ka sngi Republic Day 1950 (26.01.1950) ia kata ka jing-angnud ban ïoh laka jong ka State ka ban hap ha ka kyndon First Schedule jong ka Constitution of India, la tyngkhap pynban iaka Bri Hynñiewtrep bad ka Assam (kum ka UKJ Hills Autonomous District hapoh ka State of Assam) naduh katei ka sngi.
Teng-teng lei lei kito kiba leh sho ki deng ha khlieh ruh haba shu peit la i kum kito ki tang (tank) thma" la ong biang ka Jam.
“Ki jingkyrshan na ki paidbah jong ka imlang ka sahlang halor ka jingsngew briew kan ïada ïa ka jingim jong ki nongpang TB bad kan ïarap ban kynjoh sha ka thong jong ka ri ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025," la bynrap u Dr.Mawrie, State TB Officer.
Namar ba ki la ngat ha ka kyrduh bad khim khait wat ki bym ju tuh ruh kin hap leit tuh.
Ka la ther tyngeh ia ki jinkren jong u  Commissioner and Secretary in-charge Home (Police), uba la ong bay n ym khot ia kren shuh bad ka CSWO ka la pynrem jur ia kitei ki jingkren jong u ha kaba ka la kynnoh ruh ba kum ki shakri paidbah kim dei ban pynmih ia kum kitei ki jingkren.
Haba la wad bniah ïa ki daw kiba kane ka kompeni ka iehnoh ïa ka jingtrei wat hadien ba ka la ïoh ïa ka tender, ki heh ka tnad PWD, ki ïathuh ba ka daw hi kaba kane ka kompeni ka phet noh ka dei na ki jyrwit jyrwat kiba mih na ka jingbym lah ka sorkar jylla bad ka ophis DC ban pynïoh ïa ka jaka ban ïaid kane ka surok.
Katei ka jingleit jngoh jong u ka dei hadien ba u la dep ban plie ia ka Secondary School jong ka Rama Krishna Mission ha Shella.
Kane ka la jia ha ka 30 tarik Nailur, 2015 ha shnong Rilong kaba don ha Ri-Bhoi.
U Nurul u dei u  officer in-charge ka Ampati police station bad u la shah pynngat mukotduma ba leh beijot ia ar ngut ki khynnah kynthei ha ka 13 tarik bad 31 tarik Lber, 2013.
Ym tang ba ka long ka briew kaba shlut, hynrei kadei ka samla kaba khlaiñ, kaba trei shitom bad kaba don ka rynïeng rynïot kaba i maiñ bad i lub bha.
Ki don 70 % ki nongbylla, 12 ngut ki nongkhaii, 7 ngut ki nongtrei sorkar, 4 ngut ki nonghikai bad ki nongrep ki don kumba 18 %.
Ka Abujhmad ka dei ka jaka ka bym pat da shah khmih bniah bha ha kaba la ong ba kane ka jylla ka kham heh ban ïa ka jylla Goa, bad ka la long ka jaka kaba la synshar donbor da ki lehnoh Maoist.
“Ki don ki project kiba ngi lah dep kum ka Science and Commerce College ha Mawphlang hynrei ki Kontraktor ki la hap sangeh ka jingtreikam namar ka jingbym ïoh ïa ka pisa, kumta ngi la pynsngew ïa katei ka mat bad kiwei kiwei ki projek shna surok kaba ka jylla kam pat shim la ïoh satia ïa ka pisa ha ka wat ka baar ne balai bad na ka liang u Secretary ula mynjur ban pyllait noh ïa katei ka pisa kat kaba dei sha ka jylla Meghalaya" ong u Bah Prestone.
Ha kane ka Behdeinkhlam jong ka Raij Mukhla yn wan sakhi lang da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K.Sangma bad kiwei de ki kynrem ki lyndan ba shah khot sngewbha.
Hadien katei na ka liang jong ki nongthoh khubor kila iohlad ruh ban iakren bad ki nongkhaii dewiong ka thain Shallang halor katei ka bynta bad na ka liang jong ka Synjuk Shallang Area Joint Action Committee kaba dei kawei na ki synjuk ki nongkhaii dewiong ka thain Shallang kila pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingdon bun ki khyrdop khrong pisa beain kiba la mih ruh ban khrong pisa tang ha kapor mynmiet ia kaba ym shymla lah ban tip la kidei kiei.
Haba kylli ïa kitei ki bar jylla shaei ki thmu ban leit, ki khlem ai ka jubab kaba shai bad don napdeng jong ki kiba jubab Shillong bad don pat kiba jubab ha Umsning.
Kumta ha ka 21tarik ha baroh ki nongbah jong ki District, ka jylla, yn pynlong ia ka jingthang bombati kaba yn khot ka kyrteng “Ka Sngi sngewsih ia ka mynthi ki Korbar ri " bad yn thang bombati ha ka por janmiet naduh 3 haduh 6 pm ha kaba ha Shillong yn pynlong ha Madan Malki.
Dei lyngba kane ka seng saiñpyrthei, u Arvind Kejriwal u la jynrat ïa ka Seng Congress kaba la bat ïa u lakam synshar ha Delhi ha kito ki snem bad ka jingtrei hok jong u Kejriwal ka la pynlong ïa kiwei pat ki jylla ban phaikhmat sha kane ka Seng Saiñpyrthei kaba la buh thong hakhmat eh ban rat dyngkhong ïa ka bamsap ka bampong.
Ka West Jaintia Hills District ka la khur ïa ka takma rnong ha ka Men Team Event hadien ba ka la jop ïa ka West Khasi Hills District.
U la ong ba ki don 5,766 ngut ki nonghikai skul SSA Lower Primary (LP) ha jylla ha ki  2, 883 ki skul bad 6, 715 ki nonghikai SSA Upper Primary ha ki 2, 238 skul.
Na ka liang ka tnad, ka kyntu ruh ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba kane ka surok ba kin rah lang ruh ïa ki jingbam bad ka um khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki lada jia kano kano ka jingdheng kali.
Ha ka jingjurip, la lap ba ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki hap ban ïaid da ka kjat da ki bun kynta ban poi sha ka shnong Kongthong, ka shnong kaba jan tam napdeng ki shnong kiba la poi surok na bynta ban leit siew leit tda ne wat ban leit sha ki jaka sumar wat tang ïa ka jingshitom ba malu mala ruh.
Ia katei ka jingleit ban khynra Trading License lisen la lamkhmat da u Bah V Bamon, kum u Enforcement Inspector ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki Pulit Enforcement ka KHADC, ha kaba lyngba katei ka jingleit khynra, ki la ioh ban rung sha ki iew kiba don ha sor Nongpoh kumjuh ruh ha kito ki building kiba la don ka jingplie dukan die mar mata da ki bar jylla.
Katkum ka jingioh jingtip la iathuh, ba katei ka jingjia kadei ka ba la jia ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep bad ka ba dang sdang ban pluh bad kemding.
Mynta ka sngi pat ki pulit ki la leit ban khynra ia katei ka ing kaba shim wai da ka M/s IFA Enterprise na SS Net Com bad ki la ioh kurup 85 tylli ki CPU bad bunbah ki Script IRS.La kem ruh 2 ngut ki ki nongtrei jong ka SS Net Com u bah Chritopher Kurbah, 23 snem karta na ka shnong Lawsohtun bad u Kiren Damai, 39 snem karta na Digboi Dibrugarh.
La iathuh ba ka AGP, ka la kyntait ban ai tiket biang mynta ia U Mahanta, uba dei U MLA na Barhampur, kaba dei ka Constituency, kaba ula iai jop naduh ba u ialeh elekshon ha u snem 1985.
ADIPR.Uwei u briew ula shah lute bad shah pyniap dusmon ha ka kynhun jong ki san ngut ki briew haka shnong Daistong, kaba hap hapoh Saipung Police Station.
Ka long kaba sngewsih ban ïohi ïa ka jingbym burom ba kum kane ïa u Lat ka Jylla" ong u Conrad.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa kiwei de khamtam kito kiba don ka bor met kaba koit ba khiah ba kim wan shakhmat ban ai ïa ka snam namar kan long ka jingkmen kaba khraw eh ba kin ïoh na ki nongpdiang bad kumjuh ba kiba ïeit jong ki, ong u Kharbuli.
U Bah Latiplang Kharkongor, MDC kaNongthymmai Constituency haba kren kum u Kongsan u la ong ba kine ki lympung ki long kiba kongsan haduh katta katta ban wanrah ïa ka jingïaieid, ïatylli bad ïa ithuh ithaw ha ka shnong baroh kawei bad kan long ruh ka thong ïa ki nongpynïaid ban tur shakhmat wat hapdeng ki jingeh ba ki ïakynduh bad  la kitbok kit rwiang ruh ia baroh ki samla ba khreh ban iakhun ia ki eksamin bapher bapher mynta u snem.
Lada don mano mano kiba don jingtip bad kiba ithuh ia une briew u ba la iap kin sngewbha ban phone sha kine ki nombar harum: Jowai PCR: 9774065467/ 03652-220050, I/O of the case: 7005131566.
Haba pynpaw ba donkam ban ïakren halor ka jingjyllei ki kam shah ïuhroit ka longryngïeng ki kynthei, la pyntip ba ka 58% ki kam shah thombor ki kynthei ka la paw haka Website jong ka Meghalaya Police kata naduh 2007 haduh 2022 bad la paw ruh ba ka jylla ka la sakhi bun bha ki kam shah thombor ki khynnah hapoh ka Protection of Children from Sexual Offences Act, 2012 ne POCSO Act.
Ha ka kyrwoh, ka seng ka la ong ba ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki nongbylla bar jylla kiba wan bylla ha katei ka shnong khlem kino kino ki kot ban pynshisha ïalade; nangno ki wan bad khlem ka syrnod ba thikna na ka tnad pulit jong ki shnong ba ki wan.
Na katei ka khusnam, u Dr.Sahai un ïoh ïa ka lad ban leit jngoh ïa ka Department of Public Health Medicine, Medical School, University of Pecs, Hungary na ka bynta shi snem.
U general secretary ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) u bah RL Blah haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jingkhot ka DC ia kane ka jingialang ka long ban pynshai ban pynsngewthuh ia ka rukom pyntreikam ia kane ka ain.
Halor ka jing kynnoh ba ki don ki jingtrei thurmur bad ka jingwan tuklar jong ki riew paidbah ha KHADC, u bah Pyniaidsing u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba mynnin ka sngi na ka liang pyrshah ki liia ai ia ka jingkhublei ia ka jingtrei ka ba bha na ka liang ka tnad Elaka hynrei mynta ki la kynnoh ba ki leh thurmur,bad u la ong ruh ba ym don ki ba wan ban tuklar lait noh tang ki briew jong ki tnat sorkar.
Haduh mynta u Conrad, um pat shim ia kano kano ka rai la un bteng ia ka kam Myntri Rangbah da kaba iakhun ia ka elekshon ne yn bteng ia ka kam MP.Ka por jinglong Myntri Rangbah u Conrad kan neh hynriew bnai bad un hap ban iakhun ia ka elekshon lada u kwah ban bteng ia ka kam Myntri Rangbah.
Ki jingkren jongnga, kin long kum ka jingsngew jongnga, kum u nongshong shnong bad kum u ophisar jong ka kashari.
Ka Athletics Committee jong ka MDSA(Mawkyrwat District Sports Association) ka khot Selection trails na bynta ban jied ia ki khynnah ban leit ia shim bynta ha ka MEGHALAYA GAMES ka ban long ha TURA.Ki snem ki long kumne 16snem shaneng bad 22snem shapoh ki khynnah ba wan trail kin wan rah ki Documents, Kum Aadhar card, Birth certificate, ka trail kan long ha Sakwang Playground ha ka 16th/12/2023 ha kapor 8:00AM ki players kin wan rah hi ia ki tiar ia lehkai bad kumjuh ruh haba ia dei bad ka BAM ki Events ki long :Shynrang –100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4X100M,  4X400 Mixed relay.
Ia kane ka kol la thep da u Danny Shylla 29′ bad kane ka kol kala biang pura iaka Tpepswer ban rung sha ka semifinal.
Kumta na ka liang jong ka seng, hadien katei ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban ai por tang 10 sngi ia ki trai khyndew bad kumjuh ia ki trai dewiong ba ki dei ban beh noh ia baroh ki bar jylla kiba don ha katei ka thain lem kumta na ka liang jong ka seng kam banse ban hap shim pat da kiwei ki lad ki lynti ban pynher krad shi syndon ia kitei ki bar jylla ki bym biang kot biang sla.
Mar kumta hi, ki shipai jong ka Israel, ki la khyrwit kylla sha Gaza bad West Bank, ha kaba ka la pyniap ia 230ngut ki briew ha kitei ki bynta jong ka Palestine, lyngba ka jinghiar thma jong ka Israel, kaba la tip, da ka Operation Iron Swords.
Uwei u rangbah uba la tip kum u Shiva Thapa (52 snem) u la sdien ïalade ha u tyllai phasi ha Salaroh, Jowai.
Shillong, 24 Risaw:Ka BJP Meghalaya ka la kren kob ba ki MLA ka Congress kin sa phet iing lut hadien u Naiwieng mynta u snem ban iasoh sha kiwei ki seng sain pyrthei, shwa ban wan ka elekshon MLA ha kane ka jylla lashem snem.
Kane ka wah Umtrew ka dei ka wah kaba ka jylla Meghalaya ka tan bording ilektrik ba la tip kum ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP) bad dei namar ka jingdon katei ka jaka pynlang um (Dam) ka la khring ïa kiba bun ki briew kiba na shabar ka jylla khamtam na ka jylla ba marjan ka jylla Assam ki paidbah ki tuid ban leit shangkai suwari bad ban pynlong kum ka jaka ïa bam khana.
“Nga la dep kren shai ba kino kino kino ki jingpynthut ne ka jingshah pyndik kaba phi kynduh sngewbha pyntip sha ki bor distrik, ngin pyntikna ba kum kita ki jingjïa ba kim dei ban jïa ha ka jingpyntrei ïa ki projek kiba dei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla," u la ong.
Kane ka jingkhynra ka JSU ka dei ruh kum shibynta ban pyrshah iaka jingmynthi jong ak sorkar pdeng ban pynioh Inner Line Permit iaka Jylla Meghalaya.
Ki la don kumba 300 ngut ki briew kiba dei na ka jait bynriew riewlum Bawm, kawei ka kynhun ki riewlum kaba don kijuh ki dustur kum ki Mizo na Bangladesh kiba haduh mynta ki la leit sha Mizoram ha kine ki taïew ba la leit.
U bah Dio khongmawloh (59), uba na Siatbakon (Kharai) ula khlad ha ka 8-8-2023.
Shillong: Ka Seng Kur Mylliemngap Iewpomtiah ryngkat ki kur jongka bri hynniewtrep, ka la buh ha ka umdum ia ka kur hi baroh kawei kaba la wanrah ruh ia ka jingjah burom ia ka long kynthei man kynthei ka kur Mylliemngap, halor ka jingkam jait Mylliemngap jong ka General Secretary, jong ka Rot Association of Meghalaya; kaba ym juh ioh sngew koit kum kita ki nongialam ne dkhot ruh.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki paidbah ki khmih lynti ïa ngi", la ong u Conrad.
Ym lah ban len lada kane ka Executive Committee kaba mynta ka pyndonkam hok ia ka bor jong ka kan ioh shibun ki khajna na ki mar ki mata kiba mih napoh Rilum Jaintia hynrei kane ka Executive Committee kam shem la lah ban leh eiei ka ban pyn myntoi ia ka council hynrei ka la leh ia ki eiei ki eiei kiba ktah ia u duk u rangli kumba la rai ban buh ia ki check gate jong ki Dolloi ha man la ki Elaka ban khrong ia ki mar rep kiba mih na ki paidbah kiba kamai shiphew arphew, bad katba ia ki cement factory ki coke factory kiba kamai da ki crore shi sngi kiba don hapoh Rilum Jaintia ki shu lait ei na ki ain jong ka JHADC Jowai.
Ha kaba iadei bad kino kino kiba kwah iashimbynta ha ka jingiakop niah cycle bad marathon ki lah ban leit ai kyrteng ha Jowai Traffic Branch.
Kumba la sakhi la ong ba ki jingïakynad ki la jia ha Daspur (Paschim Medinipur), Kakdwip (South 24 Parganas), Raninagar (Murshidabad), Saktinagar bad Barshul (both in Purba Bardhaman) bad ha Minakhan (North 24 Parganas), la ïathuh u heh pulit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ia u heroin barabor la ju khleh lang bad ki kuli dawai, ka bih khnai, u soda, u powder saitjain ne dud.
Lah ki nongshun kiba paw ban ia ki lok kiba ym tang ba ki shet kylla hynrei ki shet sylwa syndon hadien habud.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka sorkar jylla ka sdang ban pyniar ia u pud u sam jong ka da kaba knieh ia ka Saitsohpen, Sohra kaba dei ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC bad kaba hap ruh hapoh ka Sirdarship.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingbym ioh myntri cabinet jong U Pur no Sangma lane jong U Neiphio Rio, uba dei u myntri rangbah jong ka Nagaland, ka la pynkyndit ia ki nongialam seng trai ri ha ka Jylla mynta ka sngi, ha kaba kim sngew thuh ruh, ia kaei ka jingmut, kaba don mynta ha ka sorkar BJP, ha ka jingiadei bad ki seng trai ri lane ha ka jingiadei bad kane ka thain shatei lam mihngi.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ki ban pynurlong ïa kita ki jingkular.
"Shuh shuh u ong ba u pynsngewlang ïa ka jingsngew jong ki paidbah bad ki kynhun nonghikai namar ki dei kiba shong nongrim namar ki donkam ban pynbeit ïa ki jingeh ba kynduh da ki jaka pule.
Haba la phone bad whatsapp ruh U SP ka East Jaintia Hills, U bah S Nongtnger, um shym la jubab satia.
Ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban buh ia ki deaddiction aftercare rehabilitation centre ia kaba na ka liang ka seng kan sa shimti na ka bynta ban wad jaka bad ruh ban pynsgewthuh sha ki shnong ki thaw ba kin pdiang sngewbha.
“Dei namar ka jingbthah u President ba ngi leit ban ia treilang bad ka Alliance, ngi hap ban bud ia ka UDP kaba don 6 ngut ki MLA, ngi lei ngi don tang 2 ngut ki MLA, haba ka UDP ka la shim rai ngi ruh baroh 2 ngut ngi ia treilang, baroh 2 ngut ngi ia tylli" ong ubah Renik.
U ma Pala u la ong shuh shuh ba um pat iohi satia ia kata ka Mining Plan kaba la pynkhreh bad phah da ki katto katne ki trai par dewiong kumta um tip kaei kaba ki la thaw ban sdang ïa kata ka rukom tih dewiong kat kum ka juk stad saian mynta.
U Sangma u la ong “Kan long kaba eh ban kylli ia ka mat aiu ba ngin ioh ia kren, namar ka dei ka mat kaba dang donkam ia ki bynta ban bteng ka jingiasyllok, hynrei lada ngi ioh ia ka lad ban iakren halor kane ka mat, ngi kloi ban rah ban ia kren ia kane ka mat ruh".
" ong u ma Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-EJZ Ka AJYWO ka la pynpaw, “Naduh u snem 2013 ka seng ka la pyrshah ia ka jingpyrshang jong u Ma Vincent H Pala, u MP ka Shillong Parliamentary Consituency ban wanrah ia ka lynti rel ia kaba la tip kum ka Lanka -Sutnga Railway Line, te haduh mynta ruh ka seng ka dang iai pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla kaba mynta ban wan rah lynti rel hapoh EJHD kat bym pat ioh ia ka ILP lane kiwei kiwei ki aiñ kiba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingwan laitluid katba mon ki bar jylla sha ka jylla khnang ban iada ia ka jaitbynriew riewlum ba rit paid jong ngi.
Ka kamram ka dei ka jong ngi.
Na ka liang u kyrtong ka Congress u bah Gabriel Wahlang, la kren da u bah Rowell Lyngdoh uba dei u myntri Aiñ ka sorkar jylla bad ha katei ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka VAB ka dei ka mat ba ka seng Congress ka shah kynthoh ha kine ki sngi, hynrei u la ong ba bun ki nongialam ki la shu pynlong langkñia ia u paidbah bad ki la pynkulmar jingmut ruh ia u paidbah bad bun bunsien la shu pynlong ishu ia ka bym donkam ruh da kaba pynmih ia u paidbah ha Mada Polo ne ha Motphran, “Ki nongialam ki la pynlong langkñia ia u paidbah namar ka VAB" ong u bah Rowell Lyngdoh.
Ki riew rangbah kiba la ia poi ki long na baroh ki sengsain pyrthei, ki seng bhalang ban pyndon burom khatduh ia une u nongialam u ba khraw jong ka jylla.
Khublei iaphi ki nongpule urupang.com.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka jingshong bishar ka HC ka la pynpaw ba i kumba ka don ka jingbym shimkhia ka sorkar ban teh lakam ia kane ka kam khaïi be-ain ïa u dewïong haduh ba ka ïing bishar ka ong i kumba ka sorkar ka pyrshang pynban ban buhrieh ia kiba don kti.
Shillong, Nailar 16 : Lait noh ha nongbah Shillong kaba dei ka nongbah jongka jylla ba la pynher ïa ka lama ka Ri da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki kongsan kiba la pynher ïa ka lama ka ri ha kiwei ki District bad Sub Division ki long kumne.
-B.M.LanongHa ka sngi 1st October 2019, haba la pynbna ha ophis SDO Sohra, ba u Balajied Synrem ruh ula long uba biang ban ialeh napdeng 6 ngut ki nongialeh ha kane ka ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Constituency, kaba don haduh 29542 ngut ki paid nongthep vote, nga la kren da kaba sngew thikna lypa ha ka jingialang ha ing jong u ha Sohra, ba u don ka daw ban jop beit namar kine ki daw harum bad namar u kpa jong u, nuima u la don-ka-kupar (Donkupar) hynrei une te u la dei lypa u Balajied  (The chosen one).
“Haba pynlong ia ka jingpynsngewthuh paidbah halor kane ka kam ri ngap, ha man ki shnong ki don palat  50 ngut kiba la  iawan", la ong u GM.U GM u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingsam skhim sha ki nongri ngap, hynrei ka dang iaid tang ka jingai jinghikai bad hadien kane, ka sorkar kan sa ai sa ki skhim sha ki nongri ngap.
U Luiz Suarez, uba dang pynrung jar ia ka kol sha ka liang jong ka UnitedHa kaba sdang la shim ba katei ka dei ka kol, kaba offside, hynrei kham hadien lyngba ka VAR, la pdiang ba ka dei ka kol kaba biang bad la ioh thep ha ka minit kaba 12 jong ka jingialehkai.
Katkum ka jingtip kane ka bai bam ba ka sorkar ka ai ka long kaba rit than bad kaba la neh la katto katne snem khlem da pynkiew ne pynthymmai shuh.
Ki nongïalam jong ka Indigenous Tribal Leaders Forum (ITLF) ha ka jingpyllait kyrwoh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pynbna ba kan nym leit ban ïashim bynta ha ka kimiti wanrah jingsuk (peace committee) kaba la thaw da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Katei ka seng, ka la  pynkynmaw ba u myntri kam poh iing ka sorkar India,  ha ka jingialang jong ka NEDA kaba la long dangshen ha kaba la ia don ryngkat da baroh ki myntri rangbah, jong ki jylla shatei lam mihngi u la ai ka jingkren ba ka Sorkar NDA ka thmu ban beh lut ia baroh ki poiwir kiba wan shong shnong be-ain ha Ri India.
Haba ia kren bad u bah Don Sumer pat u la ong ba un sa khot ia baroh ki bar jylla kiba niah kali kamai ha kane ka jylla bad un khot ruh ia ki trai kali kiba dei ki Khasi ba ki dei ban pynthikna ba u nongbylla jong ki u dei ban don ia ka Labour License bad ia kane ka kam u la ong ba un khot lang ruh ia ki Association jong ki kali kamai ban iarap ban pynithuh ia ka jingdon jong ki bar jylla ba niah kali kamai.
Ka jingmut jong u Aadhaar ruh ka long ban pynithuh ia ka jinglong nongshong shnong ha ri India.
Hynrei, u la ong ba watla ka China kan thung thymmai da uno- uno ruh u briew, hynrei na ka liang jong u, un kloi ban plie lad bad ban iatrei lang khnang ban wanrah ia ka bha ka miat ha ka jingiadei hapdeng ka United States bad ka China.
U Waheh Shnong Mynkrem Shangpang, u ma Nidamon Shullet ula pynpaw ka jingsngewnguh ïaka Ramakrishna Mission kaba la pynioh kine ki marbam ha kum kane ka por ba jynjar ki paidbah naka jingkhangkhydep ban iakhun pyrshah iaka khlam Coronavirus.
Jowai, Nailar 01: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President u Pynbiang Rymbai lem bad ki dkhot mynta ka sngi 1/8/2022 ki la leit ban ai dorkhas ha ka office treikam u District Veterinary and Animal Husbandry West Jaiñtia Hills District Jowai ban pynsngew halor ka jingeh jong ki nongrep ka Ri-Lum Jaiñtia khamtam kiba dei ki nongri jingri.
Hadien ba la ioh ia kata ka kot u Bah Shanbor bran u leit sha thanat ban ai ha ki pulit.
U Pastor H.C.T Sumer kum u kongsan ula ong ban long ki nongthoh kot kam dei ka kam kaba suk hynrei hap ban ïaid lyngba kiba bun ki jingeh.
Ar ngut ki pulit na ka jaka treikam ki pulit ki la leit jurip bniah ïa katei ka jaka ba lajia ka jingjia bad ki la rah ïa ki tiar ba ki la lap na katei ka ïing, kynthup ka jaiñspong ïa kaba la ieh da ki pulit, la ïathuh ki heh pulit.
Ka jingiakhun haka sngi Saitjain kan long hapdeng ka Sankhat SC pyrshah iaka One Soul Utd Pdengkarong haka por 12:00 baje mynsngi, ka Thrang Chynnam FC bad ka D.S Demthring haka por 2:00 nohphai sngi.
Na ka liang u samla Wanbhakupar u la ong ba ka jingleit ban jurip jong ka KSU ïa katei ka jaka sah jong ki nongtrei bar jylla ka kompeni shna surok kaba don ha kawei na ki jaka ha ka shnong Mawthung Marwei ka dei hadien ba ka la ïoh jingtip ba ki don ki nongtrei bar jylla kiba dang wan thymmai.
U Sambor Surong u la ong ba lyngba kane ka klob kin ai ka jinghikai iaki samla kiba angnud ban ialehkai haka adventure sports bad mountaineering.
“Nga la don hangne ban iarap bad ngan iai don hangne hi ban iarap.
Secretary ryngkat kiwei pat ki nongkitkam , ka samoi treikam jong kitei ki nongkitkam kan long na ka bynta 3 snem.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban buh ïa ka Museum bad ka jaka wad bniah(Scientific Research Center) shaphang kane ka shnong.
Ki nongialam Congress ruh, ba kynthup ia U  Manish Tewari, Navjot Singh Sidhu, Amrinder Singh Raja Warring, Pawan Goel, Hardyal Singh Kamboj bad U Angad Saini, ki mad ia katei hi kajuh ka jingshah khang lynti.
Ula bynrap ruh ba lada ki bamsap ki bam sanphew bad ka sanphew pat ki pyntreikam, hynrei haba iadei bad ka thain jong ngi, kim pynsah shuh khyndiat ruh ki bam khoit khlem ka jingsngew briew shuh.
Hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun ki samla wad kam ba katei ka Institute kam sym la ai ki jingpynbna baiar ha ki kot khubor ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u Principal u katei ka jaka pule ha kaba ha ka jingiakynduh ka la lap ba ki la pynbna tang ha ka employment news bad ha ka internet.
Ki dang sah sa 2 ngut ki MDC kiba long MLA ki bym pat risaiñ haduh mynta kitei ki long u bah Pynshngaiñ N Syiem u MDC ka Congress na Mawsynram bad u bah Sanbor Shullai MDC ka NCP na Laban-Mawprem Konstitwensi.
Longlive HITO.phi dei shisha ki nongiada ka jaidbynriew HYNNIEWTREP.Shillong:U President ka Meghalaya Government Lower Primary School Teacher Assiociation (MGLPSTA), u bah Birbor Riangtem, u la ong ba ka dei ka sorkar kaba la pynbor ia ki nonghikai ban pynkhein ia ka ain, da kaba tur sha Secretariat, namar ba ka sorkar kam iohi, ba ki la don shibnai, ha ka jingiakhih ba jai jai hajan Civil Hospital.
La bthah ruh ba kin hap ban sah ar miet kynthih ha ka jaka sah jongki,na bynta ki ar sngi kiba sdang, na ka bynta ba kin ioh ia ka E-Invite.
Nga kyrmen bad nga duwai ba ki nongmihkhmat jong ngi ki la long kiba la pynkhreh khnang bay n ym don mano mano bal ah ban pynbieit ïa ki.
U Waheh Shnong ka Panaliar u Ma Riquoma Rq.Laloo ula khot la wer ïa baroh ki paidbah ban ïatreilang bad ka Shnong Panaliar ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ bad jingbha jingmiat ïa baroh lang.
Hynrei wat la kam don shuh ka jingiatur lymbung, hynrei ka jingia kawang maw ka dang bteng, shipor ka sangeh bad shipor ka sdang biang.
Kane ka ïew wad jingstad ka la long hynnin ka sngi ha All Saint Hall, IGP Point, Shillong ban plie lad pat ïa ki samla pule ban plan ia ka lawei jong ki ha ka jingpule.
Ka semifinal kaba ar ne ka eliminator kan long haka 5 tarik Nohprah hapdeng ka Niaw Wasa pyrshah iaka Nangbah Mulang.
wat sngew sarong shaba palat ba me shong Shuki minister…Men sa ioh la ka bainong….
Shillong, 31 Jymmang: Ka Dorbar bah ka bri u Hynniewtrep ba la pynlong da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang ha madan Polo ka la dap shisnem thik, bad ha ka kyrwoh khubor kaba la ai khublei ia ki paidbah baroh kiba la snohkti lang bad katei ka Synjuk ha ka jingiaid lynti jong ka.
Ki nongujor ki la kynnoh ba ka Dorbar Shnong Lumlakhiat hapoh ka jingialam jong u Waheh Shnong u Bah Edward Shadap, u khun jong u, u Edmond Laloo bad u Secretary u Tisis Phira ki la ai ia ka jingmynjur ha u bnai Risaw 2023 bad kumjuh ha ka 5 tarik u Iaiong 2024 na ka bynta ban tait shnong ia kitei ki laingut ki dkhot jong ka kur Dhar kiba kynthup ia u Bah Biktor Dhar, Balen Dhar bad ia ka Meloris Dhar.
Shillong, Jymmang 10 : U Working President ka UDP uba dei ruh u Myntri bad nongpathai khubor jongka sorkar MDA-2 u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka election MLA ha Sohiong Constituency kan ym ktah ïa ka jingïadei hapdeng ka UDP bad ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar MDA-2.
Ha Kane ka jingïakynduh ïaki nongkitkam jong ka BJP District la donlang ruh da u Vice President Samla Micheal Firstborn Madur, President Mahila Morcha Kong Langtimai Diengdoh, Vice President Mondal Jirang, Pradeep Marak, Secretary Mahila Morcha Kong Same Sangma bad kiwei kiwei dkhot jong ka BJP Jirang Mondal.
Nongstoiñ, K’lyngkot 14: Uwei pa uwei u briew u don la ka jong ka jong ka sap kaba u Blei nongbuh nongthaw u la ai, la u dei u ba biang ha ki dkhot met ne u ba duna ha ki dkhot met na ki ba bun ki daw, la ka long na ka jingur jinghap ne na kiwei pat ki jingjia ki ba bun jait.
Ia kane ka sngi la rakhe nyngkong eh ha ka 15 tarik u Lber 1983.
Kane ka jingpynkup burom la pynlong hadien ba ki khynnah ia leh kai kynjat ball jong kane ka skul ki la wan phai na Delhi mynta ka sngi.
Ka NPP lyngba u PRESTONE TYNSONG bad U CONRAD SANGMA ki pynrem ia ka Sorkar jong U MUKUL SANGMA bad ka CONGRESS ba ha ka por jong ki um mon ban ai.
Haba ïakren bad u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ruh u la pynpaw ïa kajuh ka nongrim ba katba kam pat don kano kano ka jingwanrah da ka jingthoh na ka sorkar ba ka la pyndam ïa kane ka aiñ na ka liang ka HITO kan ym pat shong kli kti noh ban ïakhun pyrshah ïa kane ka aiñ namar bunsien ka kam bad ka ktien ba la kren da ka sorkar ki long markhongpong.
Bad kane ka lah ban duh jait noh ha ka pateng ka ban wan, lada ngim lah ban khang lad ia ka jingai jait kmie ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
Ia kane ka lympung ialehkai Super Division, la wan ban plie iaka da u MLA ka thain u Bah Lahkmen Rymbui haka jingdonlang ki dkhot ka Amlarem Sub Divisional Sports Association bad ki riew ieid phutbol.
Ka Sorkar lyngba ka tnad ba dei peit ia kine ki briew ka la dei ban pyntrei hok shisha ia ki lad ai jingiarap sha kine ki briew.
Kane kam don jingmut ka jingong ka sorkar ban iarap ia ki paidbah khamtam ia kiba duk ba jynjar", la ong uwei u rangbah.
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui ula pyntip paidbah ba iaka result jong ka examine HSSLC 2020 kaba pyniaid da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Tura yn pynbna haka 9 tarik une u bnai.
Kila iadonlang bad ngi, ngi la iadonbynta lang ha ka rai bad kam don satia kano kano ka jingartatien lait noh tang ki nongïalam shimet" ula ong.
Ïa ka jingtip kaba kham bniah halor kane ka prokram, lah ban leit sha ka website www.yessmeghalaya.
U Myntri u pyntip ba ki kyndon ki kynthup ïa ka jinglong trai ïa ka karkhana, ka bhah ban iasam hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka kompani, ka jingsiew khuid ïa ka ram ka shah jong ka MCCL bad kumjuh ruh ka jingïapynbeit halor ki Nongtrei ka karkhana kiba dang don hapoh ka kam.
Halor kane  jingkren u Conrad u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka dei ka bynta ia u myntri rangbah ban kren namar ioh lehse um tip ba ka don kaba kum kata ka aiñ kaba ka District Council ka la ioh bor naduh u snem 1952.
Haba kren ha ka jingialang na ka liang u CEM ka JHADC u la ong ba baroh kito kibym shym la ioh pdiang ia ka Sanad mynta ka sngi, kin wanmih sha Ophis ka JHADC.U la ong ruh ba ki don ki shnong kibym pat lah ban pynbeit namar ki don ki kynrum ki kynram lane kibym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam katkum ka Act, ka JHADC kan sa bishar ia ki bad kan sa shim ia ka rai ban ai ne kyntait ban ai Sanad.
Ula maham ruh ba lada jia ba ka shong ka ioh bat ia kum kitei ki briew kiba leh jakhlia yn phah lum ha ki ia ki jaboh ba ki bret bad u la kyntu ruh ba kin pyndonkam ia ki jaak bret niut ba ka shnong ka la buh.
Ka elekshon ba khadduh, la pynlong ha u snem 2015, ha kaba ka seng    Aam Aadmi Party (AAP), ka jop da 67 na ki 70 tylli ki Constituency.
Hangto nga la ïakren shi slem bha bad u nongshet baheh duh jong kato ka hotel (Head Chef).
“Dei kane ka jingrem jong nga ha ka ilekshon ka pyn kynmaw ia ki paidbah ia baroh ki kam ba u la leh" bad kane ka pynphei phang ia ki, ba “pleng baroh ki kam ba ngi pyrkhat ba ki dei kiba shu jia hi ki dei pynban na ka daw ba u shim khia u Bah Paul kum u MLA".
Da kaba ioh ban shim 3/43 ha ka inning kaba nyngkong u Apandan ka Marak u la ioh ia ka poin ha kane ka jing iakhun da 7/93.
Ki 10 tylli ki konstitwensi kiba ka HSPDP ka la shim ki long na Jaintia Hills ka Sutnga-Saipung.
Na ka liang ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin bud ïa kane ka nuksa kaba bha kaba dei na ka bynta ka lawei jong ka jingdon kam ki briew na ka bynta ban ïoh ïa ka lyer ba khuid ba suba bad kiwei de ki jingmyntoi na ki dieng ki siej.
Ka kyrteng jong utei u nongñiah Auto, ka dei u Dhiren Chandra Barman uba na Umling, Ri Bhoi District.
Ha kine ki kot u Bah Pynshailang u la pashat jingmut ruh sha ki paidbah ba ka ladei ka por ban pynkylla noh ïa ka kyrteng Meghalaya sha ka kyrteng trai Ri.
U Lucky star Pamthied, Assistant Secretary ula ong ka synjuk ka la rai ruh ba kan ia trei lang bad ki bor sorkar ban teh lakam ia ki ne ki briew ban pynjulor ia ki doh um.
Shillong, ïaïong 04: Ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi baladep, ka la wanrah ka jingtwa jong ki surok, ki lyntri ki syngkien bad kumjuh ruh ka jingjulor jong ki iing ki sem na ka daw ka jingtwa khyndew.
Kham mynshwa, ha u snem 2011, ha ka por, ba pyllait ia ka phlim Rockstar, u Ranbir, ula phla, ba u bang bha ban bam doh masi “Ka iing jongnga, ka dei na Peshawar, kumta ki don shibun ki jingbam na katei ka jaka, kiba ki shait wan rah ba ngin bam.
ban shim jaka sa 42.2 haktar ban ioh khlong ia u mawshun ha ka shnong Brichyrnot ka la pulom biang sa shisien hadien ba ki sengbhalang bad ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingpynsngew paidbah.
Namar kumba la tip hi ba ka nongbah Bakhmut ka long ka lad ka ban pynsuk ia ka Russia ba kan ioh ban kurup sa ia ki 2 tylli ki nongbah ba heh jong ka Ukraine kynthup ia ki nongbah ka Donetsk, ka Kramatorsk bad ka Sloviansk lada ka ioh ban knieh shwa nyngkong ia ka Bakhmut kumba ka la thmu naduh ba sdang.
Ha kane ka don san dkhot bad ka chorus ba saw laiñ.
Ula kyntu ruh ïa ki samla kiba la kot ïa ka rta ba 18 snem shwa ne ha ka 01.01.2024 ba kin pynrung kyrteng noh ha ka Electoral Roll khnang ba kin ïoh bynta ban ïashim bynta ha kino kino ki jingjied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingïalang u bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïa don bynta lang ha ka jingplie ïa kane ka skul ka ban ai jingmyntoi ïa ki khun samla bad ha kajuh ka por kan long ka jingkyrkhu ïa ka distrik bad ïa ka imlang sahlang.
Katkum ki jingtip ba la ïohlum mynta ka sngi la ong ba kitei ki samla ki la shah kem katba ki dang ïalam ïa ki masi sha lum.
Kan don ruh ka jingsam ia ki khusnam ba kyrpang kum ka best player bad best goal keeper.
Ka jingmihshakhmat jong kine ki ar ngut ki nongshong shnong ka Loompyrdi Iongpiah ban kyrshan pisa ia kane ka ASHA kalong ka nuksa kaba bha kaba kiwei ki dei ban bud ban kyrshan ia kine ki shipai ba khmat ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, Lber, 16: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng lyngba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ka la aiti ïa ki kot ki sla jaka sha ka Varun Beverages na ka bynta ban tei ïa ka karkhana pynmih Pepsi ha Mendipathar, North Garo Hills na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka thaiñ.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong Nongjngi Lumtrep bad ha Nongjngi Iangkar haka por 12 baje mynsngi.
Haka miej iakhein point kala kamai 8 point naka Group B bad kiba jop naka Group A kin aireng pyrshah haka jingiakhun final ka ban long 30 tarik une u bnai.
Ka ‘ Look Act Policy’ ka por ka la dei bym dei shuh ban shu peit, hynrei ngi dei iaid shakhmat ban pyni noh da ka kam, bad tip noh kum ka ‘ Look Act Policy, la ong u Modi.
Katba na ka liang jong u bah K.D.Wanniang, General Secretary ka HSPDP Mawkyrwat Circle ha ka jingkren jong u u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki nongkitkam bad ki nongkyrshan jong ka HSPDP napoh ka shnong Mawten haduh kane ka khyllip mat ba mynta ki dang skhem shisha ka jingmut jingpyrkhat bad kyrshan pura ïa u kyrtong kane ka party.
Haba kylli balei ki shipai BSF ki la pyllait suloi ïa ka trok jong ki, na ka liang u heh pulit u la ïathuh, “Ngim pat tip ïa ka daw trai kat haduh mynta.
Kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, ka long ruh kum ka dak ka jingkyrsiew thiah ïa baroh ki parakur parakha najan bad na jngai ba kin long ruh kiba la pynkhreh ban poi ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi lynter ba juh pynlong ïa ka man la u snem da ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, kaba ha kane ka kynti kaba mynta, kane ka shad ka kmen kan long ha ka 9, ka 10 bad ka 11 tarik mynta u bnai Ïaiong ha lympung shad ha madan Weiking, Jaiaw, Shillong.
Ngim lah ban ong ba la ngi lait namar u soitan kum u sing ba kyrhuh un ialeh ban ioh nguid tylli ne ban ioh tan biang ia ngi.
Haba dei bad kiba ngat ‘COVID-19’, u bah R.L Blah u la ong ba ka SRSBH ka kyntu iaka sorkar ba kam dei ban pynpaw kyrteng ia kito kiba ngat jing pang ‘corona virus’ hynrei kadei ban shu pynpaw daka jer daki nomber kumba leh ka jylla Karnataka.
Ka Meghalaya High Court, ka dei ban don 4ngut ki nongbishar.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba ong ban kiar ïa ka jing armet khynnah.
Shuh shuh na kitei, 768 ngut ki la wan ha ka kyrdan ‘First Division’, 938 ngut ha ka ‘Second Division’ bad 139 ngut ha ka the ‘Third Division’.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Comercial Vehicle u bah Wandonbok Jyrwa, u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynhiar ia ka khajna jong ka Petrol bad Diesel, ka jingpynhiar da ka T2 kan ym lah ban weng ia ka jingeh jong ki nongniah kali.
Nalor U Messi, ki don sa lai ngut kiwei pat kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki kynthup ia  U Juan Bernat, uba dei u nongap dien, U Sergio Rico, uba u nongap kol, U Nathan Bitumazala, u nongap pdeng.
Haba kylli hato kan don ka jingkiew ha ka jingbhah tyngka na ka bynta kane ka projek namar ba ka la don ka jingslem, u Myntri Sorkar ula ong ba ym ïohi satia ba kan don kum katei, hynrei lada ka don ruh ngin sa shimkhia.
Kane ka jingialang ka thmu ban ia ki ar bynta ki lynti iamir jingmut hapdeng ki kynhun bei tyngka bad nongseng kam lajong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Lyngdoh Maram SC ka la pynliem noh ïa ka Myriaw Sports Club da 5-0 kol.
Shillong:U bah Ronnie V Lyngdoh ula ong mynhynnin ka sngi ba un thoh sha baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ba kynthup ia ka Voice of the People Party bad kumjuh ia ka Trinamool Congress khnang ban iakren iasngewthuh jing mut halor ki mat kiba ktah ia ka jylla.
Lai bnai mynshwa, kawei ka longkmie ba kyrteng ka Priskila Suchiang kala shah pyniap ha Shnong Dona Skur ha ka 12 tarik Nailar jong u snem ba la dep.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la iakynduh ia ka kynhun ki MDC ka KHADC ba ialam da u CEM, u bah Teinwel Dkhar, u Conrad u la ong , “Hadien ba laleh ia ka surbe, ngi la phah ban bishar ban buh ia ka Outpost ha katei ka thain bad kiwei ki jaka".
Ha katei ka sngi la ïadonlang u samla Philbak Marshillong Secretary Seng Samla Shnong Tiniang, u samla Rijit Roy Marshillong environment Secretary KSU Tiniang Unit bad u Bah Kyrshanbor Marshiangbai Sordar Shnong Tiniang bad kiwei kiwei.
Namarkata ko phi ki paidbah nongthep vote kiei kiei baroh ka shong ha phi kumno ban nang ban jied ia ki candidate ba trei hok na ka bynta ka shnong ka thaw ka thain ka constituency bad ka jait bynriew ym dei ban jied tang namarba ieit party / ieit briew/ ieit ba la ioh pisa hynrei pynshong dor bha ban jied ia u/ka briew ba shim khia ia ka jait bynriew lajong.
U EM u la ong ba shen un sa khot ia u Syiem Mylliem ban ia kren halor katei ka kam, u la ong ruh ban a ka liang ka KHADC ka la ai ruh da ka jingpyntip sha u Syiem ba un ym ai NOC thymmai shuh sha ki bar jylla.
Na ka liang ka JACNK kala dawa ban weng mardor ia katei ka Check Gate, kaba la buh ne shna hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli kaba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka  Janata curfew bad ka jingtied baje, ka jingtied khiew, ka la wan rah ia ka jing ia tylli ka Ri, ha kaba kum kane ka por jong ka jingialeh kaba khraw".
Ha East Khasi Hills, kiba leh sreening, ki don 15 ngut; ha Nongthymmai, ki don 3ngut, ha Nongmynsong 3 ngut, ki high risk contact ki long 2ngut, kiba pang jyrhoh shitmet (ili) ki long 2ngut bad kiba wan phai ki long iwei.
U Lakhon Surong ka Malki u la thep ha ka 28 minit, ha ka 76 minit ka la ioh penalty da u Elhdji O Kamara hynrei ka la kum thep bakla sha lade ha ka 79 minit.
The State shall endeavour to secure for the citizens a uniform civil code throughout the territory of India.
La pynbna ia kitei ki mat, da ka Priyanka Gandhi, kaba dei ka nongialam jong ka seng Congress, ha ka jing ialang paidbah mynta ka sngi ha Tezpur jong ka jylla Assam.
Ki pulit ki dang bud dien bad wad bniah ruh halor katei ka jingsynreit kuli ha katei ka sngi bad la suba ruh ba kitei kiwei pat ki kynhun ruh ki dei hi ki kynhun runar bad ka lah ban long ba kitei kiba shong ha katei ka kali, ki dei kiba la ïadon daw bad kitei kiwei pat ki kynhun kiba leit synreit kuli ha katei ka miet.
Kane ka dei tang ka jinglong arsap ba kumno shuh? Ha kawei ka liang phi pynlong kamkai hynrei ha kawei ka liang phi dang nud ban dawa".
Ka 1 st prize kalong da ka pisa T.1,50,000/-, 2 nd Prize 1,00,000/- bad ka 3 rd Prize ka long T.50,000/-.
Kine ki skhim ki thmu ban kyntiew ïa ka kamaikajih jong ki nongrep, kyntiew ïa ki rukom rep kiba ïaineh bad wanrah ïa ka roi ka par ha ki kam rep.
La ong shuh shuh ba haba shah thombor ki paid Khasi ha Lapangap, Khanduli, Moojem, Moolber , Psiar ter ter pat wat tang U SP ruh ym ju don ba wan hiar bad la ong shuh shuh “Kane ka pyni ba ka Star Cement ka la control ia ka High Command jong ka Sorkar u Conrad".
kane ka long ban pyllait ia ki briew na ka jingshah thlia haba ki leit ban shim ram na ki bank bapher bapher bad ruh ban pyllait ia ki na ka sut kaba heh.
Ïa kine ki tiar la sam sha ki samla ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh.
La kylli hato un leh kumno lada jia ba um tiket bad lada ka tiket kan leit sha u Dr.Khongjee hato la un dang mih shakhmat ban ia khun , u bah Bantei u la rkhie bad u la ong “Nga la iaid shakhmat, nga la pynkhreh, ngam don jingartatien eiei ban ioh ia ka Tiket".
Ki shiphew seng kynthup ka KSU, FKJGP, HNYF, CSWO, GSU, JSU, KWWDA, ADE, RBYF, AJYWO ba la kyrshan da kiba bun kiwei ki sengbhalang ki la dep khot ia ka pakhang shnong ha ka sngi Nyngkong bad ka long kaba jop.
Mynta ka aiom, ïa kane ka shad ainguh aidem la buh ban pynlong ïaka ha ki lai sngi lynter kata ha ka 9, 10 bad ka 11 tarik jong u ‘nai ïaiong u ban wan.
Hynrei haba ki jingbym ïasngewthuh jingmut ki jia, kim dei pat ban poi haduh u pud jong ka jingïaklumar namar ka long kaba beaiñ.
Naka liang ka RBYF 3 Shnong Unit ha katei ka sngi kala ioh ruh ban sam da ki jaiñkup syaid sha ki longiing ba duk jong ki 3 tylli ki shnong ba kynthup ïaka Umlyngkdait, Umryngksai bad Umshangling kum ka jingai sngewbha snem thymmai ba u snem thymmai un long u snem uba pahuh pahai ryngkat ka met ba koit ba khiah.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ka tnad PWD, ka thmu ban pynduh noh ia ki ar tylli ki surok ba don mynta bad ha ki jaka ki ne ki surok kin shna noh da kawei na Police Training School ban poi sha khmat jong ka Hawkers market bad na Public Training School sha Forest Colony, ia kine ki surok yn tip kum ki surok by- pass.
Kaba mut mynshwa, ha ka E.I.A 2006 te ka sorkar India ka burom shisha ia ka mariang hynrei ha ka E.I.A 2020 pat ka kwah ban pyllong ain markhongpong, ka mut ia kaba la ju khang, yn ym khang shuh da kata ka ain thymmai lada jia ba ia kane ka Draft yn pyllong ain bad pass hapoh Parliament, Lok Sabha bad Rajya Sabha, bad ba lada baroh artylli ki iingdorbar kin mynjur, kata ka mut yn pyntrei kam kum ka ain ha baroh ka Ri India bad kane kan ktah jur ia ki Ri lum khamtam ia ka Meghalaya (Khasi, Jaintia).
Shillong:Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Pohkseh, ha ka jing ialang mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynlong kiba phikir bha, na ka bynta ban iada ia ka shnong kum ha kane  ka por ba don ka jing pakhang shnong na ka bynta ban tehlakam iaka jing pang’corona virus’.
Kane ka program ba la pynlong ha Nongsawlia la ïa lam khmat da U Rev.R.F Kharkrang bad u Chairman ka Jingïaseng Samla, Mr B.Kharmalki , kumjuh ruh U Bah O.Wahlang bad la ïa snoh kti lang ryngkat bad Mr K.Nongrum bad ka miss R.Lynnong ki dkhot ka NYKS kiba long ki NYV ka Shella Block, ha ka jingïadon lang ki samla ka Balang.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Umkiang kaba la long ha ka 29tarik Jylliew 2017, ka sngewbynniaw haduh katta katta kat haduh ba ki rangbah, ki tymmen ki san bad ki samla bad kynthei bad shynrang kim lah shah shuh ia kane ka jingduh ding khah ne ka jingleh jong ka Company MeECL.Kane ka ktah haduh katta katta ia ka thain Umkiang khamtam namar ka jingshit kyrang jong ka sngi, ne ki jingdon kam bapher bapher khamtam ia ki khynnah skul kiba dang don ha ki jingpule kot.
Mynta baroh 32 tylli ki Jylla, ki la pynjari pakhang shnong bad ka sorkar India, ka la bthah ba ki lah ban pynjari korphiw, lada donkam.
U Mohammed Nafees Saddique u kamai 1/22 2nd innings.
“Ngam sngewdei ban ïathuh lut ïa kaei kaba nga ïathuh ha ki bad ngan peit shuwa shano kane ka kam kan poi", i la ong, da kaba bynrap ba i sngewkmen ba ka ECI kala shimkhia ïa kane ka jingleh jong i.
Katei ka pakhang shnong ka la iaid beit khlem don kino kino ki jingjia ba sngewsih, u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang haba kren sha ki lad khubor u la iathuh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingjia sngewsih, bad ym shym la don mano manor uh ba shah kem na kane ka pakhang shnong.
Na ka liang u bah Kyrmen Shylla President UDP Youth Wing seng kmie u la pynskhem bad kyrkhu kyrdoh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka tnad ki samla na ka bynta ka samoi treikam 2022 haduh 2025.
U Panah ruh la nang syaid ding marwei harud dpei khui katba ka Rida ka nang trei nang beng.
Lah ban kdew hangne ba ka jinglah pynmih dud ka Dairy Plant mynta ka long 8000 litre ha ryngkat kiwei kiwei ki bam ba shna da ka dud.
U slap ha ryngkat u phria bad kumjuh ka lyer kaba jur ki la pynjulor ïa ki jingthung jingtep ha ki lyngkha kiba bun ha kaba ka la wanrah ka jingduhnong kaba jur ïa ki nongrep.
Shillong, ïaïong, 22: Ka Federation of Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ban pynlong sa da ka Non-Cooperation Movement kaba khlem pud sngi hadien ba ka jingïakren bad ki Heh Ophisar jong ka tnat Pule Puthi mynta ka sngi Thohdieng ka la seisoh satia.
U la ong ruh ba ki kam pynroi baroh hi kiba la leh ha ka ri dei ka Congress party.
Ha ka drama Julius Caesar u Kassius u kren kumne:“Why, man doth bestride the narrow world like colossesAnd we petty men walk under his huge legs,And peep about to find ourselves dishonorable graves…"Bad u Dr John Roberts u la pynwan sha ka ktien khasi:“Shish, Briew u їaid pawang ia ka pyrthei,Kane kum u Kolossos,Ngi hynrei ki riewїaid, ngi їaid napoh ki kjat radbah jong u.
Kine ki briew kiba la duh noh ia la ka jingim ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jamkhogin Haokip, uba dang 26 snem ka karta, u Thangkhokai Haokip 35 snem ka karta bad u Hollenson Baite uba 24 snem ka karta.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ia ka jingiasylla jong ki katto katne ki dkhot ka ANVC kiba thmu ban leit pyniasoh sha ka GNLA bad ki don ruh kiba thmu ban thaw ia ka seng thymmai bad katto katne kin leit iasoh bad ki pulit, la kynnoh ka ANVC (B).
Shillong, 17 Rymphang: Ki bor District jong ka West Jaintia Hills hapoh ka jingialam u ADM bah D.M Wahlang ha ryng kat ka jingdonlang u Addl.SP ka West Jaintia hills District,u bah Shemphang Syrti bad ka kynhun pulit jong u ki la hiar sha ka shnong Iongnoh ban leit plie ia ka ing mane ka balang u Blei kaba la shah khang tala ha ki bor shnong la kumba saw bnai eiei.
U la ong ba ka National Register of Indian Citizens kam don, kaban iarap ban tip ia ki briew kiba wan rung sha kane ka jylla bad kiba sah artad.
Katba ki kynthei ki Kynthei Below 50 kgs kin hap hapoh ka Feather Weigh Below, 55 Kgs kin hap hapoh ka Light Weigh, Below 60 kgs kin hap hapoh ka Mid Weigh, Above 60 kgs kin hap hapoh ka Heavy Weigh.
em ia ki party’kiwei mo paidbah.
Ia ki nong jop yn ai da ka song pisa ka ba ki ba wan nyngkong kan long T7000/- bad 4 tylli ki tynrai dieng, kiba wan va ar kin ioh T4000/- bad 3tylli ki tynrai dieng bad ki ba wan ba lai kin ioh rah ia ka song pisa ka ba  T2000/-lem bad 2tylli ki tynrai dieng, kin don ruh 7ngut ki consolation prize da ka song pisa ka ba  T500/- marwei bad shi tynrai u dieng.
Hadien kane, ki pulit ki la leh ïa kaba donkam, hynrei kim shym lap ksai eiei", ïathuh u Commissioner ki pulit ka Guwahati, u Diganta Barah.
U dei uba sah ha Meghalaya bad u don ka jingsngewtynnad ïa ka Speleology.
Kine ki 2 ngut ki ba la khlad ia kiba la tip kyrteng u  Vincent Lowerest Nongsiej u ba la don 19 snem karta bad i Laritngen Nongsiej i ba la don 11 snem karta.
Kine ki nongshong shnong kila kyntu ïa ka sorkar ban tuklar bad ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, ka Tnat Revenue ka la lah ban pynbeit ïa ka kam da kaba wanrah ne ai ïa ki dulir shongwai ha jaka ka sorkar.
Ka mynsiem ialeh pyrshah kam riej iano iano ka wan na u ksuid u soitan Lucifer na kata ka daw dei ban bishar bha ia ki mynsiem, ki long na u briew ne na u Blei, namar ki Khrist lamler ki la bun eh, bad na kane ngi sngewthuh ba ngi im ha ki sngi ki por bakhadduh, ong ka ktien u Blei.
Ka don 1707 ki ïing, 16 tylli ki skul bad 7 tylli ki skul ha ka kyrdan Secondary.
" Balei nga ong kumta? Kito kiba sngewhok ialade bad ibeiñ ia kiwei kin iap kloi namar kim donkam dawai bad jingiada, kim donkam ia ka kyiad bad ka eit masi.
“ U la iathuh ba u la thikna ba la leit rah ia u sha Bangladesh da kitei ki runar, mynta utei u tymmen basan u don ha kti ki pulit hapoh ka jingpeit u SP Baghmara bad kiba ha iing jong u mynta ki dang don ha lynti ban leit shaw ia u na Baghmara" iathuh utei u SP.Haba la kylli la kiba haing hasem utei u tymmen basan ki la shah dawa pisa ne em ban pyllait ia u u SP u la ong ba ki pulit kim lah ban ong eiei halor kata namar ba ki bahaing hasem ki khlem pyntip eiei sha ki pulit.
Lada ngi leh kumne khlem pep ka jingduhnong ka long kaba khraw  ia ngi  bad kumjuh ruh ha ka kam iap kam im ka ri kan pynmih ia ka jingtain bad jingrandien jong ka jaidbynriew.
“Hynrei haba u Lamphang u dang pynpaw ia kine ki jingeh, kynsan na ka liang u MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai, u la ieng ban pyrshah ia kane ka jingkren bad ha ka jingialang, baroh ki la lum lang ban pynpaw ia ka jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong jong ka BJP"u la bynrap.
Ka bai rung man la uwei pa uwei u nongshim bynta ka long T.100/- shi khlieh lane kynhun bad kito kiba la iong ban rung sha ka rynsan paidbah ban sa pynlong ha Nongbah Shillong, ka jingpyntip na ka bynta ka khusnam ba kin ioh ka long ba na ka bynta ka Lahduh kan khur ia ka song pisa ba T.1,50,000/- (Shilak sanphew hajar tyngka), kaba wan ba ar kan khur ia ka song pisa ba T.70,000/- (Hynñiewphew hajar tyngka) bad kaba wan ba lai kan khur ia ka song pisa ba T.50,000/- (Sanphew hajar tyngka), kin don ruh sa san tylli ki consolation prize nalor kitei ki lai tylli ki kyrdan ba shakhmat.
Mynta, kiei kine ki bynta kiba pynlong iaka sor ba kan kylla long ka Smart City?Mynta, kiei kine ki bynta kiba pynlong iaka sor ba kan kylla long ka Smart City? Ka Smart City ka thew ia bun bah ki bynta kiba pynlong ia ka sor kaba pura bad kaba janai, kiba pynsuk pynaram ia ka jingim jongkinongshongshnong laka dei ha shong ka sah, ka trei ka ktah bad ki jingleh jingkam bad ka jinglong jingman ha sor,ha kaba ki don lut baroh ki lad ki kabu baroh khoit (Civic amenities and facilities) bad kiba suk bha ban ioh ia ki wat lada hab ban siewdor ruh.
U la ong ka sorkar ka la pynkhreh bha ïa ka jaka ban pynkynriah ïa ki bad kum ki nongtrei sorkar kim don bor ban kyntait hynrei ban pdiang beit ïa ki rai ka sorkar.
Kane ka dei ka injustice iaka jaidbynriew.
Ki la pynpaw ruh ba ha ka por lyiur bun ki khynnah skul naduh klas 1 haduh Degree ki kylla long ki sohpdung bad hap ban shu shong iing namar kam shngain satia ïa ki ban ïaid ha kitei ki jingkieng.
Ka jingpynhuri hura hapoh hospital ka long kaba ym lah ban pdiang satia bad ka seng hi ka pynrem jur ïa kane" ong ka kyrwoh na u bah Kenneth Swer President ka NHWU.La ong shuh shuh “ Lada bandh ne curfew ki nongtrei hospital ki hap ban mih na la ki ïing ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah baroh kiba donkam ïa ka jingsumar bad ka nuksa ka dei eh ha ka por ba don ka jingpang khlam COVID-19.
Ka proseshon ka rung hapoh Ïingmane bad buh ïa ka Stashu jong u Khunlung Jisu ha ka Shyngoid.
Kane ka aiñ-rew la tip kum ka “Meghalaya Selection of Candidates for State Quota Seats to Higher Academic Courses, Bill, 2023".
Ka ILP jong ki seng bhalang,ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra,ka jingpynkynriah ia ki Harijan na them Iewmawlong,ki jingkop sop ia ka jingstad ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam,kine baroh,ha ka jingshisha,ki dang sah kut ldui ha suin tad haduh ba kan da wan pat da kawei ka sorkar thymmai hadien ka MLA election jong u snem 2023.
U President jong ka Congress West Jaintia Hills District bad u MDC ka Jowai Central u Ma AA Shullai, u MDC ka Barato-Mukroh u Ma Aiborlang Shadap, u Chairman barim ka JHADC u Ma Laitsing Shylla bad kiwei ki la ai jingkren ban pan ka jngkyrshan jong u paidbah ban pynjop iaka Congress.
Shilllong, Naitung, 12: Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary School Teachers Association (FAMASTA) ha ka Sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban pan jingbit na ka Sorkar ban shah ïa ki nonghikai skul Adhoc Secondary ba kin ïakhun ïa ka elekshon MDC/MLA bad MP kumba la ai jingbit ïa ki nonghikai skul Higher Secondary.
Katba na ka liang ka Shillong Lajong pat, katei ka kynhun kaba la shah lamkhmat lypa da shi kol ha ka jingïakhun kaba lapynsangeh noh pyrshah ïa ka Mawlai dang shen, ka hap ban pyndep ïa ki minit kiba dang sah ha kane ka sngi Thohdieng.
Ha kaba nyngkong kiba haiing ki dang ioh ban iakren lyngba ka phun bad katei ka khynnah, hynrei hadien katto katne por kim iohlad shuh ban kren bha, namar ka Kong Wancy Dorphang, kam da ailad ia katei ka khynnah ba kan kren bha bad kiba haiing, ha kaba ki la ioh ban kren tang kumba katto katne sekon, kata ruh tang ban iohsngew ia ka sur, hynrei ym ban iakren bha.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Tura ka kamai tang 86 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket ha ki 21 over bad ka SGH kala jop da 91 ron.
Katba ka kynhun pulit jong ka Babadam, kaba hap hapoh ka thanad Rongram, ki la ïoh jingtip ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Sengjon Ch Sangma, 25 snem ka rta, uba shong ba sah ha ka shnong Chidaogre ba don hajan Babadam, u la shim kat katei ka lynti ban thombor ïa la ka jong ka kmie bad khrai khlieh da ka tiar nep hapoh ka ïingsah jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah B.A Tiewla, Research Assistant ka District Planning bad ki jinghikai bad kumjuh ruh na u Bah David Shangdiar, Sericulture Demonstrator ka Ri-Bhoi district, uba la ai jinghikai ia ki nongrep ban ri jingri kum ki khñiang ryndia bad kiwei kiwei.
Katno eh ita i khaw MLA, MDC in lah kyrshan, haba ia kiwei kiwei ki jingdonkam, kum ka umphniang, ka shini, slasha, u dai, u ata, ka doh ka keh bad kiwei ruh ki jingdonkam ban thied, la thut lut ki lad.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ba dei ruh u MDC ka Sohryngkham, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kum ka Executive Committee kam donbor satia ban pynlong kloi ne pynlong slem ïa ka elekshon ha District Council.
La bthah ruh ia ki Syiem, ki Sordar, ba kin wan ialam ruh ia 5ngut ki dkhot jong ka Dorbar jongki, ba kin ia don lang ban ai jingmut halor ka jinglong jingman ka suk ka sain ha kine ki Sngi ha Khasi Jaintia.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei ha ka sngi Balang, ka Coterie ka la pynliem ia ka Tyllilang Basketball Academy,da 42-39 point katba ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Brawlers da 29 -24 point.
Ngi la khmihlynti ïa ki nongïalam jong ngi ban pynbeit ïa u pud u sam la bun bun snem, hynrei kam i poi shano shano ruh.
Ïa ka Elekshon Manifesto la pyllait paidbah da u President ka party u Bah KP Pangniang lem bad ki nongïalam jong ka Party ha ka jingïalang kaba la long ha nongbah Shillong.
U la iathuh ba ka kyrteng jong kane ka phlim ka dei ‘Sashsien’.
Ka Moodymmai, Royalpole Mihmyntdu bad ka Mukhla Umlangshor kila khur jingjop haka jingiakhun football 3rd Division kaba la tip kum ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ha kane ka sngi la don ruh u myntri ka tnad PWD u Bah Dasakhiat, ka MDC ka Grace Kharpuri, ki heh ohphisar na ki tnad bapher bapher lem bad kiwei.
Jowai: Mynta ka sngi ki pulit na West Jaintia Hills kiba kynthup ia u DSP (Hq) u bah J.Marngar, u OC ka Nartiang PS bad ha ryngkat ka kynhun jong ki ha ryngkat bad ruh u BDO ka Laskein Block ki la leit hiar sha shnong Saba -sha thain Khappud Karbi-Anglong bad West Jaintia Hills bad pynsangeh mardor ia ka jingtei ka Assam ia ka ktem Pulit jong ka ha katei ka jaka.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Joplang Kharumnuid u Add.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka party ka la bakla haduh katta katta ban sospon ïa ki san ngut ki MLA tang na ka daw ba ki leit kyrshan ïa ka sorkar MDA.Shillong, Lber 28: Ki paid Khasi Jaiñtia kiba shong ba sah ha Barak Valley jong ka Assam hapoh ka Barak Valley Khasi Jaiñtia People Welfare Organisation (BVKJPWO) ban pynrung noh ïa ka jinghikai ha ka ktien Khasi ha ki skul kiba don ha Barak Valley, khnang ba kan nym wanrah jingeh ïa ki paid Khasi kiba shong ba sah ha ki bynta jong ka jylla Assam.
Ym tang ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi kiba shem jingeh ban kren ia ka ktien Hindi hynrei ka long ruh kumjuh ha ki thaiñ shathie jong ka India ne ka South India ha kaba hangtei ruh ka ktien pdeng ba ki paidbah ki ia kren ka dei beit ka ktien English.
U kpa uba ot ryndang ïa la ki khun u dang shah set ha along hadien shi snem ba u la shah kem ha ki pulit namar ka jingleh ïa katei ka kam pap kam sang kaba la jia ha ka shnong Nongrah, Shillong ha ka 30 tarik Jymmang, 2022.
Shillong:U Chief executive member jong ka KHADC, u bah Titosstarwell Chyne, ula jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Lamphrang Blah ha kaba ia dei bad ki iing bishar ha ki hima bad ki shnong, ia kiba la tip kum ki additional subordinate court bad village court.
Jowai, Jymmang 08 : Ka jingïalehkai phutbol Semi Final na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister District Level U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
President: Deiniwan Lyngdoh 2.
Ki nongkren kiba la kren ki dawa bad kyntu jur ïa ka sorkar pdeng bad kumjuh ka sorkar jylla ba kin pyrkat lem halor kane ka jingkiew dor.
U Riewspah to un ym sarong ha ki spah jong u.
Lada ka India ka lah ban khur jingjop ha ka final, kan dei ka sien kaba saw ban khur ïa ka takma ksiar ha ka Asian Games bad kan ïoh rung ruh sha ka Paris Olympics ka ban long ha u snem ban wan.
U Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi ha ka Sngi Saitjaiñ u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah lynshop jong ka Morocco ha u jumai bah uba la pynkhynñiuh ia kylleng ki bynta jong katei ka ri ha ka miet Sngi Thohdieng, ha kaba palat 600 ngut ki la duh noh la ka jingim ha katei ka jingjia.
Kumba la kdew shakhmat ngi dei ban sngewthuh ïa ki daw (Courses).
Ha kane ka sngi la donlang ruh naduh u MLA ka Mawsynram MLA, Bah Ollan Singh Suin, DHS (MI) Dr R Lyngdoh, DMHO East Khasi Hills District Dr S.A Lyngdoh nalor ki ophisar bad kiwei kiwei.
“ Ngi donkam ban weng, ban pynthymmai, ban pyndam ïa ki kyndon kiba ktah tang ïa kawei ka jaidbynriew bad kawei pat ym dei ban pyntreikam da kane ka policy ha ka bhah pule puthi namar kane ka dei ka policy thung kam jongka sorkar" pynkut u bah Adelbert.
Na ka liang jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Sengkmie ka la dawa ïa ka sorkar MDA ba ka jingpynbeit thymmai ïa ka Roster System ka dei ban long katkum ka jingbun paid (population ratio) khnang ba ki khun samla kin ym kylla langknia ban ïoh ïa la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar.
Ban kynshi ne bynthiew ia kiba pang ne ba duk eh ym bit satia lano lano ruh ban leh kumta.
Ka bank kala ong ba kan phah ruh iaki survey ATM field officers.
U la batai ia kane da kaba kren shaphang u optical fiber sha baroh ki shnong bad ka data kaba duna dor kaba la pynsuk ban ioh jingtip.
Katkum kane ka kaiphod, ki don 13 tylli ki karkhana thang dewïong kiba treikam ha East Jaiñtia Hills katba 38 tylli kiwei pat ki karkhana kim treikam satia.
“Ka kam Rangbah Shnong ka dei ka kam shakri lem, bym don jingsiew", la ong u MLA Sohra bad bynrap, lada ki ioh jingsiew, ka la dei ia ka sorkar ba kan ong da kumwei pat.
U Rimiki marwei ula khyrwti iaka hattrick (7′, 26′ & 38′), u Donald Dkhar ula thep ar kol 14′ & 25′ bad shikol da u Sanhame Bareh 40’+1 kaba la biang pura iaka Madanpynriang ban jop bad rung artad sha ka wat kaba ar jong kane ka lympung ialehkai.
Nalor ka Inner Line Permit (ILP), ka ktien Khasi bad Garo ban pynrung ha ka khyrnit ba phra kumba la mynjur ka ïing dorbar thawaiñ, ka NPP ka la buh thong ruh  ban thaw kam 5 lak tylli ïa ki samla ha ka jylla bad kine ki kynthup ha ki tnad seng kam seng jam ne kam karkhana, kam jngohkai, kam rep kam riang, ki kam ba ïadei bad ka juk digital bad kiwei.
Katta nang bun ki mynsiem ba bha, katta ruh nang bun uba jynjar bad kordit.
Ka Dorbar Elaka jong ka Elaka Raliang ban tyngkai iaki jingai ka mariang haka sngi 24 tarik Naitung kala shim iaka rai ban khang pyrshah ban pyniap pathar iaki mrad ki mreng bad ban thang iaki khlaw ki btap.
Hynrei ka long sngewtynnad haduh katta katta ban ïohi ba ki don shibun ki riew shimet, ki kynhun ne ki seng khaïi bapher bapher kiba ïai trei ban ïarap kyrpang ïa kito kiba donkam na ka por sha ka por.
Haduh 756 ki samla pule, ki ba lah pyndep iaka degree (UG, PG & PhD) na baroh ki department, kin sa wan pdiang iaka degree ha kane ka sngi ka ban sa pynkup burom da u lad ka jylla Assam, Honorable Governor, Prof.Jagdish Mukhi; U Chief Minister ka Assam, Shri.Sarbananda Sonowal lem bad Union Minister ka State jong ka Electronics & Information Technology, Shri.SS Ahluwalia.
Shillong: Ka seng ki nongdie madan, ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) bad ka Thma U Rangli (TUR), mynta ka sngi ki la pynrem jur ia katto katne ki shnong kiba pyrshah ia ki nongdie kwai dong kiba shu iaid ban tyrwa die kwai tang ban ioh kamai bai bam.
Haba phai ha ki kam pynroi hapoh jong ka konstitwensi pat, u bah Pius u la ong ba kin sa tip ynda ma u u la dep lut bad kular ba un sa ai da ka jingthoh kaba biang ne report khnang ba baroh kin tip bad ïohi ïa kiba bun bah ki kam ba u u la leh.
Marak.
U Ma Alan ula buh jingkylli hangno ka nongrim jong ka sorkar haba u symbud myntri rangbah bad u myntri rangbah ruh kam shai ka rukom kren jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ka nongbah, ka  Dev ka la pynkynmaw ia ka myntri ka tnad Information & Broadcasting ka ri kaba dei ruh ka nongialam ka BJP ka Smriti Irani ia ka jingjia shah leh beijot ka khynnah ha Naliya  ha Gujarat ka thain Kutch.
“Ka IIPH kala pyndonkam ïa kane ka campus khlem ka jingbit ne ka jingtip jong ka Ophis u DHS(MI) bad kane ka mut ruh ba ka dei ka jingrung jubor sha ka jaka kiwei bad ka dei ka kam kaba biang eh ban ujor ejahar pyrshah ïa ka IIPH" ong u Dr Aman.
Jowai, K’Lyngkot 31 : Ka East Khasi Hills PM-Poshan Worker Union mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingleh burom ïa u Adviser ma Khroo Lamsalanki Pariat, ha ka jingïalang kaba la long ha National Khasi Durbar Hall, Mawkhar bala pynïaid da u bah Mankara Kharjamuti Secretary jong ka seng.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada lah ban ong ia ka District Council ba kin shong noh ia ka dorbar ba kyrpang ban pdiang ia ka Land Bill ha kaba ki la lah ban leh tang hapoh shi sngi ruh hapoh jong ka KHADC.La ong, ba lada la lah ban pdiang ia kane, ka la suk ba kiwei ki District Council ha ka jylla, kin shu shim ia ka jong ka KHADC bad kaba sah kaba long mynta ka seng kan leit sha KHADC ban ia kynduh ia kane ban ia kren.
Kumta, hapdeng ka jingsngewbuhkhoh bad jingpangnud mynta, naduh ba la mih kane ka jingthoh ha kane ka kot khubor nga pynbna ba nga la iehnoh lut ia kitei ki kam ba nga bat kiba long (i) Ka kam General Secretary HSPDP Mawshynrut Constituency, (ii) Secretary HSPDP Seinduli Primary Unit, (iii) Asst.Secretary HSPDP Seinduli Circle, (iv) Secretary Election Committee HSPDP West Khasi Hills District bad (v) Member CEC HSPDP jong ka Central Body.
Kita ki balang ba kham heh paid ha ri Khasi Jaintia ki long ka balang Presbyterian, ka Catholic bad ka Balang u Blei (M&A).
Kane ka jaka ba la jia ka don shapoh lawbah bad ka hap hapoh u pud ka West Khasi Hills.
“Ngin shim ia ki sien jam ban pynbah ia ki jingpynjulor hynrei kane kan dang shim por bad na ka laing ka sorkar pdeng kum ka dak ka jingiarap kan sa phah ruh ia ki briew jong ka ba kin wan ban iarap ha ka jylla “u la ong.
“Kane ka dei ka mat kaba hap ban hap shimkhia noh wut wut namar dei ki khynnah kiban shah ktah lada ki duh ki jingbam teimet tang na ka daw ba kim don Aadhaar bad kat kum ka jingtip jong nga lei kam pat don satia ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ïa ki khynnah ha ka jylla," u la ong.
Ïa kane ka tiar Stretcher la aiti da utei u rangbah uba shong basah ha Chutwakhu Jowai uba dei ruh u khun jong u ma Pear Rymbai ha ki nongïalam ka WJDSA ha ophis treikam jong ka ha Dongmihsngi Jowai.
U Sushri Nidhi Tripathi, National General Secretary, ka ABVP, ula kyrpad ia u myntri ka koit ka khiah, ba un peit noh ia katei ka jingeh jong ki samla pule, kiba leit pule shabar bad ban iakren bad ka World Health Organisation (WHO), lem bad kiwei de ki seng, kiba don bynta ha katei ka kam iada na ka jingpang corona.
Hynrei ngam kwah ban duh noh ïa kane ka lad ban ïalehkai bha ha ka KIUG 2021, kumta nga la teh skhem bha ïa ka khohsiew kumta mynta ka sngi ngam pat da lah bha ban pynkhun ïa ka khohsiew.
ai lait Lan ia kine ki nong pynjot nong die ri.
Kane ka dei ha ka 11 tarik, Lber, 2015 ha Assembly," la pynkynmaw u Babu Ron.
Shillong: Shiphew ngut ki MDC, ki la thoh sha U Secretary jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ha kaba ki la dawa ban leit rah ia ka jing bym shaniah shuh ia kane ka Executive Committee ba la ialam da U Dipul R Marak.
U Manish Sharma u la ioh ban weng 3/24 katba ki arngut ki nong tied kiba sah la ioh ban weng da u Bipin Kumar Ray da (1/9) bad u Agreas Chamcham Sangma (1/11).
Shillong, Nailar 01: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Nyngkong ka la ai jingmut ba ka sorkar jylla kan thaw noh da ka Price Monitoring Agency (PMA) ha ka tnad Consumer Affairs kaban peit pyrman ïa ka dor ka mur ki marbam ha ka jylla naduh ki dukan die dorjon haduh ki dukan die khutia.
Hynrei na ka jingdon jong ki blang ki masi ba ki nongshong shnong ki ri, ka la pynjaboh ïa kitei ki jaka shongkai, namar ba khlem don jingker bad ha ka por ba slap ki blang ki masi ki leit rung ban rieh na u slap bad ka lyer.
Ngin ïakren shwa bad ka shong ha ka party ban rai," u la ong.
New Delhi: U Governor ka RBI, U Shaktikanta Das, ula kynnoh ba ka jingkiew jong ka dor ka mur ha kine ki sngi, lane ka inflation, ka dei namar ka jingkiew dor eh jong ka pylleng bad ka dud bad u ong ruh ba ka jing kiewdor kam ktah eh satia ha ki nongkyndong, namar ba ki nongkyndong kim ju dih dud.
Shillong:Ka jing ialang jong ka Khasi hills Archery Sports Institute (KHASI), kaba long mynta ka sngi, ka la rai ban mudui da ka mukotduma, ban pyrshah halor ka rai jong ka tnat lum kha jna jong ka sorkar Jylla, na ka bynta ban pynduh noh ia ka jing ia siat tim ha Polo bad ban leit iasoh noh bad ka kynhun ia siat tim, kaba ha Laitlyngkot.
U DC ula kyntu ruh ïa ki paidbah nongthep vote ba kin ym dei ban shaniah ha ki jingshah pynbiej na ki jingai sngewbha ne na ka jingshah tyrwa ne ki kular bad ruh na ka jingshah pynbor hynrei ki dei ban jied ïa u nongmihkhmat  da ka mon laitluid khlem da shah teh shah khum hynrei ban jied da ka mon ba laitluid.
Ki hehspah mynshwa ki kyrshan sngew bha ï uno uno u kyrtong ba ki sngew tynnad ki ïarap pisa na ka bynta ka bai leit bai wan kata kaba ki ki heh spah lane ki businessman ki leh ha ki por mynshwa.
Da kane ka jingiakhaid, kine ki ar tylli kila iasam mar shi point.
Ki nongshong shnong ha nongkyndong khamtam, ki kham ieid ïa ki briew kiba kiba nang ban kren paidbah.
Ka SC mynta ka la ai lad ia ka NGT kumba ka pan ban jubap ia kane ka phang ha ka 2tarik Jylliew  ha Shillong, bad ba la shah ia ki nongaicase ban phai biang sha ka SC lada ka NGT kam plie lad ia kitei ki nongujor halor ka nongrim ka Section 14-3.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren maitphang ba la ai da u working president ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u bah John F Kharshiing, uba la ai khublei ia ka sorkar jylla halor ka jingiarap bad kyrshan lem na ka liang ka jong ka ban lah ban wanrah bad ban pynlong ia kum kane ka prokram hangne hapoh ka jylla, khlem da klet ruh ban pynpaw ia ka  jingai khublei ia ka sorkar, kaba la wan shakhmat ban sdang ban ai iaka bai bam (scholarship) ia ki khynnah ialehkai bad ki song khusnam pisa ia kiba ioh ban khur ia ki takma na ki lympung ne rynsan bah ialehkai ba long ha ka thain, ha k ri ne wat shabar jong ka ri.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lumshken Sc pyrshah iaka Diengshynrum SC haka por 12 baje mynsngi bad haka por 2 baje nohphaisngi pat kanlong hapdeng ka Ladrymbai-SC pyrsha iaka Shilliang Umshong SC.40 ngut ki khynnah samla ki lah shah jied ban shah hikai ha ka Tour Guide Skill Training ba la pynlong da ka Community Institute of Technology (CIT), Amlarem hapoh ka Amlarem Block ryngkat ka jingiatreilang ka office jong U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills lyngba ka PMKKKY Scheme.
Ha ka Basketball ka Sakwang Sports Club ka la shah rem noh da 13 – 12 basket ha ka Mawkyrwat Sports Association bad ka Rangblang A pat ka la jop kput da 47 – 4 basket pyrshah ïa Sohkhyllam Sports Club.
Nalor ki biria na ki dkhot ka SBUK, ka tamasa kan kynthup ruh ïa ar tylli ki skit ha ka ktien Khasi ban ïalehkai da ki nongwan pule ki bym dei ki Khasi, kynthei bad shynrang.
Shillong, 29’lyngkot:U Lat ka jylla Assam u Banwarilal Purohit, u la bam smai kum u Lat ba shipor ka jylla ha ka janmiet sngi saitjaiñ jogn ka taiew.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka sorkar Assam ka la shim kabu ei ia kane da kaba pyniaid shakhmat ban pyniaid bus hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka tnad Road, Transport and Highway ha ka jingialang jong ka North East Connectivity Summit ba long ha Guwahati ha ka 28 tarik Naiwieng 2014.
Khapat (Born again) na ka um bad na u Mynsiem jong u Blei.
Shillong: Ha ka 19 tarik u Iaiong, ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum kaba la bthah ia ki ophisar bad ki nongtrei jong ki 14 tylli ki jaka trei ba kin trei noh na la iing bad ba kin long kiba la kloi lada don kino kino ki jingdonkam.
“Ha ka jingpynbna ka sorkar ha u snem 11 tarik Iaiong, 1951, ki shnong ka Raid Nongtung baroh 34 tylli kim don satia ha ka Block-II kaba ju niew kum ka jaka iaknieh bad ka Assam", la ong u Bah Shadap.
La dep rai ruh ba lada jia ba ki don ki nongtrei kiba shah kem bad shah set, kumta baroh ki nongtrei, kin shah kem lang ha kajuh ka por.
U la ong ba ka jingsiat pathar ki pulit ha katei ka sngi ka la wanrah ia ka jingduh ei jong ar ngut ki mynsiem briew bad ka sorkar haduh kine ki sngi kam pat shym la sei madan bad ka kwah ban buhrieh ia ka jingshisha.
Ki paidbah ki lah ban ujor lyngba u Cybercrime Helpline Number 1930 bad sha ka Police Control Room, Shillong lyngba u nombar 0364-2215427 ne 6009196479 na ka bynta ki jingïarap.
Sa kawei pat ka jingkren ba kit jingmut ha Assembly ka dei ka jong u MLA na Umroi uba la iathuh ba ‘u chowkidar ruh u kren(act) kum u Civil Surgeon ia kiba wan donkam sha ki jaka sumar(PHC)’Dei kane kein ka jinglong ka Indian democracy ba teng teng la pyniaid ia ki kam ki jam da ki nongtrei kiba rit ba ria.
Ha kaba sdang eh jong ka dorbar la pule ïa ka report jong ka jingtrei kam bad ki jingïakut jong ka Excecutive Committee kiba la long ha kine ki lai snem kiba la dep da u bah T.Roy Marweiñ secretary bad ha kajuh ka por la pynsgew ïa ka audit report ïa ka jingdon jong ka fund kur da u bah Teiminot Marweiñ Auditor.
Shillong: Ha ka step jong ka sngi Thohdieng kata ka 27 tarik u bnai Nailar 2021, ka Sur ki nong Mawlai ka la pynlong ia ka Signature Campaign kaba long kum shibynta ka jingiakhih kaba jai jai ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingdawa ba ka Sorkar ka dei ban ai ia ka jingbishar kaba hok halor ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik u Nailar 2021 ha ka ïingsah ka jong u ha Mawlai Kynton Massar bad ia katei ka Signature Campaign la sdang ban soi nyngkong eh da ki bahaïing hasem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad sa bud ter ter pat da ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba kitei ki jaka.
"Nga kyntu ïa ki samla bad ki khynnah pule hapdeng jong ngi ban shim ïa ki nuksa jong une u nongialam bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka nam ka burom jong une u riewkhraw u jong ngi.
Ha ka rta kaba 18-19 snem ne kiba ioh thep vote nyngkong ki don 81,443, bad kiba la palat ia ka 100 snem ki don 290 ngut.
Shillong,18 Nailar:Hadien ba la jia ka jingjia kaba sngewtriem ha ka miet 16 tarik mynta u bnai ha kaba lai ngut ki la shah bom iap ha u paidbah ha Shnong Smit na ka daw ka jingiakynnoh Men-shohnoh, katei ka shnong ka la lum ia ka Dorbar Pyllun shynrang bad kyn thei ban ia sei la ki nia ki jutang ha kaba ia dei bad katei ka jingjia.
Katno sien la ker kut ia ka Jerusalem? Kumba 40 sien ei ei.
Utei u MDC u la iathuh ba ia kane ka kam la leh ruh da ka jingiasngewthuh jingmut ki bor Elaka jong ka Raliang bad ki Rangbah jong ka Sumer Patorship (Sumer Elaka mynta).
Halor ka jingthmu ban ïoh ïakren bad katei ka committee pynphiah konstituensi, u khliehduh barim jong ka KHADC u la ong ba kawei ka dei na ka jingkhmih lynti jong ka amendment jong ka Sixth Schedule sha ka riti synshar khadar jong ka India ne Constitution of India, kaba la kwah ban pynbun ïa ki seat bad ban leh noh ïa ka, la donkam ban pynbiang shwa ïa katei ka committee pynphiah(delimination) konstituensi.
Ïa ka Make Up Artist, la shimti da ka Wandahun Swer bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Kong Banrihun Mawkon, Stopper Tangsong, Delibaiar Guest house bad ïa ka kynhun baroh jong ka “Ki Mar Local".
“Ngi don ïa ki Natural Resource Management Committees ha ki 6500 tylli ki shnong.
La ophis jong ka CPRS, Shillong ka la ai jinghikai ia ki nongrep lyngba ki training halor ka jingrep phan ha ka rukom kaba kham sani bad katkum ka juk mynta.
Kine ki dei ki jingeh kiba buh ïa ka Sorkar ha ka shyngkan khait namarba ka jingdap ram jong ka Sorkar Jylla ka long haduh ñiuhmat na ka jingbym pat lah ban siewdep ïa ka ram kaba ladep shim mynshwa nalor kaba hap ban pynkhuid ïa ka ram kaba dang shu dep shim thymmai.
Nalor kata u la pynshai ruh ba lada ki paitbah ki sngewthuh ki la dei ban pyrkhat bniah, namar kumba ka long ha ka election 2018, u kyrtong ka NPP na Nongstoiñ bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka por ba u wan sha Nongstoiñ, ki la pynbna thok ba kin pyllait ban tih bad shalan dewïong, hynrei kam shym la long kumta namar ka Supreme Court kam pat shah satia.
Ym tang ban pynbha ïaki surok, hynrei ha baroh kiliang naduh ka koit ka khiah bad ki skul nga la pyrshang ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ïoh ïaki lad jingïarap ban pynbiang ïaka jingdonkam.
Ka long ka jingiaid lynti kaba seisoh na ka bynta ka kynhun iakura jong ki shynrang ka ri ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Men’s World Boxing Championship, ha kaba lai ngut ki rangiakura ka ri ba kynthup ia u Deepak Bhoria (51kg), Mohammed Hussamudin (57kg)  bad Nishant Dev (71kg) ki lah khur ia ka jingjop  na ka bynta ka jingiaknieh rung sha ka rynsan iakhun semifinal.
Shillong, 03 Jymmang:Ki paidbah ka thain Riwar Mihngi ka Pynursla ki la sngew ngiah hi shoin ia ka rukom bthah ka sorkar ban pyntip ia ka jingjulor na ka jingjynrat ka bor mariang ia ki jing thung jingtep, ki ing ki sem.
La thaw ïa kane (komiti) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka sngi Palei ha Diphu, kaba hap hapoh Karbi Anglong District.
Ki pulit ki la rejistar case ia katei ka jingjia ha Laban PS C/No.123 (12) 2014 U/S 392 IPC.Kham hadien  kitei ki nonglute ki la pyndonkam da katei ka thuk thuk kaba ki la rong tuh na bynta ban leh sa ia kiwei pat ki kam  tuh kam lute jong ki ha kylleng ka nongbah Shillong.
Na ka liang u President ka RBYF Umsning Circle, u Bah Balakmenlang Nongbri ha kane ka sngi u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ki nonghikai bad ki bor pynïaid skul, ha kaba wat la kane ka skul ka don shibun ki jingduna, hynrei ki shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul.
Shisha kine ki sngi ki long kiba kham khyllah haduh katta katta bad ka la iapher bak lybak na ki sngi bad ki por kiba la leit noh.
Ka jing ialehkai jong ka England, ka khlain bha, hynrei ka Scotland, ka pyneh hi triang, ban ailad ia ka England, ba kan ioh ban pynrung jar bad kumta ka jing ialehkai, ka kut hi kumta, ha kaba kitei baroh ar, ki ia ioh kamai tang mar shi point.
Kane ka jingkren pyrshah jongu ïa ka sorkar MDA ka dei hadien ba la paw pyrthei ki jingpyntrei torti ïa ka Inter-State Bus Terminus (ISBT) ba 48 klur tyngka ha Mawiong.
Ïa kane, la leit ban pynbna da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïalang kaba long ha katei ka College hynne ka sngi.
Shillong, Risaw 29 : Ha ka pyrthei jong ki phlim Khasi, ka kyrteng jong u Kamki Diengdoh bad u Elizer Bareh kim dei shuh kiba thymmai namar jan baroh ki la ju ïohsngew bad tip shaphang jongki.
U la ong ba ka BJP ka pyrkhang ba ka pisa ka lah ban thied ïa ki vote hynrei ka Congress ka ngeit ba ka jingtrei shitom ka wanrah ïa u soh ka jingjop.
Ngi ki rangli-juki pat ngi shah peit shiliang khmat beit barabor.
U la pynpaw ka jingsngew thikna ba ka UDP kanjop beit ïaka Sohiong.
Ha katei ka jingiateh ba thymmai, ka Richa Ghosh  bad Jemimah Rodrigues ki lah kiew mynta na ka kyrdan C  sha ka B, bad kiba lah rung thymmai  sha ka kyrdan C ki kynthup ia ka Meghna Singh, Devika Vaidya, S Meghana, Radha Yadav, Anjali Sarvani bad ka Yastika Bhatia.
La iathuh ba haduh mynta, ki don palat 40 million ngut, kiba la dep pynrung kyrteng ha ka ka Google Play jong ka Android bad nangta ki don sa 20 million ngut, kiba la sdang ialehkai ia katei ka jing ialehkai.
Ka Sorkar Pdeng kam pat pynlong ia kano kano ka social auditing ha Meghalaya.
u la duh noh ïa u paralok, u Pragnay Reddy ( 2 naki 32) haba bteng biang ïa ka inning ba nyngkong hynrei u la lah ban pynneh ban kyntiew ron ryngkat bad u Tanay Thyagarajan (35) bad u CV Milind (50 not out).
Halor kane u ma Shullai ula kynthoh jur ïa kane ka jingleh jong ka sorkar namar kumba long mynta ha ka jaka sumar jong ka Jowai Civil Hospital Ialong kala buh jingeh ïa ki nongpang khamtam ki longkmie kiba leit kha khun bad kiba la hap ruh ban thiah ha ki madan bad ha ki lynti iaid.
“Ki ophisar kim dei ban khein sting da kaba pyndonkam bakla ia ka bor bad ka kyrdan jong ki hynrei ki dei ban bud beit bud ryntih katkum ki kyndon bad ki ain kiba la teh ia ki, ka sorkar ka leit bad ka wan hynrei ki kyndon jong ka ain ki neh kumjuh" ong u bah Pynshngai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ka Dr.Ampareen ka la ong ba ka jingpang bampong ka dei kawei na ki nongpynïap hapoh ka Jylla Meghalaya.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Ankit Chettri (4 over: shah tied 19 ron: khur 2wicket) bad u Abhishek Kumar Yadav (4 over: shah tied 36 ron: khur 2wicket) ki dei kiba la seisoh.
Nangne na Umsak, ka surok ka phai bad ïaid khongwaiñ bad kyllaiñ sha mihngi kumba haduh ar kilometer.
“Ka jingtyrwa ban shna ïa ka surok Umtyra-Semasi ha East Jaiñtia Hills, Meghalaya sha Lubang Karbi Anglong District Assam ym tang ba kan pynmyntoi ïa ka jingkiew ha ka ïoh ka kot hynrei kan kyntiew ruh wat ïa ki kam jngohhkai pyrthei ha ki shnong ba la sah da ki riewlum jong ka East Jaintia Hills bad ka Karbi Anglong District, kiba don ïa ki kshaid ba pawnam," la pynpaw u Bah Pala.
Shillong, Nailar, 14: Ha ka jingrakhe ïa ka jingïoh laitluid jong ka ri India, ka President jong ka ri India ka Draupadi Murmu ka la mynjur ïa ka jingpynkup burom da ka khusnam Correctional Service Medals ïa ki Pulit kiba trei ha ki Phatok ha Meghalaya.
U Dr Don u la ong ba ka tnad pule puthi ka dei kawei kaba kongsan tam ha ka ri bad kiwei kiwei ki ri ki kiew sted namar ba ki phaikhmat kham kyrpang ia ka pule puthi.
U Punit Singh Bisht (Guest professional) un ïalam ïa ka kynhun kum u kapten katba u Dippu Ch Sangma un long kum u vice captain.
Shillong,4 Rymphang:9 ngut ki radbah ka UDP ki la mih noh na ka seng mynhynnin ka sngi, bad ki la iehnoh shadien ia ka seng jong ki ban mih shakhmat na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong shimet uba la shah pynduh tiket ha ka UDP u Bah Airmarshall Diengngan na Langrin konstitwensi.
“Ha Shella ki paidbah la slem bha ki la don ka jingangnud ban kylliang noh ïa ki nongmihkhmat hynrei neh beit na kajuh ka party, kata na ka UDP.Hynrei mynta ngi don ka jingkyrmen ba da ka jingkyrshan borbah ki paidbah ngin lah ban jop ha kane ka elekshon ban wan," u la bynrap biang.
Dei ruh ha ki shalyntem jong ki la ioh mad ia ki jingeh jingjynjar, ki syrdoh bajwat, ki sohsat bathain, ki khuslai bad ki ummat ba kthang jong ka jingim.
Kham sharum khyndiat na kane ka jingkieng jri ba lai kyrdan, don shuh sa kawei pat ka jingkieng jri ba ar kyrdan( double deck root living bridge).
Une u heprit kumba ju long man la ka sngi u la leit lehkai hakane ka madan phlang kaba don hajan ka iing sah ka jong u bad ha kane ka madan ruh la don une u transformer bad kumta ha ka jingmuja ka jong u, u la rung ha ka jaka ba buh ia une u transformer.
Shillong, 18 Jylliew:Uwei na ki nongialam ka seng Congress u bah John F Kharshiing, u la ong ba dei ban sympat da u synsar bad lympat da ka pylleng ban beh ia ka sang, haba kren ha ka jingialang pyrshah khang bam doh masi ka Congress kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Sohiong, ka jingialang kaba la pynlong da ka seng Congress.
Kine ki dei ki shnong kiba hap baroh shi katta hapoh Meghlayala.
Ki don sa  3689 ngut kiba iap, na ka khlam corona, ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta kiba ioh pang thymmai, ki long  3.92 lak ngut ha India.
Kane ka dei ka jingbym burom ïa ngi.
Ym tang katta, ka la ong ba lyngba ka pule puthi lah ban lah ban iada ia ka kolshor jong ka jaidbynriew.
Shillong, 8 Jymmang:U Mukesh Jain, Manager, M/s Rymbai petrol pump, Mawiong, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 4:30 baje mynstep ar ngut ki runar kiba um lah ban ithuh kiba la rah da ka khukri ki la lute T.17,400 tyngka na kawei ka Tata Sumo kaba don ia u nombar ML-10A-8373 ba la niah da u Jobin Muktieh bad ki la luta ruh na ki lai tylli ki trok kiba don ia u nombar MP-09HG-6713, UP-84T-0597, UP-75AT-0517, kiba don ha katei ka Petrol Pump, kitei ki runar ki la phet krad tang mar ia dep leh ia katei ka kam.
Hynrei ka long ruh kaba ju jia baraabor ba ki kmie ki kpa ki lah ban don hapdeng ka jingkulmar jingmut, haduh katno ki dei ban ailad lane ki dei ban ai ka jinglaitluid na ka bynta ki khun jong ki.
Ka jingpluh ding ha ki khlaw jong ka Paradise lane kaba ki la tip kum ki kjat lum Sierra, ka la sdang naduh ka 8tarik Naiwieng 2018 bad ka la bam duh ia baroh ka khlaw lem bad ki iing ki sem kiba don ha katei ka jaka.
La kha ia kane ka Constituency ha ka por ba la phiah ia ka Constituency Nongstoin, Constituency Pariong bad Constituency Mawthengkut ha ka snem 2008.
La pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingduna ki nongtrei ha ki PHC bad ki CHC bad ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka tip ïa kane bad ba kan sa ïakynduh bad u Myntri Rangbah ban ïakren halor kane ka mat bad halor kiwei pat ki jingeh kiba ka distrik ka ïakynduh kum ka jingsupply ïa ki dawai kiba donkam.
Lada ngim kit khia bad kheiñ kor ïa kine ki nongkynti ba rem dor, kin don kiwei pat kiba jawdud ban kam nongkynti bad pynjot pynpra, hangta ngin ym iohi shuh ïa kine ki jingdon jingem ba kordor bad kin sa sah kum ki jingphohsniew.
Ha kajuh ka por ba uwei na ki nongrah bor uba tip kum u Dulit Diengdoh um dei satia uba shong ba sah hapoh Umdkait, Nongmensong.
Na ka bynta ban ioh ia ki jingtip ba kham bniah, kiba kwah ia shimbynta ki lah ban phone ia u Bah F Thangkhiew (87300-17829) bad u Bah R Katrai (87873-33937).
Ia kane ka kali la ju pyndonkam da uwei na ki ophisar uba la shah thung kum u Executive Magistrate COVID-19 bad uba dei ban peit halor ka jing iaid beit iaid ryntih jong ka iew bad ban peit ba ki briew kiba rung ba mih ryngkat ki nongshong iew ba kin bud ia ki jingbthah jong ka sorkar na ka bynta ban khanglad ba u khniang jingpang Coronavirus un ym ioh ban rung ha kane ka district.
Dadenggre, K’lyngkot 31: Ka Trinamool Congress ha ka sngi Ba-ar ka la pdiang sngewbha sha ka party ïa u Augustine D Marak u kyrtong uba ka Congress ka la pynbna kum u kyrtong ban ïakhun na ka tiket jong ka party na Dadenggre.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ïa katei ka Dorbar kaba kyrpang la khot ban pynlong na ka bynta ban ïatai bad ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ka kyntien ‘Sikkimese.
Kine ki nongialehkai kiba la shah jied ki dei kiba lah ha kaban ialehkai bha bad tyngshain ha ka por ba ki la mihkhmat ia la ki district ha ka lympung ialehkai jong ka Chief Minister State Level Athletics Meet kaba la long mynta ka snem.
Hynrei u la ong ha ka, pha kren kumba kren kawei na ki riewbieit.
Haka sngi Nyngkong 61 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1438 ngut haka jylla.
Hadien katto katne por ki pulit ki la wan poi ha katei ka jaka ban pyrshang ban ïakren bad ban ailad ban leit bret ïa utei u ñiut hynrei ki paidbah ki la ïeng skhem hi triang ban pyrshah bad beh ïa kitei ki trok namar ba ki sheptieng ïoh ka wanrah ka jingpang jingshitom ïaki na kitei ki ñiut kiba la wan bret kino kino ki lad jingïada.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba wat la ki don ha ki seng sain pyrthei bapher bapher, hynrei ki don tang kawei ka thong bad kata ka long ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla.
La kha ïa u Rev.J.J.M.Nichols Roy ha ka 12 tarik u Jylliew, 1884 ha Shella.
Ryngkat ki bor Sorkar bad ki nongïalam baroh, ki atiar jong ban ïakhun pyrshah kin long – ka jingtrei borbah jong ki shnong, ka jingïatreilang jong ki paidbah bad da kaba bud ryngkhi ïa baroh ki kyndon jingïada khamtam – SMS.Shillong: U Waheh jong ka Shnong Moolamanoh, u ma D Siangshai ula pyntip ba la lap ïa ka metïap jong ka samla kaba la ngam jyllop ha ka Sngi U Blei, ha ka thwei Sahksaw kaba don ha ki bynta jong ka wah Myntdu ha ka shnong Cham Cham, East Jaintia Hills District.
CEM JHADC u ma S.M.Suna MDC Mukhla,u N.Munish Singh Regional Director ICCR,u Daloi nongbah ,u daloi Raliang bad ki khun ka Raij Mukhla,.
Kawei napdeng ki daw ba kham kynrei halor ka jingmad kane ka jingshitom ka dei ka jingim ba jur palat ka jingshong sah hajuh, ka jingjied ban bam ki jingbam kai bad dih kyiad, ka jingdih sikret ne ka jingbam shaba palat.
Ki party dei tang kita ki uniform ne kita ki jersey,Ba ju phong ha World no.10 barabor dei u MessiDonkam u Ronaldo, M.Babpe bad u Neymar ban pynkhih ia ka jar,Ha ka politic ngi donkam u Rangbah kum bah Ardent Miller.
Hynnin ka sngi ha ka thup ïalehkai jong ki juniour u AZ Thotmachan naka jylla Manpur u la ïoh ban rah ïa ka takma ksiar ryngkat u Pynshailang Khyllait na kane ka jylla Meghalaya u la ïoh ïaka takma Rupa bad u  Vanlalruata jong ka jylla Mizoram uba la ïoh ïa ka takma Rnong.
Katba ia ka Jingkieng heh kaba don ha shnong Umiam, la khang pyrshah ia kino kino ki kali kiba la kit palat ia ka 20 ton ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, ha kajuh ruh ka por, la maham ba ym shah ia ki kali kiba kit hapoh 20 ton ba kin iaid ha kajuh ka por lyngba katei ka Jingkieng.
Ka Madanryting Sports Club bad ka Kick Start FT Academy ki la khur ïa ka jingjop ha ka jing-ïalehkai jong ka lympung SSA Under-14 (Boys) Football League 2023 kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Kumjuh sa shisien pat ka mynsiem iatylli ka dei ban don kum ha ka por jingialeh laitluid khnang ba ka jinglaitluid ba janai katkum ka jingthrang ki nongialam ba la leit noh kan urlong da shisha bad ba baroh ki nongshong shnong kin dap kin biang, kin pahuh pahai ha baroh ki jingdonkam ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem ,ka thiah ka dem ka kam ka jam ,ka koit ka khiah,ka jingshong shngain bad kumta ter ter khlem da don kano kano ka jingleh shilliang khmat.
Shisien ba ka ktien ka la ïoh ïa ka jingithuh bad jingïada da ka Riti Synshar ka Ri, yn ym lah shuh mano mano ruh ban pyndam ïa ka jinglong kyrpang ka Jaitbynriew.
Kane ka long ka dak ba ka ba sniew ka khamlah dor ban ia kaba bha.
Shillong, Lber 01 : Ka kynhun ki rangïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ki la bteng ban ïalehkai bha ha ka Santosh Trophy da kaba khur jingjop bad ïoh rung ruh sha ka phainal hadien ba ka la lah ban pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Punjab ha ka jingïakhun semifinal ha ka sngi Balang ha King Fahd International Stadium, Riyadh, Saudi Arabia.
U kongsan ban wan sakhi u dei u Sanbor Shullai, Minister Arts and Culture Govt of Meghalaya.
Utei u nongkren, u mynjur pat ruh, ba ka long kaba shisha, ba ia u nongthied kali, uba la dep siew pisa, lada jia ba u pynpep noh, ka kompeni, ka ju khate noh 15 percent, na ka dor jong ka kali, kaba u nongthied u kwah thied.
Na ka liang u Dr.Kharkongor u la batai kumno ka Krem Pubon ha Mawmluh; kawei na ki krem kaba jrong bad ba jylliew jong ka Jylla ka la pyni ïa ki jinglong-jingman kaba biang ban pynneh-pynsah ïa ki dak ki shin haba ïadei bad ka jingkylla jong ka juk.
Ka jingbymlah jong ka tnad Fisheries ban plie ïa ki quotation ha ka por bala dei ban plie bad ka jingbym pynbna ïa ki kyrteng jong ki nongshalan ha kajuh ka sngi ba plie kiba dei ban ïoh ban shalan ïa ki mar lyngba ka skhim PMMSY kala pynlong ïa ki katto katne ngut ki nongshalan ban pynpaw ïa ka jingbym sngewhun halor ka jingleh katei ka tnad ha kaba kala pynsuba ruh ïa ki ba lehse ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
U President rangbah ka party bah K.P Pangniang hadien ba la pyndep ka jingthep kyrteng, u la ong ba ka jingmih jong u ban mih ïaleh biang ïa ka elekshon ka dei ka jingdawa jong ka Constituency, ka jingdawa jong ka party, ka ri bad ka jaidbynriew.
Une u samla u dei u samla Francis Makri na ka shnong Umngei ha Ri Bhoi District bad u la don ha ka rta kaba 19 snem bad kum u samla u la ju pynlut por ïa lade h akane ka kam ïalehkai wat lada u dei na u samla uba wan na ka longïing baduk ba kyrduh kaba u hap ban mad shibun ki jingeh jingtynjuh ha ka jingïaid lynti jong u ban kiew shaphrang ha kane ka kam ïalehkai sport ba la tip kum ka Kyokushin Karate.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba katkum ba la ïoh sngew na ka histori lyngkot la ong ba ki 15 tylli ki longïing da ka jingïatylli bad jingangnud ban ai jingnang jingstad ïa ki khun ki kti ïa ka imlang sahlang ki la la lah ban seng ïa kane skul bad la ïoh ruh ban rakhe ïa ka jingdap 50 snemU la ong ruh ba ka MC ka ïakynduh jingeh naduh ba sdang haduh mynta, hynrei hapdeng ki jingeh, sngew tynnad ba ka MC ka la ïaid shaprang ban kyntiew kyrdan ïa ka skul bad angnud ban kyntiew sa sha ka Higher Secondary.
Ki don kumba 16 tylli ki projek kiba rit kiba la dep ithuh ba ki lah ban pynmih bording bad ïa kine yn ieh ha ki riewshimet ban tei lada don kiba wan shakhmat.
Haba ïadei bad ka jingpynkyllem ïa ki dieng na bynta ban ïoh shna ïa ka flyove, ka kashari ka la hukum ba ka jingpynkyllem ïa ki dieng kam dei ban bteng tad haduh ba la sdang ban pyntrei ia kane ka surok.
Ha ka 27 bad 28tarik Nohprah 2019, ki shipai Border Security Force, ki la ioh kurup ia 175 tylli ki masi na khappud.
Ka hukum jong ka Election Commission, ka dei hadien khyndiat kynta ba ka censor board, ka la mynjur ban pyllait paidbah ia katei ka phlim.
Ïa ka jingïalehkai kriket la pynlong tang lai sien ha ka Asian Games bad ia kane ka jingialehkai la pynlong khatduh eh ha ka Incheon ha u 2014 ha kaba ka India kam shym la leit ïashim bynta.
Ki 15 ngit ki rangïalehkai kiba la shah jied ki long u R.Jonathan (Nagaland CA) kum u kapten, Nilesh Lamichaney (Sikkim CA) kum u Vice Captain, Kishan Lyngdoh (Meghalaya CA), Langlonyamba (Manipur CA), A.R.Ahlawat (Arunachal Pradesh CA), Joseph Lalthankhuma (Mizoram CA), Prafullamani (Manipur CA) – Wicket Keeper, Dippu Sangma (Meghalaya CA), Jotin Pheiroijam (Manipur CA), Imliwati Lemtur (Nagaland CA), Palzor Tamang (Sikkim CA), Kishan Sinha (Manipur CA), Akash Kumar Choudhary (Meghalaya CA), Rajkumar Rex Singh (Manipur CA) bad u Nagaho Chishi (Nagaland CA).
Ynda la kut ka 45 snem pat ngi la sdang hiar shapoh kumba ngi ruid sa uwei pat u lain segment ban iakynduh bad ka base.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka District Magistrate mynta ka sngi ka la pynbna ba ia ka building jong ka Kong Julie Kharthangmaw kaba don ha Block-D, Nongrimmaw bad ka iing jong u Bah Anil Toi, Lower New Colony, Laitumkhrah, ka compound jong u Abdul Bari bad I Kong Sanisha Kharlukhi kaba don ha Mawbah Barapathar, ka Block II jong ka Mawiongrim naduh ka building jong u Bah Talas Massar haduh Flower Nursery, ka block IV jong ka Mawiongrim ba sdang na ïing jong I M.R.Nongrum haduh ïing jong I H.Marweiñ bad ka Block IV jong ka Mawiongrim kaba sdang na ïing jong I G.Lyngdoh haduh ka ïing jong I S.Nongrum bad ia ka Laitkor Nongdaneng bad ka Laitkor Rngi, la pynbna kum ka Containment Area.
U la iathuh ba ha ki por ba la dep ki MP ka jylla ruh ki la iakren ia kane ka mat ha dorbar Parliament, hynrei ka khlem urlong satia bad mynta da ka rai jong ka sorkar jylla ban shimkhia da kaba kyntu ia ka sorkar pdeng kan nang pynkhain shuh shuh ia kane ka jingdawa ithuh ia ka ktien Khasi.
Khyndiat sngi mynshwa, U Rahul Gandhi, ula niah da ka traktor sha Parliament, mynta ka sngi pat, ula niah da ka saikil.
Shuh shuh, ki jingpynshisha QR-code ki la pynthikna ia ka jingpynshisha.
Ha ka ba ia dei bad ka ne na ka liang U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la kular ban phah ia ki briew na ka Sorkar ban leit jurip ia baroh ki karkhana Coke kiba don hapoh ka Elaka Sutnga, hashwa ban shim ia ka rai ban khang ia ki karkhana Coke kiba don ha ka thain kumba la dawa da ka Environment Coordination Committee.
Ha kane ka phlim la ak lang ruh da ka  Alia Bhatt, Dharmendra, Jaya Bachchan bad Shabana Azmi bad la direk da u by Karan Johar bad pynmih da ka Dharma Productions.
Kane ka programme kan ai ka jinghikai bad ki buit bapher bapher ban pynbit ialade ban sngewskhem ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ka la iathuh ruh ba kumba mynta kalong baka dang ioh jingkyrshan na ka seng FKJGP Khliehriat Circle kaba kala pan ka jingiarap bad ka kyntu ruh ia ki bor ba dei peit jong ka Social Welfare ba kin leh kloi ia ka kam kat kum ki jingujor jong ka sha kane ka tnat ophis treikam jong ka sorkar.
Kine ki kam kiba la shah ki kynthup ban plie iaki hostel, jaka ri khynnah (crèche), ki kam ialehkai sports ha ki skul.
Ka koit ka khiah jong ka sniehdoh : Kumba long lang kiwei pat ki jhur sla jyrngam, une u jhur u dap da ka jingdon ki antioxidants, kiba paw ba ki long kiba kongsan n aka bynta ka jingheh jingsan jong ki cell ha ka sniehdoh bad kyntiew ka koit ka khiah ka sniehdoh.
U Dr.David Ho, u Professor jong ka tnat ‘Microbiology & Immunology’, u la pule bniah bad wad bniah bha halor kitei ki jait khñiang jingpang hapoh ka jaka pule bniah (Lab) jong u ha Columbia University ban iohi haduh katno ka met jongngi ki briew ka lah ban iakhun pyrshah ia utei u jait khñiang jingpang.
Haba kren bad u Bah KK Tangsong u sordar ka Raid Lyngkhat, u la iathuh ba ki la iakynduh ia u Bah Prestone ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynsngew ha u ba lada ka sorkar ka buh ia ka nongbah ka Sohra District ha eleka Laitlyngkot, ki kloi ban iasoh bad ka South East District Sohra.
U paidbah u dei ban sympat shabuk kum u kritik— kata ha ka por thep ‘vote.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud ïa ka kol kaba ar lyngba u 70.
La kdew ruh ba kumno u Thomas Jones ha kito ki por u la pyrkhat ba dei ban kyntiew shwa ïa ki briew shwa ban pynrung ïa ki sha ka niam Khristan" kaba long pyrshah ïa kaba la ju leh ha kito ki por.
Ha kaba iadei bad ka kam ialehkai jong ka Aditi ka long ba ka jingiakhun World Cup kaba lai ba ka lah ioh mynta, katei ka nongialehkai ka lah pynliem ruh ia ka rekod ba mynshuwa kaba da 705 ia kaba lah thaw ia ka dang ha u bnai Jymmang jong ka aiom ialehkai ba mynta da ka Liko Arreola  kaba lah pynpaw nam ialade shakhmat ha ka jingmihkhmat  na ka kynhun Senior ka USA  kaba lah pyndep ha ka jak aba khyndai da 698.
U la long ruh kum u President jong ka Laban High School naduh u snem 1977 haduh 1978 bad ruh kum u president jong ka raid lyngkhat high school naduh u snem 1990 haduh 2006 bad kum u president jong ka synod college naduh u snem 1994-1997,2002-2006.
Ha ka Sngi Ba-ar, la ong ba ka France ka la phah ia ki shipai jong ka tnat Navy Frigate Lorraine naka bynta ban leit iarap haba iadei bad katei ka kam.
Hashwa ban pynlong ïa ka jingïalang, la ïoh ban duwai lyngba I Sister Elizabeth Suchiang Headmistress St Merry Higher Secondary School Maweit.
Peit Ia Ka Mining PolicyHa ka por ba long CM I Bah D.D.Lapang ha u bnai May 2009, la kyntiew noh ia nga na ka jinglong Speaker, sha ka shuki Deputy CM.Namar ba ka Supreme Court ka dawa ba dei ban don ka rukom tih dewiong kaba ryntih katkum ki kyndon kiba shai, kumta la thung ia ka committee ban peit ia kane ka kam.
Shillong, 22 Lber:Ka Supreme Court of India, ha ka jingshong bishar jong U Chief Justice of India, ha ryngkat bad u Justice DY Chandrachud bad U Justice Sanjay Kishan Kaul, ka la weng noh ia ka hukum jong U Chief Justice barim jong ka Meghalaya High Court, kaba ula pynmih hukum, ba ka sorkar Meghalaya, ka dei ban phah pahara pulit ia u, ha ka Z Category, wat ynda haba ula shongthait na katei ka kam ruh.
Kumba ka long mynta, ka UDP ka don tang phra ngut ki MLA ha kaba ka la shong baroh san snem ha ka liangsynshar khlem iasoh satia bad ka Congress kaba synshar ha kane ka jylla.
Nalor kane, u pynkhlaiñ ïa u na ki jingtlot, u pynrkhie ïa uba ïam, bad pynkoit ïa kiba pang.
Ka seng ka kyntu jur ruh ïa ka tnad PWD bad ïa u MLA ka thaiñ ban phai khmat sha kitei ki shnong ban leh ïa kaba donkam ban leh.
Ka por kan sa poi shen ba lada baroh ki nongrep ki ia tylli ban rep ban bam hi, bad tang ban ia bhah ne ia bujli para ma ki, ha katta ka por, phi don ka pisa phin thied phim ioh.
Kiwei pat ki shnong ki dei ka Chyrmang Wah bad Chyrmang Nein, Mustem, Iongnoh, Muphlang bad Moosakhia.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Town u la ong ba ka Nongpoh Town Committee, ka la rai ruh ban phah lyngba ka Dorkhas sha ka sorkar ha kaba mynta ka sngi hi ki la leit ban ai jingthoh sha u Deputy Chief Minister, u Bah Prestone Tynsong bad la ai Kopi ruh sha u Myntri ba dei peit ia ka Ri Bhoi, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnad Disaster Management, u Bah Kyrmen Shylla, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem bad ruh sha ka deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah ba kin shim khia na ka bynta ban pynsted ia ki lad jingirap sha kitei ki lanot ba shah ktah na ka jingbam duh ka ding ia ki dukan jongki.
Ban pynshisha ba ka China ka long trai ia katei ka bynta South jong katei ka duriaw, ki bor pyniaid ka China ha ki snem ba la leit, ki la buh ruh da ki dew lynnong ba shu thaw hi (Artificial Islands), ha kaba la buh da ki tiar bad ki shlem treikam jong ki shipai.
Kum ki kmie ki kpa bunsien ka la long pynban ka jingialam bakla ia ki khun ki kti da kaba ki pyrkhat da kaba ailut ia baroh kaba ki khun ki kwah kan pynlong tip sngi ia ki.
La ïathuh shuh shuh ban pynshlur shuh shuh ïa ki nongrep hadien ba la ïohi ba ki la kiew na ka skhim FOCUS la pynmih shuh shuh sa ka FOCUS + bad lyngba kane la ai shuh shuh sa 5000 tyngka sha ki nongrep lyngba ki Bank Account jongki.
U la ong ba Circle ka la ioh pdiang ia ki shithi na ki unit bapher bapher kaba pynpaw iaka jingshaniah kaba radbah haka jingialam jong ka Kong Banalari Khongwar kum ka President bad ki pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingleh arsap kine ki dkhot kiba pyrshang ban ialam bakla bad thew ruh ban pynpait iaka Party.
Ki Enforcement ha Ribhoi ruh kim treikam bad ki Inspector ka DMR ruh kim treikam satia ha Weighbridge.
Ynda la kham slem lei lei, wat lada kata ka report ka dei ne ka lait ruh ym don ba salia ne ym don ba patiaw shuh ia ka.
Na ka jingkhang jong ki Petrol Pump, mynta ki skul bad ki jaka pule ruh, ki la khang lut khoit.
“Ngi la wanrah ïa ka policy ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Hima Maram, Jaiñtia, Shella, Khyrim, Mawiang, Sohra, bad kiwei de la ki kyrteng, Talawiar u Sohpetbneng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Tynsong u la ong, “Ngi la dep lypa ban shim ia ka rai ba hadien ba la mih ka jingpynbna, baroh ki laitylli ki ADC mardor ki dei ban pyntreikam noh ia kane ka digital na ka bynta ban buh rekod ia ki jaka puta katkum kane ka juk.
Ïa ka projek la lah ban pyndep haduh u Lber 2022 ha ka jinglut kaba T.673.04 klur ba kynthup ïa ka pisa kaba T.98.48 klur (Lber 2023) kaba hap ban siew sha ki kontraktor.
Ka la ong ba haduh kine ki sngi ki don ki khynnah kiba dei na ki longïing kiba duk bha napoh ka shnong hynrei ka jingduk kam lah ban khanglad ïa ki haduh ba ki lah ban leit pule shabar ka jylla.
Shillong, Nailur, 21: Haduh 266 ki mynder ri ki la shah kem hapoh ka jylla Meghalaya ha ki san snem baladep.
Ka iing ka don 6 kamra tangba kiba la irim.
Na ka liang ka KSU ka la maham jur ia baroh ki bar jylla kiba wan ban bylla sha kane ka jylla ba ki dei ban pynbiang ia ki Labour License bad ki Work Permit, bad ka seng ka la maham jur khamtam eh ia kito ki kontraktor  ki ba ju khot bylla ia ki bar jylla  ba kim dei ban ai bylla lada dei ki briew ki bym pat ioh laisen ne ki Work Permit.
Pynban ha kawei ka liang ki don pat ki nongñiah ar shaka kiba nang pynjur ïa ka dheng kali bad buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah khamtam eh kiba ïaid lynti.
da kaba pynsngew ruh ba ka jaitbynriew Khasi Pnar ka don tang kumba 16 lak eiei.
Shuh shuh ki BSF nalor ki jain saris, kila ioh kurup ruh 12 tylli ki masi ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh na Nayabazar kaba don ha East Khasi Hills district.
Katkum ka jingtip naka tnad ka Koit ka Khiah kine kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 24, RBD: 2 bad WKH: 4.
Ka Dorbar Federation of Khasi State ka pynpaw ia ka jingkyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh ia u paia bad u nongbuh bad nongsei kot u Late Bah Peter David Rynjah, 84snem ka rta iba la khlad noh ha ka 18-3-2021.
U Hanaman u dei u heh pulit IPS jong ka snem 1979 ka Assam-Meghalaya.
Katkum ka jingong ka ACHIK, ka jingkren jong ka Myntri, ka la khring ïa ki jingkynthoh halor ka jingbym pynleit jingmut ïa ka roi ka par hapoh ka thaiñ.
Shillong, Jylliew 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u la kyntu ïa ka Tnad Meghalaya Police ba kan ïai bteng ban trei borbah bad ïakhun da ka thma khnang ban lah tehlakam bad ratdyngkhong ïa ka jingjyllei jong u droks hapoh ka Jylla.
Katba ia ka kyrdan kaba ar la ioh da ka Arunachal Pradesh lyngba ka Lindum Kia Kia kaba pyndep ha ki 3:01:56 sekhon bad ka Thokchom Helen Devi ka la ioh ban pynbun takma ia ka Manipur da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la pyndep ia ka thong ha ki 3:04:55 sekhon.
“Ia kane ka jing pynkhreh la sdang naduh ka taiew ba ladep bad mynta ngi la kham shim khia shuh shuh hadien ba ka kynhun HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong", la ong u Bah Kharkrang hynne ka sngi.
“Lyngba ka RTI ngi la ban ioh shibun ki jingtip, lada don ki jaka ki ba ka sorkar ka la aiei sha ki riewshimet, na ka bynta kane lei ka ba dei na ka bynta ka kam paidbah ka sorkar ka dang bun ki jaka ki dei ban buh ia kane"u la bynrap.
Ka Food Corporation of India (FCI), Divisional Office Shillong ha ka 04 tarik u Nailur, 2021 ka la pynlong ia ka prokram thung dieng kum shi bynta ka jingrakhe ba shi bnai lynter ia ka Rashtriya Poshan Maah ka la sdang naduh ka 1 tarik u Nailur, 2021 bad kan kut pat ha ka 30 tarik u Nailur, 2021.
Mawkyrwat, Risaw, 25: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong (SNS) jong ka thaiñ Rangblang South West Khasi Hills District ha ryngkat ki paidbah bad ki Volunteer Shnong, ki Sengbhalang bapher bapher ki dap da ka jingsngewdiaw mynsiem bad ha kajuh ka por ki pynrem jur ïa ki runar kiba la shimkabu da kaba ki la thang dusmon ïa kawei ka trok jong kawei ka kompani kaba pyntrei ïa ka Surok na Nongstoin – Wahkaji.
Kawei ka long kmie ka ong kumne “La slem nga khlem ioh bam jingkhawai u Trai, te nga la kwah bam; hynrei ia ka jingkhawai u Trai la pyniaid da ki Pastor ban leh.
GM (HR), u Shivendra Nath, PGM(CM), ka D.Giri, Sr.
Um bna ba ha mawshun ym long thung dieng namar ka um kam neh.
U bah K.P.Pangñiang haba ai jingkren u la ong ba ka jingtei ïa u mot sah jingkynmaw ha katei ka jaka, kam dei kaba shu tei nam hynrei ka don ïa ka jingmut kaba jylliew bha.
Ha kajuh ka por ka Meghalaya Joint Action Committee ka kynthoh jur ruh ha ka shithih ujor ba la buh hakhmat u Conrad Sangba halor ka jingduna bha ka jingthep kam ïa ki trai jylla hapoh ki company dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ngi kum ki trai nongshong shnong jong ka them Ri-Bhoi, ngi don ban pynsngew hangne halor kine ki nia kimat kumba ka long namar ka ai jaitkpa ka ladei ka dustur ba la rim bha ha them Ri-Bhoi bad la leh ia kane naduh ki kpaieid kparad jong ngi hyndai hynthai.
U Bah Shylla, ula sot ruh ia ka jingiakren jong U bah Ardent bad U Rupang, kaba la pynmih ha ka 19tarik Jymmang 2017, ha kaba U bah Ardent Basaiawmoit, ula ong “Ka rai u briew shimet, ym lah ban ong ei ei.
“Napdeng ki 12 ngut ki MLA ka Congress kiba la iasoh sha ka AITC, 7 ngut kila wan ïakynduh ïa nga bad pan ticket na ka NPP ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023" sei madan u Conrad haba pyntip ba um pat kwah satia ban ai kyrteng ïa kine ki MLA namar ba ki dang don ha ka Liang Pyrshah bad lah ban shah khring ha ka aiñ mait kyrteng (anti defection) lada mih noh mynta.
Shillong, 28 Lber:Ka dei ka khubor, kaba haba shu pyrkhat, kam dei satia ka khubor bad kata ka long ba haba uwei u rangbah, U Bah SK Lakiang, uba na Umlyngka, Upper Shillong – 5, ula phah ia ka jing ujor jongu sha ka All India Radio, Shillong, halor ka jingbuh ia ka ktien sorkar kmie, ha ka jaka jong ka ktien phareng, kaba la ong Central Government.
La ïoh jingtip ruh ba ki don bun ki MLA barim na kiwei ki party kynthup ïa u Myntri barim ka tnad Kam pohïing ka Jylla, Bah HDR Lyngdoh kiba la pynkhreh mynta ban pynïasoh noh shen sha ka UDP.Shillong, Ïaïong 22: Ka Nongrim Hills SC kala pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka First Division ha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA, Polo, Shillong.
Ha kane ka jing ialang ki la ia kren shaphang ka jingblok palat ki kali ha laban namar ka jingbun palat jong ki skul bad ki college khamtam hajan Civil Hospital Shillong.
U Lamphang barim bad MLA ka AITC na Nongthymmai Bah Charles Pyngrope, Myntri ka Sorkar Bah Paul Lyngdoh, MLA ka Congress na Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh bad kiwei, ki la ïashimbynta ha ka jingkren pyndon burom ïa u Timothy halor ka jingshah jied kum u Symbud Lamphang.
Hadien ka post mortem, wat la hapdeng ka jinghap u slap, ki bahaïing hasem ki la ïoh ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh ha shwa ban tep ïa ka met kaba sah jong u Wanboklang Kurbah ha u lum jingtep ka Balang Katholik Marbisu, East Khasi Hills District.
U David Cameron jong ka ri England, u Nicholas Sarkozy jong ka ri France bad ka Angela Merkel jong ka ri Germany ki kubur ba ki la bakla ban pdiang ïa kine ki briew sha ka ri jong ki kaba khlem pud bad kiba kham bun napdeng jong kine ki nongwan buhai shnong ki dei na ki ri Muslim bad ki lap ruh ba kine ki briew ki long shisha kiba eh ban bud ïa ka rukom pyniaid kiba don ha ka imlang sahlang.
Katkum ki khubor na ki bor district la ong ba ka shnong Resubelpara, Jonglapara, bad Sualmari ki dei ki jaka, ba la shah ktah bha bad  ki jaka kibym pat ioh jingtip ruh ki dang bun.
Kine kidei ki buit pynngeit ia u candidate ban kham ioh kamai pisa shi kit shi kit man ka sien ba leit mih sha u candidate.
La ong shuh shuh, ba ka suk ia ki MLA ban ai daw kumta, namar ia lade ki biang haba la siew tulop shi lak shi bnai bad mynta ba la pynkiew ar lak shi bnai, hynrei ka constituency ka iam ka lynniar la shiphew snem kynthih.
Bunsien hi ngi sakhi ïa ki kali ha ka por mynstep haba ki kiew sha Shillong na ki shnong bapher bapher na ki thaiñ Ranikor, Mawkyrwat, Mawsynram, Balat, Lawbah bad kumjuh na katei ka thaiñ, nangta ha ka por janmiet haba ki leit phai sha la ki shnong jong ki.
Kumba shu pyn kynmaw ki paidbah ka thain Langpih ki la kynnoh ba ki pulit ka Assam ki la thmu ban tei ia ka ‘Police Out Post’ ha ka jaka ba dang hap ha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ka Yvette Risa Mawlong SDO (Civil), Amlarem Sub Division, u ma Lambor Suchen District Skill Devlopment Officer, u Rev.Fr.G.Shangpliang uba long u phadar ba dei peit ïa kane ka skul.
Namar la ong ruh ba ki don da ki hajar bad phew hajar ngut ki nong Thailand kiba sah bad kiba trei hapoh Israel, khamtam ha ki laiñ ka rep- ka riang.
“Ka SAFF ka kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ngi dei ban long kiba jai jai, kiba jynsur ka jingmut jingpyrkhat, ngim dei ban long kba shongshit khlieh haba ioh sngew nangne nangtai, namar ba bun ki khubor ki bym shisha.
Shuh shuh ka khubor na ka Pakistan Sports Board (PSB) ka iathuh ba hadien ka jingai mynsiem ka rukom ialehkai sha ka kynhun ialehkai Junior katei ka ri kaba lah ioh mynsiem ban ialehkai bha ha ka Asian Junior Cup  ha Oman, u myntri jong ka inter-provincial coordination u Ahsan Mazari  u lah mynjur mynta ha ka ban pyllait  ia katei ka song pisa jingiarap sha ka synjuk.
Shwa ban jia kaei re kaei kaba sngewsih ia ka iaid ka ieng u paidbah ki kali ki mator sngewbha leh ia kaba lah bynshet.
Da ka jingdon hapoh ka Bengaluru u Eugene u la ioh ban khur  bun ki khusnam ha ka lympung phutbol ha ka ri kynthup ha ka I-League ha kaba u la ioh teng ban rah ia ka khusnam Top Scorer ne ki rangialehkai bat hep bun kol tam ha ki jingiakhun bad dang ha kane ka ILeague kaba dang shu dep u la ioh ban rah ia ka nam kum u nongialehkai ba kynsai tam jong ka I-League (Player of the Tournament).
Lah ban kdew hangne ba katkum ka jingbit ba la pynmih da ka tnad sorkar ka long ba shah ban iaid ia ki trok kit mar na jingkieng Damsait ka long 30 Mt, katba na ka jingkieng nar ha Dwar Ksuid ka long 40 Mt, na ka liang jong ki pulit kin dang peit bniah ia ki jingthew hato kine ki kali kiba kit pipe um ki kit katno ton.
Shillong: Ka ktem jong ki pulit CRPF kaba don ha Mawlai Nongkwar, yn sa lah ban pynkynriah noh ia ki sha ka jaka kaba ka sorkar kan ai ia ki ha New Shillong, la iathuh da u Myntri ka tnad Art and Culture u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor,u Sangma u la ong ba ka rai kaba nyngkong kaba la shim ha ka jingialang ka long ba ka kynhun myntri kala pdiang ia ki sngi shuti kiba ka sorkar kala buh nalor ki shuti sngi saitjian bad sngi u blei.
Ngi dei ‘Ka Ri ki Laiphew Syiem, ki Laipher Kur.
Kumno uta uwei uba dang ïaleh ïa ka mynsiem halor ka jingïapthngan bad ka jingshah pynsaja ha kita kiwei kiba sympat ïa u, u dang ïoh jaka lane ïoh por ban leh ïa kita ki kam sniew? Khamtam ki khunlung khynnah bad kiba dang punkhun.
La kyrpad ia kine ki nongshim bor dieng ba kin pynheh noh ia ka connected load jong ki.
Amlarem, Nailar 08: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Nailar, 2023 bad la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Nailar, 2023.
Lada khlaiñ ki kam pynroi sha nongkyndong ka biang ka leit ka wan, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka kamai kajih, ym donkam ban thaw ïa kita ki district, ki sub-division.
Na ka bynta katei ka phlim, ka puron jong ka Khasi ba shim bynta ha katei ka phlim, ka Deiphi Mynsong ka pan jingkyrshan na ki paidbah baroh ha kaba kawei na ki lad pathai khubor ka la ïoh ban shim interview ïa ka Deiphi bad ka don kumne ban ong, “khublei shibun ïaphi baroh, ka janmiet kaba suk bad bakmen ïaphi baroh, hangne nga don ban pyntip ïaphi kawei ka khubor ba sngewtynnad haduh katta katta ba ïa ka phlim Khasi ba kyrteng ka Iano phin kynnoh", yn pyni paidbah ha ka 17 tarik, Nailar 2023 ha Sohiong bad ka por ban pyni ïa katei ka phlim, ka dei ha ka por 12 baje mynsngi, 2 baje janmiet, 5 baje janmiet bad 8 baje mynmiet.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District ban pynjem iaka jingiaid suki ki kali kaba la wanrah iaka jingdheng kali da kaba weng iaki katto katne ki speed breaker haki lai tylli ki jaka bad buh thymmai ruh ha kawei pat ka jaka haka sngi Palei.
Imat uta u samla uba phi iakynduh u dei shisha uba sngewthuh bad pyrkhat la ka jingim" ong ka menkmie.
Ka kashari ka la ong ba shim biang ia ka jingbishar hapoh lai taiew ia kane kam.
Um shym treh ruh ban kren eiei halor ka jingkren ki nongialam ka BJP ba ka Meghalaya kam dei ka jylla Kristan bad u la ong “Ngam kwah ban pyniasoh ia ka politik bad ka niam".
Ka Liverpool, ka la ioh rah ia ka thong jong ka jing ialehkai  jong ka English Premier League, da kaba ka la pynliem hynnin ka miet ia ka Chelsea, da 5-3, ha ka jingialehkai ha Anfield.
Kane ka juh ka oxygen la plie paidbah ruh ha Civil Hospital, Ampati da u deputy Commissioner, South West Garo Hills, Ramakrishna Ch.
U Conrad u la ong ruh ba ka jingkyrshan kaba ki paidbah ki ai ki don ka jingsngew-skhem ba ha ka elekshon ban wan kin sa wan phai biang ha ka rukom kaba kham khlaiñ.
Namarkata, u kular ba un iengskhem ha la ka jong ka hok bad u don ka jingngeit kaba skhem ha u blei jong u- u allah.
Kine ki nonghikai ki la shah kynnoh thung kam beain ha ka por ba dang long Myntri Pule puthi ka Kong Ampareen Lyngdoh hadien ba la sei madan da ka CBI.Shillong, 3 Rymphang:Ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la dawa pisa T.20 lak na kiba haiing u  para u MLA uba shah rah bor u Naga M.Sangma (39).
Da katei ka jingjop jong ka Argentina, la la ailad ba kan rung sha ka kyrdan knockout.
Kane ka long ka jingmaian kaba u Blei u leh ka long thik kumba u Jisu hi u la mihpat da ka met ba kynja mynsiem.
Kiba la khlad noh na kane ka jingpang naduh mynnin ka janmiet tad haduh mynta ka sngi ki don 16 ngut.
da kaba weng noh ia ki jing iathud one for all katkum ka appeal.
U Nongïalam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka 9 tarik Nohprah, u la ong ba ka sorkar jylla ka don hok ban ujor mukotduma pyrshah ïa u nongaiktien ka AITC u Saket Gohkale halor ka jingkynnoh bamsap hynrei ha kajuh ka por ka dei ruh ban pynshai bad pyni ïa ki sakhi lada kam don ka jingbamsap kaba T.632 klur lyngba ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project ba pynïaid daka Meghalayan Age Limited (MAL).
U Chief Secretary, Bah DP Wahlang u la pyllait paidbah ïa ka kali kaba rah ïa ka khubor jong ka “Viksit Bharat SankalpYatra" na Meghalaya Legislative Assembly Secretariat, Khyndailad, Shillong haba u la plie paidbah ruh ïa ka Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride).
Ha ka jingbate kam u CEM, u bah Lamphrang Blah ula ioh ia ka Market, bah Ronnie V Lyngdoh development, bah Mitchel Wankhar Revenue bad ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong ia ka Forest.
Na ka liang u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem u pyntip ruh ba ki pulit ha kane ka jingkhynra ki la ioh ruh ban kurup noh ia kawei ka mobile phone, 8 tylli ki kotkhubor ba song ia kine ki dawai kuli bad kawei ka pla rong iong.
Ka kynhun ki nongdie madan ka kyrpad jur ia ka Sorkar ba kan shim khia ban pynbeit noh ia ka kam ba iadei bad ki nongdie madan kaba la sahteng mynta lah saw snem.
Kiba khlem phla pop, ki long kita kibaka ktien u Blei ka ong- “Shabar ki long ki ksew bad kita kiba ai ksuid, kiba kyreit, kiba pyniap, kiba mane – blei thaw bad baroh kiba ieit kiba thaw ia ka lamler".
Ka jingpynkylla kyrteng ïa ka Museum ha Teen Murti Bhavan ka la long shi snem hadien ba ïa ka Pradhanmantri Sangrahalaya la plie ha ka phyllaw jong kajuh ka ïing, ha kaba ka la long ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh uba nyngkong duh jong ka ri u Jawaharlal Nehru, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ngim lah ban len ia ki jingkynthoh kiba bun na ka liang kiba ialeh pyrshah, na ka por sha kawei ka por, hynrei na ka liang jong ngi, kawei ka bynta ba kongsan, ka long nangne shakhmat, ia kaei kaba na ka liang ki nongkynthoh kiba shu kynthoh tang ban shu kynthoh, ka party kan leit ban pynshai ban ai ia ka jubab sha ki paidbah", la ong u bah Gavin.
Kumta wat haba la bret ia ki ha kata ka lawar ding, ki iaid kai pyngngad pynban.
“Ngim pdiang da lei lei ruh ia katei ka aiñ kaba buh hapdeng ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew" ong u bah Hamlet haba pynrem ia ka BJP bad ia ka sorkar NDA.U la iathuh ba ka jingleit kyrshan ka PDF ia ka sorkar MDA ka dei beit halor ka nongrim ba ka NPP kan ialam ia kane ka sorkar bad ba ka NPP ruh ka la ieng skhem naduh nyngkong ban pyrshah ia kane ka Bill.
Ka thma ka la neh mynta la 16 sngi bad kane ka Thma ka dei ruh kaba shyrkhei bha na ki san tylli ki jingiakulmar ha Gaza.
U symbai biskot,symbai kba uba long ha Mairang,lada rep ha ki jaka ba kham syaid kum ha Mawiong ne Dongki ingding um iahap satia.
Ha kajuh ka por, u la kynthoh ba u MLA ka Jirang konstitwensi um shym la shimkhia ban tuklar lem ia katei ka jingjia shah thombor ha ka Assam, kaba la pyndiaw ia ki paidbah ka shnong ba u nongmihkhmat um shym la lah wan mih ha kum katei ka jingjia.
Kine ki company kin pynbiej da kaba kin ai kam ai jam ia ki khun samla jong ka ri hynrei kine ki company ki long thik kum ki kruin ba bam napoh napoh ban pynjot ia ka ri ka jong ngi.
Haba kren kum u kongsan, u Rgh Spiton u la ïathuh khyndiat shaphang ka history  shaphang ki daw ba balei ba la hap ban seng ïaka seng khynnah, nangta ula ïathuh ruh ïa ki lynti ïaid bad ïa kiba bun ki khun samla rangbah kiba ka jingwan ba tista bha ka jong ki sha kane ka seng khynnah, mynta ki kylla long ki briew kiba nang kiba stad bad kiba la roi parum pareh hala ki jong ki kam ki duk ba ki trei.
U la ong ruh ba ngam sngew eiei ïaki jingkynthoh, hynrei kum ki paidbah kim dei ban kynthoh kulmar khlem da wad bñiah ïaki jingshisha da kaba pyrshang ban ïalam bakla ïaki paidbah jong ka Mawhati bad kumjuh ruh sha Nongkrem kumba u la thmu ban leit ïakhun noh na Nongkrem ha kane ka elekshon ban wan.
Ka dor ban die khutia ha Jowai bad ThadLaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.68.20 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung SK Oil outlet yn die ha ka dor Rs.71.20 shi liter.
Ka la leh ia kane hadien ba ka la dep ban bom ban shoh ia la ka jong ka kmie.
Bad kane ka lah ban dei ka daw ba ka ioh ka kot ha ri-khasi jong ngi kam lah ban kiew sted bad ka dei ruh ka kabu ksiar ia kiwei ki bym dei ki paradoh parasnam jong ngi,ban pynbiej bad ban ioh lok da kaba suk ia ki samla kynthei bad ki longkmie ka Bri jong ngi.
Kumta ki paidbah ki dei ban long ki briew kiba stad ban jied ia ki nongthawaiñ ym shuh ki ban shu mihkhmat kum ha ki por ki ba mynshwa, kumta ngim dei shu ban long kiba dang biej ban jied ia ki nongthawaiñ ha ki snem ki ban wan.
Haba pynpaw ba ki samla ki don ka jingangnud ban mih shakhmat, u Sangma u la ong, ka Sorkar ka la pynsdang ïa ka YESS Meghalaya Program da kaba ai jingkyrshan pisa kaba haduh T.1 lak sha baroh ki kynhun seng samla hapoh ka jylla.
U la iathuh ba la ioh sngew ia ka khana lorni jong ki briew ba laiphew jait, halor kane ka jingjia hapdeng ka jingsngewsih kthang, hynrei u ainguh ia u Blei ba ki la lait im ha kane ka jingjia.
Hadien ba ka BJP ka la wan ha ka bor ban synshar ka la rai ban pynduh pyndam noh ïa ki kynhun kieng atiar da kaba ïasoi ïaki soskular bad ki kynhun kaikhlaw.
Halor ka jingkylli, u Bah Sniawbhalang u la ong ruh ba ka HPC ka la pynpaw ba ka jingheh ki kamra ba tyrwa da ka sorkar ki long kiba rit.
Na ka liang u Chairman cum Commander In Chief ka HNLC u Bah Bobby Marwein bad u General Secretary cum Publicity u Bah Sainkupar Nongtraw dang shen ki la pynpaw ia ka jingbym lah ka jong ki ban wan iashim bynta ha ka jingiakren tad haduh ba ka sorkar ka long lakloi ban weng shwa ia baroh ki case kiba dang sahteng pyrshah ia ki bad ruh ban iasoi ia ka jingiamynjur sangeh iasiat.
“Mynstep ki hap ban wankit ia ki jingsong bad mynmeit ban kit biang sha ki jaka buh da kaba ai bai nongkit kaba heh", la ong u ma Najiar.
Ïa ka jingpyntrei ïa katei ka project, Solar Light la sdang na ka shnong Pandare ha ka jinglut kaba T1.2 lak tyngka bad shen yn sa sdang noh ban pyntrei ha Lum Tongseng, Sakhri, Sonapyrdi, ha Khaddum bad ha Lumshnong ruh.
Shillong, 25 Nailar:Baroh ki don 550 ngut ki samla ba la sam syrnod da ka Martin Luther Christian University (MLCU) kiba pyndep ia ka kyrdan Graduates, 240 ngut kiba pyndep na University bad 310 ngut kiba pyndep na ki Affiliated Institute ha ka sien kaba khyndai bad la sam ia ki ha ka jingialang hynne ka sng ha U Soso Tham Auditorium.
Lada kane ka sorkar ka don jingmut ban shna surok ne wanrah ki kam pynroi tang ban buh mawnongrim namar ba la jan ka Election u ong kane kam don jingmut satia.
Haoid, shwa ban pdiang ïa ka jing wan iuhkjat jong ki Kompani ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ kiba la don lypa bad ka dei ruh ban pynthikna ba ki Kompani kiba wan sengkam ha kane ka jylla ki dei ban thungkam shwa ïa ki samla na ka jylla 100 na ka 100 katkum ka kyrdan bad ka jingtbit ba ki samla wadkam ki don jingtbit.
Nongpoh, Jylliew 25 : U Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet u la pynmih syndon da ka hukum ba ki bar jylla kin nym lah shuh ban register jaka hapoh pud u sam jong ka Raid Marwet lait noh tang ki trai muluk jong ka jylla Meghalaya, namar ka jingbun jong ki jaitbynriew kiba nabar jylla kiba wan thied jaka ha ki thaiñ khappud jong ka jylla Meghalaya bad Assam kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Raid Marwet.
Na Bethany u la dei ban kiew sha Jerusalem bad  hapdeng ka jingpyrta Hosana  Hosana, ki Pharisi arsap ki la ong ha u Jisu- ko Nonghikai to sneng ia ki synran jong me ba ki halla palat, u Jisu u ong ia ki – Nga ong haphi ba lada kine ki paidbah kin sngapjar, ki maw kin ia kyang  buk.
Shillong, 18 Rymphang: U tang mar ia mih na phatok heh (District Jail) U Rupang u la ioh ban ia kynduh ia u bah Jeskalur Mawdoh uba la shah set phatok shi taiew thik na ka daw na ka jingiatyngkhuh ka kali jong u bad ka kali u myntri rangbah ka jylla kaba la jia ha ka 11 tarik u rymphang ha 3mer Upper Shillong ha ka por 1:30 baje eiei mynsngi.
Na ka liang ka HNYF ka la maham tyngeh ruh ïa ka Khasi Hills Archery Sports Institute, ba kam dei ban kynnoh khlem nongrim bad ba ka seng kan ym shong kli kti, hynrei ban bteng ïa ka jingkhynra.
Kane ka jingleit jurip ka long shi bynta ban peit ia ka jinglong jingman kane ka jaka ialehkai shi bynta ban pynkhreh ia ka national games 2022 ha kane ka jylla.
Shillong: Ha ka 28 tarik kyllalyngkot 2020 ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Mawlai Block office ka la pynlong ia ka Youth club Development Convention(YCDC).
Hadien ka jing ia kynrum kynram, kaba la neh la shi taiew tam, mynta ka sorkar India, lyngba ka Ayush ministry, ka shah ban die ia ka dawai ayurvedic patanjali, lane u coronil, ban pynduna ia ka jingpang khlam corona bad katei ka dawai, ka long tang ban iarap ia kiba don ia katei ka jingpang, wat la kam dei pat ban pynjem ia ka jingpang, ong ka khubor.
Shuh shuh u ma Jospeh ula ong “Ka Synjuk Ki Waheh Shnong ka dei ban khot iaki jingialang naka por sha ka por ban iathir jingmut shuh shuh ha kaba iadei bad ki kam pynroi ka Jowai kaba kynthup iaka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
Ka sorkar jylla ka lah ban ym pynlong ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024 na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) namar kan ap ïa ka jingthmu ka Sorkar India ban wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Ba Hynriew lane ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar.
Kumba long mynta katei ka thain ba kynthup ia ki lai shnong ka Mawdulop, Mawsir bad Ksanrngi ki la shah ieh khun swet ha ki liang ki kam pynroi, watla ka thain ka long kawei kaba paw ban pynmih ia ki mar rep kum u synshar, phan, soh bad kiwei kiwei.
Ki riew pule, ki riew wad bniah, ki samla pule bad ki nonghikai na ki kolej bapher bapher ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingiathir iatai halor kane ka phang ha kine ki sngi.
Ha ka ain Foreigners (Protected Areas) Order, 1958, kito ki jaka kiba don ha khappud bad kiwei ki Jylla lane bad ki ri ba marjan, ki dei kiba la shim ba ki dei kiba la pahara bha.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 24/12/21 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Haba bishar ia kane ka kam mynta ka sngi, u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice TNK Singh ki la ong ba ka Deputy Commissioner  bad u DMHO kin siew ia ka pisa katkum ka jing donkam jong u Bah Slinder Turnia.
"“Kum kine ki rai, ki dei kiba la donkam bha nalor ba ka UDP ka ladep ai jingmut ba dei ban buh ïa ki ktem pulit ha shilynter ka khappud khnang ban ai jingïada ïa ki nongshong shnong," u la bynrap.
Shuwa ban thiah bad ynda la khie thiah dei ban ainguh ïa uta uba ai ïa ka jingstad.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba dei ban ainguh ïa u Blei uba la jeid ïa u namar u la lah ban pynrem ïa u nongshun ba khraw ka Jaidbynriew ha ka ilekshon da kaba u siat pharshi sha u Manas Choudhary.
Ïa kane ka Library la plie ha ka sngi ba long ka Dorbar Kut snem jong ka Shnong ha ka 6 tarik mynta u bnai, da u Sordar jong ka Shnong u Bah B.Syiemïong, ryngkat ka jingïadonlang ki Rangbah jong ka Shhnong.
Ha ka liang ka jingpynmih khajna (Revenue Collection) ruh ka synjor palat.
Hadien ka jingïalang, u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u la ïathuh ba la pynlong ïa ka jingïalang ka HPC ban ai ka jingmynjur na ka liang ka bor peit ïa ka jing-oh shrong kaba thymmai jong ka tnum (dome) bad ban ai ka jingmynjur ha ka liang ka jinglut jingsep namar ka jingkiew ha ka kam ban pyntrei.
Hadien ka jingpyllait im, une u khynnah u la mareh da ka jingtieng bad um shym ia iakren ne ai khublei bad u bah Petrus.
Ka Butchers Association of Meghalaya (BAM) ka la pynshai ba ym don satia ka jingkiew dor ka dohmasi hynrei ka neh kumjuh kumba ju die, bad kane ka seng ki nongotdoh ka la mana ïa ki nongpathai YouTube (youtuber) kiba pynphriang khubor lamler ba kan leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ban jur ba kin long ki khynnah kiba don akor burom naduh ka jaka sah haduh ha bar kumjuh, khnang ban ïoh ka jingïaroh na ki ba bun ba lang.
Halor kane, na ka liang jong ka Seng kala ai jingmut ba katba ym pat lah ban pyndep ïa ki jingdnkam ban pynbiang ïa u Tower uba don ha jan Sohïong, dei ban tan network noh shwa na Laitlulong kaba kham jan da kaba pynkiew ia ka bor(power) jong u Tower uba don ha Laitlulong, namar ba u  don kham jan bad kham suk.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kila poi sha ka jingïakhaid khlem don ba thep kol 0-0 hapdeng ka Chilliangraij pyrshah ïa ka NSA.Ka jingïakhun lashai ka sngi 26 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ haka por 12 baje mynsngi, katba ka Panaliar kan ïakhun pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kane ka workshop ka dei ba ka nyngkong eh ha ka jylla ba lah pynlong da ka tnad pulit ha ophis  jong u DGP Shillong.
Mynta ka sngi, une u nonglum khubor u Rupang ha ryngkat ka jingdonlang u DC ka EJH la lap ba ka um kaba tan napoh katei ka krem ka la sma pyut bad la suba jur ba ioh lehse ka dei na ka daw jong kitei kiba sah kut bad kiba la iap hapoh katei ka krem dewiong.
U Bah Silvester Mynsong, Rangbah shnong ka Nongpoh Proper bad u Bah Micheal Kharhunai, Secretary shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19, ha kaba ki la pynpaw ruh b aka nongrim kaba la pynlong ia ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19 ha katei ka shnong, ka dei namar ka jingbym phikir da ki paidbah ha ka shnong.
Ha jaiawpdeng ki khot kyrteng ia u, U Bah Halek.
Kaba mut ba ki Jiw kin ioh ban mane Blei da ki jingknia tang lai snem shiteng.
Shuh shuh u la ong ba ka jingïoh ka Congress 5 ngut ki MLA bad ka TMC 5 ngut ki MLA ka la pynlong ïa kiba bun ki MLA bad ïa ki kyrtong kiba la mih na ka Congress ba kin babe hadien ba ki la shah rem.
Ban kyrshan da ki policy na ka bynta ka jingïaleh sport, ka put ka tem, ka rwai ka siaw, ki kam dro dur ka oh dur bad ka thoh kot thoh sla.
Shuh shuh kaba kham phylla ka long ba mynno mynno ym ju kham iohi koit ba ki pulit pyniaid kali kin kieng tiar siat hynrei mynta ka sngi ha ka sien ba nyngkong la iohi ba uwei u pulit pyniaid kali ha IGP, ka jaka kaba don ha jan ophis jong u SP bad hajan Addl.Secretariat  u la pyniaid kali ryngkat ka tiar siat ba u la kieng ha syngkai.
Ki pulit, ki la talasi ia ka kali bad ki lap ia u khynnah rit, ha katei ka pla bad wat haba la lap ia katei ka met iap jong u khun jongka, ha katei ka pla, hynrei kam shym leh diaw ne khie bitar eiei ruh em.
Halor kane, na ka liang ka Kong Minorica Thangkhiew kaba la long trai ïa kane ka jaka ka la lah ban ri ban sumar sukher bad ban pynneh pynsah ïa kane ka jaka jong ka, kumba ka la long naduh ki por hyndai hynthai bad kaba la ïai bteng ban sumar ïa kane ka jaka ba pawnam.
Kawei na ki jingpule bad jingwad bniah kaba khraw ka dei jong u Norman Gottwald ha ka kot, The Tribes of Yahweh bad une u stadpyrkhat u la pynshong nongrim ia ka jingpule bad jingwad bniah jong u halor ka jingshem jong uwei pat u riewstad, u George Mendenhall uba la pynmih pyrthei ia ki jingshem jong u ha ki snem 1960.
While speaking with the reporters, Mr.S.K.Sunn says that the blame is on the school administrative body itself which did not look into the matter responsibly.
Ki bor pyniaid skul, ki la pyn iakhlad noh na katei ka jing ia tyngkhuh mar met jong kitei ki samla shynrang kynthei.
Hynrei donkam pat ban tih bniah ia ki jnit ki jnat baroh kiba ia dei kam bad kane.
Katba ia ka doh masi, doh sniang ka la pynmih ia ka jingmana ban long kiba husiar namarba ki la don jingpang ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Lah ban kdew ba ka khynnah kaba paw ha ka Top 20 ka dei kaba la tip kyrteng kum ka samla Jessica Marweiñ kaba dei ka khun jong ka kong Daïahun Marweiñ bad u bah Arbiros Lyngdoh na ka shnong Kmawanrum, East Khasi Hills District bad ka pule ha ka skul St.Ferrendo Secondary School, Sawsymper bad ka la ïoh rung ruh ha ka kyrdan ba 20 jong ka Class X (SSLC) ba la pynïaid da ka MBOSE.Haba ai jingkren lyngkot na ka samla Jessica Marweiñ nyngkong eh ka la pynpaw ka jingnguh ïa U Blei Uba la lam lynti ha ki por baroh ha ka jingim jong ka namar khlem ma U kan nym lah ban leh ei ei ruh em.
Ka shong sahtang ha ki to ki nong hylla nong rad pla card da Ka ktin dkhar la ki sngew thuh me Kim sngew thuh.
Ia ka mukotduma jongka la rah sha ka Kashari ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
ki pulit ki la lap ba kitei ki briew kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongkhaii drok, ki la pyndonkam da kawei ka kali Maruti Car kaba don ia u number AS-01-Z-8255 bad haba ki la shah bat ha ki pulit Byrnihat, ki pulit ki la talasi ia ki, ha kaba ki la lap ia u drok Heroin.
Shillong: Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki sngi ba khriat tam ha ka nongbah Shillong, ha kaba kaba shit eh, ka long 13.7 degree, katba kaba khriat eh ka long 1.9degree, katba ka Sohra kaba shit eh ka long 16.4 bad kaba khriat eh ka long 3.2 degree bad ka Umiam, kaba shit eh ka long 19.2 bad kaba khriat eh ka long 2.0 degree.
Kawei kaba kongsan ha kane ka skhim ka long ba dei ban buh ia ka Control Room ban peit ngor ia ka jingpyniaid ia ki marbam bad ka jingpynlait sha kiba dei hok na ka stock ka Food Corporation of India (FCI).
Haba la kylli biang katno ka vote ka seng HSPDP ba la rong noh da ka kong Fenella L Nonglait , u bah Diosstar u la ong ba ka kong Fenella ka la rong kumba 2000 vote eiei kaba dei na ka seng HSPDP hynrei u la ong ba u Dr.Adviser Pariong u la wanrah kumba 1500 vote eiei sha katei ka seng.
Une u lehnoh uba la phet rieh na ka ri uba la 72 snem ka rta u la khlad noh na ka daw ka jingkem pang kynsan na ka jingthut treikam u klong snam.
Kane ka dei ka jingsdang kaba u Bah Kharkongor u sdang ban leh jngai ia ka KHNAM", u la ong u Bah Basaiawmoit.
Ngim ym shah ba ki nongsynshar kin pynpharia ia ngi, ha kano kano ka bynta", la ong u bah Ardent.
Ki jingthmu ba la pashat ki long – ban Rwai Ïaroh la ka Ri, kynmaw la ka riti.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum mynta ka sngi palei, nakaliang ki bor pulit ki la pyntip ba u Banshngaiñ Tynsong, u dei u ba la pyniap ia u heprit da kaba set da ka jaiñ ia ka shyntur u heprit Kitborlang haduh ban da khlad.
Haba kren pat halor ka FOCUS program, u Myntri Rangbah u la ong ,"Nga sngewkmen ban pyntip ba ha kine ki arsnem ba la dep, ngi la dep sam ka pisa kaba kot sha ka T.100 klur tyngka sha ki ar lak tylli ki longing ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad kane ka dei ka bhah kaba nyngkong bad kumjuh ruh ka sien kaba nyngkong jong kane ka program, ngi angnud ban gin lah ban kner kane ka jingïarap sha ki 4,50,000 ngut ki nongrep, kaba long ka jingpyrshang kaba radbah,  bad hapdeng  ba dang pyntyllun kane ka jingkner jingïarap bad kumba nga la kular ha ki jingïalang bapher bapher, mynta ka sngi ngi la pyllait biang kane ka mat pyntreikam sa san snem kynthih.
Mynta bun ki nongtrei ki tnat ne Department ki kham duna kam, ki kham suk namar ba la don kine ki Agencies.
U la iathuh ruh ba ki nongtuh ki la pajut ruh ia baroh ki jingdeng ksiar kiba don ha ka met jong katei ka tymmen kaba la 80 snem karta.
“Ki MLA shimet kim pat kwah ban iasoh mynta namar ba ki dang ap ban ioh skhim na ka sorkar namar ba lada kin mih noh, kin sa duh noh ia ki skhim", la ong u Bah Shibun.
Kujuh la maham tyngeh ruh ïa ki samla pule ba kim bit ban shangkai shangmakia ha ka shiteng skul ne ynda la wai skul ne wai jingpule.
Ia kane ka Oxygen la synniang da ka United Nations Development Programme (UNDP) & People of Japan bad kum ne ka plant la buh ruh ha sor Tura.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba kitei ki lai ngut kiba la khlad noh, ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Hirdalit Kurbah (40) u Bah Ronstar Rympeit (33) bad utei u samla ba dang 18 snem la tip kyrteng kum u Stomdar Kurbah, ha kaba ki la khlad noh hadien ba ki la shah tied u Pyrthat ha ka por ba ki dang don ha sem Syiar, kata ha ka por ba ki dang bunkam ha sem Syiar, namar ki dang sei ia ki Syiar na katei ka sem ban thep sha kali.
La pynkup burom ruh ïa ki nonghikai kiba la hikai teng ha kane ka skul step bad kumjuh de ïa kiwei kiwei ruh kiba la don bynta bad ka skul ha ka jingïaid lynti jong u mawmer ba 25 snem.
Kumta ka kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei shaniah ïa ka BJP namar bad ka RSS ki don ka jingthmu ban pynduh ne weng ïa ki khristan, bad ka jingithuh ïa ki Schedule Tribe, Schedule Case bad ki thmu ruh ban don beit tang kawei ka niam, kawei ka ktien bad ki kwah ban ïa ngi ba ngin bam jhur ym da ka doh.
Na ka liang jong ka LSC kala pyntip ba katei ka jingiakhun kaba 10 jong katei ka lympung ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh kumta na ka liang jong ka LSC sa shisien ka khot ka wer biang ia ki paidbah riewieid phutbol jong ka thaiñ bad kumjuh kiba na jngai ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun.
Ka dei kaba lah ruh ban ai jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh bad u ñiuhkhlieh.
Ban pynduna ïa ka jingkhia ne jingsngaid.
U bah B.H.Syiemiong, Acting Syiem jong ka Hima Langrin ryngkat u bah Wadladkyrpang Lyngdoh Langrin, Secretary ka Hima Langrin haba kren ha ki lad pathai khubor hadienn ka jingïalang ki la ong ba ka jinglum ïa kane ka Dorbar ka dei hadien ba u bah B.H.Syiemiong ula shimti ïa ka kam kum u Acting Syiem jong ka Hima Langrin bad ha ka jingshimti jong u, u la lap ïa shibun ki jingduna bad ki jingbakla kiba har rukom kiba ïa dei bad ka shynshar khadar hapoh ka Hima bad ha kane ka Dorbar ba la pynlong ki la ïoh ban ïa kren ïa shibun bah ki mat ryngkat da ka jingïamynjur lang ki paidbah ka hima ha kaba ka la long ka jingrai kaba ïaid beit ïaid ryntieh na ka bynta ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba hapoh ka Hima Langrin baroh.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei kiba stad ha kaba kin bishar ia ka rai jong ka sorkar Congress kaba thmu ban pynbiej tang na ka bynta ka elekshon.
U Pastor Nongsiej, ula haba sam shuh shuh iaka khubor sha ki paraba ngeit ula ong ba U Blei u peit ïa nga ïa phi la ngi don ne em kata ka jimgsngewrit ka mynsiem ka jingluilui ka mynsiem jong ka jinglong shida haka jingshakri bad jingmane ka jong ngi ia U Blei, kumba u khun kada uba kit ia U Jisu haduh bala poi Jerusalem.
Na ka liang ka ADC ka la kular ban khot iakren biang ha ryngkat ka jingiadonlang u Deputy Commissioner ban ia pynbeit ia kane ka kam khaii pateng lyngba ka Tamabil LCS, ong ka  kyrwoh na u General Secretary KSUWJC Samla Lurman B.Talang.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba nongkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïaka Tyrshang lyngba ka jingïashut Tie Breaker hadien ka jingïakhiad jong ki kaba mar 2-2 kol, ïa ki kol na ka Sohphoh la thep da u Dapyntgen Suting haka minit ba 61 bad u Risuk Suting haka minit ba 83.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ïa ki paidbah ba ka Sorkar kan sa kyntiew kyrdan noh ïa ka Rambrai Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC) bad ka jingbuh mawnongrim ïa kane, yn sa leh noh shen.
Shillong: U EM Incharge jong ka tnad Trade u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ha ka jing ia kynduh bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba na ka liang ka KHADC  naduh ka 11 tarik u Naiwieng 2019 kata naduh ka sngi nyngkong haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2019  kan ai por ia ki nongdie madan trai jylla ba kin wan ban pynrung kyrteng ia lade ha KHADC, katba ia ki  bar jylla ki dei pat ki dei ban shim ia ka trading laisen.
Ka Seng Trea Multipurpose Co-operative Society Ltd ka dei kaba nyngkong ban pyntreikam ïa kane ka project bad la khmih lynti ruh ba kiwei pat ki SHGs ruh kin shim kabu ban ïa kane kajuh ka project, la ong u bah Wallang.
Utei  u runar uba la tip kyrteng kum Wan-O Dhar uba dei uba la don bun tylli ki kes pyrshah ia u kynthup ia ka kes thong pisa ban pyniap u la shah khang kerkut ha u paid bhur mynta ka sngi ha kaba ki la bom la tied ia u haduh ba u la mynsaw.
Ha kane ka por uwei u dkhot u la mih bad u la siat sha ki pulit bad ki pulit ki la pynphai kylla, bad ka jingiasiat ka la neh kumba 15-20 minit bad u Jimmy  lem bad san ngut ki dkhot ki la lait phet noh.
Na ka liang ka RDA ngi ai ia ka jingsngewlem ia ka ing ka sem baroh kawei bad ka long kaba sngewsih ba ngi la duh ia u nongialam u bakhraw.
San ngut na kiba donkit ki dei kiba ju donkti bun sien ha kane ka kam.
Kine ki nongmihkhmat ki la leit ban pynïasnoh ïalade bad katei ka sengsaiñpyrthei, ha ka jingdon lang jong u dkhot jong ka ïing Dorbar ka Rajya Sabha, u Anil Baluni, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sharma, u nongaiktien jong ka BJP, u Sambit Patra, uba dei peit ruh ïa ka Dong Shatei Lam Mihngi, National Secretary jong ka BJP, u Rituraj Sinha, President jong ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie bad kiwei ki nongïalam jong ka BJP.U Anil Baluni u la pdiang sngewbha bad pynkup burom ïa kine ki MLA sha ka seng ka jong u.
U la kyntu ïa baroh ki nongtrei jong ka DC ophis ba kin long kiba minot ha ka kam kaba la bynshet ha ki, ban trei hok bad aiti lut na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong jong ka District.
“Ki la don hi kiba wan thied ïa ki jingpynitynnad ia ki ïing ki sem kum ki decoration, naduh ki lihts, ki jingbuhmai bad kiwei kiwei, hynrei kim pat da bun kumba long ha kiwei ki snem", la ong iwei i Kong ba die ia ki tiar decoration ha Khyndailad.
U la ong ba “Ka jingpynhap ia ki 10 tylli ki shnong ha kawei ka Council ha ka ba tang uwei u rangbah shnong un long u Chairman kane kam long ban mynjur namar ba kan wanrah ia ka jingkulmar ha ka synshar khadar kaba long katkum ka riti durtur".
“Ha ki snem tam kum u nongmihkhmat ka constituency nga la iai pyrshang ban pynbiang bad weng ia ki jingeh kiba u paidbah u ia kynduh bad ki paidbah nongshong ki ud halor ka jingsoh-sat ha ka leit ka wan", u la ong.
Balei ki briew kim ngeit ne ki dang artatien? Lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat, ki briew ba la iap ruh kin ym mihpat.
Na ka liang ka Management Committee ka pdiang sngewbha ia baroh ki nong wan jngoh kai pyrthei ba hapoh ka jylla ha kine ki jaka Natural lake, bad kane ka committee ka kyrpad ba ym dei ban pynja boh, bret klumar ia ki plastic, bilor bad kiwei kiwei ki jaitba pynjaboh mariang ha kine ki jaka peit kai bad ha ki rud surok,bad la maham ruh ba ymbit ban ia dih buaid ne thaw jingklumar ha poh shnong bad kin koh nguh ia ka jing pyniaid khamtam ban ym ia jan iwei ha iwei pat.
Watla u la pyrshang ban khot ïa ka kyrteng jong u, hynrei utei u briew um shym kren ne pynphai ktien shuh.
U la ong ruh “Ha u snem ba la dep ngi khlem ioh ban pynong ia kane ka Shad Suk mynsiem na ka daw ka khlam Covid -19, hynrei mynta u snem ngi da sngewnguh eh ba ka sorkar ka la ai jingbit ban pynlong ia kane ka shad ainguh.
“Ka UDP mynta ka dang don ha ka lynti ban peit ban khmih bad ban pynwan dur khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka ri Khasi bad Jaiñtia bad ka jylla hi baroh kawei khnang ba kan ym ktah ïano ïano namar kum ki nongïalam ba ki paidbah ki la jied ngi kwah ban wanrah ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka jylla baroh kawei" la bynrap u Bah Syiem.
Utei u rangbah na ka balang u Blei u la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw na ka liang katei ka balang, halor katei ka jingjia kaba u la ong ba ka dei ka jingjia kaba pynkyndit bad kaba ym don jingtip eiei ruh em haduh mynta, u la ong ba kumba ju long ha shnong ki ia sngewtynnad lut para shnong la ki dei na kano kano ka balang ruh.
Dang shen u Balkarin Ch Marak, u Co- Chairman ka Garo land State Move ment Committee, ula sdang tlot ha kane ka jing shah thngan.
Kum ki para jaitbynriew dei ban burom markylliang bad kam mut satia ba haba khmih bniah ïa ka Reservation Policy, kata kan ktah ïano-ïano hynrei ka dei ban wanrah jingbha ïa ki para jaitbynriew trai muluk jong ka Jylla.
Ban pynbeit ia ka rukom long nongshong shnong jong ka India bad ban tehlakam ia ka jingrung beain shapoh ka ri, la donkam ia kane ka Ain.
Hynrei kaba eh ka long ba kam don kano-kano ka jingmyntoi ba ma ngi ki paidbah ngi ïoh na ka jingleit shang jong kine ki heh sorkar.
Kiba pli ki tyrwa da ka jingieit bad jingsbun" la ban ktien sa u kpa u Ksan.
U Bah Sawkmie ula ong ba ka jingleit jong u shapoh ka Shnong Umshing kalong halor ka jingiaseng Synod kaban long haka Balang Presbyterian Mawlai ha u snem 2017 u bnai March, namar ka jingiaseng ha ka sngi u Blei kan long hapoh ka Shnong Umshing katba kiwei pat ki jingiaseng kin long hapoh ka Balang Mawlai.
Namarkata wat pynkhuslai ïa la ka dohnud lane ïa la ka jingim.
Shillong, 22 Iaiong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Nongthymmai Circle  ha ka 21 tarik mynta u bnai ka la leit ban pyndam ia ka jingthoh kaba la wah da ka Ministry of Resources Brahmaputra Board kaba don ha Dhan kheti, Shillong.
Kane Dorbar Synrai kaba tang hynriew sngi jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla kan dei ruh ka dorbar ba khatduh eh jong kane ka samoi shwa ba ka jylla kan leit sha ka Elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Ki don na ki seng saiñpyrthei ki ba ki juh kynthoh ïa ka sorkar bad ki National Party ba ki ju leit ban pan jingïarap na Delhi hynrei kine ki juh hi ki seng saiñpyrthei ki ju leit sha Delhi,ban kyrpad ba sngewbha ban ai ïa nga kane katei.
Ha kane ka jingïalang, u CEM u la kular ruh ban ai jingïarap 8 lak tyng ka sha ka KAS na ka bynta ki jingtreikam kaba bun jong ka.
Ki kompeni shna bad pynmih dewbilat ha kane ka jylla ki don bun kum ka Star Cement, Dalmia, bad kiwei kiba treikam ha Jaintia Hills.
Sngewshngain, sngew ioh mynsiem haba don kum kine.
L.G Nongsiej:Baroh ki paidbah ki kren ia ngi ki nongmihkhmat, ngim lah ban pdiang ban thep ia ka pisa ka Council sha ki riew shimet, ki nongtrei ka Council ki la trei shitom hynrei long lehnohei pynban , dei ban thung ka komiti tohkit, lada lap ia kiba leh kiba heh ne barit ki dei ban ngat ha kti ka aiñ, ki paidbah nongsiew Tax kila artatien ia ka Council.
Haduh mynta, la iathuh ba la plie ia ki kali rit ha ka surok NH 37, nangta ka NH 62 ruh ka plie tang ia ki kali rit.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ka Tura CA, ki nongtied ka Shillong Cricket Association, ki la ioh ban tied jem bad kamai run lyngba ki extra run, dei lyngba kaba kum katei ka jingialehkai kaba la pynlong ia ki rangialehkai ka Shillong Cricket Association ba kin lap ia katei ka thong tang hapoh ki ki 11.5 over, da kaba hap tang 1 wiket bad kaba la pynthikna ia ba kan da 9 wiket pyrshah ia ka Tura CA bad ban rah syndon ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kriket U-15 Cricket Tournament 2021.
Kumjuh ruh la ong ba ka United States ka la iathuh ba shen u President ka US- u Joe Biden un sa pynbna ia ka song jingiarap ba la mang na ka bynta ka Ukraine ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Ka ba dang kham diaw shuh shuh ka long ba wat ka shyllang jong ka nongbah ha jylla la neh skhem da ki raїot, bad baroh baroh ki matlah ha ba peit.
Pynban namar ka la don ka jingbym lah ban pynïaid beit ïa ka kam jied sordar la hap ban pynsangeh shuwa shipor bad la khmih noh shuwa tang da u inchage tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
“Ka Jingiaieid bad jingiaburom markylliang, ka pynlong ia ka ïing ka sem kaba suk kaba kmen".
Ki jingiakren, ki jingiatai nia bad ki jingiamir jingmut ki dei ki lad ban pynurlong ia kane.
Na ka liang ka JACATAM  ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynrung deficit noh ia baroh ki adhoc skul ha kane ka jylla.
Shillong, Rymphang 22 : Ka Chairperson jongka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee hynne ka sngi Balang, ka la ong ba ka seng BJP bad Congress kin ym lah ban long paralok bad ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Kumta kum u wei na ki riew shimet bad u samla u ba shong shnong ha kane ka thaiñ hadien ba nga lah mad ia ki jingeh dalade hi bad nga ioh sngew ia ka jingud jing bynñiaw ki paidbah ka thaiñ kumta nga dap da ka jingsngewkhia bad nga la pyrshang ha i jing bor i barit ban wad ki lad ki lynti ban weng noh ia kitei ki jingeh hynrei haduh kat kine ki sngi katei ka surok ka dang iai sahteng kumta ngam banse ban shim ia ka lad ban pynpaw sha ki lad pathai khubor khnang ba kin pynsaphriang ia kitei ki jingeh ki paidbah ka thaiñ ka jong ngi bad ban iarap ban pynsngew ruh sha ki bor sorkar kiba dei peit dei khmih ia katei ka surok Jong ngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan shong ban iakren bad ki seng kum ka kynhun Balang halor kumno ban  wad ia ki lad ki lynti ban khot iakren bad ki seng lehnoh, namar u la ong ba ka sorkar ka dei ban tip shai ia ka jingmut ka GNLA, ki senglehnoh haba ki kwah ban iakren namar ba ka lah ban long ba ki kwah ban wan iakren tang ba la sheptieng ba ka sorkar ka la pynjur ia ka jingkhynra ia ki bad da kaba wan iakren kin ioh riehtngen pynban.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka O.M.Roy Memorial School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh (ki skul ha ka liang jong ki kynthei) jong kane ka lympung ha une u snem ba lah dep bad ka St.Anthony’s L.P.School ha ka liang jong ki shynrang, katba ha ka liang ki College la ïoh ban rah  da ka Shillong College.
Haba beh ia kane, ka St.Edmund’s College ka lah ban kamai tang 119 ron bad hap baroh ki wicket ha ki 17 over.
La pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol shi bynta na ka jinglehkmen dap 50 snem ka jingïaid lynti jong ka WJDSA bad kumjuh ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla ba pura.
Ha ka snem 2000, ka Sorkar Meghalaya ka la buddien biang ban kyntu ia ka Sorkar India, Delhi, ban pyntreikam ia ka Section 3 (1) of Criminal Law Amendment Act 1961, bad ki la ai daw da kaba kdew ia ka Indo-Nepal Peace and Friendship Treaty of 1950 bad la ai jingmut ba ka Jylla ka dei ban pyntreikam hok ia ki Ain ka Sixth Scheduled lyngba ka District Council.
Ka mlien ka dei shimet ha la marwei bad lada dei kaba la ia mlien lang ha ka imlang sahlang ka kylla ka rukom.
Ka jingai jinghikai kaba ryntih bad kaba kynthup lang ia barohKa NEP 2020 ka don ka thong ba yn ym don uno uno u khynnah u bym ioh lad ban ioh jingnang jingstad namar ki jingeh ki bapher bapher.
Ka sorkar ka dei ban wan rah shi bun ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong bad khappud naduh ki surok, ki lynti ki syngkien, ki um bam um dih, ki skul ki college, ka bording elektrik ki jaka sumar, ki jaka ai jinghikai, ki tnad ophis sorkar bapher bapher ban pyn suk ïa ki paidbah ba sah ha ki thaiñ nong kyndong bad khappud ba kin long ruh kum ka jingïada ïa u pud u sam ban pyni ïaki dak ki shin ka jinglong trai ïaka khyndew ka shyiap lyngba ki kam pynroi.
“Kiba bun ki counter thymmai ha ka nongbah hi, ki dei kiba ym don licence bad kumno ki pyniaid ia ki licence ngim ioh jingtip eiei bad kiba thoh tim hi, kiba don ia ki licence ki don tang 3000 lane 4000 tylli ki jaka thoh tim"u la ong.
Kumjuh da kaba mang pisa T.920 klur ban tei ïa ki 39 tylli ki Eklavya Model Residential Schools (EMRS) kum shibynta ban kyntiew ïa ka pule puthi," u la ong.
Namarkata, ka sorkar ka la shah bthah ba ka dei ban ai biang da ka kaiphod kaba bniah bad ban pyni katno ka jingdonkam bording ha man ki distrik bad katno na kata ka jingdonkam, ka sorkar ka lah ban pynbiang.
La ai jingkhein, ba naduh ka 4tarik haduh ka 8tarik Jymmang, kan don ka jingioh pang kaba kumba 4.4 lak ngut ha ka shisngi ha India bad hapdeng ka 14tarik haduh 18tarik Jymmang 2021, kin don kumba 38 haduh 48lak ngut kiba don ia katei ka jingpang ha ka Ri baroh kawei.
Shisien ba la rung bad ngi,  ym don jingthut shuh ba phin mih namar ba ngi trei bait ia ki paidbah", la ong u Bah HDR.U la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah ym ju don por wat tang ban thiah ban dem ruh namar ba u angnud ban pyndep bad ban peit ia ki jingeh jongki.
Hadien ba la ioh ia katei ka mar bam, ba kynthup ia u khaw, u kew bad ka shini ban pyndonkam ha Tripura, yn sa sam lang ruh ia katei ka mar bam sha kiwei de ki Jylla jong ka dong shatei Lam Mihngi, kiba kynthup ia ka Mizoram, Maipur bad ki bynta ba shathie jong ka Assam.
Sa kawei ruh ka bynta ka long ba kiba bun na ki nongrep kim don satia la ka jong ka pynthor ka hali ban rep ban riang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban aiti ïa ka dorkhas u Samla Ribokstar Diengdoh u la ïathuh ba ka seng ka dawa na ka DC ban buh ïa ki khyrdop ban talasi bad ban lum jingkheiñ ïa ki briew kiba rung bad kiba mih na kane ka thaiñ khnang ban lah ban teh lakam ïa kino kino ki kam sniew ki ban mih kumba la jia ka jingshah shoh uwei u samla Khasi ha Daiñthlen ha ki snem kiba la dep bad ka jingthmu rahbor da ki bar jylla ïa uwei u heprit ha kane ka taïew kaba la dep.
Na ka liang u President ka HYC Ri Bhoi, u Samla Jason Lennox Nongrum kum u nongïalam ka seng ha Ri Bhoi u la leit ban pynsmai bad ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka Sohnidan Circle, kaba dei hadien ba ki khun samla na kitei ki thain ki la shi ïa ka rai ban don ha ka lama jong ka HYC ban ieng bad ban shakri na ka bynta ki daw bah jong ka jaid bynriew.
“Ka jingpynbit pynbiang halor kane ka la jan dep bad ka jingpynbna na ka bynta ka jinglait kam ha ka tnad pulit yn sa pynbna shwa ban kut une u snem ne ha u snem thymmai" u la ong.
Ha kaba iadei bad ka Cinema Hall, u Wailadmiki Shylla ula pynkynmaw ba haka por ka jingialap election kawei ka thong kaba u juh kren haki rynsan ialap election jong u, ka long ban ban wanrah iaka Cinema Hall namar hapoh ka Jowai Constituency ki samla ki don shisha iaka sap ka talent haka kam shna bad ak phlim.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan shong jingialang ha ka 14 tarik ka sngi Nyngkong ban iakren bad shim ia ka rai halor ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC bad ka JHADC.Ha kane ka taiew ba la dep, ka SNSBH ka la iakynduh ruh ia u myntri kam pohiing ka ri u Rajnat Singh, ia u secretary ka tnad kam pohiing ba peit ia ka thain mihngi ka India ban kyntu ia ki ban pynsted ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka VAB kaba la donkam kyrkieh ban pynkup bor ia ki rangbah shnong ka ri Khasi bad Jaintia.
“Wat nga ruh nga kyrshan ïa kane namar ngi la ïohi ïa ka rukom treikam jong ki la bym ihun satia.
Mynta ki dang peit ia kane bad ki BJP, kin hap siew dor ia kane, ba baroh ar tylli ki jingjia pyrshah ianga ki dei kiba shu thaw bad shu thok" ula ong shuh.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka jingtwa jong kane ka jingkieng ka dei namar ba ka la  sdang synjor bad ruh namar ka jingkit palat pud.
Shillong, Lber 23 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka kyrpad ïa ki paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin ai jingkyrshan ïa ka party ha ka election ML:A 2023.
Shillong, 30 Nailar:Ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central Body ka la kyrpad ia ka Sorkar ban kyntiew tulop ia u nonghikai uba saw(4th teacher) uba hikai ha ki SSA Upper Primary School uba hap hapoh ka State plan, kynthup ruh ban pynkynriah ia baroh ki posts jong ki nonghikai SSA napoh ka State Implementation Society (SSA-SEMAM) shapoh ka Education department, ban ithuh ia ka kam ki nonghikai SSA bad kiwei kiwei, ki nongialam ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central body ryngkat ki nongmihkhmat na ka All Garo Hills SSA Schools Teachers Association (AGHSSASTA) ka synjuk kaba iatreilang bad ka MSSASA Central Body kin leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla hapoh Secretariat ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Ka jinglur ïa ka surok ka la poi haduh ha Riat Kyn-o bad Ïurim Biam kaba don ha ka khappud jong ka shnong Khatkasla bad Psiar.
Shillong, Ïaiong 28 : U Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingdawa bad ki kyndon ba la buh da ka Harijan Panchayat Committee ka la pynbitar pynban ïa kiba bun kynthup ïa u kum u Myntri ba don ha ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingïalang la ïathir sani bha halor ki thong kiba ka GAVI Alliance ka la pun jingkieng ban pynpoi ïa ki injek tika sha ki ri bapher bapher bad kumjuh ha ki jylla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba bun na ki kmie ki kpa kim pat leit rah satia ïa la ki khun ki kti ban pynïoh ïa ka injek tika na ka bynta ban ïada na ki jingpang balaiphewjait.
Ha ka jingïatai kaba la neh slem bha na ka liang jong ki baroh arliang ki la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Ha ka sur kyllumlang jong baroh, kitei ki nongtrei ka GHADC ki la pynpaw ba ka sorkar ka tieng eh ioh ban ki briew kin iap na ka jingpang COVID-19, hynrei ka sorkar kam khein kor lada ki briew kin iap thngan, nalorkata katei ka kynhun ka la kyrpad ia ki paid Garo ba kin kyrshan ia kitei ki nongtrei GHADC, kiba la dawa na bynta ka hok na ka bynta ka jingdonkam ki paid Garo hi baroh kawei.
Lada ka jingjied ki paidbah ka ïaid ha kane ka dur te imat ha u snem 2024, bnai Jymmang ruh haba yn sa don ka jingjied na ka bynta ka dorbah bah Parliament, ka BJP kan sa lah ban jop biang sa shisien bad ban synshar biang ïa ka ri India.
Nongpoh:Haba kren sha ki dkhot ha ka jingialang ban pynthymmai ia ki nongkit kam ba thymmai ka Patharkhmah Circle, u Bah Bipul Thang khiew, President rang bah ka RBYF Seng kmie, u la sneng ia ki nongkitkam jong katei ka thain, ba kim dei ban leit mushlia bastad ha kito ki shnong khappud haba kim tip ia ka dang ka duh, hynrei haba thmu ban shim ia kano kano ka mat, dei ban da wad bniah bin-pa-bin bad ym dei ban shu leit leh shongsit.
Lah ban kdew ba mynta ka janmiet, u Vice President ka BJP u Bah John Antonio Lyngdoh u la kren sha ki nongthoh khubor ba u Bah Justine u dei u MLA shimet na Khliehriat katba u Bah Robinus u MLA na Mookaiaw ki la rung sha ka BJP ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha nongbah Delhi ba la don u Amit Shah, u President ka Meghalaya BJP u Bah Shibun Lyngdoh,u Himanta Biswa Sarma, u Ram Madhav, u Nalin Kohli bad kiwei ki nongialam.
Une u khynnah um shym la kwah satia ban ujor namar ki iadei shi paralok, hynrei na ka liang ki pulit ki la pynbor ia u ba ujor.
Ban pdiang ne kyntait ïa ka ktien Hindi ha ka jaka jong ka ktien Phareng, bad ban pyndonkam ïa la ka ktien Ïawbei, kan dei beit ka hok jong u shimet u ba kwah un pdiang bad u bym kwah un nym pdiang, hynrei ym dei ki politician lane ki Opposition Party, ki ban batai stad ïa ka mon jong u ba bun ba lang khlem da wad bniah, aïu ki paid babun balang ki kwah?.
U la ong ba ha ka shnong Nongsder, ka Block-IV ka dei kawei kaba bun tam ki briew basah bym dei Khasi bad ha katei ka Dong, la mih ruh bun ki kam bym man kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Kane ka projek ka kot sha ka jinglut kaba long T.1.5 klur bad ia kane ka FTTH  la pynlait paidbah da u myntri ka tnad Information and Technology u Bah AL Hek bad ka myntri ka tnad Urban Affairs kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Palei.
Ym tang ba ki pynrem ia kitei ki briew kiba donkti ha kaba bom ia utei u rangbah, hynrei kitei ki nongialam seng, ki la pynrem jur ia u Md.Makbul Hoque, incharge jong katei ka FCI, namar ka jingbym shimkhia jong u ban leh ia kaba donkam.
U Parad Pnan bad ka Meirad Wan ha ryngkat bad ki khun arngut kim lah shuh ban hiar ïa ka riatbah ba jrong bad kim iohi shuh ïa ka sla ladew ne sla diengkait ba ki bud namar ba la miet.
Ka la ong ruh ba ka BJP ka ïeng ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid khlem da ñiew ïa ki jaid niam ne jaidbynriew.
Ia ka kyrteng jong utei u suba donkti ha katei ka kam tuh, ki Pulit ki dang buhrieh, namar ki dang kwah ban iohkem shuh shuh ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam tuh.
Na ka liang ka Sauramandala Foundation ka kwah ban ïoh ïa ki aplikeshon na ki nongshnong shnong ka Meghalaya ban ïasnohkti ban seng ïa ki ‘Chief Minister’s Youth Centre’ ha ki District bapher bad ban thaw ïa ka lad ka lynti ban jam shakhmat ban kyntiew ïa ka sap ka phong bad ka jingsengkam lajong ha ka jylla Meghalaya.
Katba u ma Bishar Shylla ula buh ka jingkyntu ïa ki bor ba halor khamtam ïa ka sorkar lyngba kane ka tnad PHE ba kin pynbha pynmiat ïa kane ka jaka tan umbam ha Wah Umngot kaba dang donkam shibun ki jingpynbha, namar ïa u surok ban poi sha katei ka jaka ula long pynban uba sniew shaba palat bad kaba la pynshitom ïa ki kali ban ïaid wat ki kala heh kiba ïa ki tiar donkam.
U Myntri ka tnat Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, ha ka jingkren ka jong u, u la kren shaphang ka jingshngaiñ jong ki nongñiah bad nongshong kali.
Shillong: Mynta ka sngi, la leit tep don burom ia U bah Cheristerfield Thangkhiew, uba dei u nongialam barim jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ha ka jing synran jong u paidlang ba bun jong ka nongbah Shillong lem bad kiwei de ki nong mihkhmat paidbah bad ki kynhun sengbhalang bapher.
Candidates may be given three options for the examination center.
Kine jingtokit(enquiry) kim poi shano shano ruh.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Bah BS Sohliya ula phah iaka shithi sha baroh ki waheh shnong West Jaintia Hills ban kyntu ban ai ka jingiatreilang bad ka bor district ban pynlong iaka election kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop khlem da don ka jingpeit shiliang khmat iano iano.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlum Tyrsad ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Mawlum Tyrsad Sports & Cultural Club ha Tyrsad.
U MDC u la ong ruh ba la dep ai da ka RTI sha baroh ki distrik lyngba ki Deputy Commissioner da kaba kyntu ïa u Myntri ba un bthah ïa ka tnad PHE ba kan ai ki jingtip kiba bniah khnang ba kan don ka jingtreikam kaba khuid bad kaba shai ka bym don ka jingleh thok.
“Lada phi shu shim nongmuna na ki ïew rit, lada don kiba leh kamkai, ka mut ka jingkynnoh pat ka leit sha ki nongwanrah dohkha.
Ki nongpeit pyrman na ka liang ka tnad pulit bad kiwei bad ngi la lah ban wanrah bun kiei kiei ban lait na ka jingtieng jingsyier bad ai ka jingïada na ka bynta ki paid ka jylla baroh kawei", la ong u Conrad ha ka jingïalang ba la pyllong ha South Tura.
Nangta u ong, “Ha ka jingshisha ngam dei shuh ban wan hangne namar ba nga la shongthait.
U la buh jingkylli ruh ia kiba kynnoh ba u rah lut ia ki skhim sha Ampati, da kaba ong, hato niew katno tylli ki surok ba la pyntreikam, ka Shillong Bye pass, ka Shillong-Nongstoin, Tura, ka surok Shillong-Dawki, ka surok Mawphlang-Mawkyrwat tangba ka sahkut namar bym ai NOC ka KHADC baroh kine ki dei ha Khasi Hills.
Ha Meghalaya hi lada kheinlang ia ki Garo baroh khoit naduh kiba don ha Garo Hills, Khasi Hills bad Jaintia Hills, la kham bun maki ban ia ki Khasi hynrei, lada khein tang ia ki Garo kiba don ha Garo Hills bad ianujor bad ki Khasi ha ka jingbun briew, la jan iakhait.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah kiba jah briew na la iing ban leit peit ia katei ka metiap kaba don ha Civil Hospital, Ialong.
Uta u syiem u la thoh ha kawei ka kopi shi laiñ kumne “La shah ban pom dieng katba mon na kano kano ka jaka raid, lait noh na ri kynti bad kane ka permission kan neh haduh….
Ha kawei ka jingialehkai, ka Kiang Nangbah Govt.
" U Ma Thombor ula ong “Hadien ba ki wad jingtip bad katkum ka jinglap ka jingshem kiba bun ki shnong ha khappud West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong kim shimkhia ban pynthikna iaka jinglong trai jylla jong ki.
Naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih Dewiong (rat hole mining) ka jingtih bad shalan ia u Dewiong ha ka jylla Meghalaya ka la long kaba thut bad kane ka la ktah ia ka ioh ka kot jong ki nongshong Shnong.
U la ong ba katei ka skhim kan ai jingiarap T.5 lak tyngka ia kawei ka longing na ka bynta ban shah sumar bad kin don kumba 3.47 lak tylli ki longing ki ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim.
" Nalor kata ka la ong ruh ba ka HSPDP ruh ka la iatreilang bad ka UDP bad iakhun pyrshah ia ka NPP ha kane ka ilekshon hynrei kata kam mut ba ka HSPDP ka la jah rngai noh bad ba ka don tang ka UDP.“Ki don ia ka jingiatreilnag bad kata kam mut ba ka HSPDP bad ka UDP ki dei ki juh.
Kumta ha ka taïew ba la dep ki nongïalam jong ka Seng longkmie shnong New Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka kynhun pahara shnong (VDP), hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip ba thikna ba ki don ki nongshong shnong na ka kyntoit Mawpun ki la pynlong ka jingpynap shrip, kumta ki la ïoh ban bat noh ïa uwei u nongkhaïi kyiad beaiñ u ba la tip kyrteng kum u Donald Syiem 43 snem ka karta.
I la pynpaw ruh ka jingangnud bad jingkyrmen ba ki nongpule ka juk mynta kin sngewtynnad bad ioh jingmyntoi na kane ka kot.
U  Manish Sharma, uba dei u doktor jong katei ka Hospital, ula kynthih iap ialade, hadien ba ula ia khluit bad ia mai tyngeh bad ka tnga jongu, ka Tripti Chaudhary, kaba trei ha PGI Chandigarh.
Hato mangi ki Khasi-Pnar kiba la poi buhai shong ha kine ki lum na ka ri Cambodia kumba la lap da ki stad kot kiba pule sani bha ïa ka lynti jingwan (migration routes) jong ki briew bapher bapher sha ka ri India ngi dei shisha ki Hindu? Hato ngim dei ki riewlum kiba don la ka jong ka jinglong tynrai, ka ktien ka thylliej, ka niam ka rukom bad ka rukom kheiñ kur kheiñ kha? Balei keiñ ba kine ki seng kum ka RSS ki kwah ban kdup ïa ngi bad ban pynlong ïa ngi ki briew kiba khlem ka tynrai bad ka nongrim?Lehse kane baroh ka dei na ka daw ba ka seng RSS ka kwah eh ban pynsuhthied ïa ka seng BJP ha kane ka jylla bad ka sngew ba lada kam ïa baroh ki Khasi-Pnar ha ka thup seng niam Hindu kan kham suk ban ïaleh pyrshah ïa kito ki Khasi-Pnar kiba na ka niam Kristan kiba pyrshah ïa ka seng BJP.Ka jingkren u Bhagwat ka lah dei ban pynkyndit bynriew ïangi kum ka jaidbynriew bad ngi la dei ban ïathir bha ïa kane ka phang.
Nga sngewtynnad ia ki jingpynbna ki ain jong ka sorkar, kum ka Nuksa ban deng ia ki mask, ban bud ia ka social distance, ban sait ia ki kti.
U Bah Debanskhem Lyngkhoi 36 snem ka rta u ba dei u  khun nyngkong  jong ka kong Panora Lyngkhoi uba shong basah ha shnong Mawkyrwat South West Khasi Hills District uba dei u Samla rangbah  uba don ïa ka  jingpang ring ha ka met jong u  hynrei watla hapeng ka jingpang  kam shem la lah ban khanglad ïa kaei ba ka sap ba u don ha kaba u la pyndonkam hok ïa kaei ba u Blei u la bynta ha ka jingim jong  u  ha kaba une u Samla rangbah u shong dukan Arts Decoration hajan U  Mawkyllud, Mawkyrwat  ban pynwan dur i tynnad ïa ki kali, ki ar shaka ne ki bike ym tang katta u don ruh ka sap ban rwai bad ruh ban pynitynnad ha ki jaka ïathoh, ki Khrismas Decoration bad kiwei kiwei de.
Ki Garo pat ki don tang 506427 kaba long 37.91 % na ka jingbun briew ha ka jylla.
Ka jingdon kane ka skul ka iahap bha ha kane ka jylla kaba ai jait sha ka kynthei kaba long ruh ka jingpynkup bor ia ki.
Hynrei ban pynlong jingdwai hapoh Ing Dorbar Sorkar, kam long ha ri India, kumba ka lah ban long ha ki katto-katne ki ri.
Shillong, 4 Nailar:Hadien ba la mih ki jingkynnoh na ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ba ka jingthied ka jaka ka Council ha Maw kyrwat ka dei tang ka jingleh marwei u CEM barim ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiaw moit ha ka por ka jing long CEM jong u khlem ka jingtip jong ka EC lane khlem da iaid katkum ki kyndon thied jaka, kaba hap ban don saw san tylli ki jaka ba ka Council ka hap ban jied.
Ki nongialam ka KHNAM ki la iathuh ba dang shen ki la pan jingtip lyngba ka RTI na ka Personnel Department ka sorkar jylla ban ioh jingtip shaphang ka kyndon kumno la ai bhah ia ka 80% sha ki lai jaitbynriew, hynrei ka jubab ba kilaioh la ong ba la ai bhah ia ki katkum ka jingdon briew ka Census 1971 bad ha katei ka Census la pyni ruh da ka jingthoh ba ka jingdon briew ki Garo ha utei u snem ka long 325872,ki Khasi 380069 bad ki Jaintia pat 108289 ngut.
Ki kam pynroi ba kham khraw shuh ba la wan rah da une u MLA ka dei ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Administrative Unit sha ka Civil Sub Division ha Patharkhmah, ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Police Outpost sha ka Police Station, ka jingwan rah ïa ka Model Degree College ha Patharkhmah, ka Eklevia Residential School bad kymmjuh ruh ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Tasku Health Sub Centre sha ka PHC bad ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Byrnihat PHC sha ka CHC, hynrei haba phai pat sha kane ka election kaba dang shu dep shen la paw shai ba kitei ki kam pynroi bad ki jingkylla ba la wan rah da utei u MLA kim da treikam khamtam ha Western Ri Bhoi u ioh duna bha ki Vote ha kaba lada um khlaiñ ki vote na GS road jong ka thaiñ Byrnihat kan poi wat sha u pud ban shah pynrem khlem da treikam satia kitei ki kam pynroi.
Shillong:U bah Pius Marwein, kandidet jong ka seng UDP, ula thep kyrteng hynnin ka sngi ban long kum u kyrtong na Ranikor Constituency, na bynta ka elekshon MLA, ka ban long ha ka 23tarik Nailar 2018.
Hynrei, la iathuh ba kitei ki khynnah, kim don pat ia ka jingpang Covid-19.
Bad kane ka long ha kane ka rukom ba u briew u dei ban lum lang ia ka ktien ka jong u Blei.
Kane ka shlem treikam jong ka Shillong Bar Association ka la ïeng naduh u snem 1913.
Ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la pynshai ruh ïa ki mat treikam jong ka Seng bad ïa ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad ïa ka ri bad jaidbynriew.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang pdiang burom u Bah Nondi Diengngan u la pynpaw ba ka jingwan phai jong u sha ka Congress, kam dei satia na ka bynta kano kano ka myntoi shimet lane ban don da kino kino kiwei pat ki jingthmu.
Kine kiei kiei khamtam kito kiba na ri sepngi ki ktah shibun ban pynjngut ïa ka akor tynrai jong ngi.
Kampher la ngi long ha kano kano ka jinglong jingim bad ki jingmut jingpyrkhat ba poh dor katno katno ruh namar ka Ktien U Blei ka kren shai kdar ha Ephesus 6:12, 17,18 “Ka jingialeh jong ngi kam long ia ka snam bad ka doh, hynrei ia ki hima, kibor bad ki nongsynshar pyrthei jong kane ka jingdum…To shim ia ka jingda khlieh  ka jingpynim, bad ka waitlam U Mynsiem, kaba long Ka Ktien U Blei: da kaba duwai ha la ka sngi".
Bad kane kan treikam katkum ka Merit.20 per cent ia ki General.
Na ka liang u symbud myntri rangbah, u la bthah ia ki ophisar ba kin trei shitom ba kin lah ban poi sha ka thong ka ba ki la dep ban buh.
Ka mat kaba nyngkong ba ka la buh jingkylli hakhmat eh ka long ba balei ym shym la shah ia ki paidbah ban sei ia ka pisa kaba ki la kynshew bad pynlang da kaba trei shitom na bank account jong ki, halor katei ka mat ka la pynkynmaw ia ka jingkren u Dr.Mammohan Singh myntri rangbah duh barim ka ri uba la ong ‘ha ka ri aiu ba ki paidbah kim lah ban sei ia ka pisa lajong na bank?’.
“Ka kynhun tohkit, ka pan ia ka jingiarap jong ki nongtrei bank, ba kin niew lang ia katei ka pisa, lyngba ki mashin niew pisa bad la ioh kurup ruh ia 20 tylli ki mobile phone na ka iing sah jong ka Arpita Mukherjee" ong ka kyrwoh na ka ED.Katei ka tnat, ka dang talasi ruh ia ka iing jong U Partha Chatterjee, u myntri jong ka sorkar West Bengal, ha kaba iadei bad katei hi ka jingjia bad ka jingthwet, ka dang iaid ruh, ha iing sah U Paresh Adhikari ha Cooch Behar, myntri khynnah ka tnat pule puthi bad kitei ki dei kiba la shah tohkit ha ka CBI, ha ka jingshah kynnoh bamsap ha ka jingthung kam.
Naduh ki spah snem mynshuwa, ki jingdengksiar ki long ki bynta ba kongsan ban pynitynnad ia u briew khamtam iaki kynthei bad kat nangiaid ki sngi ki snem bad ki jingkylla haki jingmut jingpyrkhat, wat ki shynrang ruh ki jied ban deng ksiar.
Kyntang iawai ka Joint Committee ka panmap ruh ia ki para marjan marpa kiba im ha  Sor bad khap sor na ka bynta kaei kaba mih na ka jing ia khun jong ki nong Mawlai bad ka kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong: Mynhynnin ka sngi la pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HYC Mawlai Circle bad la pyntian smai ia ki nongkitkam da u General Secretary Central Body katei ka seng u bah Robertjune Kharjahrin.
U Bah Seiborlang L Nonglait haka jingkren ula ong ba ka jingwan pur ka khlam Corona virus ne COVID-19 ka la ktah shisha iaka Jylla Meghalaya bad iaka pyrthei hi baroh kawei.
U la kdew ba ka shnong Umthli ka dei kaba pawnam bha ha ka ri India naba ka dei ka shnong kaba wan ba-ar hadien ka Mawlynnong bad la ithuh ia ka kum ka Clean and Green Village.
U ai ruh ka jingiaroh ia ka seminary kaba la pynmih haduh 9 ngut ki bishop bad 6spah tam ki Lyngdoh kiba shakri ha ki thain bad ki jylla bapher bapher jong ka ri India hi baroh kawei.
Hynrei, ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngngoh shi kat dei eh kumba iuh tdong bsein, ba ha Meghalaya ki don haduh 20,000 ngut ki nonghikai kiba ym shim la ïoh ban pdiang ïa ki jingai jinghikai na kita ki training.
Nalor ka HSPDP ki la don ruh ki nongkyrshan bad ki nongialam ka UDP kiba la wan ban ai ka jingkyrshan ia u Dr.Pariong.
Francs D.Assisi Higher Secondary Umbir kaba dei ruh ka nongshad ba tbit, kaba ju don ryngkat bad ka All Meghalaya dancer Association ryngkat bad ka Wansai Fusion.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, la sdang pat ban tem ia baroh ki hynniew skit ki sur ksing bad nangne shakhmat man la ka nohphai sngi, ka Ksing ka Tangmuri kan riew bad kan sawa na phyllaw jong ka iing Seng ia kaban yn bynrap lang da ka jinghikai shad kaban long man la ka sngi naduh ka por 5 baje haduh 7 baje janmiet hapoh iing Seng, ha Mawkhar.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma lem bad ki myntri sorkar, ki la kynduh ia ka kynhun ka Fifteenth Commission mynta ka sngi ba la ialam da u chairman u NK Singh.
Tang mar ia ioh jingtip, ki paidbah kiba don ha ka jingiaseng synod ki la pait dohnud bad ki la pynlong jingduwai kyrpang namat katei ka jingjia, u MLA ka Rambrai konstitwensi u bah K.P Pangniang u la mih noh tang khyndiat por na jingiaseng bad u la leit dalade hi sha katei ka jaka ban iarap ia kitei ki lanot.
U la ong ruh ba ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam ka dei hadien ba ka la ioh jingtip ba bun ki bar jylla ki la wan rung mon ban bsuh khlieh ha ki kam trei bylla khlem kano kano ka jingteh jingkhum bad dei halor kane ka nongrim ka seng ka la pynlong ïa kane ka jingkhynra Labour License bad kaba sngewsih ka long ba ha kane ka jingkhynra Labour License bun na kitei ki bar jylla kim don satia wat ïa ka Labour License.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka dheng kali ka dei ban long kaba kongsan haduh katta-katta khamtam ha kane ka nongbah Shillong namar kat nang mih ki sngi, ka la nang sniew.
U la ong ruh ba ka jubilee ka dei ka jingrakhe jingkmen bad kane ka tnad Balang ha ka jingiaid lynti 25 snem ka la lah ban shakri ia ka imlang sahlang da ka bor jong u Blei.
Ka JHADC ka la maham bad pyrkhing ruh ba tang ki ba biang lut ki kot ki sla ia ki tender jong ka Financial bid jong ki, yn sa plie bad bishar bniah.
Ka long kumba phi buh ia ka tiar kaba khia ha ka ryndang jongka, kaba kam lah shuh satia ban rah.
Ha kawei ka liang, kane kadei ka sien kaba ar ba ka SLFC ka khlem shah thep kol ha kaba ka la ïakhaid ruh arsien khlem da ïathep kol.
Ki briew ki shu lynniar bad la pynsuhjer hi rem ia u khun bynriew ha satlak pyrthei.
Ki pulit jong ka Delhi ki la lap ba u Manish u la die ïa palat 200 tylli ki tiar siat sha ki runar kiba ha Delhi bad ha ki bynta ba marjan ha ki 7 snem ba la leit.
“U surok National Highway-6, uba dei u thied snam jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong ka kiwei pat ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam-Mihngi jong ka Ri India, u la sniew sha ba palat u pud ha baroh shilynter, khamtam ha ki thaiñ Mynkre bad ha ka Nongbah Khliehriat, East Jaintia Hills.
Kum kane ka jingkren bad leh u VC, u la kynnoh da kaba ong ba kane ka jingleh sop sop jong u VC ka pynsuba sniew pynban ia ki samla bad ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
Ha u snem 2018, la iathuh ba ki don hynriew ngut ki khynnah rit kiba la shah pyniap, arngut ki khynnah kynthei kiba ia poi kha khynnah bad kiba pyniap ia la ki jong ki tnga.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat, ym lah ban len ba ki Phadar jong ki Katholik Mission ki dei kiba don shisha ka jingkitkhlieh ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi na ka bynta ki khynnah haduh ki jaka ba kham kyndong.
U la kren ba u sngewdiaw ba ka jaka ba i donkam kim leh patiaw.
Shillong: Ka Khasi Author’s Society ka la pynkynmaw sha ki paidbah ba kan don ka jingialang bah jong ka ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U Lat u la maitphang ruh ia ki jingthmu jong ka PMSMA bad iathuh ba hapoh kane ka skhim, ki kmie baar met kin ioh ei ia ka jingsumar man la ka 9 tarik jong u bnai ha baroh ki jaka sumar sorkar.
Ka jinglum jingtip ba dang shen ka la pyni ba ka jingpynmlien ne bam bujli ha ka jaka ki jingbam ba bun saturated fat bad trans fatty acid da kita ki jingbam ba bun ka omega 6 fatty acid, khlem kano kano ka jingkiew ha kata ka omega-3 fatty acids, ka long pynban ka jingkyntiew ïa ka jingma ba ktah ïa u klongsnam bad kumjuh kaba ba ktah ïa ka shadem.
Katba ha ka liang ki shynrang ïa ka kyrdan ba-ar bad ba lai la ïoh da u Dasaman Kyndait na Sabahmuswang bad u Santify Pale na Nartiang.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 5 ngut.
U Chairman jong ka Punjab Pollution Control Board (PPCB) u la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba ka tnad jong u kam lah ban leh ei ei ban iada ia ki paidbah na ka lyer kaba wan na shabar ri, hynrei u la ong ba ka tnad jong u kan iarap katba lah ei ban tohkit ia kane ka kam.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingrïam kiba ym ju lah koit ban ïohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba la kyrni kila poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh ba la lah ban ïohi paidbah ïa ki.
Shu donbok ba ha kane ka jingpluh jong ka ïing ki Singhania, ki Pulit ki la trei shitom ryngkat ka jingïarap ki bor shipai, la lah ban tem ïa ka jingpur jong ka ding sha kiwei pat ki ïing kiba marjan ha katei ka jaka kaba ïakhah bha ki ïing ki sem, hynrei te kan jin da la long ka jingïam briew kaba jur lada ka ding na kane ka ïing ka la pur sha kiwei pat ki bynta ha kane ka thaiñ.
Kumba la pynpaw da ki trai dukan ba la shah ktah, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia, ha kaba la suba ba la wan thang dusmon da ki runar bad ha kane ka jingjia ki tiar ki tar ba don ha ki dukan ki la shuh duh ei bad ki shah ktah da ki lak tyngka.
Mynta ha kine ki snem namar ba la ïa bun paid kumba 8 lak ki Khasi – Pnar, da ki phew hajar ki la leit shong rep, shong khaiï ha kylleng ki thaiñ mihngi –  Assam, Tripura bad katto katne ha Bangladesh ruh.
Ki nongtrei ka tnat ilekshon kiba dei na ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills bad ki nongtrei na ka Amlarem Civil Sub Division ki la leit sha katei ka shnong ban ïoh ban pynrung kyrteng ïa kiba la dap 18 snem ka rta.
U nongïalam jong ka seng Rashtriya Janata Dal u Sunil Rai, ïa uba la shah rahbor ha Chhapra distrik kaba don ha Bihar ha ka sngi Ba-ar, u la shah pyllait noh ha ki pulit tang hapoh 24 kynta ba u la shah rahbor.
Ngi iohi shynna ba na ka jait ka ialam sha ka jinglong trai hima, ka jinglong­trai raid, ka jinglongtrai shnong bad ka jinglongtrai ing.
La ioh jingtip ruh, ba halor katei ka jingjia, kitei ki runar kiba la suba jur ba ki donkti ha katei ka kam rahbor, ki la phun sha u kpa jong utei u khynnah, da kaba dawa ruh haduh T.1 Klur, na ka bynta ban pyllait ia utei u khynnah.
Ula ai jinghikai ruh shaphang ka Solid Waste Management halor kumno ban pynïakhlad ïa ki ñiut kiba pyut bad ki ñiut ki bym pyut.
Shillong, Lber 12: U Nongïalam ka Liang Ïatei ha KHADC u Bah Titosstarwell Chyne uba dei u MDC ka Sohra bad u CEM barim haba ïashimbynta ha ka jingïatai nia kaba kyllum halor ka mang tyngka kaba la wanrah da u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka u la pynpaw ba ka jingkwah jong kawei ka kynhun Garo ban ai jingithuh ïa ki Rangbah shnong Garo kiba don ha ki 54 tylli ki shnong ha thaiñ Ri Bhoi ka long ka jingma ïa ka riti synshar khaddar ka jaitbynriew Khasi.
Na ka liang  ka seng ka buh ka jingdwai na ka  bynta ka iing ka sem ha ka juh ka por ka buh jingdwai ruh ia U Bah Gilbert ba un poi suk  ha ka dwar u Blei, ong ka  khubor na U Publicity   Secretary  Bah  Costar Sawkmie ha ryngkat ki dkhot jong ka seng AMDA.Jowai:  Ha ka jingialang kaba la long ha ka 26 tarik une u bnai ba ladep ha Sweet Chilly Hotel, Mynkre, East Jaintia Hills ha kaba ha kane ka jingialang la ia kynduhlang ki dkhot bad nongialam ka All Jaintia Cement  & Clinker Transporters’ Association bad ki dkhot bad nongialam ka Coal Suppliers Association- ka seng ki nongshallan dewiong sha Kharkhana pynmih Dewbilat.
“Ha ka 16 tarik, Naitung, 2013, ki la don kumba lai ngut ki khynnah kiba la ïap hadien ba ki la dep ban bam ïa ka jingbam sngi kaba la sniew na ka jingdon ka dawai pynïap khñiang ha kawei ka skul Primary ha Mashrakh ha Saran distrik.
La ioh ruh ia ki jinghiakai ba kumno kin seng kam la jong lyngba ki SHG bad kin leit training ha ki kam bapher bapher lyngba ka MSSDS bad ba kin tip ba sumar ia ka mei mariang kaba long ka jingaisngewbha ia u briew ba pyndap ia ki jingdonkam jong ki bynriew baroh, khamtam ban kunai ia ka um ha ki bynta bap her bapher.
Kawei na ka Artificial Intelligence (AI) kaba la paw bad la pynkylla ruh ïa ka rukom treikam jong ngi ka dei ka ChatGPT ha ka ba ka lah ban pynduh kam (replace) ïa ki briew wat kiba la trei ruh.
Shuh shuh, saw tylli ki Weighbridge, kata, ha Wageasi (North Garo Hills), Ratacherra (East Jaiñtia Hills), Tikrikilla (West Garo Hills) bad Masighat (South Garo Hills) kim pat treikam satia (Kyllalyngkot, 2023) wat hadien 10-11 tylli ki bnai ba ladep ïasoi ïa ka soskular watla kine ki Weighbridge ki la dei ban pyntreikam noh hapoh lai bnai naduh ka sngi ba ladep ïasoi ïa ka soskular.
Ka ram jong ka sorkar India, haba ia nujor bad ka GDP, ha u snem 2019-20, ka long 52.30 percent, kaba nang kiew shibun, na kaba long tang 50.5 percent ha u snem 2015-16.
Shillong: Ka District Magistrate, jong ka East Khasi Hills, ka la pynjari biang ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 9baje mynta ka miet haduh lashai ha ka por phra baje mynstep bad ki jaka ki ban trei kam ka korphiw, ki long baroh ki jaka Municipal, baroh ki jaka jong ka Cantonment, baroh ki jaka jong ka Mawlai Block, baroh ki jaka jong ka Mawpat Block, ki jaka jong ka Mylliem Block naduh Umshyrpi haduh Hynniewmer.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Churchill Brothers ha madan Tilak Maidan ha Goa por 5PM.Kane ka dei ka jingialehkai kaba lai jong ka Lajong shabar na la iing bad ha kine ki ar tylli ki jingialehkai ba la dep, ka la shah rem lut.
Ha katei ka jingtalasi jong ki pulit, la kurup noh ïa 5 tylli ki syrnot ba ïadei bad ki nombor (kali) bapher-bapher na u trai kali ba la tip kyrteng kum u Golam Ali @Soto, nongshong shnong ka Kismatpur, Goalpara.
Ka Sorkar ka ladep ai Subsidy bad khusnam (incentives) ïa kine ki kompeni ha ki liang bapher kum ka Transport Subsidy, Power Subsidy bad kiwei kiwei.
Ngim lah ban klet ia kaei kaba la jia ha 19 tarik Nohprah 2021, ha kaba ïa ka resolution jong ka ILP la mynjur ha kane ka sngi da ki 60 ngut ki nongmihkhmat jong ka jylla bad dei ruh ha kane ka sngi ba la mih ka jingíakajia hapdeng ki dkhot sengbhalang bad kane ka la pynsngewsih bad pynduh jingkyrmen shikatdei eh ïa ki paidbah kiba thrang ïa kata ka ILP.Ka dawbah kaba ar kadei ka jing-bymdon jingkitkhlieh jong ki nongmihkhmat jong ngi.
Utei u DGP u la kam ba ka jingkyrni ïa u drok ka lah ban lam sha ki kam sniew kum ka jingïakajia ha ïing ha sem bad ki jingjia aksiden.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka University of Pennsylvania, ka dang pyrshang mynta ban wad ia ka buit thymmai bad katei ka long, ban phah wad noh ha ki ksew ia ka jingpang coronavirus disease.
Namar ka jingshah ktah kane ka jaka ha ka jingshlei um, kumta ruh kane ka la pynthut shipor ia ka jingpyniasoh lyngba kane ka surok sha kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi khamtam shapoh Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam.
Nongpoh, Jylliew 29 : Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Ri Bhoi District ka la shim ïa ka sienjam ban pynbor ïa baroh ki MLA ka Ri Bhoi District ba ki dei ba ïa tai sani halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System na ka bynta ka jingthungkam thungjam ïa ki kam sorkar kiba dei hapoh ka Ri Bhoi District.
bad ruh U Blei un pynmih bujli khambun ki nongtrei ia ka ri bad ka imlang sahlang.
Ka matpdeng jong kane ka tamasa kalong “Save Green Save Life".
Halor kane ka bynta, ki paidbah katei ka thaiñ ki la dawa na u Chairman ka MRB, Shillong ba un pynkynriah noh ia katei ka BM na Rambrai bad ban phah bujli noh da kiwei pat kiba lah ban treikam kham bha.
U nongialam ba ha khlieh duh jong ka Hill Farmers Union, u President rangbah ka HFU Central Body, u bah Allfondbirth Kharsyntiew, u la ai mynsiem shi katdei eh ïa ki paidbah nongrep jong ka East Jaiñtia Hills District bad ïathuh ruh ba kane ka HFU ka don ka thong ban wanrah ïa ka jingkylla ban kyntiew ïa ki paidbah nongrep hapoh ka jylla, halor kane u ai khublei ïa ka tnat ka rep ka riang kaba ju ai ka jingiatreilang na ka por sha ka por bad ka Union.
Wat mynta ruh ngi la ïohi ïa ka jingkylla ka jinglong jong ka marïang (climate change) hynrei ngim don kano kano ruh ka jingpyrkhat sani lane ka jingsngew khuslai halor kine ki mat ki phang.
Ki la iathuh ruh ba kane ka skhim ka la ailad ba ki kompeni beain kin noh synñiang sha kine ki seng saiñ pyrthei.
U Hemant Patil, MP jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), mynta ka sngi, ula leit jngoh ia ka hospital sorkar ha Nanded District jong ka Maharashtra, kaba dei ka hospital, kaba ki la don haduh 31ngut kiba iap, ha ki arsngi ba ladep, ha katei ka hospital.
Ha kawei pat ka phang, u Dr.W.Sutnga u la ong ba u kwah ba kum ki nongmihkhmat kin pyrkhat sani kumno ban leh bad ban pynïoh ha ka por kaba biang ban shna ïa ka OPD Complex kumba la dep ban maitphang khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kin suk ha ka liang ka lad jingsumar na ka bynta kiba donkam ka jingïarap ha ka koit ka khiah.
Ka um slap ia kaba yn kynshew kyrpang na ka bynta ka jingai um ia ki syntiew bad ki jhur ki jhep, ka jingpynkhuid ia ka leit bar (flushing the toilet), ka saiting saitsem bad ruh na ka bynta ka jingsait pynkhuid ia ki kali.
U President rangbah ka Jaiñtia Students Movement u bah Leningstar Rymbai u ju pympaw ka jingsngew khia bad ong ba ‘Ka jylla Meghalaya ka dang shu dep ban rakhe ïa ka jingdap san phew snem ka jingioh jylla la ka jong, hynrei dang don shibun ki jaka, ki shnong ha ka jylla kiba dang sah dien bad shah iehnoh beiñ ha ka sorkar ha kiba bun ki liang, kumba ngi tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka district kaba ju kyrshan radbah ïa ka sorkar ha ka jingioh khajna namar ka East Jaiñtia Hills ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ki mar poh khyndew kum u dewiong, u mawshun, ka jingdon ki karkhana dewbilat bad kiwei kiwei ki jjingdon ka spah mariang, hynrei imat ka sorkar ka shu pynlong ïa kane ka district tang kum ka jaka ban lum spah ialade khlem phai khmat pat halor ka roi ka par jong ki paidbah bad kumno ban kyntiew ia ka thaiñ, kane ka long kaei kaei ba ngi kum ka seng ngi sngew khia haduh katta katta namar kane ka paw ba ka dei tang ka jingshah ibeiñ ha ka sorkar"U la pynpaw ruh ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban don ka college sorkar ha East Jaiñtia Hills District khnang ba ki samla pule kiba na jan bad na jngai kin ioh ban bteng ïa ki jingpule jong ki khamtam kito kiba dang duna ha ka ioh ka kot ki bym donlad ban phah pule shabar, la ong ruh ba bun ki samla pule ki hap ban shu iehnoh noh tang shiteng por ïa ki jingpule tang na ka daw ba kim kot bor ban phah pule sha bar ‘ka sorkar ka ong ba ka kwah ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka jylla katba tang kawei ka college sorkar ruh kam lah ban wanrah ha East Jaiñtia Hills District, hato ka lawei jong ki samla shano kan poi’ la pynpaw shuh shuh utei u nongialam ka JSM.U la ong ba ka long kaba i sangsot ban peit ïa ka district kaba dang lung bad kaba dang don shibun ki jingduna kynthup naduh ki jaka pule, ki jaka ai jingsumar, ki surok, ki lynti ki syngkien, kum ka district kaba ju iarap bad kyrshan ïa ka sorkar da ki khajna bapher bapher ka la dei ban pyrkhat lem ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka district, hynrei sngewsih pat ban ong ba ka sorkar ka shu pyndonkam ïa kane ka district tang ban lum spah ialade khlem pyrkhat lem ïa ka bha ka miat jong ki paidbah, ïa ka roi ka par jong ka thaiñ.
La pyntip ruh ba ki taksi, kin dei ban kit briew 1 + 3, ki auto rickshaw 1+2.
Ka jingïakren pat bad ki nongïalam ka UDP, HSPDP, PDF bad ki kyrtong shimet ruh ka dang ïaid shakhmat.
Kum ka jingsngewburom ïaki trai shnong, ka la don ruh ia jingai sngewbha sha ki lai ngut ki riew rangbah kiba kynthup u Jiren Swer,  u Muni Swer bad u Kidras Sympli kiba dei ki nongïalam bad nongprat lynti ïaki samla ha kane ka jingïaid kjat.
Ka kynhun jong ka Telongjem kaba la tam shuwa 2 kol, hynrei ka jinglah jong u Primrose ban pynkylla sha ki kol ia ki kabu ksiar kaba ula ioh kala ai mynsiem iaka 7 Wasa ban ioh khur ia kane ka namjop.
Ha ka jingshisha, ki Headmaster/ Headmistress/ Principal jong ki skul kiba pher ba pher kiba don ha nongkyndong ne ha ki jaka sor kiba don ka bynta kaba khraw ban iamir jingmut ha ka jingiadei bad ka Adjusted Academic Calendar (AAC) 2020 – 21 jong ka Directorate of Educational Research and Training (DERT).
Ka bai bording kan kiew kum u roket bad ka jingduh bording kan iai long lynter tait.
Dei ha ka kylla miet, ka Nongrim Hills kala ïoh ban pynkhih jar ïa kaba la thep da u Phibankhraw Nongkhlaw ha ka minit ïalehkai ba 56 bad khur syndon ïa ka nam jop.
Hynrei kumba ka long mynta ka shu shim tang ia ka jingkren jong u L Wanglet.
U Thomas Dennerby, u la pynkhlaiñ ïa ka bynta ba shapdeng hadien ka jingshah beh noh ka Karthika Angamuthu bad pynmih madan ïa ka Sangita Basfore ha ka jaka jong ka Soumya Guguloth kaba dei ka thei ïalehkai wing, tang hadien katto katne minit ba la ïoh thep kol.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP kala pynsawa jam ïa ka sur halor ka jingbym iohlad ban kren ha ki rynsan kiba biang ban ïakren halor katei ka mat, hynrei ha ka sngi Thohdieng kila mih jyndat na ka jingïalang jong ka All-Party Meeting namar ka jingsngew ba ka dei ka jingïalang ka bym don jingmut na ka daw ba ki kwah ban ïakren halor ka Reservation Policy ym ha kaba ïadei bad ka Roster System.
U Lat jong ka Bali u Wayan Koster u lah iasnohktilang ha ka jingpyrta shla pyrshah Israel.
U Kyrshanbor u la tied 33 run na ki 41 bol bad u Arbinus Syiemïong u la ïoh 19 run na ki 24 bol.
Ka la kham bha ia ki nongtrei ka police department ban don noh da ka Police Welfare Association ban lah ban teh lakam ia ka jingleh ba kla ki khyndiat ngut khnang ba baroh kin ioh ia ka jingiaroh na u paidbah.
U la kyntu ruh ia ki briew ki ba sahkut ha kiwei ki jylla,  ki ba lah ban pynlut hi ia ka bai leit bai wan; ki lah ban wan hi bad ym dei ban shaniah lut ia ka sorkar.
Ka seng ka pynsngew ruh sha ka sorkar ba haba pynbna positive ia u/ka briew, dei ban pynthikna shwa namar la sakhi ba ha ka test report kaba nyngkong la pynbna ba dei positive, hynrei ha ka test report kaba ar(kaba long kaba kham bniah) pat la pynthikna ba dei negative.
Hynnin ka sngi, ki don  1.31 lak ngut, kiba ioh ia ka jingpang khlam covid ha ka Ri India hi baroh kawei.
Kane kala wan hadien ba ka Mookynphad Mihmyntdu kala pynliem da 5-0 kol iaka Mookaswan Dongnein.
Ka kynhun Enforcement Directorate hashwa ka la khot hajir ïa u Soren na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit ha ka 14 tarik, Nailar, hynrei u la kyntiat halor kane bad u la ong ba u dang bunkam ha kaba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei.
Shuh shuh ula ong ruh ba kim ju don satia kino kino ki jingialeh ki ba khlem ka jingmih snam ha ka histori jong ka pyrthei.
U la ong ba ka jingtrei jong ka sorkar kam mut ban pynbiang ia ki jingdonkam ha sor hynrei kaba kongsan ruh ka long ban pynroi sha ki nong kyndong khnang ba ki briew kin nym wan sha sor.
Nongstoin, 27 Naitung:Ka Joint Action Committee kaba kyrshan tyngeh ia ka surok Nong-stoin – Wahkaji – Mawtha-bah – Phlangdiloin – Rani-kor, ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingkren u Chief Executive Member (CEM) bah Pynshngain N Syiem, kaba la paw ruh ha ki lad pathai khubor da ka ba ong ba um lah ban ai jing mynjur, ia ka surok Nongstoin – Wahkaji – Mawthabah namar ka jingpyrshah jong ki katto katne ki briew kiba na bar jong katei ka thain ki bym ioh jingmyntoi na kane ka surok, ym na ka jingma jong uta u Uranium.
Na ka liang jong ka HNLC, ka kren shai, ba kan leh da kaba tyngeh, ia kino kino kiba pynshlur, ha ka jingtih Uranium, ong ka kyrwoh, ba la phah mynta ka sngi.
Ka G-20 na ka bynta ka bha ka miat jong ka pyrtheiLyngba ka G20 presidency jong ka India – la ka dei ha ki Working Group ne ka Ministerial Assembly – ka bha ka miat jong baroh ka dei beit ka mat kaba kongsan jong ki jingïamir jingmut.
Haba kylli hato ka don ka jingpyrkhat ban jied da u kyrtong ba ïamon lang da baroh ki party ba don ha ka MDA u bah Hek u la ïathuh hangno bad mynno la ju don ïa u kyrtong mon lang namar ha ka election ba la dep ka UDP ruh ka sei kyrtong ka BJP ruh ka sei la u jong u kyrtong wat la ïatrei lang ha ka MDA ruh kumta kam don ka jingpyrkhat kaba kum kata.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha la pyrshang ban wanrah da ka skhim ka sorkar pdeng ka National Rural Drinking Water Mission hynrei ka don ka jingeh ban ioh ia kane ka skhim namar ba ka shnong Nongrah kam pat ioh ia ka syrnot kum ka shnong kaba lait na ka jingleit rud kulmar ne Open Defecation Free (ODF), kaba dei ka kyndon ba kongsan ba la buh ka sorkar India.
Lyngba ka shithi sha u Director ka NEIGRIHMS, u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem ula ong ba ka seng ka pyrshah jur ïa ka jinglong pyrshah riewlum ki policy thungkam ka NEIGRIHMS ha ki bnai ba la dep haba ïadei bad ka kabu thep kam ki samla trai Ri.
La khmih lynti, ba yn pyndep, ia ka jing iakren baroh ha shwa ka 31tarik Nohprah, 2021.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka bor pyniaid ka Rangdajied United FC  ka la kyrpad ia ki sengbhlang ba kin sngewbha ba kin pynjlan ia ka pakhang surok miet ba la buh na 7 baje mynmiet sha ka 10 baje mynmiet khnang ba kan ym pynthut ia ki paidbah ba wan sakhi ia ka jingialehkai ban long ha ka 5 tarik Naiwieng pyrshah ia ka Salgoacar por 5 baje janmiet.
Namar ba ki paitbah kim kwah ban leit sha Assam kumta ki pulit ka Assam ki la ïoh lad bha ban shim kabu ha kiba bun ki liang da kaba pyndik ïa ki nongñiah kali ha ka leit ka wan bad ban shim kabu ruh ïa ki paitbah ha ki rukom bapher ba pher.
