Ki don ki nongshong shnong ha khappud ki don ar tylli ki EPIC bad ki pdiang ruh iaki kam pynroi na baroh ar ki sorkar jylla bad kane ka jinglong jingman ki nongshong bad nongialam shnong ha khappud ka buh jingeh iaka konsil.
Don bunbah ki jingdkhoh bad jinglehbor bad thombor ba kane ka Sorkar ka la shukor, shimkabu bad hikai bakla pynban ïa ki paidbah ba bun balang.
Mynta ka sngi ka 2 tarik u Kylla lyngkot 2023 ki la saphriang stet ki dur bad ki video kiba pyni ia ka jingshah thombor ka Kynhun Balang Khristan ha ka shnong Narayanpur.
Ia ka jingialang la pyniaid u rangbah shnong u Greenstar G.Momin ha kaba baroh ki nongshong shnong kiba la wan ha ka jingialang kila rah kti ban don beit sha Meghalaya.
“Ka SSASA ka ju ai jingkyrshan ïa ki jaidbynriew Khasi naduh ki snem 1970-1980 ha Meghalaya haba ki la jia ki jingïakhih beh mynder bad ha nongbah Shillong.
U la ong ba ka jingiaishah ka wanrah ia u soh jong ka jingjop ha kano kano ka liang.
Shillong: U kyrtong ka Congress na Jaiaw, u bah Augustar Jyrwa, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban jied ia ka party Congress ka dei namar ba ka dei kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka bor jong ka BJP kaba thmu ban iuh roit ia ki rit paid.
Shuh shuh la iathuh ruh ba na kitei ki lai ngut la ioh ruh ban kurup haduh lai tylli ki mobile phone.
Shillong, Naiwieng 06: U Principal Secretary ka Animal Hubandry u GHP Raju ha ka sngi Saitjaiñ u la kyntu ïa ki nonghikai ba kim ju dei ban pynduh mynsiem ki khynnah skul ne ban artatien ha ka jinglah jong ki ban leh bha ha ka jingpule namar lada ki nonghikai ki artatien da leilei kin ym lah satia ban leh bha ha ka jingpule bad ba kin tynshaiñ ruh.
Kaba kham khor ka dei jong ka Meghalaya, kaba la tabain sia lieh ia ki hajar ngut ki nonghikai ha khasi-Jaintia bad Garo Hills, ki nonghikai Primary bapli, ki duh kam hadien ba la pass.
Ha Ri Bhoi Diatrict ki don 4 ngut kiba dei ki high risk.
San ngut ki nongpan tiket na Congress na Jirang constituency.
Ka don ka jingkyrmen ba katei ka jaka ba ka sorkar ka tyrwa na ka liang ka HPC ruh kan pdiang khnang ba ka sienjam ba la shim da ka sorkar naduh ba sdang kan long kaba seisoh.
U la ong ba ki nongrep ki la ïakren ïa la ki MLA ha ki Constituency jong ki ha kitei ki snem hynrei ka jubab ka long ba ym lah ban leh eiei shuh.
U Sangma u la bynrap ba kan long ka jingsarong ka ba khraw na ka bynta ka jylla ban ïoh la ka jong ka state anthem, namar ka jylla kam don ïa ka state anthem, naduh ba ïoh ïa ka jylla ba pura.
“Ha kane ka jingiakhih ki la don ruh kiba rah ryngkat ia ki plakad kiba thoh; “Wat ialehkai politik bad ka jingim briew, “Ngi dawa ia ka jingsuk kaba neh ha Manipur, “Ko sorkar India ka jingleh bym suitniew ka jong phi ka pynpaw ia ka jingthmu ka jong ki ha kaba iadei bad ka thain Northeast," “Ko sorkar India iehnoh shadien ia ki kam politic.
Kat kum ki khubor la ong ba ka United States (US) ka la dep ai jingmynjur halor ka jingphah ia ki liengsuiñ ïapom F-16 kiba la poi kumba $619 Million baroh.
“Ngi dang thaw ia ki lad ki lynti ban khang noh ia baroh ki tnad bym larkam ba la buh da ka sorkar", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sang ma mynta ka sngi.
U Laskar, ula leit jngoh ruh ia ka Cathedral of Mary Help of Christians, Shillong.
Balei phim phah pat ïa kine kiwei lane ban pynkynriah ïa ki sha la ki jong ki ‘Quarter’ jong ki tnad treikam…la lait ban ai kata ka 1.4 akar," la buh jingkylli u Bah Nongrum.
Ha ka jingshisha kine ki nongtrei ki la sangeh treikam naduh mynta ka sngi bad lashai ka sngi pat kin pynlong ïa ka jingïaid paidbah (rally) naduh Madan Malki sha ophis treikam jong ka Directorate of Health Services (DHS) ha Laitumkhrah.
Ha ka dor jong ka Patanjali, ka um jung masi, kaba 100ml, ka shongdor T.45, katba ka dud masi, ka shongdor T.50 shi litar bad katei ka pyni, ba ka umjung, ka kham remdor ban ia ka dud masi.
Kawei na ki daw ka long ba ha kito ki por bun na ki ïing ki sem kim kot bor ban thied ïa ka smart phone ha kaba ki nonghikai ki pynlong skul lyngba jong kita ki iktiar (online).
U la iathuh ruh ba la bun ngut ki briew ym tang na Mawlai, hynrei na kylleng ki la ju pynsngew ha u bad pynpaw ia ka jinglyngoh halor ka rai ban ai ‘one-way’ ia kane ka surok Mawlai bypass,lada ka sorkar ka la rai ban ai one-way ia kane ka surok, la dei ban pyntip bad pynbna paidbah ha katto ka sngi ba plie ia kane ka surok Mawlai bypass bad batai ruh ia ki daw ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai, khnang ba ki paidbah kin sngewthuh bad kin nym sah ha ka um dum.
La iathuh ba U Thomas, ula ju bat bor bunsien ia ka, naduh U Kyllalyngkot jong u snem 2020, haduh U Iaiong 2021, halor ka jing kular, ba un sa ia shong noh bad ka.
Kumban shu pynkynmmaw ba ïa ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, la sdang nyngkong ïa ka ha u snem 1994, kaba long ha shuwa jong ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Kmie, kaba long kum ka dak ban ïalap bad wer ïa ne kyrsiew  ïa la ki parakur parakha ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum, ba la por ka  samoi jong ka shad ka kmen, ka la wan poi, ha kaba u khun bynriew un ïoh ban mih  lympung ryngkat ka riam ka beit ka ksiar ka rupa, ban shad ha lympung shad ban ainguh ïa la U Blei Nongbuh Nongthaw.
Kane ka kot lyngkdop ka ïeng sakhi ïa ki kam kiba ka Khasi National Dorbar ka la leh ha ka spah snem ba la leit noh.
:U MLA ka Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton L.Tongkhar myn ha ka 13 tarik Nohprah, 2023 ha ryngkat ki katto katne ngut ki rangbah ka thaiñ u la leit jurip hi ïa ka surok ba la pyntrei lyngba ka PMGSY skhim ba la pyntrei da u wei u Contractor uba la sangeh noh ban trei  ïa kane ka surok,Halor kane ka bynta haba ai jingkren ha ki lad phathai khubor u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban ïa kynduh ïa u Myntri jong ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka tnad PWD Roads ban kyrpad ïa u ban ïoh mang pisa thymmai (sanction) biang ïa kane ka surok kaba la sah teng ban pynpoi ha ki 6 tylli ki shnong kata ha ka thaiñ Mawkhyrwang shaduh Nongnam  kaba yn duna ïa ka 16 km tam eiei kiba don haduh 6 tylli ki shnong kiba la shem lanot shisha na kadaw ba kim don ïa  ka surok kali da kaba ki hap ban ïaid da ki kjat kumba 3 kynta ei ei.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka ri Brazil, South Africa bad ka ri Belgium, Germany bad Netherlands kiba long ki co-hosting project ki lah dep ban pynpaw teng mynshuwa ba ki kwah ban iathong na ka bynta ka jingiaknieh pynlong ia katei ka lympung ialehkai kynjatbol ki kynthei.
Ka jinglum jingtip jong ka UN kaba la ai kyrteng, ka 8 billion life,infinite, possibilities:the case for right & choice, ka la pyni ia ka jingkiew jong ka jing bun briew ha ri India haduh kumba 1.56 persen lada ia nujor ia u snem ba ladep.
Ha kajuh ka por ka Seng ka dawa ba dei ban pynbiang ïaka bai bam ha shilynter ka jingim(lifetime compensation) jong ine i heprit namar kane ka jingduh noh jong i ïa baroh ar tylli ki kti ka la pyn kylla long anna ïa i.
Hynrei, kumba ju long ha kiwei pat ki jaka lum, ki briew ha Meghalaya, khamtam ki kynthei bad khynnah, ki ïakynduh shibun ki jingeh ban ïoh ïa ka umbam umdih sha jngai na la ïing la sem.
La iadonlang ka kong Ripaia Passah, District Social Welfare, Khliehriat kum ka symbud kongsan.
U samla Auspicious u la ïathuh ba ha u bnai Ïaiong mynta u snem hadien ba la bna wur wer ba u Bah Eugeneson Lyngdoh Mawphlang yn ym ïakhun shuh ïa ka elekshon la don ki riewrangbah kiba la ai jingmut ban leit ïakren bad ka la don ka jingïakren hapdeng jong ki ar ngut ha kaba la ïakut ban ïakren biang.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la mait noh ia u Islam na ka kam sorkar hadien ba la mih kane ka jingjia.
La ïathuh ba u Fullmoon uba ñiah ïa ka Maruti Swift Desire ba don u nombor ML04-D-1113, u la jah rngai bad ka kali ha ka 16 tarik une u bnai.
Hebru 9:15.
Haba jubab ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la don eh ia ka jingsngew pyrshah halor ki jingthmu bad jingmut jong ka UCC namar ka long pyrshah ia ka nongrim jong ka ri India kaba don ia bunjait ki kynhun bynriew bapher bapher.
“To Bah.
U MLA ka NCP u Marthon Sangma un sa iakhun na ka Congress na ka Mendipathar.
Kumba ka long mynta, la jan baroh ki nonghikai ha Ri Bhoi kim ioh tulop, ha kaba ia ki nonghikai SSA ki aidaw bym ai na Delhi, kumta haba ka long ha kata ka rukom, ia ki nonghikai skul sorkar, ki nonghikai Deficit lem bad kiwei, ka mut ba dei na ka jingbym ioh pisa na Delhi? Buh jingkylli utei u nongialam ka RBSUNalorkata, ka seng ka buh jingkylli balei ki wei ki department ki leh ia ka Budget Estimation Allocation & Monitoring system (BEAMS) ki lah ban pynioh tulop ia ki nongtrei hynrei balei pat ka Education Department kam lah ban leh tang iaka BEAMS? Ki officer ba kumno phi buh ha office bad ki staff ba kumno ki bymnang wat tang ia ka BEAMS.Namarkata, ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia bad ban siew dep noh ia baroh ka tulop ba 5 bnai jong ki nonghikai SSA, nonghikai ha ki skul sorkar bad Deficit, namar lada ka sorkar kam siew ia ka tulop, ka sa wanrah jingeh ia ki nonghikai, kiba jut rei shitom na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla, u la bynrap.
La lap ia katei ka jingshisha, haba ka kurim jong U MLA, uba na Lakhimpur, ka leit ban sei pisa, hynrei, ynda haba ka la poi ha Bank, la iathuh ba ka pisa kaba T.14lak, ka la jah na ka Bank jong u kurim jongka bad la iathuh ba wat ka mobile number jong u tnga jongka, la don ba pyn kylla naduh ka 19tarik Jymmang 2018, khlem ka jingtip jong utei U MLA.U Utpal Dutta, ula ujor sha ki pulit, ha kaba ula iathuh ba ka account jongu, kaba don ia u number   10821663278 ha SBI Dispur, la sei tuh da ki riew runar, ha ka 19tarik Jymmang 2018.
Kum u Nongiasaid AinHa ka jingshem jong ngi, i Bah Ganold i kham noh ka rukom pyrkhat kum u Lawyer, namar i wan na ka ing kaba, i kpa jong i ruh, i Bah Aron Alley, iba ju tip kum i Bah Billy, i dei i nongiasaid ain batbit.
Na ka liang ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynphai shi kol ha ka minit kaba 86 ba la thep da u Sanki Langstang.
Na ka liang ka Kong Margret Pathaw ruh ka la ai khublie kyrpang ïa ka KSU, North Khasi Hill District Unit bad baroh ki seng bhalang bad ki paidbah kiba la kyrshan ïa ki halor kane ka jingleit shim bynta sha Turkey bad ki kyrmen skhem ruh ba kin buh ha ki jingduwai khnang ba kin lah ban ioh khur ïa ka nam jop ha katei ka lympung.
Lada ka dei ka pisa kaba la mang na ka pla tyngka jong ka seng saiñpyrthei, ngim don eiei ban kynthoh.
Ka shnong ka don tang 38 tylli ki tnum iing bad ki khlieh briew ki don 216 ngut.
Ki nongïalam saiñpyrthei, ki ïai pynmih ïa ki jingkynthoh pyrshah ïa ki nongshong shnong ka Punjabi Colony khlem sangeh, ym shym la kren eiei wat shi kyntien ruh ne ban wan jngoh ïa ka jaka ba la jia ka jingpynbthei ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbthei ne ban ai jingkyrshan ïa ki longiing," u la ong.
Shillong, Jylliew: Ka National Health Authority (NHA) ka la ai ka jingïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bah Prestone Tynsong bad ïa u Director ka Tnad ka Koit ka Khiah (DHS) Dr Aman War halor ka rukom pyntreikam ka Jylla ïa ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) bad ïa ka PM-JAY.U Chief Executive Officer ka NHA R.S Sharma ula phah da ka shithi ba kyrpang sha ka Jylla halor ka jinglah ban pynïaid bha ïa ka review meeting jong ka Ayushman Sangam ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba long myn ha ka 23 bad 24 tarik Jymmang ha Nongbah Shillong kaba ïakren halor ka jingtreikam ka Pradhan mantri – Jan Arogya yojana (PM-JAY) bad ka Ayushman Bharat Digital Mission (ABDM).
Katkum ka jingong u Dr Kharshiing, ka rai ka sorkar ka dei beit ka jingthmu ban pyntroin beit ia ki Rangbah Shnong namar ba ia kane ka kam la shu leh kyrkieh bad hak dak.
La pynlong ïa ka Prokram Wahkhen KSING (Khasi Songs in Indigenous Natural Glory) mynta ka 18 tarik u Naiwieng, kum shibynta ban pyndep ïa ka prokram jong ka sorkar pdeng ka ‘Janjatiya Gaurav Divas’, kaba kit jingmut ban sngewsarong ïa ka Lariti ka dustur u rit paid ha kylleng jong ka ri india.
Kumta ki Jiw ne Israel ki shu jot ei namar kim mon ban pdiang ia ka jingshisha ka jingtip ia ka ktien jong u Blei, bad kim mon ruh ban pdiang ia u Jisu ba u long uta u Messiah ne u Khrist u Nongpynim jong ka Pyrthei haduh mynta mynne.
Kynshi, Jymmang 15: Ka shnong Kynshi mynta ka sngi, ka la shong shit puk haba baroh saw ngut ki MLA jong ka VPP ki la hiar sha kane ka Shnong ban pynrung dkhot ïa ki paidbah sha ka Party.
Ka Nagalim, kaba dei ka kotkhubor jong ka NSCN-IM, ka ong “Ka long ka bym lah pdiang satia, ia ka NSCN, ba ia ka lama jong ki Naga, ban pynlong kum ka cultural flag, kumba la ong da ka sorkar India.
Ha kane ka Khasi Market ba la jer da ki nongshong dukan, la don kumba 70 ngut eiei ki nongshong dukan ba la ai jaka ka sorkar hadien ba kim treh ban leit sha jaka ieng kali ha Khlieh Iewduh.
Nongpoh, K’Lyngkot 07: Ban nang pynkhlaiñ ïaka jingshakri jong ka seng, ka Ri-Bhoi Youth Federation haka sngi Saitjaiñ kala ioh ban pynskhem biang ïaki nongïalam ba pura jong ka RBYF 3 Shnong Unit kawei naki Unit kaba don ka jingïatylli bad treikam bha naduh bala suid la shor ïaka ha u snem 2021.
Shillong, Lber 20: Ka seng United Democratic Party (UDP) ka la ong ba ki nongïalam saiñ pyrthei ne ki kaitor kiba donkti ha ka ban pyrshang ban khroh ïa ki jingkyrshan na ka bynta ki kyrtong ha kine ki por ilekshon ka la pynlong ïa ka party ban pynkhuid bad ban lap ïa kiba lah ban shaniah kumba jaw ka um na u filter.
La sam ruh ïa ki jingai sngewbha bad ïa kiwei pat ki jingai sngewbha ba ki khynnah kin dup lah ban pyndonkam ha ka pule puthi.
Kumta ruh na ka liang ka Rajasthan United hapoh ka jingialam jong u head coach u Pushpender Kundu mynta ka don ha ka kyrdan kaba 12 ha ka miej niew point, kata tang lyngba kawei ka jingjop, kawei ka jingiakhaid bad shah rem 5 sien bad ioh khur tang 4 point na ki hynniew tylli ki jingialehkai.
Lah ban kdew ba ia kane ka jingpyniakhalai, la pynlong naduh ka sngi Shad katei ka shnong ha ka 19 tarik Iaiong, 2014.
Bun ki kali ki kylla khongpong ha surok bad ha rud surok bad bun ruh kiba sniew shiteng lynti na ka daw ba sniew palat ka surok, kane ka buh jingeh bad buh jingma ïa kiba ñiah kali bad kiba shong kali.
Kiba wan palat iaka por 2 baje nohphaisngi ka WJDSA kala rai ba kan nym pdiang shuh.
Katba u myntri Kharlukhi pat u la ong katkum ki kyndon ka Hima Mylliem haba u Syiem u shah sospon ia ka kam Acting Syiem dei ban thung da u Syiem khynnah bad lada ka donkam kyrkieh eh u la ong ba hap ban lum ia ka Dorbar ha kaba yn bynshet ha uno u no u khlieh shynrang na ka kur Syiem ba dei ban long Syiem ban shimti shipor kum u Acting Syiem, “Ngi sngewsih jur ia katei ka jingrai kyrkieh ka KHADC ha kum kane ka por ba u Pa’iem u don hapdeng ka jingshitom" ong u myntri Kharlukhi.
Ka video na Nagaland, ka pyn lyngngoh jur ia kiba bun bad katei ka long ba u ngap, u sngew tynnad ban leit thaw skum ha jingshong jong uwei u briew.
Shillong: U  Dr.W.R.Kharlukhi, member ka Rajya Sabha bad U State President ka National People’s Party Meghalaya, ula ioh ia ka jingpang covid 19 mynta ka sngi.
Shuwa ba un shongthait noh kum u Lat, umbanse ban soi pyndep noh ia kino kino ki kam kiba don halor ka miej jong u (files).
Ka seng ka pynrem jur ki katto katne kiba khot ia ka seng ba ka dei  ka nongpynklumar shnong tang namar ba ka lap ia ka jingshishaha ka jingbamklop ia ka skim paitbah lyngba ka RTI ba pan na ophis ka Saipung block’, la pynpaw u samla Iamon Lapasam, President KSU Myntriang Unit.
Ngi dei ban kynmaw ba ngi dei ban shah jynjar ha ki jingim jong ngi kum kiba ngeit haba ngi dang don ha kane ka pyrthei namar ka jingshah shitom ka long ka jingaiti kum ka jingknia ha khmat u Blei.
Ki la iathuh ba ka dor jong ka uniform ka long T.525 tyngka kheinlang bad ka bai rejistar.
Ha katei ka por u la ong ba ki la iohi ba u Lat ka jylla Assam u Shri Jairamdas Daulatram u la pynher ia ka lama India bad haba u iohi ia u Lat u ju kylli bun ki jingkylla ia kmie jong u.
U la pyni nuksa ïa ka jingïaid beit ka shongsuk shongsaiñ ha jylla da ka jingwan jngoh ka President jong ka ri India ïa ka jylla ha kine ki bnai baladep.
Shillong, Jymmang 06 : Sa 165 ngut ki samla pule kiba dang sahkut sha Manipur bad ïa kine yn pynpoi sha ka jylla ha kine ki saw sngi ban wan kata haduh ka 10 tarik u Jymmang.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ, kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Ka seng ka kyntu ruh ia kito kiba pyntuid jakhlia shha ki Wah ba ki dei ban pyndonkam noh da ki kynja Filter bad kim dei shuh ban pyntuid sha ki Wah kumba ki la ju leh barabor.
Kiba kum kine ki jingkynnoh ki ju mih tang shisien san snem, kata ha ka por ba pynlong ia ka ilekshon MP, MLA bad MDC.Kumta Nga kyntu ia ki paidbah nongthep vote ba kim dei satia ban ngeit ia kiba kum kine ki jingkynnoh kiba wan tang ha ka por ilekshon," ong u Bah Tynsong sha ki lad pathai khubor.
Nalor kata ka KSU kala lap ruh ba ki ar tylli ki trok kit ñiut kane ka ophis, kila shu sah khongreng bad kila kylla long ki jaka bret ñiut kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah u briew.
Lada don mano mano na ka Elaka kiba kwah ban ioh jingtip kaba kham bniah nga lah ban iathuh katba nga lah ban kynmaw.
Ki 15 ngut ki rangïalehkai ka Meghalaya, ki kynthup ïa u Justin Fancon, Benedict Jones Makdoh, Da U La Biang Shangpliang, Gaurav Jyoti Thakuria, Jarrett M Wanniang, Agatchu Chethia K Marak, Namewanki Pakyntein, Bishes Chettri, Heiyoomiki Ryngkhlem, Aristo Marak, Aashish Kumar Lohar, Rudra Singh Rathore, Angkit Tamang, Kishlay Vishlux, Trinayan DuttaStandbys: Yash Harlalka, Gaurav Narleng, Ewanmidao Pyrtuh, Darnel Bilkam Sangma, Fernando BM Sangma, Nathaniel PyngropeMeghalaya support staff: Sengam G Momin (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Anderson Lyngdoh Mawphlang (physio), Skhembor Khongbtep (trainer), Rajiv Bareh (manager)Meghalaya fixtures:vs Bihar, 1 December, vs Gujarat, 6 December, vs Chhattisgarh,11 December, vs Delhi, 16 December, vs Hyderabad, 21 December.
Shillong, 28 Risaw:Uwei u nonghikai skul ba la tip kyrteng u Maliram Rabha na North Garo hills hynne ka sngi Hatmajai u la shah rahbor ha ki kynhun lehnoh.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Skhemborlang Kharmaw-phlang, President ka Synjuk ki Samla ka Seng Khasi Ri Raid Laban, Shillong.
Ha ka hukum ka Supreme Court ka la ong ba ka jingpyntreikamia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba pynmih ha ka 15 tarik Risaw, 2015 dei ban sangeh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba katba ka jylla kam pat lah ban pynmih ia ka bording elektrik, na kiwei kiwei pat ki bor mariang, ka long ka bym lah long ba ka jylla kan lah ban pyndap ia ka jingdonkam ia ka bording na ka bynta shirta.
Kaba kum kata ka la jan duh ha kane ka juk mynta.
La ioh jingkren na u ma H.Nongpluh Assistant Secretary Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills, u Bah AN Sawian General Secretary Indian Red Cross Society, Meghalaya State Br Shillong bad u ma Ohiwot Laloo, Secretary Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills.
Kane ka policy ka thmu ruh ban pynbha bad kyntiew ia ka rukom treikam jong ki tnat bording kiba la don lypa khnang ban lah ban pynbit pynbiang ha ki kam sam bording, ban pynsuk ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka rukom siew ia ki bill, ki jingujor bad kiwei pat ki bynta jong ki jingtreikam kiba iadei bad ka bording.
Shuh shuh,la iathuh ruh ba ka wei pat ka daw ka dei namar mynta la shisnem ka ophis shipai ba don ha Rhino kam shym ai lad ban trei lyngba ka jaka jongki,namar ki ong ba hap ban ioh jingbit na ka ophis Kmie.
Ka Seng lyngba u President, Samla Purningstar Shabong ka dawa na ka tnad PWD khumjuh ruh na ka Sorkar ba ka dei ban phah shna noh mardor ïa ka tei ka kynroh bad lada kam shna ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih kum kaba ïa tyngkhuh kali ne ka jing ïa mynsaw ha ka tei ka jaka.
Na ki hynriew phew (60) tylli ki shuki hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla sanphew san (55) tylli la mang kyrpang na ka bynta ki ritpaid trai Ri.
U nongialam ka Left Front, U Bijan Dhar, u iathuh ba ki don bun bah ki ophis ka CPIM, kiba la shah pynjulor bad shah thang ha katei ka jylla, kynthup ruh ia kaba don ha Agartala, ha kaba la pynjulor da ki nong kyrshan ka seng BJP.Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 218 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 134ngut.
Halor kane ka jing shah pyniap u bah Cherish, ka sur ka bri u hynniewtrep ha ryngkat ka iing ka sem jong u bah Che, ki la leit ha ka 25 tarik ha Sadar police station ban buddien ha kaba iadei bad kane ka kam.
Shillong, Ïaïong 30 : Ka jingjur ka thma ktien ha ka elekshon kaban long ha Sohïong ha ka 10tarik mynta u bnai ka la poi haduh u pud ba ka National People’s Party (NPP) kan kyntu ïa ka United Democratic Party (UDP) ba kan mih noh na ka sorkar.
Ka rukom sam ka long kumne, ia u AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Shuh shuh, la kyntu ia ki paidbah ba ia une u Khaw (PMGKAY) ki dealer kim dei ban shim pisa eiei ruh na ki nongioh myntoi (beneficiaries), bad lada ki shem kum kita, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Ka jingthmu hangne ka long ba ki paidbah kin deng mask bad ba kin leh ia ka social distancing.
“Tang ha ka rta kaba 31 snem u la khlad noh, da dei ba u dang im u dang 54 snem karta" ong u kni jong u Bull uba la don mynta 73 snem karta.
Guwahati: Ka jingpang covid, ka la wan phai biang ha ka sor bah Guwahati bad la iathuh ba ki don bun ki skul, kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kine ki ar, lai sngi ba ladep.
Ha ka jingshisha u Lat ka jylla u kwah ban pan jingmut shwa na ki paidbah halor kane ka VAB hynrei na ka liang ka sorkar lyngba ka DCA kam shym la leh kumta bad ka la shu ai tang ka jingpynshai sha u Lat halor ki daw ba u la  pan.
Ka la mih ka khubor ruh ba la don ki briew ba leit sha lum jingtep ha ka por shiteng synia ban pynlong ia ka jingmane bad ka jingthoh bapher bapher ha ki katto katne ki bynta ban pynpaw pyrshah ia ka jingngeit niam jong kiwei pat.
“Ngi sngewkmen eh ban wanrah ïa u Renedy sha ka klob ka jong ngi, namar u long u rangïalehkai uba tbit bad ruh kum u coach.
Sa kawei ka nuksa, ka dei ka jait ‘ Marbañiang.
