Nongstoiñ: U Working President jong ka District Congress Committee jong ka West Khasi Hills, u bah JTS Thongni u ba dei ruh u MDC ba rim jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi, mynta ka sngi u la pyniasoh noh ia lade sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka party NPP Rambrai Block kiba kynthup ia u President u ba dei ruh u kyrtong MDC jong ka seng na Rambrai u Bah World Champion Paliar.
Shillong: Ka Meghalaya United and Social Organisation  kiba long ka  nong pyniaid ia ka Meghalaya Idol  ki la  pynjlan ia ka online Audition haduh ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2020 ban ioh ban shim bynta na ka ka Meghalaya Idol season 2.
Shillong: Ki pulit jong ka Pynursla Police Station hynnin ka sngi ki la kem noh ia u Kmensing Khongjee,Rangbah Shnong jong ka shnong Rimai katba u dang khaiï tuh ia ki biri kiba shongdor kumba 1 lak tyngka sha Bangladesh.
Ka sorkar jylla kam shym la bud ia ka jingbthah ka sorkar pdeng katum ka Project Approval Board (PAB) bad ka la leh la ka jong ka polisi bamsap da kaba pyniapher ia ki nonghikai da kaba shim ia ka jingioh jingtbit jongki ha kaba don tang khyndiat kiba la pyndep ia ka jingpyntbit bad bun bah kim pat pyndep ka sorkar ka la khate ia ka tulop jongki na T.19,044 sha ka T.13,335 ia ki nonghikai L.P.school bad T.20493 sha ka T.14392 ia ki nonghikai U.P.school.
Ka Baibl ka kren bad ka їai kren, ka їai hikai bad ai jingkyrmen.
Ka KHNAM ka la pynkynmaw ba ha kikut bnai jong u snem 2015 ka la leit ban ia kynduh ia ki bor MeECL ban pan jingshai halor ka jingpynslem ia ka resol kam Jugali kaba ki samla wadkam kila ia khun naduh u snem 2011 hynrei ki bor MeECL ki la ong ba ia ka resol yn pynbna ha ba sdang jong u snem 2016.
U dkhot jong ka Congress Lok Sabha Member of Parliament (MP) na Shillong, u Vincent H.Pala u la ong ba ka jingtyrwa na ka bynta ka “One Nation, One Election" kam long shuh kaba thymmai bad ïa katei ka mat, la dep ïakren kham mynshuwa.
Jowai, Naitung 08: U MDC ka Jowai North ma Brightstar Chyrmang mynta ka sngi ula plie ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khun samla ba kin nang ban ïeng hala ki jong ki kjat kaba la tip ka “Skill training programme" ha ka Electrical Domestic Solution bad ka Plumber Genera’ kaba hap hapoh ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) ïa kaba la pynlong ha Bosco Pnar Multipurpose Vocational Training Centre, Salini Colony, Mihmyntdu.
Nongpoh, Nailar 18: Kumba ka jingpang khmat ka la sdang ban sar kylleng ka dong Ri Bhoi bad ka dei ruh ka jingpang ba lah ban ïa bit sha kiwei, ka tnad ka koit ka khiah na Ri Bhoi ka la kyrpad sha baroh ki paidbah ba ki dei ban shim ïa ki lad jingïada ban lait na ka jingsaphriang kane ka jingpang khmat.
Ynda u Jisu Khrist un wan pat sha kane ka pyrthei, un ym wan ban mab pop, lane un ym wan ban shah iap biang ha diengphna ha Kalbari, hynrei un wan ha ka burom bakhraw kum u Syiem ki Syiem, u Trai ki Trai ban bishar bad synshar 1000 snem.
Kumta u la ban jur ba lada ka sorkar kan thaw da ki policy ban iarap ia ki referee ha ka dur ka stipen kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki samla kiba thrang ban long kum ki referee.
Ha u Amos u Blei u ong – “Te ngan pynwan pat ia ka jingpynwir ki briew jong nga, bad kin tei pat ia ki shnong ba la jot, bad kin shong ha ki; bad kin thung ki bri sohwain, bad kin dih ia ka wain jong ki, kin thaw ki kper ruh bad kin bam ia u soh jong ki; bad ngan thung thung ia ki ha la ka Ri bad yn ym rat noh shuh ia ki na la ka Ri kaba na la ai ha ki, ong u Trai u Blei jong me".
Namar, ba kane ka pateng bynriew, kan ymleit noh tad ynda la pyndep ia kine kiei kiei baroh.
Ha kajingiakynduh bad ki nongpathai khubor uRangdajied Marwein u adviser ka NEHUSU u la ong ba la don palat 200 ngutki khynnah pule ki ba la wan ujor, namar ka jing ai mark kulmar ka NEHU badkumba 60 tylli ki ba la phah ban pynbeit biang bad napdeng kine  30 ngut ki khynnah  la lap ba dei shisha ka jingbakla jong kaNehu ha ka rukom ai mark"Na ka liang ka NEHUSU ka la ong  kane baroh kam dei ka sien kaba nyngkong banlap ia ka jing thumur, hynrei myn shem snem ruh la lap ba ki la leh thurmurhynrei ba ka dei ia ki khynnah pule ha NEHU hi.
U la ong ba kiba bun hi ki nongshong shnong khamtam sha ki thaiñ khappud ki shaniah beit tang ha ka rep ka riang.
Hadien ka jingïap u Buhsing tymmen, la mih bteng pat u para jong u, uba ki khot u Buhsing II ban synshar ha ka jaka u hynmen jong u uba la ïap, baroh ki briew ki sngewbha shibun ba la mih pat uba shim pateng ïa ka kam uba la ïap.
U la ong ba shi bynta na katei ka pisa la ai ram T.35 lak sha ka PDF bad katei ka ram ruh kaba ym lah ban tip la yn dang ioh biang ne-em naba la kdew shai ha ka jingpan ram ka KHCF da kaba ong ba yn sa pynphai tad haduh ban da iohlum na ka bei tyngka da ki tyllong bei tyngka bapher bapher.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ar ngut ki MDC ka ri-Bhoi u bah James Sylliang bad u bah Donkupar Sumer ryngkat bad u paidbah ki la leit ban khang tala ia katei ka kompeni naba la kynnoh ba ka pynjakhlia ia ka umbam um dih ki paidbah katei ka thaiñ bad ia katei ka mat u bah James Sylliang MDC ka Mawhati u la tied miej ruh ha ing dorbar ka KHADC kaba la long ha ka 26 tarik u jylliew jong u snem ba la dep ba ka KHADC ka dei ban khang tala noh ia kate ka jaka ri syiar.
Jowai Police Station: 8787494560 / 9863066565 Jowai PCR: 9774065467 / 03652220782.
Ka la don shisha ka jingstad ha kine ki nongsumar dawai Khasi ha ka Jylla.
“ngin leit kyndang beit ia kiba wan skud jaka beain sha ka jaka jong ka Council", la ong u Bah Basaiawmoit.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba katei ka kynhun Sengbhalang Islam Jirang, ka angnud eh ban don ia ka jong ka Skul bad Iingmane ym tang ha katei ka thain, hynrei wat ha kiwei kiwei de ki jaka.
Mawkyrwat, Nohprah 22: Kum ka dak jong ka jingsngewlem bad leh isynei ha kajuh ka por na ka liang ka kynhun ki nongñiah ar shaka ka ‘The Ultimate Legend Biker Association (TULBA) mynta ka sngi ki la leit ban ai jingïarap da ka song pisa bad ki jaiñkup ïa kawei ka longïing kaba la shah bam duh ha ka ding na shnong Photjaud South west Khasi Hills District.
Haba ïaroh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narenda Modi ba u lah ban wanrah jingkylla ha Meghalaya, utei u MLA ba la resaiñ u la ong, “Balei ngi pynïasoh noh sha ka BJP kadei namar ngi ïohi ba u Modi u lah ban wanrah bun ki jingkylla.
Ki la pynpaw ha ki bor ka District Council ba ka Iewduh ka la kylla kum ka ktem jong ki kam sniew ba bunjait namar ka jingpynlong ingsah hapoh iew.
“Don napdeng jong kine ki ba la hap ha ka apot, kiba la byrngem wat ban pyniap noh ia la de da kaba phasi lane dih da ka bih iala de bad ia la ki khun ki kti ruh namar ki ong ba kim lah ban shah ban peit bad iohi ia la ki jong ki khun ba kin ngat ha ka jingiapthngan nangne sha khmat" ong u bah  u Bah M H Dkhar, President AJYWO ha ka kyrwoh kaba u la phah myngta ka sngi.
La ioh jingtip ba u Myntri Rangbah barim ka jylla ruh uba long u nongialam liangpyrshah mynta u Dr Mukul Sangma u iashim bynta lang ha kane ka prokram ha New Delhi.
Ka jingshisha ka paw ba ki 36,000 hajar tylli ki phone call ba ngi ïoh pdiang ka pynpaw shisha ba ki jingjia ki kynrei bha," u la bynrap.
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka jylla Meghalaya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ïa ki nonghikai bym dei Sorkar hynrei ka dei ruh ka rai kaba la pynim biang ïa ka hok bad ka jingang nud ban shakri ne trei jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam saiñ hima-sima baroh.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingshaniah ha u Blei lyngba ka jingïatylli kam don jingmut ban kyrhuh sha ki paitbah.
Nangta ki tyllong khubor ki la ïathuh ba kane ka dei ka sien ba-ar ba kane ka skul ka la mad ïa ka jingshah pynjot ha ki bor mariang hadien u snem 2019 ha kaba kajuh ka kynroh ïing jong ka Kong Jopcy ka la twa bad pynjot ïa katei ka skul.
“Kumba long mynta u marrep na thaiñ War um poi thikna shuh sha Shillong bun ki la leit khaiï hi sha Synteng, Pynursla, bad don ruh kiba wan thied na Bangladesh bad kiwei ki jaka bad jylla namar ki nongkhaïi ki ïoh pisa beit ha jaka die kumta bun ym poi hok shuh sha Shillong," ïathuh katto katne ki nongkhaïi ha u nongthoh khubor.
Ha ki 25 snem ba la leit, u Babu Dhar u la ai jinghikai ha ka Advanced Practical Training wat hapdeng ki jingduna kiba don.
Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka kyrpad ia baroh ki Balang hapoh jong ka ban bud ryntih ia kane ka jingai jingmut kaba la pynmih khnang namar ka jinglong jingman kaba don sawdong bad ban pyllait ia ki parabangeit na kano kano ka jingeh kane ka long Kat kum ka kyrwoh jong u Rev P Hynniewta senior  administrative secretary ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly.
U bah Bindo u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka dei ka sorkar kaba leh khyllah ym kum kum kiwei pat ki sorkar kiba la leit noh, “Ngi la mad naduh ka por u Captain Sangma, ym pat sorkar kaba mushlia ia ki kam ka District council, hynrei dei tang kane ka sorkar khyllah u Mukul" ong u bah Bindo haba ia kren bad u Rupang.
Imat utei u nongialam ka NPP u don ka jingthmu na sha lyndep ba um lah shuh ban pyndem(compromise)ia ka nongrim kamai pisa(materialistic thing)ban ia ka roi ka par jong lawei ba phyrnai(sustainable debelopment) jong ka sor Shillong.
Ha ki katto katne lei kiba ia jan bha bad ki politician(Political agents),katba nangjot ka ri bad ka jaitbynriew, katta ki nang kmen bad nang shong shit namar ka pla jongki ka nang dap nang dap,katba ki paidbah bapli pat ki nang duk nang kyrduh bad ka jinglong kordit khait.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: Na ka bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka election ka ban sa long ha u bnai ban wan, mynta ka lah sngi u Blei u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner k West Khasi Hills u ba dei ruh u Election Returning Officer jong ka West Khasi Hills, u la khot jingïalang ïa baroh ki kyrtong jong ki Seng Saiñ pyrthei na ki lai tylli ki constituency kata ka 32 Nongstoiñ, ka 33 Rambrai Jyrngam bad ka 34 Mawshynrut Constituency, bn pynshai ïa ki kyndon ba la bthah da ka Election Commission of India kaba la pynmih naduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka por jinghikai ka long man ka sngi Saitjain bad ka SBUK ka hikai ei khlem da donkam ban siew eiei.
U syntiew jong u kynphad, u duma sla, u motor (pea), u sohbaingon saw, u sohmynken, u kba, u kew bad jong kiwei-kiwei ki jingthung u long u syntiew uba janai, kata uba don baroh ar tylli ki bynta hapoh uwei bad ujuh hi u syntiew.
Wat la ia kane jaka la ker kynroh na baroh sawdong, hynrei haduh u Naitung mynta ka snem, ym shym don ban khang ka rung ka mih sha kane ka jaka, ha kaba ki briew khamtam ki khynnah ki ioh ban rung ban mih laitluid sha kane ka jaka.
Ka Italy baroh kawei ka la khang tdam bad ka daw, ka long namar ka jingtieng ia ka jingsaphred jong ka jingpang corona.
Haba kylli, u Bah Erwin u la ong, “ngin sa leit sha ki shnong kiba don ha khappud ban lum baroh ki dulir shwa ba ngin leit mudui sha Iingbishar Supreme Court.
U la ong ruh, “Ka bor sorkar  ka pynkupbor  ban pynshisha  ïa ka jingshah set along , ka jingshah set along, kan long na ka bynta 3 bnai haduh  2 snem, bad uno uno u briew u ba shah kem hapoh kane ka hukum , bad pynlait kat kum ka jingai jingmut ka Advisory Board,kat kum ka aiñ ba kin shah  kem  bad shah set along biang ha ka  mokutduma  ba thymmai ba kin ujor pyrshah ïa une u briew".
Ki ong ba kane ka dei ka juk kompiwtor bad ki khynnah kiba la kha ha kine ki 10 snem tam mynta kim don jingeh ban pyndonkam ïa ki wat la kim shym la ïoh kano kano ka jinghikai katba kiba kito kiba la kham heh ki suhsat ban pyndonkam lada ym dei ba ki la ïoh jinghikai lypa.
La lap ia katei ka liengsuin ha kawei ka khlaw ha Khidim  kaba hap hapoh ka  Arghakhanchi district.
U la bynrap shuh shuh ba “U Myntri rangbah ka jylla,u dei ban ai ka shithi ha ka ba ïadei ka jubab halor ki dorkhas jong ngi, bad ngi khmied lynti ba ka dang ïaid ka ne ka dorbar ki kwah ban don ka jingïatai halor kine ki mat ki ba ktah ïa ki khun samla jong ngi".
Shillong:  Ka HANM ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong ka Samla Ready Lamare, kaba la iap ngam jyllop, ha ka jaka  sei mawshun jong ka Star Cement.
Shillong: Ha ka sngi ba ar, kata ka 24 tarik u bnai Nailar 2021, ka ïingbishar ha Nongpoh ka la tian bishar ia u Bah Julius Dorphang u ba long ruh u MLA barim jong ka Mawhati Constituency bad ha katei ka jingtian bishar ka la shim ia ka rai ban pynshong phatok haduh 25 snem kynthih ryngkat ka jingshah daiñ kuna kaba 5 lak tyngka ia u Bah Julius Dorphang.
Lah sdang KYNIH sa ka BJP, na ka bynta ka advance election ki ban wan shen….
Ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Balang ka la pynmih ïa ka hukum kaba la bthah ban phah pynsangeh shuwa ïa ka jingpynmih ïa ki risol jong ki eksamin thung kam bad kumjuh ruh ban pynlong ïa ki eksam thung kam hapoh ka Jylla.
“Ïa kane ka jingshad ngi pynlong manla u snem, ha une u snem 2024 ruh ngi la pynlong ha ka 13, 14 bad ka 15 tarik kaba long lai sngi hangne hapoh lympung Weiking", la ong u Bah Rumnong.
Namar kane ka jingpang ka la jur bha mynta ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 5 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la kyntu jur ïa ka sorkar ba kan sngewsynei lem ïa ki Nonghikai Kontrak kiba la ïai bteng ïa ka jingïakhih thiah miet hakhmat u mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong mynta lah 28 sngi lynter.
Katei ka Longkmie, ka la iathuh ruh ba katei ka jingthmu wan klun jubor da kitei ki briew ia katei ka jaka, ka la jia hynnin ka sngi, ha kaba ki katto katne ngut ki briew na ka jylla Assam, ki la wan ban thew ia katei ka jaka jong ka bad ban klun ei syndon.
Haba ïadei bad kane haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba kumba long haduh mynta ym pat ïoh satia ïa ka official letter ban pynlong ïa ka MDC election ha ka 27 tarik u Rymphang 2024.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da u Conrad K Sangma na ka seng sain pyrthei National People Party (NPP) kan sa dap ar snem shiteng ha u bnai Nailur satang 9 bnai  kan sa don ka jingbujli myntri hapoh kane ka sorkar.
Ka Meghalaya State Commission for Protec-tion of Child Rights (MSCPCR) ka la pyntip ba ka East Khasi Hills District ka dei ka district kaba don bun eh ki jingujor hapoh ka aiñ POCSO Act ne ki kam leh be-ijot bad thombor ïa ki khynnah kynthei bad ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam napdeng ki 12 tylli ki District ka jylla.
Kiba iadonlang ha kane ka jingialang ki dei ka kong AP Syiem District School Officer, West Jaintia Hills District kaba long kum ka symbud kongsan, u Principal ka Thomas Jones Synod College u Dr.DG Lyngdoh, u Principal ka North Liberty Higher Secondary School u Richard B.Uriah.
Ka tnat ka koit ka khiah ha India, ka ai jingkhein ba kiba ioh pang haduh mynta, ki poi sha ka  8,356 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka  273 ngut bad  715 kiba la jem ne kiba la mih noh na ka jingshah sumar.
Ki la kyntu ruh ïa ki bor sorkar ba kim dei ban shu pyndem tdong ha kawei ka briew, hynrei ki dei ban sngap ïa ka sur jong u paitbah.
“Ki kam ki jam jong nga ki kren kham jam haba nga leh ia kiei kiei, nga leh na bynta ka jingbha ka jaitbynriew, ka jingieid ri jong nga kam duh lano lano ruh.
“Shibun na ngi, ngi tip bha ia ka jingmut jongphi ban pyn pynhap ia shibun ki nongialam jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ruh ia U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla, na ka kam kum u nongialam jong ki MLA" ong ka shithi jong U Debbarma.
Ka don 12 ki khyrdop bad 12 ki angel …….
Ka KHNAM ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban sangeh ka kthong bad ka kem ia ki dkhot ka KSU da kaba shu pharep khlem don ki sabut ne ki sakhi kiba biang, “Kumba ka long ha UP u briew uba riam da ka jaiñ ki kynthei Muslim u leit ban kawang doh masi, shah kem ki Muslim hynrei haba la wad ia ka jingshisha u nongleit kawang u dei pynban u Hindu" ong u bah Batkupar haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka khajna kali ka dei beit kaba lum na baroh ki kali kamai, katba ka khajna kaba tang shisien (one time tax) ka dei tang na ki kali shimet.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Pastor lem bad kiba haiing, ba kin phah jingthoh sha ka DC ban pyniakren lem sha ki bor District ka Kolasib District, ka dei namar ba ki kwah ba u khun jong ki lem bad ki paralok jong u, ba kin wan noh shapoh ka jylla lajong, khnang ban biang ka jingsumar lem bad kiwei ki lad jingiada.
Napdeng ki jait dieng u don uwei u dieng uba rem dor katta katta ba la tip kum u Agor.
Jowai, 26 Jylliew:Ka Hynniewtrep National People Federation (HNPF), East Jaintia Hills District kala dawa na ki bor pyniaid District ban khang noh mardor ia ki dukan die tim be-ain kiba don ha East Jaintia Hills District, khamtam eh kiba don ha shnong Ladrymbai.
"“Ka jingdawa jong ngi ka ïeng ba dei ban khmih biang ïa ka Policy, namar lada ym mynta te ka pateng ban wan kan sa ïakynduh ïa ka jingeh kaba khraw," la bynrap u Bah Donbok.
Te ha kaba ia dei bad kane ka seng ka maham jur ia ki riew shim kabu kiba mih ha ka kyrteng bad khamtam ruh ia ki dkhot ka seng kiba khlem jingtip Jong kiba soi kyrteng harum :-Bawallamkupar Khongmawpat ( President ,Sohra Labour Union)ph.
U Babu Aris, u ong shuh shuh ba ka Meghalaya, ka la pynbna, la slem bha ban tei ia ka Medical College, hynrei kam poi satia shaei shaei ruh, katba ka Mizoram, ka la da plie ia katei ka medical college.
U la ong ruh ba ha kiba bun ki block bun bha ki jingeh ha kaba ka jingsiew ïa ka bai tiar bai tar kim pat ïoh haduh mynta watla ka sorkar pdeng ka la dep ban pyllait.
Ia kane jingialang la pyniaid da u President ka WJH BJP, u ma Marki Mulieh bad la iadonlang ruh ki nongkitkam jong ka party khamtam u ma Sing Mulieh uba dei u State president ka BJP uba dei peit ia ki Scheduled Tribe.
Na ka jingiathuh jong U Lyngdoh Mawphlang, ha ka jingiakren bad U Rupang mynta ka miet, la iathuh ba u myntri rangbahduh, u poi ha Mawphlang, ha ka por 8baje mynstep, ha kaba na ka liang jong ka sorkar Jylla, la pdiang sngewbha da ka kong RV Suchiang, katba na ka liang jong ka Hima, la pdiang burom da U Lyngdoh, ha kaba u iathuh, ba ula pynkup ia u myntri rangbahduh da ka jain ryndia.
’ Kata ka mut ba uta u shynrang briew u la biang bad kot ha ka rta rangbah.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka sorkar kan phai khmat ban kyntiew ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam, bad kumjuh ban pynbha ïa ka jingshakri sha ki paidbah da kaba wanrah ki rukom kaba thymmai kum ka IT bad ban pynkhlaiñ ïa ka tnad ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei.
Ha kane ka jingleit ïalehkai ka PSG sha Asia, u Kylian Mbappe um shym la poi pyrkhat ban shah weng na ka kynhun ïalehkai.
Ha ka jingshisha, la buh ba un leit sha Tura, hynrei u la hap ban pynsangeh noh shwa bad u lah ban wan biang ban wan ialap elekshon kham hadien.
Ka OM ka la ong ba lada don kano kano ka jingeh, dei ban pynbeit hapoh ar bnai naduh ba ioh pdiang ia ka jingujor.
Yn pyntreikam khatsan jur ki rel kyrpang (laiphew tylli ki rel) naduh ka 12-05-2020 katkum ki jingtip ba bniah ba la kdew harum.
Uba rung tuh sha ri-war tang da ki 5-10 ngut ruh shitom ban iabeh, shah pynmynsaw sa ialade, yn jia aiu lada poi sa ka rel?    La ia im khlem rel da ki spah snem, lah hi ban im shuh-shuh, ban ia kaba iap khlem pat dei por.
Ki don ruh bun kiba leit sha ki dukan shna ksiar ban thied ïa ki mar ba remdor.
Ha kane ka jing iakynduh ia u Amit Shah baroh arngut ki lah dawa ba dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain lam mihngi (North East) baroh kwei na ka CAB.Na ka liang u myntri kam poh iing u Amit Shah u lah kular ba un sa peit bad pule sani bha ia kane ka jing dawa jong ki bad ba un sa khot biang ia ka jing iathir jingmut halor kane.
Katkum kane ka hukum, ki dukan ha baroh kawei ka shnong Pyndengumiong kin sdang plie biang kumba ju long naduh ka por 7 baje mynstep lashai ka sngi ka 10 tarik u Nailur 2021 bad ki paidbah ki dei ban iai bud pyrkhing ia baroh ki jingbthah jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki lad iada na u khniang jingpang COVID-19.
Ka jingïalehkai final jong kane ka lympung kan long ha ka 27 tarik Jymmang ha ka por 4 baje janmiet.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki paidbah hato kane ka jingieng lain ka long man ka sngi ne tang mynta ka sngi , ki la iathuh ba manla ka sngi ka long beit kumne , don ruh napdeng jong ki kiba la iathuh ba ki la wan la arsien lai sien, hynrei namar ka jingjrong palat u lain, ki hap ban beh kam noh shawei da ka jingkyrmen ban wan pyndep ha kawei pat ka sngi-phewse ynda ki la wan ha ka sngi kaba bud ruh ka long hi kumjuh.
Watla u la pyntip sha u CEM ba u dei ban weng noh ia katei ka jingkhrong khajna kaba T.200 tyngka kawei ka trok u bah Man u la ong ba u CEM u khlem weng ia katei ka hukum.
U bah Erwin u la ther tyngeh ruh ia ki nongialam Khasi ha kane ka jylla ha kaba u la ong ba ki klet noh ia ka jinglong Khasi jong ki tang mar ia rung ha jingkhang jong ka Secretariat, “Ngi sngewsih ba ki nongialam jong ki, ki klet noh ia ka jinglong Khasi jong ki tang mar ia rung ha jingkhang ka Secretariat" u la ong.
Ha kawei pat ka liang, ha ba bishar lah ban kdew beit plak na matïong ba kito kiba iakhun ban aijait kpa ha ka jingshisha ki thmu ban aijait tnga ha ka ba kut, ban weng syndon ia ka snap longbriew jong ki kynthei.
Ka bynta kaba saw kaba ngi la ai jingmut kalong ban pynkylla ia ka Land Transfer Act da kaba ym shah ia ki bym dei ki trai muluk (indigenous tribe) ban thied khyndew, ban pynlong ia ki district konsil kum kiwei na ki bor ban peit lang ia ka jingdie khyndew sha ki Non Tribal ne bar jylla bad kiwei.
Lada kumta, bun kim pat ngeit ba ka jylla shen kan sa synshar da kiwei ki briew kumba la jia ha kiwei ki jaka.
Ha u snem 1980 – 82, kane ka jingïa-kthong ban ioh ïa kane ka jaka ka ïaid kum ka thma.
Baroh shikatta, kata, ha u bnai Ïaiong bad ha u bnai Jymmang, haba shu peit ïa ka jinghiar jong ka um ha Pung Umïam ka la pyndiaw mynsiem ïa ki paidbah nongshong shnong bad ïa ka tnat sam bording jong ka Sorkar Jylla kaba la maham ba ka lah ban poi haduh u pud ba ka jylla ka lah ban mad ïa ka jingshongdum lada duna shaba palat ka jinghap jong u slap ha kane ka aiom.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka ILP kan ktah ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Meghalaya, une u nongïalam ka HYC u la ong ba kam dei shuh ka kam kaba thymmai bad ka seng jong u, ka ladep ai jingmut ban pyni ba ka ILP kan ym ktah satia ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Shillong, 16 Nohprah:U Hidangmayum Rahul Sharma, uba na ka All India Radio jong ka Imphal, ula ioh rah ia ka khusnam kaba T.1lak, namar ba u shah jied kum u lahduh ha ka iakob rwai, kaba la ai kyrteng ‘NE Body Can Sing’ kaba long mynta ka sngi.
“Ka jingjia ka la bthei shabar bad ka wan kum ka jingkyn dit kaba khraw ïa nga ha kaba u paralok ka parti jong nga u Bah AL Hek u la pyrshang ban ïoh kabu saiñ pyrthei na katei ka jingjia," ong u Bah Sanbor.
Hapdeng ka jingïahylla, ka jingïapyrta haduh ba ym sngewthuh sngewthaw shuh, u Myntri ka tnad Parliamentary Affairs, u Pralhad Joshi, u la ong ba ka sorkar ka long kaba kloi ban ïakren ïa kane ka jingjia ha Manipur, la ka long ha Lok Sabha ne ha Rajya Sabha.
“Wat hapdeng ki jingeh, ngi don ka jingskhem ban khang lad ia ki kam pyntriem", u la ong.
