Ka seng ka kyrpad ba kito kiba dei na ka niam tynrai kiba dei hok ban ioh kin sngewbha ban phah ia ki kyrteng ha  ryngkat ar tylli ki dur bad ka Xerox marksheet kaba la dep attest ha ne shwa ka 20 tarik Naiwieng 2013 ha Nangroi Book Stall Mahari & Sons, Motphran Shillong lane ha ka ophis ka seng ha Dewsaw Pynursla.
Na ka liang jong ka Seng Samla Shnong Umkiang, ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ka iathuh ba ki nongkit kam ka seng, ha ryngkat bad ka jing iatrei lang bad ka Shnong Umkiang ki la leit ban shim bynta ha ka jingpyrshah ia ka Star Cement, mining Expansion ha Brishyrnot bad ka jingleit, ka la long kaba jop ha kaba la lah ban  pynpulom ia kane ka jingthmu, kane ka Company ban pynjot iaka Mariang ka Elaka Narpuh.
U bah B.Kharmawphlang sordar shnong Urkhli, bah Trowel Kharjahrin sordar shnong Mawliehpoh, u bah S.Myrthong sordar shnong Mawthaw,u bah D.Lyngkhoi sordar shnong Mawmluh II, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ka jingai jingbit sop sop jong u Syiem ban ksam marpoh khyndew, ka la long ka jingïuhroit ïa ka hok jong ki paitbah.
“Kum ki dkhot ka seng ngin ïai trei na bynta ka jaidbynriew wat hapdeng ka jingshah pyntyrha ha kiba bun ki kyndon jong ka aiñ," u la ong.
Na ka liang ka PAC mynta ka sngi ka la leit ban khmih ia katei ka jingkieng double-lane bad ia ka surok kaba pynkynduh ia ka Shillong sha New Shillong.
Haba ïakren bad U Rupang, u bah Keneth Swer, General Secretary jong ka WPM ula pynpaw ka jingsngew nguh ïa baroh ki dkhot jong ki union bapher bapher kiba la pyllait por khnang ban ïa wan ban don bynta lang sha kane ka lympung bad pyni shisha ïa kata ka mynsiem ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki bad u la ong, “Kumba ngi leh ha ka convetion kaba nyngkong ha u snem uba lah dep kumta mynta ka kynti ruh ngin pynkhreh ïa ka People’s Charter ban aiti sha ki bor sorkar khnang ba ngin ïoh ïa ka hok jong ki nongbylla sngi.
“Ngi la ioh sngew ïa ka jingud jingnam ki paidbah bad ka donkam ïa ka jingkylla ban ailad ïa ka seng trai ri ,kaba sngewthuh hi ïalade, ban rai ïalade, ym ban wan synshar kiwei", u la ong.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi ka BJP ha Sohra ka la pait arliang, kawei ka dei kaba don sha ka liang u bah Bantei Rumnong bad kawei pat sha ka liang u Dr.P.W Khongjee ha kaba ki nongialam kiba don sha ka liang u bah Bantei ki pyrshah bha ia ka jingwan BJP u Dr.Khongjee.
Ula iathuh shuh shuh, ba ula pyrshang ban ia syllok shane shatai, halor katei ka ain mait kyrteng, namar ba kam dei kaba suk ban ialeh pyrshah, ia ka rai jong ka iing dorbar jylla.
Ki pulit ki la kem ia utei u nong pyniap  briew, katba ia uwei pat uba mynsaw, la leit rah sha ka Hospital ha Jowai.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 09/01/23 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohkha.
Ïa katei ka ophis treikam jong ka BJP la wan ban plie da u bah Ernes Mawrie State President ka BJP haka jingdon ryngkat lang da u Bah Lee Bareh uba dei ruh u kyrtong ka BJP u ban ïakhun na Jirang Constituency, District President Bah Skhem B Swett, Bah Babul Suting Incharge Ribhoi, District General Secretary Bah Bariphylla Mawphniang, District Vice President u Bah Micheal Madur, u Bah Francis Ryntathiang uba dei kum u Mandal President, ki nongkyrshan jong ka BJP kiba kynthup naduh ki samla ki rangbah bad ki longkmie jong ka Jirang constituency.
Ki sohtrun kiba mih ha kane ka por ki kham jew.
Ka Shnong Nangbah ka hap haka Raliang Constituency kaba la jop da u kyrtong ka NPP u ma Comingone Ymbon.
La iathuh ruh ba haduh mynta ki la don haduh 69 ngut kiba shah sumar ha ki hospital ha kylleng ka jylla bad kine ki long 25 ngut kiba sumar ha Shillong Civil Hospital, 16 ngut kiba sumar ha RP Chest Hospital, 10 ngut ha NEIGRIHMS, 9 ngut ba shah sumar ha Tura Civil Hospital, 6 ngut kiba sumar ha Resubelpara bad 3 ngut ba shah sumar ha Ampati.
“U Paiem Latho Manik Syiem u la phah ïa ka shithi iehnoh kam naduh ka 10.11.22 bad ka daw ba u la ai ka long namarba u la don ha ka rta kaba la noh, nangta ba um shym don shuh ha ka met kaba Koit ka Khiah kumta ka EC kam don shuh da kawei ka lad hynrei ban pdiang beit ïa katei ka jingieh noh kam jong u," ong u EM.U la ong ba ka Council lyngba ka tnat Elaka ka la pdiang ïa ka jingieh noh kam bad haba lah dep pdiang kaba sah mynta ka long ba hap ban pyndap ïa ka kam ba thylli.
U kew Nepal u long u jingbam uba bha shibun na ka bynta ka met u briew.
Nongpoh, 29 Nohprah:Da ka jingthmu ban rat dyngkhong ia ka jingdon jong ki dukan kyiad kiba die beain ha ka sor Nongpoh, mynta ka janmiet ka kynhun jong ki Seng Longkmie ha ryngkat ka jingiatreilang ki Seng Samla Shnong Nongpoh bad ka seng HNYF, ki la pynlong ia ka jingkhynra kyiad ha ki katto katne tylli ki dukan, ba la suba ba ki ju mlien ban die beain ia ka kyiad bad ha kane ka jingkhynra ki la ioh ruh ban kurup da ki spah Litar ka kyiad phareng bad kyiad pyrsi na ki lai tylli ki dukan die kyiad beain.
Hynrei u la ïai shah.
Na ka liang ka seng kam tieng kam smiej ia ka jingbyrngem bad jingpyntieng kohtympan jong ka ANVC(B).
Katkum ba paw na ki dak ki shin ngi iohi ba ka sorkar ka ialeh ban kiar ia ki nongialam jong ka seng haduh ba wat tang ban ia kynduh ia u CM ruh u khlem ai por satia.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don tang 47 ngut.
Dei ha une u CEM uba thymmai mynta Bah Latiplang Kharkongor ba la pynkhie im biang ia kane ka kam, da kaba ki la pynkhreh ban phah ia ka jingsiew ia ki Lawyers ha Supreme Court, bad ban phah ruh ia ka Affidavit sa shisien na u Secretary ka EC.Kaba sngewsih ka long ba ki MDC ka JHADC ha kato ka por kim shim la snoh kti lang ban thaw ia ka – JHAD (As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation – kumta ba kan long lang kumjuh ha baroh ar jaka.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ym shym la don satia ki briew kiba dang iabit thymmai ne kiba ïoh pat ïa ka jingkoit ha kine ki arphew sawkynta bala leit noh.
Ka HNYF ka la ong ba ka jingpynmih ka High Court ia ka rai ban sloit noh ia ka bor ki Dorbar Hima, Dorbar Raid bad ka Dorbar Shnong kam long shngain ia ka jaitbyn riew Hynniewtrep,  u bah Sadon Blah uba dei u General Secretary katei ka seng haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba u la ia kynduh ia u CEM u la ong ba ka High Court ka nud ban shim ia katei ka rai dei namar ka jingbym leh eiei ki lai tylli ki District Council ban pynkhlain bor shuh shuh ia ka bor ki Rangbah shnong katkum ka riti synshar uba rim ba jah, “Kane baroh ka jingnud ka High Court ban shim ia katei ka rai ka dei namarba ki EC barim jong ki District council kim shym la leh eiei", ong u bah Sadon Blah.
“Ai khublei ïa u Dippu Sangma na bynta ki san-wicket kiba u la khur," la ong u President ka Meghalaya Cricket Association- Nababrata Bhattacharjee haba kren hadien ba la kut ka jingïalehkai.
Kumta ki sngew kyndit ban ïoh pat ba kitei ki ki bar jylla na kiwei ki Jylla ki ïoh ban trei ban ktah hapoh ka shnong Mawlai.
Kine ki jingjia, kin ktah shibun ia ka jingsngew tieng, khamtam ia ki kynthei, kiba don ha kitei ki jaka ri thor.
Ka jingthep vote ha Tamil Nadu, Kerala bad Puducherry, kan long kaba tang shisngi, katba ha West Bengal bad ha Assam, kan long haduh phra sien bad lai sien kynthih.
U bah Anthony u la kynthah ruh ia ki nongialam sengbhalang kiba mynta bad u la ong ba kim dei kiba shlur bad ia kane u la ong ba la iohi ha ka por ba ia khih ILP, u la ong ba baroh ki ia rieh lut i kumba ki dei ki kaikhlaw,bad katei ka jingiarieh ruh ka long naduh ki nongialam Central Body haduh ki Unit , ym don uwei ruh uba mih shabar katba ha ka por jong u Bull pat tang u Bull uba rieh bad ar lain gut hynrei kiba trei shabar ki bun.
U la ong ruh ba ka seng ka shim ba uno uno u kyrtong ubajop ha kane ka elekshon MP un dei hi u nongmihkhmat jong ka seng bad ruh u ban shakri na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew hi baroh kawei.
Ka jingthep vote, ka long ha baroh 26 tylli ki Jylla ha Gujarat, 20 tylli ha  Kerala, 14 tylli ha  Maharashtra bad Karnataka, 10 tylli Uttar Pradesh, hynniew ha Chhattisgarh, hynriew ha Odisha, san ha Bihar,  West Bengal, 4 ha Assam, 2 ha Goa, kawei ha  Jammu and Kashmir, Dadra and Nagar Haveli, Daman and Diu bad Tripura.
Ka kyrteng jong ka YouTube Channel jong nga Dei Mon Vlogs bad SUIAM.Te ki jingialeh ki jong nga kam pat kut tang hangne dang bun bah ki kam kiba bha kiba nga thrang shisha ban leh na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew.
Ka seng Congress ka la wan sha ka bor ha ka sien banyngkong eh ha Telangana bad u Revanth Reddy un long kum u Myntri Rangbah.
Ha kane ka pyrthei katba ngi dang im, ngi hap ban shah shibun ki jingshitom, ki jingjynjar bad ngat ha ki jingpang kiba bun jait kum ka HIV/AIDS, ka jingpang klongsnam, ka cancer, ka TB bad kiwei kiwei pat ki jait jingpang nalor ki jingsngewsih bad ki jingkhuslai.
Shillong, Rymphang, 05: U Kyrtong ka BJP na North Shillong Constituency u Bah M.Kharkrang u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka long kaba nyngkong tam ban paw ha ka jyrsieh bamsap, katba kiwei kiwei pat ki kam pynroi ki paw sha tdong.
Ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai ka la wan ba nyngkong ha kaba ki la don 3 ngut ki khynnah kiba la wan ha ka kyrdang 3, ba 6 bad ba 15 ha ka list top 20.
Ki bor synshar shnong bad ki riew paidbah ki la ai ka jingïaroh ïa kane ka jingshim khia jong u MLA ban ïoh ïa kane ka skhim.
U la ong ruh ka ingdorbar ba kyrpang kaba la pynlong ha ka 20 tarik u kyllalyngkot 2020, ka dei ban pdiang ia ka bill ka ba la pdiang da ki artylli ki ingdorbar ka ri India kam dei ka dorbar kaba ju long.
Ia kane ka jingiakob la buh ban pynlong ia ka ha Puri Stadium bad ka jinglah ka MSA ban sei madan ia la ka kynhun ki rang ialehkai ka la wan hadien ba ka la lah ba kan pynlong ia ka prokram ai jinghikai bad kilan kaba la pynlong ha u nai Risaw u snem 2022 ia kaba la pynlong ia ka kum ka Mawkyrwat, Mawsynram, Nongstoin, Mairang, Jowai, Khliehriat,bad Nongpoh.
“Lada kito kiba sah hangtei kidei kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher dei ban pynkynrïah noh ïa ki sha ki quarter jong ka sorkar.
JOWAI: Ka ophis u District Sports Officer, East bad West  Jaiñtia Hills District kan kan pynlong ïaka jingmareh marathon kaba la tip kum ka National Unity Day Run haka 31 tarik u bnai Risaw kaba sdang naduh ka poir 6:30 ha baroh ar tylli ki District.
“Baroh ki jingkynnoh,jingpynbudnam pyrshah ia u kurim jongnga ka long kham palat ban ia kaba nga ka kurim jong u nga tip,kumba ka paw haki kot khubor ka dei tang ka jingshu mutdur ne jingantad jongno re jongno,hynrei nga ka kurim jong u nga tip bha ia kiei kiei baroh" ong ka kong Rilda.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki Principal, Headteacher jong ki skul shaphang ka kamram ki bor peit bor pynïaid jong ki skul ha ka jingïadei bad ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met (CWSN) bad ruh kyrpang shaphang ki Hok jong ki khynnah kat kam ka RPWD Act 2016.
Hynrei u Dashngaiñ Sukhlaiñ u la lah ban pynakhaid kylla ha ka minit kaba 39 na ka bynta ka Niaw Wasa.
Kat haduh mynta ki la don haduh 5000 ngut kiba la ithuh da ka Synjuk.
Katbaka ha ka jingkren jong ka kong W.Lyngkhei, Adolescence Counsellor ka la pynshai halor ka ‘Adolescence Health Clinic’ kaba don ha Civil Hospital, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District bad katto katne ki kam kiba ïa dei bad kane ka clinic.
Ka jingpyntreikam Pura ïa ka skim ban pynbiang umbam umdih kaba Khuid ha baroh ki thliew ïing ka jylla, la ïoh jingithuh da ka sorkar kmie ha ka rynsan sam khusnam jong ka Ri ha ka sngi U Blei jong ka 2 tarik Risaw.
La ong ruh ba la bishar ïa ki kaiphot kiba wan na u Chief Engineer ka tnat Public Work Departmet la ong ba ka surok ka la julor bad sniew bha bad kumjuh la bishar ïa ki kaiphot kiba wan na u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ki jingjia jingiathyngkhuh kali hapoh ka surok national highway kaba la paw ba dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
Don ar tylli ki ejahar ha Mawlai, halor ka jingjah kitei ki bike, ong ka khubor na U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
La ïathuh ba ha shwa ban pynlong skul biang hadien ka jingwan poi thymmai ki nonghikai la shu kyntu ba kawei kawei ka longïing kan phah uwei ne kawei ka khun ban wan skul ha katei ka skul bad ha u snem 2018 la don tang 40 ngut ki khynnah.
Kumjuh ka Lanosha ka nang ksoh skhem trait ha ka met u baieid khop kum kaba la aiti lut ha u.
Ka  kong Szarita Laitphlang, National media head jong ka Congress bad kaba peit mynta ia ka Mizoram, ka thoh ha ka twitter jongka,  “Sngew synei ba U Narendra Modi, u ioh da ka riam Paila kaba dei ka riam Khasi bad ka  Kotip – kaba dei ka tuppia jng ki Garo, na bynta ka jing kanbas ha Mizoram bad katta ruh ka BJP, ka kam ba ka niew brum ia ka dustur jong ki briew ka Mizoram".
Katkum ka jing ioh jingtip jong ka seng ka long ba ha ka jingshisha ka Sorkar Meghalaya kala pynkhreh iaka budget estimate kaba long T.145 klur, katba katei ka company kaba na ka jylla Uttar Pradesh i.
Ynda ki la mlien,kumta ruh kin sa ia myllen.
U la ong ruh, ba kane ka jingdawa ban pynstet noh ha ka ban tei ia katei ka Entry bad Exit Point, ka dei ruh kawei na ki mat kaba la mynjur da ki 13 tylli ki kynhun sengbhalang ha ka jylla, hynrei haba iohi ia kaba kum kane ka jingpynsuki da ka sorkar, ka wanrah ruh ia ka jingpynbitar.
Ki dkhot jong ka HNLC ki hikai ia ki ban kren da ka ktien khasi sohra bad teng teng ki dkhot ki hikai ruh ia ki ha ki skul ban nang ban thoh bad kren khasi.
U la ong ruh ba ym shuh lah ban len ïa kata namar ym dei ba ka HYC ka shu thaw, hynrei la pynpaw syndon da u Amit Shah u Myntri kam Pohïing ka sorkar pdeng haba u wan ha Tura.
Ki rukom bad ki jingmyntoi jong ka rep ka riang ki por mynta la iakren ha ka jingialang.
Kane ka sakhi naduh ka rukom shna ïa ki rynsan ne ki pandal.
Jowai:  Ha ka kyrwoh ba la phah da u President bad Secretary ka Seinraij Ialong, ma Marki Mulieh bad  u ma L.War, la ong ba kum ju long shisien shisnem ka Behdeinkhlam jong ka Raij Ialong mynta ka snem ia kane ka jinglehniam yn pynkut ha kane ka 15 tarik mynta u bnai ha Madan Aitnar, Trepyrda Ialong.
Nangta ka Seng ka la kdew ruh ïa ka jingbym ïoh lad kiba aplai ban jied ïa ki jaka thoh eksam, ha kaba la ailad ba jied tang 6 tylli na ki 26 tylli ki jaka thoh eksam.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka tnad ialehkai bad ka jingiatreilang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Halor ka jingkynnoh ia ka tnad Pule puthi, u myntri rangbah la ong ba kane ka sorkar kala buh ia ka tnad pule puthi kum ka phang kaba ha khmat eh dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban shna ia ing ha ka ba ki 200 tylli ki L.P skul kan pynkhlain ka sorkar da ka jingmang pisa T.3000 klur bad ia ki 3 tylli ki College la mang T.12 klur kawei ka College ban shna bha bad ki Community College la mang ba kin pynneh ia ki ne College na ka bynta ban pynbha ia ki High Secondary school ka sorkar ka la mang pisa na ka bynta kine ki jaka pule namar ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ki nongjop kin ioh khusnam da ka pisa, medal bad certificate.
Ka sorkar Assam, kan pynlut ia  T.144.30 klur, na bynta katei ka jingthmu.
U General Secretary ha kane ka jingialang u la pyntip ba ka seng ka la rai ruh ban pynmih ia ka magazine na ka bynta ki nongrep ha kaba yn thoh bad ai jingtip sha ki paidbah halor ki skhim bapher bapher khnang ba ki paidbah kin tip bad ba kin nang ban apply ia ki skhim bapher bapher kiba don na ka tnad ka rep ka riang, fisheries, veterinary & animal husbandry, horticulture, soil bad kiwei kiwei ki tnad sorkar kiba dei na ka bynta ki nongrep.
“Ngi dang pyrshang ban pynbeit ia kine ki jaka ba ia kajia" la iathuh u Borah.
Shillong, 27 Jylliew:Ka kynhun rwai jong ka  America, ka Hoobastank, ka la poi mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, kaba long ka jingpynkhreh jongki, na bynta ban rwai la sngi saitjain ha madan Polo.
U Conrad u pyntip ba ka NPP kan sa aiti noh ïa ka thup kyrteng jong ki MLA mynta ka janmiet.
Na ka daw ba donkam kyrkieh ha ki kotkhubor Khasi bad kyllum ha ka thoh ka tar salonsar ka Riti Academy ka la lum thup ban thwet ki ktien na kylleng ki thaiñ, ban shna kyntien thymmai bad ban pynwandur katkum kiei kiei jong ka juk mynta lyngba ka Shlem Baïar Dienshonari Khasi ne Khasi Expansive Dictionary project na ka bynta ban kyrsoi bad pynroi shuh shuh ïa ka ktien Khasi.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Master Volunteer, kaba dei ruh ka Manager jong ka MCSWA, ka kong Rinibet Patlong ka la kren bad pynshai shaphang ka jingktah bad ki jingsniew kiba mih na ka jingdih drok, la ong ba ka jingdih drok ka ktah ïa ka koit ka khiah, ïa ka jingmut jingpyrkhat, ka ktah ïa ka im lang ka sah lang , ka ktah ruh ïa ka ioh ka kot namar na ka daw u drok bunsien ki ju mih bun jait ki kam sniew kiba ju pynshong syier ïa ka im lang ka sah lang, kiba pyndonkam drok ki kylla long mraw ha u drok, haba la kyrni ka pynlong ïa u briew ban ioh ïa u khñiang jingpang HIV bad lada shim sting ban shim ïa ki lad jingsumar kan kylla sha ka jingpang AIDS kaba pyntlot ïa ka bor met bad thaw ïa ki jingpang ba bun jait ha ka met.
“Tang ba nga shah jied kum u Nongmihkhmat nga la tip lut kata ka long kaba eh," u la ong.
U Navjot Singh Sidhu, u myntri jong ka sorkar Punjab, u don ha ka jingma kaba khraw, ba un lah ban duh noh ia ka sur kaba ih bad kaba bang ktien bha jongu bad katei ka dei hadien ba ula pynlut por than ban leit kren sha ki jingialang elekshon haduh 17sngi kynthih ha ki Jylla bapher.
Haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ki jingkhein kiba biang haduh katno ngut kiba la  don account lyngba katei ka skhim, naba ka don ha ki tnad bank bapher bapher jong ka jylla.
", ym dei (WE THE HINDUS OF INDIA).
Na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka jingpynïasoh rel, la pynlut T.51,019 klur naduh u 2014.
“Kum ka party kaba ryntih, ka lah ban khot hajir ia u Bah Pynshngain bad lada kam lah ban pdiang ia ka jingjubab jongu, ka lah ruh wat ban beh syndon", u la ong.
Haba ka kylli kumno u sngew shaphang kane ka elekshon ka ban wan, u Bah Rapsang u la ïathuh ba um ju peit ïa u kyrtong uba ïaleh pyrshah ïa u.
Ka pynkynmaw ia nga ia u Lat uba dang shu shah pynher, u Tatagatha Roy, uba la kren dait ba ki Khasi ki dei ban leit noh sha North Korea bad nga la jubab ma nga, ba “to ngin sa leit, tad ynda u leit shuwa ma u bad kito ki Rohingya.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na East Khasi Hills: 05 bad mar iwei na East Jaintia Hills, South West Khasi Hills, West Garo Hills bad West Jaintia Hills.
Na ka liang ki engineer, ki SDO ki la bthah ïa ki kontraktor ban sdang noh ïa ka kam hynrei ki shu kular ban sdang noh tang ka ktien ka kam kim sdang shuh.
Kane kan treikam tang ar taiew hadien yn pyntreikam biang da ka odd-even number bad iaki number yn sa tah ha ki shutter.
Imat kane ka tnat DSEL ka duna bha ki kam ki jam haduh ba ka la pynlut por ban phah ïa kiba kum kitei ki shithi ki bym don nongrim.
Namar ba 20 snem mynshua ym pat ju don High School Shillong.
La ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ki khynnah ap masi ki la lap naduh sngi Ba-ar, hynrei kim poi pyrkhat ba dei u briew namar ba ki don sha jngai na katei ka pynthor, hynrei dei tad haduh hynnin ka janmiet ba ki la lah ban pyntikna ba u dei u briew.
Kane ka jingialang jong ka kylla kaba ar jong ka Regional Committee kadei ka sien shong kaba nyngkong na ka bynta ban pynbeit bad bishar bin bin ia ki jaka ba iakajia kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, Meghalaya kaba iasam pud bad ka West Karbi Anglong, Assam.
“Nangne shakhmat, ka jingniew sngi ka la nang iaid ha kaba bun ki nongialam ka Congress kin sa wan ban iasoh shuh shuh bad ka BJP namar kim sngew shngain shuh ban shong ha ka jhad kaban sa ngam jyllop noh shen", la ong u Kohli.
Ka briew kaba lah nang lah stad ka pher na ki bym nang bym stad.
Kane ka jingjia kala ktah jur iaka bor pyrkhat bad wanrah ka jingbym sngew shngain.
Bun ki briew kiba dei naka jylla bad nabar jylla ruh kiba la pyrshang ban thoh shaphang ki lyngam, hynrei kine ki nongthoh ki khlem wad jingtip ba bniah shaphang ki lyngam hynrei ki shuh thoh tang ba pyndep rukom ban ioh iaka kyrdan PhD lade Doctorate certificate hynrei ki jingthoh Jong ki Ka wanrah jingsniew bad  iabishni pynban para “Hynniew trep Hynniew Skum".
Ha kajuh ka por u la ong, lada ki paidbah ki lap shisha ïa uta u khaw plastic ki dei ban wan ujor sha ka FCI khnang ba kan ïoh leh ïa kaba donkam.
New Delhi:Ka Supreme Court ka la pynlait jamin ïa kawei ka longkmie Khasi halor ka jingshah kynnoh ba khaïi briew halor ka nongrim ba wat hapdeng ka jingduh noh kaba la jan 2 snem, ka jingbishar kam shym la sdang bad ka Ïing Bishar ka ong ba ym lah satia ban shu pynshong Patok khlem sangeh.
Lyngba ka shithi ba la soi da u Manbhabok Swet u ba dei u general secretary bad u Kitboklang Shongwan u president, ka SSS ka la pynkynmaw ia ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Guwahati: Ka dor jong ka test corona, ka la hiar dor shi katdei ha Assam.
Katkum ka jingioh jingtip na ka liang ka seng ba lada kato ka lyer bih kan lait nangto kumba 200 km Radius kan jam lane kotbor bad lada kan poi shaduh u pud ba kato ka jingbthei kan ktah ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei, ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie bad ka Ucil ryngkat bad ka District Council kin hap ban shim iaka jingkit khlieh kaba khraw bha.
U la kdew ia ka jingioh kyrdan jong ka jingdonkam ia ka jingshakri jong kane ka kolej ia ki kynthei ban kyntiew ia ka imlang sahlang.
U nongthohkhubor u la ia kynduh ia u Rangbah Shnong katei ka shnong bad la leit sha ki ing kiba la shah rat lyer ban ia kren bad ki trai ing shaphang katei ka jingjia.
Shisien ar ngut shi paralok ki ba ia ieit thep mynsiem bha naduh dang khynnah rit naduh ba dang leit skul, ki ia shong kajuh ka klas bad ki ia shong kajuh ka ben la ong ba kine ki khynnah kim ju ia lait lok u wei ia uwei bad tang ha ka por miet ki ia khlad lok bad ki dei ruh ki khynnah ba smat bha sha jingiaseng khynnah step.
