Kine kiba shah kem ki long U Ngyigide Jamina Okenchukwu (48), U Okeke Ifechukwu John (27), U Koman Daniel (21) bad kitei ki dei kiba shah kem ha ka 13tarik Nailur 2019.
Tang hadien katto katne sngi ki lah ïeh noh ïa ka kam.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Saitjain u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ki District Council ki khuslai namar ha ka notification la kren shai ba ka kyndon aiñ CrPC bad CPC kin treikam ha baroh ki ïing bishar ha ka jylla.
D.K.Prasad O/C ka Sadar P.S ryngkat bad ka kynhun jong u kiba la leit ban iaid pahara kylleng ka nongbah ki la ioh bat 16 ngut ki khynnah samla ba kynthup 3 ngut ki kynthei katba ki dang ia dih kyiad bad pynmih jingiahylla ha ki thain ka golflink.
Lada nga ai tika Covid 19, kata ka mut ngam kem pang shuh? 7.
Shillong, 25 Iaiong:Ka UDP Umsning Circle ka la pyntip ba katei ka seng ka la shim rai ha ka jingialang kaba la long ha ka 21 tarik mynta u bnai ban kyrshan ia ka rai u MDC jong ka u bah Donkupar Sumer ban nangkyrshan ia ka Executive Committee ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem katba ki jingkynnoh bamsap kim pat shai kdar hakhmat ka aiñ.
Ki paidbah kiba la khie bitar kila pynkieng tin ia u Secretary VEC, Pdengshakap, kaba hap ha Amlarem Sub-Division halor ka jingshah kynnoh ba u pyndonkam bakla iaka pisa bylla 100 sngi ne ka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
U bah Roykupar u la kynnoh ruh ba utei u pulit ophisar, ym tang ba u shoh bad bom, hynrei u la tim sih ruh.
Nongstoiñ, Ïaïong 11: Ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba ki lad pathai khubor ba ha u bnai jylliew, ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia kiba hap ha ka phase II, kata ki jaka bad ki shnong thaw kiba hap ha ka Block I, Block II bad ka Langpih sector ka la pynsyier mynsiem ïa ki paitbah kiba shnong ha kitei ki shnong khappud.
Ka Seiñ Raid Mukhap kala air uh ïa kawei ka jingshad kolshor ha kane ka sngi.
Ha East Garo Hills, ki don 8ngut, ha East Jaintia Hills 10ngut.
Donbok ba ym don mano mano ba iap ne mynsaw na katei ka jingjia.
Kumba ka long mynta, ka sorkar jylla, ka la tyrwa ban ai jaka sah ia kitei ki kharmetor, ha ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, da kaba ki la pynkhreh, ban tei ia ka iing kaba 5 mala, ba kin shong kin sah ki khar metor.
Ki arngut kiba la shah kem ki dei ki dei ki Area Commander, ba la tip kyrteng kum Uu Baichung bad U  Jack, kiba  shyrkhei bha ka kam pyntriem ha katei ka nongbah.
Shuh shuh ka seng ka la bynrap, “Dei ban sospon mardor ïa u DGP ka Jylla bad SP, Tura namar ka jingbym larkam jong ki ha ka ban pyndep la ka kamram ba la bynshet ha ki – ka la buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah ka Jylla kumjuh ïa ki jingim jong kiba bun ki ’riew lui-lui kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang.
Kine ki 15 ngut ki khynnah skul jong katei ka skul ki khlem ïoh ban thoh eksamin ha ka 24 tarik Lber 2022 na ka daw ba kim shym la ïoh ïa ki Admit Card.
Une u rangïalehkai u la ïoh ban pyndei da ka khlieh ha kaba u rangapkol ka Punjab um shym la lah ban kyrda ha ka minit kaba 45.
Ïa kane ka kynhun yn shimti da ka Kong Larihun Warjri kum ka Coach, Asst.Coach ka Kong Bashisha Rani bad Manager ka Jessica T Sangma.
Lada wan kum kata ka apot te ki rit paid na kane ka phang shatei lem mihngi kin shem jingeh shibun lait noh lada baroh kine kiba dang heh dang san ki sdang ban shim ïa ka ktien Hindi kum kawei na ka subjek pule jong ki haduh Class 12.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la thungkam 290 ngut ki Jugali bad ki dang don da ki spah ngut kiba ka sorkar ka la kular ban thung ha ka phase II bad III, bad katei ka jingthungkam ia ki kan kut noh ha ka 2 tarik u nailar, 2017.
Swastic Chettri (10 not out) and Sharma (2 not out) put a halt to the slide but Meghalaya will have much to do on the third day tomorrow.
Teng khat eh ba ki NGO ki shait ïa kynduh ïa ki kynhun ba ïatehlok kiba biang! Na ka bynta jong ngi, kata kadei ka Lenovo.
Shuh shuh, na ka bynta ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha ki shnong khappud bad ruh ban dang kyntiew ïa ki kam pynroi, na ka liang kitei ki nongïalam shnong ki la pynpaw ruh ba kin dang ai ïa kata ka jingïatei lang na ka bynta ban trei khambha ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka roi ka par bad ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha kitei ki shnong khappud ka Raid Nongtung.
“Ngi sngewthuh ba ha ki snem ba la leit noh, ki shlem treikam jong ka tnat Pulit ki la donkam ban maramot bad ban shna pynbha hynrei namarba ym shym don ka pisa ka la buh jingeh bad namarkata, kane ka la ktah bha haduh katta katta ïa ka jingtreikam jong ka tnat Pulit ban ai jingshakri sha ki paidbah," u la ong.
Ka Mawlai SC ka la ioh ban rung sha ka semi final ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Shillong Lajong FC da haduh 5-0 ha ka jingialehkai kaba la long haka 23 tarik Iaiong, ha madan SSA Statium Polo, Shillong.
Ha ka por ba u Rupang u leit jngoh ia katei ka longing la iohi ia ki khun jong ka kiba dang ia lehkai ha phyllaw ing ryngkat ki jaiñ phong kiba isangsot ban peit, la kylli na katei ka longkmie la ka phah skul ne-em ia ki khun-ka la kyrngah khlieh bad ka la ong ba kam don pisa ban phah skul –watla ka don ka skul iohei ruh ka ong ba ka khun heh jong ka 12 snem karta kam lah ban leit skul namarba ka hap ban peit ia ki para rit kiba don ha ing lym kumta ka kmie kan ym lah ban leit bylla.
Te ngin leh kumno ban iada ia la ka jaka puta bad ia ka jaitbynriew la jong? Ka dei tang ban ker kynroh da ki Ain Bakhlain jong kata ka ri ne ka hima jong ngi kein.
La pynsngew ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam ïa ka hukum ka Finance Department ban wanrah sha ka kyrdan Semi Skilled ïa kito kiba la trei palat ïa ka 5 snem kum ki muster roll.
Nongstoiñ, Jymmang, 23: Ka dei ka sien ba nyngkong ba ha West Khasi Hills la lap ba ka la don ka jingïap jong ki sñiang na ka African swine flu ha ka shnong Tiehsaw kaba jngai tang shi kilomitar napdeng sor Nongstoiñ.
Shillong: U Bah SP Lyngdoh u ba dei u General Secretary jong ka Youtuber Association Meghalaya u la ong ba ka seng kan ai por 48 kynta ia ka sorkar Meghalaya ban pyllait biang ia ka ‘INTERNET’ lym kumta ka Youtuber Association kan leit ujor sha ka Ingbishar (High Court) ka jylla pyrshah ia ka sorkar Meghalaya ba lam khmat da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ki don bun tylli ki skul Lower Primary ha ka jylla ki bym don nonghikai hynriew bnai haduh ar snem.
Kane kam iahap satia ban shu shah khniot beit kumne…?? Kulmar sha Ichamati khang ia ka Ri Khasi….
Lyngba katei ka prokram, ki pulit ki la ïoh ban ïakren bad ai jinghikai ïa kitei ki khynnah, ba kumno kin nang ban sumar ïalade, ha ka por ba jia ki jingjia pluhïing, halor ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah bad kynthei, ba kin kiar na ki jingmlien bad sniew lem bad kiwei.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka suk ka saiñ kan wanphai biang sha ka jylla Manipur lyngba ka jingïatreilang bad jingai jingkyrshan jong ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Commissioner and Secretary ka tnad, Pravin Bakshi ryngkat ka jingdonlang kiwei kiwei ki ophisar ka tnad.
Katto katne na ki mat kiba hap hapoh ka Holistic Child Development Program ki kynthup ïa ka :Learning Enhancement: Hangne kin pyndonkam ïa ki rukom ai jinghikai ban nang pynkhlain shuh shuh ha ka jingpule jong ki khynnah bad ban pynrung ïa ka mynsiem ba kin don jingsngewtynnad ban wad jingtip ïa bun kiei kiei.
Ha ka jingbam smai jong U Roy hynnin ka sngi, la synran lang da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ryngkat bad ka kynhun myntri jongu.
Ka jingthep kyrteng na ka bynta ka UDP kan kut ha ka 20 tarik mynta u bnai, bad ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla ha ka 21 tarik, katba ka sngi bakhatduh ban weng kyrteng ka dei ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Rupang, ula ia kren bad U bah Samuel Jyrwa, President ka North East Students Organisation (NESO), halor katei ka mat bad ha ka jing iathuh jong utei u samla, ula ong ba kito kiba wan hadien jong u snem 1971, kim dei shuh ban long ki nong Assam bad kin nym ioh shuh ia ki hok thep vote, kim ioh shuh ia ka hok thungkam thung jam bad kumta ter ter.
Ka kynhun ED ha ka sngi Thohdieng ka la buh jingmudui lajan 200 sla ha ryngkat ki jingmudui kiba la shah pynngat halor kiba bun ki kyndon jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA).
La iathuh ruh, ba katei ka Kudam ka buh ia shibun ki jait marbam, kaba kynthup naduh u Khaw, u Dai, ka Umphniang bam, ki Refine, Atta, Moida lem bad kiwei kiwei, ki la ingkhong khait bad kylla dpei, namar ba ki la shah bamduh ha katei ka ding kaba shyrkhei.
Katto katne tylli na kitei ki phlim ki ban sa pyni ki long ka Head Hunter (ba na Arunachal Pradesh), ka Dau Huduni Methai (Bodo) ka phlim kaba la ring ia ki kam lehnoh,ka Phum Zhang, ka phlim Manipuri kaba pyni ia ka Loktak Lake, Kadambari (Bengali), Ore Udal (Malayalam), Katyar Kalyat Ghusali (Marathi) bad yn pyni ruh ia ka phlim Bajrangi Bhaijan.
Kidaw halor ka jingbymiahap jong ki, ka long ba ki shu pule heading, bad kito ruh kiba shim ba dei tang ka skul kaban bishar bad lah ban rai mano ba biej bad mano ba stad.
Une u tyngshop ka X-Men un sa ak lang ha ka Deadpol 3 bad u Ryan Reynolds bad dei u Ryan uba la ai jingmut ia u Hugh ban shim khia ban pynleit jingmut kumno ban pynksah ia ka met ka phad naba kane ka phlim ka don bun bha ki jingiashoh.
Ngi la iohi ba da u Khar Sikh u ba na Jylla Punjab uba la wan ban tuklar iaka Jylla jong ngi.
Sa 47 ngut ki pulit, ki ioh ia ka jingpang khlam COVID19 ha Assam bad kumta baroh ki pulit, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 196 ngut ha Assam, haduh mynta ka sngi bad 38 ngut na ki, ki la jem na ka jingpang.
Lah ban kdew hangne ba dang shen na ka ling u nongialam ka liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong baka Congress kan phah daki shithi sha baroh ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka MDA naka bynta ban iawer ban thaw sorkar noh da kawei, namar ka sorkar jylla haka jing ialam ka NPP kala pynjot iaka jylla baroh kawei.
“Nga kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynhiar ia ka khajna sha ka 15 tyngka, namar ba 90%  ka sorkar kmie ka ai ia ka bhah sha ka jylla bad  lada ka sorkar ka dei ban lum ia ka khajna, ka dei ban long tang 10%  hynrei ka sorkar ka la shu pynkiew ia ka khajna namar  ba ka sorkar  ka  kwah ban pyniashrut ia ki paidbah bad ki nongniah kali.
Haka nohphai sngi la wanrah shi jaka iaki lai tylli ki rong ha madan Slot Masi nangta pat la pynhiar iaki sha biar ne ka pung kyntang.
Ka long ka jingjia ba jia kyndit kyndit kaba la sakhi ha kane ka jylla, lem bad ki jaka theh petrol kiba la pyrshang ban teh lakam ïa ka jingbun jong u paidbah naduh 6 baje shaneng naba ki kali kiba la ïeng laiñ ki la phylliew petrol ha ki kali jong ki.
Ka aiom ialehkai pynmareh thuk-thuk bathymmai  kaba lah nang iaid shakhmat mynta ka MotoGP  ha Portugal bad  u Carmelo Ezpeleta u khliehduh ka Dorna uba long ruh u Sport’s promoter, u pynpaw mynta ia ka  jingthmu kaba u don na ka bynta ban pynpawnam ia katei ka lympung ialehkai wat ha India bad Kazakhstan ruh kumjuh.
U la ong ruh, ba u la dep ban phah ïaka shithi resaiñ sha ki nongïalam ka party haka jylla, hynrei naka liang jong ki kim shem la pynsngew ne jubab eiei halor kane ka jingmih jong ki, bad dei halor kane ka daw ka pynlong ïaki ba kin wan sha ki lad pathai khubor ban pynpaw paidbah ïaka jingmih noh jong ki bad kim don bynta shuh ha ka TMC, u la bynrap.
La iathuh ba ar ngut na kitei ki 30ngut, ki dei ki nongtrei jong ka tnat liengsuin, la iathuh mynta ka sngi.
Hadien kumba lai bnai ba la pynlong ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba thymmai na ka bynta ka samoi 2023 haduh 2028, khatduh ka ïingdorbar kala ïoh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah, haba u Speaker u la thung ïa u Bah Ronnie V.Lyngdoh kum u Leader of Opposition.
“Ka por kylli jingkylli, ka dei kaba donkam bha bad kumta ka jing pynduh noh ia katei ka kynta kylli jingkylli, ka long ka bym iahap satia" ong U Choudhary.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Iwei I Khunlung ba dang 6 bnai I la ïap bad ka Kmie ka la mynsaw jur na ka jingbam ki thylliej ding ïa ka dkhot met, kaba la jia namar ka jingur jong ka Kmie hapoh ka dpei ding ha la ka jong ka Ïing.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Kansing Lynshiang, uwei na u riew rangbah na kane ka thaiñ u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw haba iohi ba ki nongrep ki shem jingeh shibun ha kaba iadei bad ka jingbym lah ka sorkar ban ai ka jingithuh kaba kyrpang ia ki nongrep.
Kane ka jingpynpaw ka long mar pyrshah bad ka jingdon ka jingkam ba ki social media, internet bad ki mobile tekhnoloji ki dei kiba noh synñiang ha ka liang ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Kumta ban ioh iaka kynhun kaba biang pura haka jingialehkai ba har rukom kan pynlong iaka jingjied nongialehkai kynthup iaki kynthei bad shynrang haka athletic naduh U-16, U-18, U-23 bad Above -23 bad ka football na ka bynta ki shynrang hapoh 21 snem ka rta.
Ka Seng ka la ai jingmut ruh khnang ban don ka jingïatreilang bad ki bor Shnong ka ophis ka dei ban khot jingïalang ïa baroh ki Rangbah Shnong ne Secretary Shnong halor kane ka jingpang khnang ban lah ban pynsngew thuh bad ban tehlakam ïa ka jingpur sted jong une u jingpang.
Kumjuh ruh na ka liang ka United States ka la ong ba ka South Korea mynta ka la ioh jingkyrshan na ka US, da ki tiar Nuclear kiba khlaiñ bor ban ialeh pyrshah ia ki jingma kiba ap na ka North Korea ha kine ki sngi.
U President ka Bangladesh, U Bangladesh, U Abdul Hamid un poi lashai ka sngi ha ka nongbah Shillong, ha kaba un leit sha Balat, kaba don ha khappud jong ka Meghalaya bad ka Bangladesh.
Namarkata, u District Magistrate & District Election Officer jong ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba mana ban pynlong ïa kino kino ki jingïakhih, da kino kino ki riewshimet lane ki kynhun bapher bapher hapoh ka East Khasi Hills District.
Ka tnat peit mariang, ka ai jingtip, ba ka jinghap slap, mynta ka sngi, ha ka nongbah Shillong bad Umiam, ka long kaba malu mala, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Kiba iashimbynta ha kane ka jingiakob ki lah ban phah ia ka kyrteng, ka rta bad ka jaka sah lyngba ka SMS lane WhatsApp ha une u numbor 8258898775 lane lyngba ka e-mail ha meghalayachess@yahoo.com.
Shuh shuh u la ong ba ïa kane ka jingdawa ïa ka ILP ka dei kaba la slem bha namar wat ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla la dep mynjur.
Shillong, Naiwieng 08: Ka kynhun napoh ka jylla kaba ïakhun ha ka lympung I-League, kata ka Shillong Lajong FC ka la pynpaw ïa ka jingapkhmihlynti ban khur shalade ïa ki lai point ha ka jingïakhun ka ban long hala ïing mynta ka sngi pyrshah ïa ka NEROCA FC ka ban sa long ha madan 1st Ground jong ka SSA, Polo ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U GOC-in-C Eastern Command u la ai khublei ïa baroh ki shipai ka 101 Area namar ka jingtrei shitom na ka bynta ka Ri India.
Shillong, Iaiong 06: U Bah T R Laloo Controller Examination jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u la pynmih ïa ka jingpynbna ba ïa ka eksamin kaba dei ban long ha ka 11 tarik Iaiong 2022 ha ka subjek ba dei Computer Science/ Informatics Practice la rah sha ka 14th Iaiong 2022 namar ka ïa tyngkhuh bad ka Shad Suk Mynsiem.
“ Ngi kwah ban pynthikna ba ka District Council  kan khlain, ngi khlem kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA, khnang ba ka lyngba ki MDC ngin lah ban trei kylluid namar ngim donkam shuh ïa ka sorkar namar ngim don MLA,  ka KHNAM kan long kum ka Autonomous", u la ong shuh shuh.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 97 ngut kiba ioh pang khlam covid ha ka jylla bad na kitei ki don 93 ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia ar ngut ki shipai bad 91 ngut ki riew paidbah.
U Bah Titos u la ong ba ka jingkynmaw burom ia u Bah Bring ka don ka daw bah, kum ka jaidbynriew kala sei shibun ki nongialam, hynrei u Bah Bring u long u ba khraw ka jingmut pyrkhat bad kumba ka long haduh mynta ym pat don hapoh ka jylla ban ia ryngkat ha ka pyrkhat pyrdain bad une u riew rangbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingïalang sngewnguh ba la long ha madan Polo mynta ka sngi, u Bah Basaiawmoit u la ong haba ïadei bad ka jinglum jingïalang paidbah hadien ka elekshon ba la dep, ka seng kan sa nang jur ban pynkhlaiñ shuh shuh bad yn bsuh ïa ka jingdon jong ka seng ha baroh kawei ka thaiñ jong ka Khasi Hills.
Lah ruh ban iaid lyngba ia ka Wahrew, kawei na ki wah kaba khuid tam jong ka ri Khasi Jaintia.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka Meghalaya Football Association kaba dei ka synjuk kaba peit ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla baroh, ha ka sngi Nyngkong ka la pynrem jur halor ka jingjïa kynnoh jrongkti jong u Assistant Sports Director ka skulbah NEHU, u Nantu Das ia kawei ka rephri.
Ki nongkren bapher bapher ha kane ka rally, ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingleh kuman ka sorkar ia ka jingdawa jong ki nonghikai skul ha kane ka Jylla haduh ba ki hap ban ia mih paidbah ha madan na ka kamra klas.
Khlem kano kano ka jingthoh bad khlem kano ka jingshahweng ne sospon u rangbah shnong ba mynta uba dang shakri tang kumba shisnem tam katba ka kyndon jong ka JHADC ka samoi treikam ka long 3 snem.
Watla katta u la ong ba watla ka sorkar kam lah ban pynkhreh ia kane ka mang pisa namar ka lah ban ktah ha kaba iadei bad ka pla tyngka, hynrei lah pat ban iarap halor kane ka bynta lyngba ka Special Rural Works Program (SRWP) bad ka  Special Urban Works Program (SUWP) khnang ban weng ia kane ka jingeh.
Ïa ka jingpyni lyngkot ïa ki phlim ba pynmih u Papon, la dep ban pyni paidbah ha India Pavilion ha ka March du Film na ka bynta ban rakhe ïa ki tynrai jong ki phlim ha Assam.
U Kennedy Dondor Richmon  Dunai, u dei u khynnah Khasi ki ba la lam khmat ha kane ka kynti na ka jaitbynriew Khasi bad ïoh ïa ka kyrdan ba san ha ka top 20 list da ka ba ïoh 560 mark.
Jowai, Naitung 10: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) naduh ka seng kmie ha ryngkat lang bad shnat treikam jong ka baroh ki Circle bad ki Unit ka ai khublei kyrpang bad ka kitbok kit rwiang ïabaroh ki khun ki hajar jong ka ri Jaiñtia khamtam ïaki khun ka Ñiamtre ki ban sa pyndep ïaka lehñiam Behdieñkhlam jong ki ha une u snem.
Namarkata, u la ïaroh ïa kiba jop da kaba ong ba lyngba kum kine ki jingïalehkai, ki khynnah ki ïoh ban pynpaw ïa ki sap ki talent bad ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei bad khmih lynti ruh ba kane ka distrik kan nang pynmih shuh ki ‘rang bad ‘thei kynsai ki ban wanrah ka nam ka burom ïa ka dong ka thaiñ lyngba kum kine ki rynsan ïalehkai bad ban long ka nongmuna ïa kiwei bad ban rat dyngkhong ïa baroh ki jingsniew kiba don ha ka imlang sahlang.
Da shisha don ruh pat ki longïing kiba da mad shisha ïa ka jynjar trah ha ka jingim, kaba tang na phalor ruh la ithuh ba ki long kiba da donkam shisha ban kner ïa ki kti ki jong ki, katno tam lei lei haba wan ban ban ka pang ka shitom, da I syrtok bad paitdohnud shisha ïa ka rympei ïing ka jong ki ban peit, namar ba kata ka jingeh ba la mad ha ka jingim ka kham long kaba palat liam ban ïa kiwei pat.
Shillong, Jylliew 16 : Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited ha ka sngi Palei ki la weng noh ïa ka jingïakhih kaba la ïaid mynta lai sngi, hadien ba ka sorkar jylla ka la kular ban bishar bniah mardor halor kitei ki mat jingdawa ba ki buh.
U la ong ba ka jingdheng kali ha Upper Shillong ka jur bha ha Sngi Nyngkong kaba la poi haduh Sanmer bad don ki por haduh Hynñiewmer.
Lyngba ka jingialam jong une u rangbah u la la ioh ban pynmih ia ka thup jingrwai ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng “Jeremaiah".
Ha katei ka jingiakhun, u nongialehkai na  Italy u Luca Marini,  u nongialehkai ba paw ka MotoGP u Valentino Rossi, ki lah wan ba-ar na ka bynta ka kynhun VR46 Ducati  bad ka long ruh ka sien kaba nyngkong na ka bynta jong u ban kiew ha ka rynsan jop ka MotoGP  naduh ba u lah shah kyntiew kyrdan na ka Moto2.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka party ba long ha Community Hall, Khliehriat West, East Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam jong u District President Bah Commanderful Sana.
Lyngba katei ka jingialang hapdeng kitei ki heh ka UDP, ki la shim ia ka rai ba ka Party ka iakren halor shibun ki kam pynroi ha ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Constituency, kiba kynthup naduh ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Usmning C&RD Block sha ka Civil Sub Division, ka Umsning CHC sha ka Civil Hospital bad kumjuh ruh ban dei ban pynurlong ia ka Central Agriculture University ha Kyrdemkulai bad ym ka College of Agriculture.
Ki bor sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba hadien 8 snem, la lah ban ïohi biang sa shisien ïa uwei u khla ha Namdapha National Park & Tiger Reserve, Changlang district.
Ia kane u CM u la pynpaw haba kren ha ka jingrakhe ba lai sngi kynthih ia ka dap 50 snem ne ka ‘Golden Jubilee’ jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ia kaba la pynkut noh hynne ka sngi ha ka jingiadon lang u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma, u Chief Secretary ka jylla u D.P Wahlang nalor kiwei pat ki riew pawkhmat bad ki heh sorkar.
“Ka UDP ka dei ka khun jong nga, nga donlang ha ka por ba ka kha," ong une u nongseng jong ka UDP uba la ïadonlang bad ka party naduh ka sngi ba nyngkong.
Dei halor katei ka jingsniew palat jong katei ka surok, ba ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka kiba wan sha West Khasi Hills ki la ïatur beit sha Mawphanlur, namar ban leit sha katei ka jaka jngohkai ka surok ruh ka la biang, ki nongpynïaid ruh ki don beit man ka sngi bad ki jaka sah miet ruh ki la biang lut nadong shadong.
Shillong: Ki dkhot jong ki 4 Seng ki ba kynthup ia ka Khasi Student Union,ka Hynniewtrep National Youth Front,Federation Khasi Jaintia Garo People, Ri Bhoi Youth Front mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ia ka ILP ha ka jylla  ha ka shnong Mairang da ka ba kyntu ia ka sorkar jylla ban pyntrei kam noh mardor ia ki  khyrdop Entry and Exit point bad kyntu ruh ia ki  Dorbar Shnong ba ki dei ban phikir iaka rung ka mih ki mynder ri.
Ka la don ruh ka jingïaphylliew jingmut kaba markylliang hapdeng ki nongshong shnong bad kine ki heh sorkar, ban kham pynleit jingmut bad pynjanai shuh shuh ïa kiwei pat ki bynta jong ka roi ka par, kiba kynthup ïa ki lynti ki syngkieng bad ka pule ka puthi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ.
Ha kane ka jingïalehkai san ngut ki rangtied kila khyllem noh lyngba ka run out.
Une u nongialam shnong u kren bynñiaw bad buh jingkylli hato ka iapher mo ka rukom siew bai bording bad pisa ha ki jaka sor bad nongkyndong.
“Mynta ngi don dur thep vote (EPIC) beit tang sha Meghalaya", la ong u Syiem ka Raid Nongtung haba iakren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi.
La ioh sngew ia u jumai ha kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi, ong ka khubor.1:13 phi Rupang, ym dei 1:30 namar nga dang shong ha kato ka pot.
Na ka liang ka High Court kan sa shong bishar biang halor katei ka mukotduma ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Ka jingsngew ba donkam  ban leh ei – ei ka la pur sha kiwei de ki samla shongskul kiba la dep ïaleh examin, kiba ap result kiba dang don ha ka shuti bad sha kiwei kiwei de ki samla ka Ri.
Iaka jingïalang la pynïaid da u ma Raplang Lamare.
Nalor kiwei ki jingthmu kiba la pruid dak ha ka Policy, katto katne lah ban kdew hangne bad kita ki long kumne; ban thaw ïa ki jaka ïaleh Sport kiba paka ryngkat bad ki jaka shong jaka sah bad kiwei ki jingdonkam, ban pynmih ïa ki briew kiba tbit ban pynïaid ïa ki kam sport, ki nonghikai bad khamtam eh ïa ki nongïaleh sport, ban pynrung ïa ka jingïaleh sport kum kawei na ki subjek hapoh ki skul, ban thaw ki lad ïoh kam ïohjam na ka bynta ki nongïaleh sport, ban wad bad ai jingkyrshan pura ïa ki samla kiba don sap ha ki jait jingïaleh sport ba pher bad khamtam eh ban pynshlur bad kyrshan ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki jingïaleh sport.
Ka jingshisha na ka liang ka tnad ka la leh katba lah ban peit ia kane ka skhim hynrei ki shym la lah namar ba duna palat ki nongtrei, la ong u Akash Deep.
Kaei kaba sheptieng ka long, ba ïoh ka local Unit jong ka RSS ruh ynda ka la khlaiñ kan ïa pynibor bad kiwei pat ki niam hangne namar la trained ïa ki sevaks (cadres) jong ka kum ha Nagpur bad hawei kumno ban pyndonkam wat ïa ki tiar pynmynsaw ruh.
Ha ka thup jong ki khynnah shynrang ba hapoh 17 snem ka rta, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mang Hai Ryum Secondary school pyrshah ïa ka Government Boys Higher secondary school, ka H.k Singh Memorial Secondary school pyrshah ïa ka Ummulong Presbyterian Higher secondary school bad ka Nartiang Presbyterian Higher Secondary school kan ïakhun pyrshah ïa ka North Liberty Higher Secondary School.
Candidates who wish to apply may pay the application fees using any one the following modes of payment only:-SBI Debit cum ATM cards/Net banking of only SBI Accounts.
U Tuesday Lytep ula ong ba ka dorbar shnong Khliehmushut kala shim ia kane ka sienjam ban pynkup burom iaki nongkitkam barim kalong halor ka jingtrei shitrhem jong ki ban trei na ka bynta ka miat ka bha jong ka shnong.
Ia katei la pyntikna hadien ba u Rupang u la ioh iakren bad uwei u rangbah u ba la rai ialade ban pan tiket noh na ka party BJP ban ioh iakhun ha katei ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoin ka ban sa long ha ka 21 tarik jong une u bnai ban wan, bad u tei u rangbah u ba thmu ban pan ia katei ka tiket na ka seng BJP la tip kum u bah Roland Mawsor.
Katkum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba mynhynnin ka sngi ka 10 tarik , utei u SI ki CRPF u la leit sha ing sah jong u Md.Fidha Hussain kaba don ha Mendipathar, bad u la jyllud kti ia ka lok u Hussain bad katei ka jingjia ka dei ha ka por 9:30 baje mynmiet.
U la bynrap shuh shuh “Ha ka kam sain hima khamtam ha jylla Meghalaya yn ym don nong lah ban shu antad mynta ki kren kumne lashai ki la leh da kumwei, ha kaba ka lah ban long ba lashai ngan iai neh shirta bad ka Congress, hynrei ngim tip ba kiwei pat kin mih noh".
Kumta ban kiar na ka jingmih noh ki rangialehkai ba pawkhmat jong ka, katei ka kynhun ialehkai kan sa ialeh ruh ban theh pisa da ki millions bad ka ban kamai  arshah na ka iew iadie-iathied ka ban wan.
U Samla Jovial Andre Laloo ba shong ba sah ha Mawprem un long ruh tang ma u marwei nangne napoh ka jylla ka jong ngi uba la long tbit bad ïoh ïa ka lad (qualified) ban ïashim bynta ha ka kane ka jingïalehkai paragliding.
“U nongaiktien jong ka MEA u Arindam Bagchi ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter u la ong: “Ka kynhun kaba 20 jong kito kiba la shah pyllait na Sudan ki la shah kit na Port Sudan.
Ia ka kali, kaba kit ia uba iap, ka donkam ban da sait bha, ha kaba yn hap ban pyndonkam da 1% u sodium Hypochlorite bad ia kane lah ruh ban pyn donkam, da kito kiba rah ia ka met iap, ong ka kyrwoh na U Sampath Kumar, Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, Health & Family Welfare Department.
Te kumta ka khrai kaba pynïakhlad ïa uba pahuh na uba kyrduh kan nang ïar bad kan nang jylliew.
Bad la ong ba u Pde  hadien ba ula tip ia kane; ha ka jaka ba u beh sha ka jaka kaba kane kala jia, ula phone pynban sha u OC Jowai uba la beh naduh na Jowai ban iakynduh iaki nongthoh khubor ha Bishop’s House.
“Ka dei ka surok ba la pynrung na ka PMGSY bad dang ap jingmynjur na Delhi bad lada nud ban ong ban phah trei na ka State Plan te phah seh lada don ba nud ban trei khlem pisa", u la ong da kaba bynrap ba ban shu kam ei te long beit tangba ma u hi un kam ïa ka jingshisha.
U Kevin uba la ak ha ka Yellowstone ula pyrshang katba lah ban pynskhem ia ka jingiadei bad ka Christine hynrei haba ka lad ka lynti kam shim don shuh da kumwei um banse ban hap shim noh ia kane ka rai.
Katba ka Das pat ka sah bad u kurim jong ka, u Bipul Das kynthup ka khun kaba sah lang.
Hynrei kane ka la pynduhnong pynban, namar ba ki la duh ban trei ia ki kam kiba ki ju trei manla ka sngi (Daily Routine) namarba ki paidbah bad ki tieng pynban,ba la iarap ia kiba pang Covid ne kiba ha iing hasem jong kiba pang.
Shuh shuh u bah Sawkmie u la ther tyngeh ia u nongialam ka KHNAM u bah Pyndap Saibon, da kaba ong ba u dang dei u khyllung khynnah u bym don jingpyrkhat rangbah, bad kane u la ong ba ka pyni ia ki ktien kiba u kren pyrshah ia u namar ba u mih seng na ka KHNAM.U la kdew ba ha ka por ba ka kong Grace Mary Kharpuri ka mih na ka seng HSPDP, u bah Ardent M Basaiawmoit, u la pyni ba u dei u nongialam ha kaba um shym la kynthoh sniew eiei, namar ba u tip hapoh District Council kam don ka ain kyntiap seng.
Haba dei bad ka jingeh ki long iing ba duk ban siew bai wai iing bad ka jing eh ki samla naka thain ba pule ha nongbah Shillong, u Sordar ka shnong Mawryngkneng u la pynpaw ba bun ki paidbah shong wai bad ki samla pule naka thain Mawryngkneng ki shem jing jynjar ban siew iaka bai ing wai jong ki hapoh nongbah Shillong bad naka liang ki nongialam Shnong jong ka Mawryngkneng C&RD Block bad Mawkynrew C&RD Block ki kyrpad sha ki bor District naka bynta ban pynbeit iaka jingeh ki paidbah.
Ia kane ka skhim la pynmih ka sorkar pdeng na ka bynta ban khring ia ki khynnah ban wan sha skul khnang ban pynkut noh ia ka jingpep ha kane ka ri da ka jingthmu ban nym don shuh iwei ruh I nongshong shnong bym nang thoh bym tar ha ka ri.
Ha ka jingshisha ban shu iai kynthoh pyrshah ia ki kam jong ka Sorkar lane ki Nongmihkhmat, ki paidbah hi kin ym da kwah than eh namar da ka jingngeit bad jingshaniah u paidbah u lah phah ia ki Nongmihkhmat ba kin shakri hok bad ban pyndep ia ki Jingkular kiba ki la khlei ha shuwa ban jied ia ki, bad haba U paidbah un iohi ia ka jingtreikam ba hok bad ba shai jong ki khlem pep U paidbah ruh un iaid lang bad trei ryngkat ryngkat khnang ba kan iaid beit iaid ryntih ka Synshar ka Khadar bad ban wanrah ia ka bha ka Miat jong ka Jylla hi baroh kawei.
Ha ka jingialehkai ka  Quarter ka  Hero Super Cup 2017-18  hapdeng ka ‘Jamshedpur FC’ bad ka ‘FC Goa’ ha ka 12 tarik Iaiong, 2018 ha Kalinga Stadium, Bhubaneshwar, u rephri u la beh na madan ia ki nongialehkai jong ki baroh ar liang ki kynhun hadien ba la mih ka jinghuri hura.
Ha kine ki sngi, ngi iohi ba ki dorbar kiba ha sor bad ha khapsor, ki la ju wan lang ki kynthei ruh ban shong dorbar, hynrei ki don pat ha kiba bun bah ki shnong, ki elaka ha ki nong kyndong ba ki kynthei kim pat ju shim bynta bad ka dei halor kitei kein ki mat, ba ngi sa ong ba ka dei ka synshar bad ka bishar bad katei ka long ba lada ki dei kiba la ju ia shong ia khleh, kumta ka lah ban long ka ain, hynrei ban shu pyntian jubor, kumta ka mih ka jing pyntian ne knieh jubor ia ka dustur kaba la ju don na uba rim ba jah.
Kine ki dak ki shin ki long kiba wanrah ka jingkyrmen ba yn lah ban rat dyngkong ïa u drok khnang ba ki khun samla kynthei bad shynrang kin im pat ka jingim kaba ïadei dur bad ka imlang ka sahlang.
Ka kynhun jong ki nongbishar ka la hukum ïa ka Karnataka ba kan pyllait um da kumba 3,000 Cubic Feet ha ka 1 second (cusecs) sha ka jylla ba marjan kaba la long naduh ka 28 tarik, Nailur haduh ka 15 tarik, Risaw.
Kumta to ngin kyrshan ia ka kynhun bad ki riewshimet kiba thymmai, kiba shai ka jingmut jingpyrkhat, kiba don buit, kiba don ka jingsngewthuh kaba shai halor ki issue bad ruh kiba da ki phew snem ki la їakhun bad їaksaid ha madan halor ki ishu bapher bad kiba їeng ha ka nongrim ka hok bad jingshisha.
U Bah G Kharmawphlang, IAS (SCS: 2014), Deputy Commissioner ka South West Garo Hills District, Ampati u la shah pynkynriah kum u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang bad ïa u Bah W Nongsiej, IAS (SCS: 2011), Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang la pynkynriah kum u Secretary ka tnat Prisons & Correctional Services.
Hynrei la ioh pdiang pynban ia ka jubab kaba sngewsih ba tang hadien shi sngi jong ka jingduwai lang da baroh ki niam, u Dr Sailo u la kem pang khlam corona bad u la khlad noh syndon.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u bah P.S.Marweiñ Vice president ka NPP Nongstoiñ, u samla Mickey Marweiñ working president NPYF Nongstoiñ Block, kong Adoreen Marbaniang Superintendent Green Pasture Children’s Home bad After Care Girls Home Tiehsaw u Pastor Ïarlin Dura bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u tymmen basan Dr.M.Tongper.
U la ong ba kam long kaba shai halor ka MBBS seat ba la buh bhah kyrpang ia ki jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Bah Pyngrope u la ong ba haba phai sha ka TMC, um pat ïoh ban ïakren bad ki bor ba halor jong ka seng – u General Secretary ‘in-charge’, Dr.Manas Bhunia haba ïadei bad ka ilekshon ban wan.
Haba phai sha ka kynhun ki ’thei ïalehkai ki long ka Elyzia Nengnong, Haphimanbha Kharkamni, Rimesha Kharbyngar, Maphibansan Lyngwa, Cassandra Rijanai Pasi, Angelica Lyngdoh, Asorphi Lyngdoh Mawlong, Ibanpynhun Khongshun, Wankmenbiang Mawlong, Ibaphylla Shympliang, Deimi Dorimit Alaska R.Marak bad ka Mechira N.Sangma.
U Tengsak u la kubir ruh ba ka long ka jingshisha ba ki Samla na Garo Hills ki dang shem jingeh ban ïakhun bad kiwei pat ki samla jong ka jylla ha ka liang ka ïoh kam ïh jam bad dei namar kane ka daw ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy ka long kaba donkam haduh katta katta.
Ka Block –III ka don ki jaka trei ha ka jingheh kaba 15006 sq.ft.
Shillong:Ka jing shah hiar thma jong ki Khasi kiba shong shnong ha khappud bad ka ri Bangladesh mynta u snem ka la nang kiew ar shah hadien ka jing shah pom arngut ki samla ha ka shnong Sohbyrthied Parkan ha jan Shella bad ki khar Bangladeshi.
"Ki nongshong shnong kane ka shnong ki la ïthuh ba man ka por lada ka kompani kaba pyntrei ka ïohi ïa ka jingma kaba ap ki ju pyntip ïa ki nongleit nongwan, hynrei kim shym la leh ïa kata ha kane ka kynti.
U la ïathuh ha ka por ba u long Myntri ha ka tnat ka koit ka khiah ka jingthmu ka long ban wanrah ïa ka TB hospital sha Umsawli.
Bad tang hapoh 3 bnai, ngi la ïoh pynrung ruh ïa 30 ngut ki dkhot hapoh ka Seng kiba long ruh ki samla kiba la nang la stad bha hynrei ki bym ïoh satia ïa ka kam ban kamai ja kpoh.
U Bah Bless, ula ïathuh ba naduh ba la paw bala don kiba la sdang ban tei jingtei (Building) thymmai, ka seng ka la leit ban kynduh ïa ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ïa ka MUDA ban lap ïa ka jingshisha.
Kane ka dei ka sien kaba lai kaba kum kine ki jingjia ki wan jia tang ha ki lai sngi.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba dei tad ha ka sngi kaba bud ba ka la leit ban mudui da ka ejahar ha Langpih Border Out Post bad ki pulit ruh khlem da pynslem ki la wan ban sorjamin ïa katei ka jaka bad ki la lap ïa ka jingshisha ba ïa ki dieng soh ki la pynkyllon lut, ki synsar ki la phut bad bret kat ha ba lap bad kiwei iwei ki mar rep ki la julor lut.
Ha ki kot lyngkdop ba la sam ki la don bun ki jingthoh kiba thoh shaphang u drok kiba ong “Ngan nym ailad ïa u drok ban bust ha ki jingphoh sniew jong nga- Ong Em ïa u Drok- U drok un pyniap ïa phi suki suki- Wat shim ïa u drok ban long mraw ha ka bih jong u drok- Katba phi dang shim ïa u drok, khyndiat sngi phi im, u drok u pynkut lut ïa baroh ki jingangnud ba bha- Pim donkam Herion ban long u Hero- Wat shah ba u drok un pynjot ïa ka pyrthei jong phi"Ïa kaba kum kane ka awareness prokram ka tnat pulit jong ka Umkiang PP, kan pynlong biang lashai ka sngi kum shibynta ban iakhun pyrshah ïa u drok bad ïa ka jingwan rung u drok shapoh ka jylla lyngba ka East Jaiñtia Hills District.
U la pynpaw ruh na ka por sha ka por ki pulit ka Assam tang shu don kano kano ka jingjia ki kem beit naphang ïa ki Khasi da kaba kynnoh da kumne kumtei bad kane ka la paw ruh dang shen ba haduh 3 ngut ki samla ki la shah kem khlem da leh ïa kino kino ki kam sniew ba ki Pulit ka Assam ki shu shim kabu.
Watla ka jingïakhun ka la kut noh haka jingïakhaid hynrei lah ban kdew ba na ka liang ki paidbah ki la hun jrut ban sakhi ïa ka mynsiem ïakhun jong ka Lajong khamtam eh ïa ki rangkynsai ka jylla kiba la sei madan ïa la ka jong ka sap ha kane ka jingïakhun kaba la pynshohbiej ïa ki nongpeitkai.
Ki nongshna Aadhaar ba la pynbeit na ka Office jong u Deputy Commissioner kin sa wan sha ki shnong  jong  ki  katkum  ki program ba la shna kyrpang bad  yn sa shna  Aadhaar Card ia ki bad ki khun rit jong ki.
Nga ong iaphi ia bishar kam long kaba bha ba kane kan wan taplup ia ka jaitbynriew jong ngi", la ong u bah Metbah.
Kijuh ki jait prokram la pynlong da ruh da ka NESO ha kylleng ki jaka jong ka thaiñ shatei lammihngi kum ha ka jylla Nagaland, Assam, Tripura, Arunachal Pradesh, Mizoram bad Manipur.
Ha kajuh ka por, la ong ba ka tnat Tsunami Warning System jong ka United States ka la iathuh ba kam shym la ioh jingtip eiei na ki tiar ki ban pyni ba kan don kano- kano ka jingwan jong ki kynja ‘erlangthari ne ‘eriong wat hadien ka jingwan ba kynsan jong utei u jumai ha katei ka step.
Don ruh kiba bud ia katei ka jingpynbna sorkar ha kaba ki dang iai bteng ban hikai da ki lynnong na ki kot rim.
U la ong ruh ba um kwah ban kren pyrshah ne ban bein iano iano hynrei ka Mairang ka donkam ia kaei kaba ki nongialam ban shah shkor.
Ka jingiakhih jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala poi sha ka sngi kaba phra bad kala nang ioh ka jingkyrshan na kiwei pat ki synjuk kaba kynthup iaka North East Truck Owner Welfare Society (NETOWS) ban pynjur iaka jingiakhih pyrshah iaki karkhana dewbilat ha Rilum Jaintia ban dawa ban pyntreikam iaka bai kit bai bah thymmai kaba la pynbna da ka sorkar naduh u Nailur (September) jong u snem bala dep.
Nalorkata, u ong ruh ba man ka sien ba ka Ri ka ïakhun thma na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka shongsuk shongsaiñ kam dei satia tang ki shipai hynrei ka ri baroh kawei ka ïakhun lang ïa ka.
U Sangma u la buh ka jingkylli ba ki dei ban kren ruh halor ka jing jyrsieh ka ba don ha tnad pule puthi (Education Scam) ne kiwei kiwei ki tnad sorkar, wat la ka sorkar ka la dep ban sloit ia u James na ka shuki kum u myntri kam pohïng, hynrei haduh mynta man ka sngi ka don beit ka jing kren pyrshah.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongtrei ka Mylliem C&RD Block ha ka jinglam khmat u BDO u bah P Passah ki la wan ban ia donlang bad ban sakhi da la ki khmat ia ki jingtrei kiba la pyntrei na ka mang tyngka jong ka MGNREGS jong kane ka VEC kaba don shibun bha ki nongdon job card kiba la palat 500 ngut ha kane ka VEC.Ha kane ka sngi la ia donlang ruh da ki Rangbah Dong jong ki dong bapher jong ka shnong Umlyngka kynthup ia u Rangbah Shnong u Bah Stephen L Nongbsap u ba dei ruh u Chairman ka VEC bad kiwei kiwei.
“Ka jingialehkai phutbol ka dei ka lynti jong ka jingim bad balei nga ong ia kane ka dei namar ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba nyngkong ban pynlong ia ka Baby League," la ong u Lt Gen Sangwan.
Kane ka dei namarkata, ka thma, kaba tyngeh bad kaba jubor haduh katta katta bad kaba kham satar ban ia ka thma, kaba katei ka Ri, ka ialeh pyrshah ia ka Lebanon, ha ki snem 1982-1985, ha kaba ka Israel Defence Force (IDF), ka la duh ia 657ngut ki shipai.
Katei ka dei ka ing jong ka kong Sharati Iawphniaw ka lok jong u bah Pipa Roy.
Kiei kiei ki jaid bynriew kin ban hiar thma ha duh Israel? Lane kiei kita ki Gog ki Magog? Ka ktien u Blei ka don ban iathuh ha ngi ba kita ki jaid bynriew kiba hiar pateng naki khun u Noah.
Haba ki la ïohi kumne, kine ki briew ki la phet noh na katei ka jaka bad bret ïa kine ki jingkit ha katei ka jaka.
Ngi la shu ïa bud kat shaba ka beh ka lyer, don tang katto katne kiba shim ïa ka por ban pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka jingim kaba shimet, ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shikol ka Thangskai la thep da Sooki Syrti 89.
U la pyni ia ka shithi sms ba la phah da u Bah Witting Mawsor kaba ong, “Kan don ka Emergent CEC jong ka party haka 4/01/2017, por:1.00pm, ha ing jong u bah Ardent.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh “Ka sorkar ka sa thaw noh shen ïa ki Regional Committee na ka bynta kane ka kam.
Mynta ka sngi, ka la don ka jing ia kynduh hapdeng U Donald Trump, President jong ka America bad U Kim Jong Un, uba dei u nongialam jong ka North Korea, ha ka jaka kaba ym don jingpahara hapdeng ka South bad ka North Korea, lane kaba ki ong Demilitarised Zone (DMZ).
Nalor jongki, ki don ruh u Rohit Chandmal Jain, Reshmi Rohit Jain bad u Karan Jain bad Karishma Jain kiba paw kum ki nongthep pisa shabar ri.
Nalor kata ka sorkar ka la dei ban ïa soi ïa ka soskular ba ki ban pynïaid ïakane ka karkhana ki dei noh ban dei kiba la dep pyntbit ha ki jingpule bapher bapher la ka dei ban peit ïa ki machine, ïa ka jingpynmih dew bilat, ïa ka rukom buh jingkheiñ jingdiah, ïa ka rukom pynïaid ïew ïa ka dewbilat bad ter ter khnang ban ïohi pat sa shisien ba ka nam bad kaburom jongka MCCL kan paw biang bad kan ym long tang ïa ka thaiñ Sohra hynrei ïaka jylla hi baroh kawei.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka skul ka dei ruh kaba la pynheh pynsan ïa u Bah Mayral Born Syiem uba la pule ruh naduh ba u dang rit haduh ka class VI ban bteng pat ïaki jingpule ba kham shalor sha kiwei pat ki skul, bad dei namar kata ka daw ba kum ka skul kaba la pynmih ïa u soh ban long kum u nongmihkhmat ka dap da ka jingsngewsarong halor ka jingjop don burom jong u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA bala pynlong ïakatei ka skul ban sngew sarong bad pyndon burom ïa u haka jingïalang kaba shong mynta ka sngi ha madan jong katei ka skul.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki shnong ba marjan.
"U Gotmare u la iathuh ba ki trai par dewiong ki la ai mar shi lak sha kiba haiing jong kitei kiba shah siat iap.
U chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la pynbna mynta ka sngi, ha ka jaka ba ialum lang ki nonghikai hajan ka ophis ka All India Radio Shillong, ba kane ka kynhun kan pynlong ia ka jingialang baheh ha ka 5 tarik Nailar por 11 baje ha kane ka nongbah Shillong.
Kam kwah shuh ban dang ïakhun eksam bad hadien ka la ïehnoh ïa ka jingpule ha ki skul bad leit pule noh ha NIOS, Imphal bad ka la pyndep ïa ka graduation na Churachandpur College.
Kiba don ia ka jingpang ha kine ki sngi, ki kiew sha ka 20,18,825 ha ki 235 sngi bad kiba iap, ki long 703 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  4,88,396ngut ha ka jylla.
Ha ki kam skul pat nga thoh beit “Babu K.Langrin".
U Mukul, u ong shuh shuh “Nga sngewsih ban iohi ba kumno U Conrad, ula pynsniew dur lut ia ki kam kiba ngi la lam khmat bad kaei kaba u leh, ka long ba u shu kren bad um ju trei eiei.
Kumba ka long, kane ka jingïakren pynbeit pud la shu sngap ïa kaei kaba ka sorkar Assam ka bthah, namar tang ba ki don ka jingïajan ba ki don ha ka sorkar hynrei na kane ka jingïapynbeit pud ka jingduh kaba khraw dei ïa ka jylla Meghalaya.
Ka khusnam Sushruta Samman ka dei ka khusnam kaba heh bha ba la pynkup da ka FOPI ïa ki Professor ka tnad Ophthalmology kiba tbit bad aiti ha ka kam ban ai jinghikai bad pyntbit ïa ki samla pule.
U ong ruh ba ka party ka kloi ban treilang bad no bad no haba ïadei bad ki ishu bad ka party kan ym don jingeh hi ruh ban treilang lane kyrshan ïa ki ishu ba rah da kiwei ki party kiba don ha ka Liang Pyrshah.
“Katkum ka bor ba la pynkup ha nga da ka riti treikam jong ka party hapoh ka Article XVII (1) bad (3), nga thung ïa u Bah MH Kharkrang kum u Nongaiktien jong ka BJP, Meghalaya Pradesh na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2023," ong u kyrwoh ba la phah da ka BJP.Shillong, Risaw 12:Ka nongbah Shillong ka la pynkhreh ban pdiang sngewbha ïa ka tamasa ban pyni ïa ka lariti bad ki jingbam tynrai ba ar sngi kata ha ka 14 bad 15 tarik u Risaw, 2022 kaba la tip kum ka Tri Hills Ensemble ha phyllaw ka State Central Library ba pyni sha ka pyrthei ruh ïa ka jingriewspah ka jylla ha ka riti dustur kyrpang kaba pher na ka jong kiwei.
Na ka liang u president ka FKJGP seng kmie u Bah Dundee Khongsit u la ai ka jingkular ba kium ka seng hi kan don lang ryngkat bad ki paidbah khappud ha kino kino ki sienjam kiba ki shim halor ka MoU.Shillong, Nailar 22 : Da kaba buh hakhmat eh ba ki khun ki ksiew kin ïoh lem ban ring mynsiem da ka lyer kaba khuid, ka Dorbar Shnong Patharlyndan ka nongrit kaba don sharum Mairang da ka jingïatrei lang bad ka Ïatreilang Edmund Rice Youth Action ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jingthung dieng ha u lum ba ki la jied kyrpang ban pynkylla long kum ka ‘lawbah.
Nongpoh:Namar ba la jyllei palat ki kam leh Benami da ki Khasi kiba sah ha kiba bun ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, kiba la leh ia kiba bun ki kam kamai ha katei ka thain, na ka liang ka HYC Ri Bhoi Sepngi, ki la buh ia ka jing maham kaba jur ia kiba kum kitei ki briew bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia ki bor ba deipeit, kata naduh ia ki bor sorkar bad Syiem ka Hima Nongspung bad Hima Jirang ba kin peit bha halor katei ka mat.
Kita ki Lyngdoh Hindu ki dei na ka jait Deshmukh lane ki jait bamon ne jait bakhraw lane jait Lyngdoh nongknia.
Ka long kaba donkam haduh katta katta kaei kaba ngi pyrkhat, namar nangne mih kein ki soh kiba thiang bad kiba kthang ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingjia, na ka liang utei u rangialehkai u lah khot ia ka tnad pulit da kaba pyndonkam da ka Application na ka phone jong u kaba lah iarap ha ka ban buddien ia ka kali kaba u lah shah tuh, hynrei ka long pat ka bym shym la  shai ba  kumno pat u lah ngat ha ka jingmynsaw ha ka kjat jong u.
Ka Raij Jowai mynta ka sngi 24 tarik Lber hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Dorbar Niam ka la shim ban pyndep ia ka lehniam Thohlangdoh ha ryngkat ka jingiashimbyntalang ki shakri niam ka Raij naduh u Doloi, Pator, Langdoh, ki Sangot, ki Wasan, ki Phra Kur bad ki khun ka Raij.
Katkum ka jingong u Dr Barthakur, ka bor na hospital ka la dep thoh sha ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynioh ia ka generator kaba thymmai ba kan long kaba bit ban treikam hynrei hadud mynta kam ai jubab.
Ngan sa peit kaba kumno kata ka legal notice bala ai bad kaei kata ka kyndon aiñ kaba u (Henry) la phah sha nga ïa kane ka notice.
U la iathuh ba ha ka por 5 baje janmiet pat u ju ialehkai phutbol, Volley Ball, Cricket bad kiwei pat ki jait jingialehkai.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha kaba itynnad bad kaba da i shongkun bha ban ïohi namar kine ki ar kynhun ki long shisha ki Kynhun ïalehkai ki ïa ryngkat bor bad ha kane ka jingïakhun kaba mynta ka sngi kine ki ar kynhun ki la ïakhun dohïap na bynta ban ïoh ban jam shakhmat bad ïoh rung sha ka phainal ban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai.
Shillong, 3 Naiwieng:U Jual Oram, myntri jong ka sorkar India, uba peit ia ka bha ka miat jong ki rit paid (Tribal), ula ong ba ka don ka komiti jong ka sorkar India, kaba la thung, na ka bynta ban rai, la ki Gorkha bad ki hynriew jait ki rit paid ha Assam, ki hap ne em, ha ki kyndon Scheduled Tribe.
“Ka Meghalaya bad ka deiriti jong ngi, ki briew bad ki jaid bynriew hangne ki la bat ïa kane da ki spah snem.
Shillong, 21 Jylliew:La shibnai tam myn ta ka shnong Mawphu, kaba don ha ki thain Sohra, kaba hap hapoh ka Shella Konstitwensi ka la shong dum namar ka jing bym ioh bording.
Kumta naduh kane ka por, ki khasi jong ngi ki ïoh ïa ki dak pule ha kaba ïahap bha bad ka thoh bad ka kren.
Shillong, 17 Jylliew:Ki khynnah skul ka Williamnagar ki la duh shong klas namar ba ia ka skul jongki, la pyn shong da ki shipai BSF, COBRA, SWAT bad ki pulit ban iakhun lehnoh.
Ka Lamlynti SC ka la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol na u Pynche Kyllait ha ka 40 minit.
Ka jingthmu kane ka Rally ka long ban pyrshah bad ban pynrem jur ïa kito ki riew thrang snam kiba shim ïa ka jingim jong ki arngut ki nongñiah kali kamai jong ka Rilum Jaiñtia ha kine ki taiew ki ba lah dep.
Shillong, Lber 31: Ki ar kynhun ba kynthup ïa ka Laitjem CC bad ka Lumpaia Avengers CC ki la khur jingjop na ki jingïakhun ba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka lympung 3rd District League T20 Cricket Tournament 2024 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association.
U la ong ba kan long kaba bha ia ka sorkar ba kan aiti ha ki kompeni kum ka ADB ne JICA ba kin pynkhreh ia ka dur ka dar ne ka DPR, na bynta kane ka jingthmu bad ban aiti pat ha ka PWD ba kan pyntrei ia ki kam.
Kito kiba iap, ki bun eh ha ka 8tarik Iaiong 2020, ha kaba kiba iap, ki long 855ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar ha shuwa ban treikam katei ka pakhang shnong ka la maham ia ki nongtrei jong ka ba kim bit ban pep trei , bad kiba pep ki hap ban wanrah da ki daw kiba biang.
Katba don ki jingialang, bunsien la iohi beit tang na ki heh pulit ka Riangdo.
Ia ki ar klol ka Bakenang Sec Sch la thep ia ki da u Chusrangky D.Sangma bad u Chukan  R.Marak ha ka minit kaba 13 bad 24, katba ia ka shi kol jong ka  Resubelpara Girls Hr.Sec  School la thep ia ka da u Tubirth  Ch.
Katkum ka hukum la khang pyrshah iaki briew ban rung sha kane ka shnong bad ki nongshong shnong na kane ka shnong ruh kim bit ban mih.
Baroh 16 ngut ki khynnah mar ar ngut na kawei kawei ka district jong phra tylli ki Community and Rural Developmemt Block, kiba wanrah ia ki khynnah sha kane ka sngi.
U Mebanker Shullai u dei uwei na ki samla uba nyngkong eh ban long u lahduh haduh hynñiew sien haka District Open Badminton Championship kaba pynïaid ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) ha Jowai.
Katba ka Diya, kaba la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang haduh ka semifinal, ka la mad noh ka nam rem hakhmat ka Archana da 3-0 kaba la rah syndon ïa ka nam lahduh.
Watla ki nongïalam ka UDP Ribhoi kim shym la ai satia ïa kano kano ka daw ba ki la mih noh na ka party hynrei kat kumba lah ban sngewthuh ki lah ban leit pynïasoh bad ka NPP kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla.
Ka jinglute da ki kynhun bapher, kam dei shuh kaba dang thymmai ha Meghalaya, la ong shuh katei ka seng bad ki don shibun ki mukotduma, ba la dep ujor ha Gauhati High Court bad kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar Jylla, ka dang wan rah biang pat ia ka ain kaba thymmai lane kaba la tip kum ka Meghalaya State Policy for Weighbridges, 2018 kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka Kashari bad kaba thmu pynban, ban nang ailad ban pynmih ia ki kam khrong pisa jubor, lyngba kitei ki khyrdop ha kiba bun bah ki jaka.
Ha u snem 2006, ka sorkar jylla jong ka Bihar ka la pynduh noh ïa ki APMC da ka jingthmu ban pynmyntoi ïa ki nongrep.
Ki pulit ki la suba ba utei u briew u dei uba la lehtuh ia kiba bun ngut ki paidbah bad ki la kyrpad ia ki briew kiba la shah thok ba kin mih shakhmat ban ai ka jingujor jong ki pyrshah ia u.
U Chief Executive Member (CEM) un ioh T.1, 26,900, uba ioh mynta T.39,900 nalor ka T.5000 kum ka bai iing.
Ka jingsyier ia u paid 7trep halor kane ka long ba kito ki poi-ei kiba khlem rung kyrteng ha kane ka NRC kin wan tyllep ban buhai shnong kat shaba lap ha ka Bri u 7trep bad ha jylla Meghalaya baroh kawei.
Lada ngi nang ban leh ne trei janai ia ki kam baroh ba ngi trei,kan wanrah shisha ka jingkyrkhu ha ka jingim jongngi na ba kut haba kut.
Shillong:  Ka long kaei kaei kaba I kynsha ban peit haba ki briew kiba im ha sor ki la long pynban kum ki riew khlaw, ba kat ia ka jingthoh Ádong ‘ jong ki bor shnong ban tip ki paitbah halor ka myntoi jong ka imlang sahlang la nud ban dro da ki dur kynsha aiu re.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha katei ka sngi, u Zelensky u la ong ba ka Ukraine ka long ba la pynkhreh ban iakhun pyrshah noh ia ka Russia bad ba u don ruh ka jingngeit kaba skhem ba ka Ukraine kan jop beit namar ka dei ka hok jongka ruh ba kan ioh ban knieh biang noh ia kitei ki bynta kiba la shah kurup bad kam trai ha ka Russia.
Kane ka jinglah jong ka ban pynliem ia ka Lumshyiap, mynta ka Lajong ka la poi sha ka Semifinal jong ka U-14 SSA Football Tournament.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jing hap phria kaba jur ha ki bynta jong ka nongbah Shillong; hynrei, ki don ki bynta, ki bym hap slap, ka don ka jinghap slap kaba malu mala.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Industrial Training Institutes (ITI) la tei ha ka jingmang pisa kaba T.7 klur tyngka lyngba ka Enhancing Skill Development Initiative (ESDI) Scheme jong ka Sorkar India bad ha kane ka jaka ynsa ïoh ban pynrung ïa ki 5 jait ki jait jinghikai na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ kata ha ka Surface Embroidery Trade (SET), ki Wiremen, ka Office Assistant bad Computer Programme (OA&CP), ka Multimedia Animation bad Special Effect (MA&SE) bad ka Driver-cum-Mechanic (DcM).
Ka Sor Meghalaya ka don jingthmu ban pynkiew shuh shuh ïa ka thoh ka pule hapoh ka jylla da kaba pyniasyriem dur bad Central Board of Secondary Education.
Ha kane ka bynta la ïohlad ban ïakren, ïatai bad ïatyrko bad ki kynrem lyndan ha kane ka mat, kum u Bah Paul Lyngdoh myn ba u dang long riewkhmat thawaiñ ha Dorbar Thawaiñ Jylla bad Kong Streamlet Dkhar myn ba ka dang long ka khliehduh jong ka Shnatpule Khasi ha Salonsari NEHU ha kaba la ïatai bniah halor ka ktien Khasi.
Une u rangïalehkai ba dang 23 snem ka rta na Mizoram, un pynkhreh ban ïasoh lang bad katei ka lahduh jong ka I-League hadien ba ka kontrak ka jong u ka la poi sha kaba kut.
U Bah Banteidor u la hiar sha Rasong dang shen ban ai khublei ïa ki nongshong shnong na ka bynta ka jingkyrshan kaba ki la ai ha ka elekshon MLA ba dang shu dep bad u la kular ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai hapdeng ka shnong Laitlum bad Rasong.
Ha kajuh ka por, la bthah ïa ki nongkhaïi lane nongdie ïa ki dohkha ba kim dei ban khleh Formalin ha kino kino ki jait jingbam, khamtam ïa ka dohkha.
Lyngba katei ka kyrwoh kaba la shah ki lad pathai khubor, utei u nongialam ka KSU, u la pynpaw ba ha kaba kum kine ki bnai, la sdang ban jur bha ki kam thang khlaw, ia kaba la leh tang da ki katto katne ngut ki riew shim kabu, hynrei ka wanrah pat ia ka jingjulor ia ki khlaw ki btap bad khamtam eh ia kito ki briew kiba don ia ki jingthung jingtep ha ki khlaw ki btap.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u samla BS Phanbuh, President ka KSU Khatarshnong Circle.
Shillong, Ïaïong, 19: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ha ka sngi Saitjaiñ ka 16 tarik mynta u bnai ka la hiar jurip sha ka shnong Kongthong, ka shnong kaba la bna nam ha baroh kawei ka ri India ïa ka jingrwai ïawbei.
U la ong, ki Managing Committee, kiba la thung kam ia kine ki nonghikai ki dei ban shim ka jingkit khlieh ban mih shakhmat ba kin buh ka jingkylli ia ki nonghikai kiba la pep ia la ki jong ki duty jong ki bad ia kane, na ka liang ka sorkar kan sa bthah shen.
Kam long kaba suk ïa ngi namar ka Lajong ka la ïoh ban ïalehkai ha la ïing hakhmat ki nongkyrshan jong ka.
“Ka sorkar jylla kam shym la lah ban ai utilization certificate  (UC) ia ka skhim MGNREGA kaba la kot sha ka T.300 klur sha ka sorkar pdeng" , la kynnoh u Conrad.
Ka jingpynïasoh lyngba ki liengsuiñ ha ki nongbah rilum jong ki san tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India kan long ka bynta kaba kongsan ban wanrah ka jingsuk ha ka rukom im ki briew jong ka thaiñ bad kan kyntiew ïa ki kam jngohkai bad ka khaii ka pateng.
Haba peit ïa katei ka jingker lah ïohi ba la tei ne thung ïa kitei ki nar ker sainar shabar jong ka kynroh ki shipai kiba sah ha katei ka jaka.
Haba ïadei bad ka rai ban jied ïa u Bah Ricky Syngkon ban ïakhun ïa ka elekshon MP, u Dr Kara u la ong, “Ngi la ïoh shibun ki jingtyrwa bad ki don ruh katto katne kiba la leit ban ïakynduh shimet ïa u President ka seng ban ïakren halor ka jingangnud ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ha katei ka juh ka jingialang u bah Ardent u la pynpaw ba ki lynti kiba u iaid kat shaba u phai ki don sa tang ki jingeh, kaba nyngkong ka dei ka jingiakynduh jingeh kaba u hap ban ia khun ban ioh jaka ha madan student ban pynlong jingialang paidbah bad kawei pat ka dei ka jingther u lapbah ba jur ha ka por mynstep, kaba la pynduh mynsiem ia u.
Ki pulit ka Chile, ki la jied ia saw tylli ki ksew ba kynsai tam, ba kin shah hikai, na ka bynta ban wad ia kiba pang corona ha katei ka Ri bad ka jingwad ka long, tangba kin sma na ka syep jong u briew, uba don ia katei ka jingpang corona.
Hadien ba la wai ka jingialang u bah Pangniang ha ba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingkyrkieh bad ka jingbym don por shuh jong ka sorkar ban shah haduh ba kut ka samoi treikam kala pynlong ia u ba un shim noh ia katei ka rai ban iehnoh noh shi syndon ia ka shuki MDC ka jong u.
Ha katei ka sngi ruh ka la don ka jingpynbyrngia da ki jingshad jingtem tynrai na ki samla bad ki khynnah skul katei ka thaiñ.
Lada nga la pynmong їano їano, sngewbha mab їa nga.
Une u kyrtong ka UDP uba la jop na kane ka seng la lai sien kynthih bad uba long mynta kum u president rangbah ka UDP, u bah Metbah u ong, ka UDP ka ïeng ha ka nongrim ban ïada ïa ka jaitbynriew katba kiwei ki seng kiba ïakhun ïa ka elekshon khamtam kito kiba na shabar ka jylla ka long beit tang ban kyrñiom lyngba ka development.
Shillong:   Ki mahajon kiba die marbam, kila kam ba kam pat don satia kano kano ka jingkyrduh marbam ha kane ka jylla bad ka jaka lumthup ki marbam ne stock ruh ka dang biang.
AIS SujaKa jinglong mraw ki Israel ha Ri Egypt, ka la long 430 snem.
“U Rangbah Sumar Sing Sawian, u dei u rishot, u bah tympan bad u pynïar jong ka Seng Khasi Kmie da ki bun bun tylli ki snem, u la long u Dkhot barim jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie da bun snem bad uba la trei borbah ban pynneh pynsah, pynphuh pynphieng bad pynïar ïa la ka Niam Tynrai lyngba ki jingthoh kiba mih na ka mut ka pyrkhat pyrkhat ka jong u.
Kane ka jingwanrah ïa ka snap jong u Don Bosco Bakhuid sha Don Bosco Technical School, ka long kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap shispah snem jong ka jingwan ïuh kjat jong ka kynhun riewniam ‘Salesians of Don Bosco’, jong ka Balang Katholik ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka jingshisha ka long ba ngi dei ban їatreilang khnang ba ngin їa- imlang їa-sanlang bad roi lang.
Ha katei ka jingleit jurip jong u sha Sialkot Garrison, utei u heh shipai u la ong ba ka tnat shipai kan nym ailad shuh ïano ïano ruh ba kin leh bym suitñiew ne ba kin pynjah burom ia ki khlawait ka ri bad ia ki jingtei ba la buh khnang ban pynsah kynmaw ia ki.
long kmno da ia shong kha por dng don 1 bnai 2 bnai.
Ka jingleit jong ki Meter Reader sha ing ki briew mynta, ka ai ia ki jingkhein kiba dei katkum ka jingpyndonkam ia ka bording bad haba nujor ia kine ki jingkhein bad ki jingpule meter ha ki por kiba la leit, la shem ba don bun ka jingiapher hapdeng jong ki" ong ka kyrwoh.
Ka District Level Inter School Athletic Meet 2024 kala jam noh sha ka sngi kaba lai ne ka sngi kaba khatduh ban iakhun iaki final mynta ka sngi (3 tarik Jymmang) ha madan Kiang Nangbah Stadium.
“Ha kine ki 45 snem 30 snem la synshar da ka Congress, bad lada ngi dang ai biang ha kiwei ki party kaba don ka headquarter ha Delhi, ka mut ngim pat bit ban synshar dalade ialade bad ka mut ka jingialehkai Hill State kaba bakla namar ba ngim bat bit ban synshar", u la ong.
Ula kyntu ia baroh ki nongkyrshan jong u ba kim dei ngop bad shah pynbiej haka tyngka pliah bad ki dei ban skhem nongrim ban jied ia u nongmihkhmat.
Kawei kaba ki leh khnang ba kane ka um kan ym tuid lehnohei ka long ban siang da u phlang uba rkhiang uba kim bam ki masi, ha ka jaka ba ki ieng, hajan ki kjat jong ki.
“Katkum ka jing ai jingmut ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, ngi kum ki nong ialam niam ngi la mynjur ban ia treilang bad ka sorkar da kaba pynsangeh shwa shipor ia ka jing pynlong jing iaseng hapoh Ingmane Laitumkhrah Presbyterian bad nga kyntu ia baroh ki para ba ngeit ban buh lem ha ki jing duwai ba u Blei un iada ia ngi baroh na kane ka khlam" la bynrap U pastor Kharmawphlang.
U la ong ba ha ka jingshisha lada don kiba ujor pyrshah ia u sordar ki bor ka KHADC ki la dei ban khot hajir ia u hynrei khlem da khot hajir la shu sospon mardor ia u, “Ka long kumba ki thmu ban ai dawai ia u briew hadien ba ki la dep pyniap, la pyniap syndet ia u sordar jong ngi, ngi ki paidbah ba ia jied ngim hun, haduh mynta ngim tip mano ba ujor , na kaei ka daw ba la weng ia u sordar" ong u bah Warpakyntein, katba u bah Marshall nongrum u la ong , “Ngi suba jur ba u dei beit u MDC jong ngi, u bah Pyniaid Sing Syiem".
Shillong, Nailur, 14: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingïakajia pud kaba la sah pongding da ki phew snem hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam yn sa lah ban pynkut tang da ka jingïakren bad ka jingïathir ïatai hynrei ym da ka thma.
Ula leit lang bad uwei u nongbud U Nipen Singh, uba na kajuh ka shnong.
Ki la don kumba katto katne ngut ki longkmie kiba la shahkem naba ki la pynlong jingduwai ha ka por ba don kawei ka jingrakhe sngikha," u la ong.
Ka kompeni, ka la bthah ruh ia ki nongtrei jongka, ba kin shong iing na ka bynta 12 sngi, ia ki nongtrei kiba shipor, kiba don kumba 1,000ngut, katba ki nongtrei kiba pura kin sdang leit trei, naduh ka 5tarik Nailar bad kitei kiba shi por, kin sdang ha ka 12tarik Nailar.
Namarkata, ban lait na kine kiei kiei ka long kaba donkam ba kum ki nongshong shnong ki dei ban don ka jingïatreilang bad ki nongtrei sorkar ha baroh ki liang da kaba kin sdang ruh ki jingsneng jingkraw na la ki ïing ki sem namar lada ymdon ka jingïatreilang ka long leh noh ei kane ka jingwan ai jinghikai ha ki shnong ki thaw.
Shillong:U Bah Silvester Nongtnger Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynhynnin ka sngi u la ong ba shen ki pulit kin sa kyndang ïa ki kali tah ïit ïong kiba long palat ïa kaba la buh.
Ha u Kyllalyngkot, ka China ka la pynkut noh ia ka jingphah shong pynkyrpang ia ki paidbah jongka kiba wan poi na shabar jong ka ri.
Kaei kaba ngi tip kalong ba ki Jiw ne Israel ki ithuh ia u Jisu hynrei kim ithuh pat ba u dei uta u khun u Blei uba la phah da u Blei.
Shillong:Wat la kiba bun na ki nonghikai kontrak, ha ka jylla Meghalaya, ki la kul mar bad sngewsih ia ka jingleh jong ka sorkar ban weng noh ia ka kam jongki, namar ba kim khlem lah ban pyndep ia kata ka Exam MTET, hyn rei ka long kaei kaei pat ka ba sngew kyndit bad lyngngoh, haba ki nong hikai kiba hap lang ha kajuh thup ba kin dang bteng ia ka kam, wat haduh mynta mynne wat la ka por ba la buh 59 sngi ka lakut la kumba shibnai duna mynta.
Na kawei ka por sha kawei  ka por, ki Hima Khasi ki la ïa tyngkhuh kam bad ka Sorkar Bilat lyngba u Vice Roy bad lyngba u Governor kum u Agent.
U DC ka East Khasi Hills un long u kongsan ha kane ka sngi.
All autocrats, tyrants, and dictators, at the end of the day, turned/turn out to be victims of insecurity and fear.
Kumjuh ruh ka shnong Amizmiz, kaba don hajan ka Tafeghaghte, ka long ka thaiñ kaba la shah ktah jur bha ha utei u jumai bad kine ki 2 tylli ki shnong ki dei kiba ioh mad ia bun tylli ki jingiap kumba 1,351 ngut kiba khlad tang napoh jong kitei ki 2 tylli ki shnong.
Ka BJP kan kham kiew ha ka kyrteng u Modi khamtam sha rilum Garo bad katto katne ki jaka ka Khasi Jaiñtia Hills.
Haba phai ha katei ka bynta, ki 13 tylli ki sengbhalang hapoh ka jylla naduh ba ka sorkar Meghalaya United Progressive Alliance (MUA) I&II ba la ïalam da ka Congress bad ba u Dr.Mukul Sangma u long kum u Myntri Rangbah, ki la pynlong ka jingïakhih kaba jur ban dawa ba ka sorkar kan pyntrei kam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Haba kren bad u nongthoh khubor u Bah Nongrum u la ong, “Kan long kaba lyngngoh pat ban leh klet ïa ki MLA kiba dangdon ka jingïasoh bad ka Wahumkhrah, kum ka Pynthorumkhrah, ka Nongthymmai, ka Mawlai bad ka 17 North Shillong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don sa 7 ngut ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh katba 6 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
"Lah ban kdew biang ba ka COMSO ha ka sngi Thohdieng ka la mih shakhmat ban dawa ia ka Inner Line Permit(ILP) hakhmat ka Secretariat.
Hynrei ngi dei ruh ban takraiñ tyngeh ïa ki pulit bad kiwei ki nongap pahara ïa ka Parliament kiba khlem pyndep hok ïa la ka kamram ban peit bniah ïa uwei pa uwei u briew ne ka briew ba rung ha kane ka Dorbar Bah ki MP jong ka Ri.
Ki la pynpaw ruh daa kaba ong “katba u Dr.D.D Lapang u dang iakhun na ka Nongpoh Constituency kam myntoi iangi ba ngin ai ka jingkyrshan sha kiwei pat ki Party, namar kumba ka long mynta hi la khamniar ba ngin ioh da uwei pat u nongialam u ban long kum u Maheh bad kan da long ka jinglehrain iangi ki nongshong shnong hapoh ka Nongpoh Constituency, lada u Maheh un rem ha kane ka Ilekshon 2018.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaiñtia Circle, ka dap da ka jingsngewkhia jur halor ka jingbym khein snep ka sorkar jylla ia ka sur u paidbah, ban nym kyrkieh ban plie ia ka kad khaiï international import and export lyngba ka Tamabil Dawki, naba lada plie ia katei ka kad khaii kan buh jingma shikatdei eh ia ki paidbah ka thain bad ia ka jylla hi baroh kawei na ka jingsaphriang sted u khniang jingpang Corona Virus lane COVID-19.
Ka thong jong kane ka kor tylliat sboh ka long ban pynmih ïa ka sboh bym khleh dawai bad ban shalan ïa ka sboh ba la pynmih na kane ka jaka sha ki nongrep.
Ha kaba ïadei bad ki bor pynïaid, wat hapdeng ki jingpyrshang ba hok jong ki, ki la shah phai lyndet ki jingdonkam jong ki.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Shella mynta ka sngi  ka la ai dorkhas sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka kong Matsiewdor War, kaba dei ruh ha kajuh ka por ka Chairperson ka District Mineral Foundation (DMF) ban pyntrei-kam noh ia ka skhim Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) ha ka shnong Shella.
Ki khynnah kim ioh ka lad ban banpynpaw ïa ka jingsngewthuh ka jong ki ïa kiei kiei pynban la hikai ïa ki ban bud beit ïa ki jingsngew jong ki kmie ki kpa ne ki nonghikai katkum na ka jingiohi ka jong ki ne kata ka ‘perspective’ ka jong ki, u la bynrap shuh shuh.
Katei ka kynhun ka la dawa ruh ba u CEM ka GHADC u Denang T.Sangma u dei ban hiar shuki noh naba um lah ban pynioh ia ka hok jong ki nongtrei.
Nongstoiñ, Rymphang 9: Na ka bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka election ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ban lait na ki jingklumar, ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai circle mynta ka sngi lyngba ki lad pathaikhubor ki la kyntu ïa ki paitbah ba ha kane ka election ka ban sa long shen ki paitbah ki dei ban pyrkhat sani bad puson ba shuwa ba kin leit thep ïa ka vote jong bad haba ki leit thep vote kim dei ban pyrkhat ba kin ïoh ei ei na ki kyrtong.
Loompyrdi Iongpiah bad haka por nohphaisngi pat haka prokram ha Iawmusiang u Chief Justice High Court Meghalaya, Justice Sanjib Banerjee un wan sakhi kum u kongsan.
Hadien kane, kan don ka jingpynkreh ia ka kaiphod bad kaba khadduh ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah shwa ban shim ia ka rai ba khadduh.
Lah ruh ban kdew ba ka NPP kaba ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla ka dei ruh ka paralok jong ka BJP ha ka sorkar MDA.Shillong:Ka metiap kaba la dep ban sei napoh ka krem dewiong kaba don ha Khloo Ryngksan kaba don ha ka shnong Lumthari dei ka metiap jong u Amir Hussain uba na Chirang District , Assam.
Katno ka long kaba sngewsih ba dang don kiba dang iasait la ka jingim, ki khih ki ksar, ki iam ki lynniar, ia ki jingpang jingmong ia kaba la wan lyngshop haki kum ka jinglyngshop u Khynniuh ha ka jingbym poi pyrkhat.
Shillong, 23 Iaiong:Ka BJP kam shym la thmu ban khang bam doh masi hynrei ka la don ka jingiakren ba ka lah ban shu khang ban shalan ia ki doh masi sha bar ri kum ha Bangladesh.
Paralok, kitei haneng ki dei ki khlam rit ba jia ha ka ri jongngi.
U la ong ba ha ka sngi ba ki dkhot katei ka seng ki teh lama iong ka la don ka jingshah rah ha ki pulit da kaba kynnoh ba ki iaid proseshon bad ba ki pynbor ia ki briew ban deng lama iong hynrei u la ong ba katei ka dei ka bym shisha bad ym don uwei ruh u riew paidbah uba shah pyn teh lama iong da ka bor.
Kane ka prokram ka la kut lyngba ka jingai khublei jong u Lebanon D.Sangma.
Ki wieh, ki dei kiba la tip kum ki  Caenorhabditis elegans, kiba heh kumba 1mm bad kitei ruh, ki lam ia syriem ia ka jinglong jongki, kum ki briew hi.
Sa uwei pat u Sahu uba don ka dukan rit ha iewduh u la iathuh ba ma u ruh kumjuh um don mluh shuh ha dukan jong u bad u la die lut plaian mynta hi ka step  ha ka dor kumba ju die hi.
Hynrei kane ka jingïatyrko nia ka dei halor ka Resolution kat kum ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972 kaba la ktah ruh ïa ka Clause ba 4 jongka Article 16 jong ka Riti Synshar ka ri bad kumjuh ruh kat kum ka Rai ne Ruling jongka ïing bishar Supreme Court 1992 ba ym lah ban buh bhah kyrpang palat ïa ka 50%.
Ha ka por ka jingshah pynshitom, ki Khristan ki donkam ia ka jingdon jong u Jisu ha ka doh, ban iatreikam bad iakhun lang bad ki.
Ka jingshimti jong u Most Rev Victor Lyngdoh kum u Archbishop jong ka Jylla niam bah Shillong, yn sa pynkhamti ha ka 6 tarik mynta u bnai da u Archishop John Moolachira jong ka Guwahati ha Iing Mane Bah Laitumkhrah, Shillong.
Ka Mawphlang kaba jngai tang kumba 28 km na ka nongbah Shillong ka dei kaba la tip bha halor ka jingdon jong ki ‘Lawkyntang bad ka dei ruh ka jaka kaba khring shibun ia ki jongwan shangkai pyrthei na kylleng.
Lyngba ka jingwad ïa ki khynnah ïalehkai hapoh jong ka STAR programme kaba dang ïaid shaid shaid mynta ha ka ban wad ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap.
Na ka liang u Shongknor ka JAC, Prof.Lakhon Kma u la ong ba ka jingïakhih sangeh treikam kan dang bteng lashai ka sngi hynrei la kyrpad ïa ki dkhot jong baroh 3 kynhun ban ïalum lang habar ophis treikam u VC ha ka por 11:30 baje mynstep.
Ngi kyrmen ba ka sorkar kan peit bniah ïa ka rukom mih ki jingtei bapher bapher ha New Shillong bad ban tuklar mardor lada kam don ka jingbiang khnang ba ngin lait na kino kino ki jingeh hadien habud kumba ngi mad mynta ha kane ka nongbah Shillong.
Ula pynpaw ruh halor ka jingsahdieh halor ki surok bad ki lynti ki syngkieng.
Wat shaniah kulmar, ne ia-thep-vote thurmur ioh ngin babe kylla ioh ki iaryngkang diengkper shiphew sien ha ki san snem.
U Bah Hek, u la ïathuh ba ha ka snem 2020-2021, ka sorkar ka la ai jingïarap tang ha ka por ba don ka jingpang ïap sniang ha kaba ki nongri sniang kiba ka jingïap jong ki sniang ka long 540 tylli la ai jingïarap 16,20,000 tyngka.
U la ong ba ha u snem ba la dep namar ba ki paidbah ki la jynjar palat ha ka leit ka wan, kumta kim banse ban ?a mih bad maramot hi ?a katei ka surok kit dieng, ha ryngkat ka jing?arap jong ki nong trei dieng supply.
Tang kumta, kim nang shuh ba dang ong eiei kaba kham jrong.2)U Blei hi uba thaw ia ki ksuid (Jen.1:27):- Bun ki khristan haba ia kren ia ka jingthaw briew U Blei ki tip beit tang ia u Adam bad ka Im (Jen.2:22).
U Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaki bor pynïaid skul jong ka St.Paul’s bala pynlong ïa katei ka lympung, bad pynpaw ruh ïaka jing sngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki khynnah skul jong katei ka skul ki don shisha ïaka sap bad ka mynsiem ïalehkai bad thrang ban ioh khur ïaki khunsam na kane ka lympung, haka juh ka por u la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ban ïa don bynta lang bad ki khynnah skul ha kane ka sngi kum ka jing ai mynsiem ba kin dang ïalehkai bha bad pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don naka bynta ban kiew shaphrang haka kam ïalehkai sports kumba ka tei ka skul ka dei kawei naki skul ba paw haka kam ïalehkai sports nalor ka pule puthi.
U Lat barim jong ka Gujarat bad u nongïalam ba pawkhmat jong ka seng BJP na Delhi u O P Kohli u la khlad noh ha ka lah sngi U Blei, la ong ka jingthoh kaba la wan na ka seng BJP ha Delhi.
Kat kum ka jingtip ba ka Forum ka la ioh,ba ha ka 15-8-2021 ha ka sngi Independence Day, u CEM jong ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang u la pynbna paitbah ba ka Umlaper ka dei kawei naki sor (Town) jong ka West Karbi Anglong District.
U la bynrap, ka jingshah kem u MLA uba dei u dkhot ka iing dorbar ka pynpaw ba ka sorkar kam shym la tuklar.
Katkum katei ka Report ka Commission, la tikna ba la pynkhie im biang naduh 2017 ïa katei ka scheme.
Kine ki Dorbar shnong ki la pyrshah namar ka jingtieng ba ki jaboh ba mih na ka jaka ot doh ki lah ban tuid sha ki um dih ba don ha katei ka thain.
Ngi don ki Nongmihkhmat shna pisa.
Kawei kamat ka ba kin rah haoh ka ingdorbar kan long halor ka jingshem jingeh jong nongrep ha ka jylla “Wat la ki nongrep ki la iohlad ban thung ban tep ban kheit ia ki jhur, hynrei na ka liang ka sorkar ka khlem shim khia ban plie ia ki iew na ka bynta ki nongrep".
Ka la kyntu ba ka sorkar jylla kadei ban shim da ki lad ki lynti kiba biang ban namar kane kam dei eh tang na bynta ki kynthei hynrei na bynta ka imlang sahlang ruh.
Haduh mynta ka AMKA ka dang hap hapoh ka jingithuh da ka MSOA.U President ka AMKA u Bah Hunlang Lytan u la ong, “Ki paidbah ki tip bha ba ka AMKA ka la ïaid haduh 42 snem ha ka ban kyntiew ïa ki nongïalehkai karate ka Jylla.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 5 ngut bad kitei ki dei baroh, kiba na East Khasi Hills.
Kiba ïoh ïa ka jingieit tynrai, ki pher na kito ki bym ïoh ïa ka.
U Bah Michael Kharsyntiew u la long u dkhot jong ka BJP la hynñiew snem kynthih hadien ba u la aireng ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ha u snem 2018 na Umsning Constituency na ka tiket jong ka BJP bad uba dang ïai neh haduh kine ki sngi bad ka BJP katba u Bah M.Kharkrang u dei uba dang shu pynïasoh mynta u snem 2022 hadien ba ula shongthait na ka kam kum u Pulit Ophisar.
Shuh shuh u la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar kam iohnong eiei na ka jingiaid sahuh kitei ki kali ba nabar phewse ka pynduhnong pynban ia ki kali kamai kiba siew khajna sha ka sorkar.
Ha kine ki khyndiat snem la sdang mih kita ki Village Health Council lane ki seng trei lang na ka bynta ka koit ka khiah ba la pyntrei da ka National Health Mission.
“Kane ka long kaba ma shibun lada ki paidbah kim ïoh lad shuh ban pynpaw paidbah ïa ki jingeh jong ki", la ong u Gandhi.
Ka jingialehkai ka long kaba mar ia biang bor ha kaba sdang jong ka kylla step, hynrei dei tad hadien ka minit kaba 31 ba u rangialehkai ka Rangdajied u Arlangky Nongsiej u la ioh ban pynkhih jar lyngba ka penalty bad kaba dei ka kol kaba la pynskhem syndon ban ioh rung sha ka final jong ka SPL.Kane ka penalty ka la wan long hadien ba u Henry Nongneng ula kum woh kjat ia u rangialehkai ka Rangdajied u Robert Khongjoh haka kut u nongap kol.
U Marangbah u la pynpaw ruh ba ai ba ki samla kin itynnad ne ba kin don kano kano ka jingsngew, hynrei na ka liang u marangbah um sngew iahap shuh namar ba u lah don khun don lok bad um don por shuh ban leh kumta.
Ha ka ryngkat ka jingdonlang kiba haiing hasem, ka kynhun ki myntri sorkar, u Myntri Rangbah u la pympaw ia ka jingsngew skhem ba kine ki pulit SF-10 ki la long ba la khreh ban aiti ialade ban shakri ia ka ri.
Ka jingïohkem jong ki Pulit ïa ki snar khaii drok khamtam kiba na ka jylla Manipur ka la nang pyntroiñ shuh shuh ïa ka jingpynrung ïa une u jingdih pynbuaid ha kane ka jylla.
Haba khein kyllup na baroh ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi, ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng ki la poi haduh 35 ngut bad kin sa aireng ha kane ka election na ki Constituency ka Ri Bhoi kaba ki mihkhmat ban leit pan jingkyrshan na u paidbah.
Ynda la iap ka Syiem shibun ki la mih ban phet Shnong bad ban thung Syiem thymmai kine ki la iaid lyngba ka khlaw bad kila poi sha ka wah ka ba heh, hangta ki la shong ki la sah duh bad la khot ia ka ta ka Shnong ka Nongwah.
Ka Karnataka, ka on sa  44,631 ngut kiba ioh pang bad ka   Kerala, sa 37,190 ngut kiba ioh pang.
Ia kane ka kam, la bynshet ha ka jingialam jong u Chief Secretary u Bah WMS Pariat.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Rayonald Kharkamni u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa donlang ha kane ka sngi ba pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai kaba la long kum ka rynsan ban ailad ïa ki samla donsap ban ïashimbynta ban sei ïa la ki sap ki phong ïalehkai phutbol kaba dei ruh ka kam ïalehkai kaba la pynim jakpoh ïa kiba bun ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai phutbol jong ka jylla Meghalaya.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ba katei ka Metiap la lap na kawei ka Nala kaba don ha Khanapara bad kaba la hap ha ka liang ka Assam, ha kaba ki riew runar kiba la pyniap ia katei ka kynthei da kaba ot lyngkhot lyngkhai, ki sa thep pat ha pla plastik, hadien kata pat ki sa leit ban bret ha katei ka jaka.
La ong ba ka United States naduh ki phew snem ba la leit ruh ka ju phah ia ki tiar siat bad tiar thma sha ka Taiwan kumba la iakut haba iadei bad ka jingiadie- iathied ia kitei ki tiar bad ka Taiwan.
Kane ka hospital ka don iaka OT Complex, ka ICU bad katto katne tylli ki OPD Rooms.
U bah T.Riangtem uwei na ki rangbah na ka shnong Myndo kaba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block, u la ong ba ki paitbah nongshong shnong kitei ki thaiñ ki don kyrhai ki jaka ki puta, ki kper ki phrah ban rep ban riang.
Ka dei haka 2 tarik u bnai Rymphang ha ka por 3:00 baje mynstep, mynta u snem ba ki don ka kynhun nongtuh ki la prong jubor hapoh ka ATM kaba don ha syndah katei ka Bank bad ha ka por ba ki dang thmu ban pynpait ia katei ka ATM ban rong syndon ia ka, u ma Samuel Myrshiang u la iohsngew bad u la mih ban leit peit katba ka long ka dang bud nadien.
Katei ka jingïohkem ki pulit ïa kitei ki arngut ki briew, ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew ki ba thmu ban shalan beaiñ ïa ka ksiar lyngba ka surok bah NH-6 bad kaba thmu ban pynpoi sha Assam, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Byrnihat, ki la ïohkem shisha ïa kitei ki briew.
Da ka jingdon ïa ka madan ïalehkai kaba biang ha ka jingheh, ha ka jingkren jong u BCCI’s chief curator dang shen kum u la ong  “kadei kawei na ki madan ïalehkai kaba bha bad biang tam eh hapoh ri India", ka madan ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association la nang ïai pynbha bad pynbit pynbiang shuh shuh naduh u snem 2019-20, bad ka madan ruh ba lah thung thymmai da u phlang uba kham bha, ki jaka khreh jaka khrum kiba la shna thymmai bad ka rukom ai um ïa ka madan ba la shna thymmai.
Ha u snem 2011-12 u la thied 600 song ha ka dor T.4500 shisong na bynta 200 ngut ki nongioh, 2012-13 u la thied 600 song ha ka dor T.4500 shi song, 2013-14 u la thied 585 song ha ka dor T.4779 tyngka shi song na bynta ki 195 ngut ki nongioh, ha u snem 2014-15 u la thied 1200 song ha ka dor T.4780 na bynta ki 400 ngut ki nongioh.
Ka kashari jong ka Allahabad ha ka jingbishar ha u snem 2010, ka la rai ban phiah lai bynta ia katei ka jaka, kaba 70 acre bad katei kan long ban ai ia kawei ka jaka sha ka  Ram Lala Virajman, kaba dei ka kynhun kaba don mynta ha ka jing ialeh mukotduma bad nangta ban ai sa kawei ka bynta  sha ka Sita, ha kaba yn ai sha ka  Nirmohi Akhara bad sa kawei pat ka bynta ban ai sha ka  Sunni Central Waqf Board.
Lehse lada dei ba kito ki paid Karbi ki la thombor ïa ki pulit Meghalaya kiba la phet krad, ngi tharai kito ki pulit kin ym banse ban siat na ki atiar jong ki.
U Gourmangi uba ïoh ka A License na ka AIFF naduh u 2019 u la long teng kum u assistant coach jong ka Bengaluru United ha ki lai samoi ba lah dep.
Katei ka seng ka la ong ba ka la pyrshang ban leit jngoh ia ki 2 ngut ki longkmie bad uwei u  rangbah ba dang shah set ha Civil Hospital, hynrei ym shym la ailad ban peit tang ka durkhmat jong ki ruh bad la iohi tang ki kti jong ki kiba mih na ki ruh nar ba ki khaweh sha ki , “thik kum ba ki dei ki riewkieng atiar ne ki mraw, shano ka jah kata hok longbriew manbriew" ong ka kyrwoh kaba la pynrem jur ruh ia ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri ba ka la dawa ba ka kong Roshan ka dei ban hiar shuki noh.
Namar ka jingbym hun ïa kane ka rai jong u Lamphang, ki Dkhot ka Liang Pyrshah na baroh lai tylli ki seng sain pyrthei, kila mih jyndat noh napoh ka Iingdorbar ban pyrshah ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynbeit ïa ki jingbakla.
Haba kdew ba kum ki nongïalam kim dei ban leh kumtei naba katei ka dei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew, ka Myntri ka la wer ïa ki ban wan shakhmat ban ïakren bad ban ai jingmut halor ka ‘Roster System’ namar ka Sorkar kam kwah ban shim kano-kano ka rai khlem ka jingïasngewthuh lang.
Ka jingthmu jong ka Luk Ayukta ka long ban sngap ïa ka jingmudui jong ki paidbah pyrshah ïa ki kam bamsap bad ka jingbymtrei hok jong ki nongtrei sorkar.
Kumta ka seng ka sngew namarkata ba ka la donkam ïa ka Apex Bank ban buh noh ïa ka Branch hapoh Ranikor.
Kumta kum ki samla pule kim dei ban khmih lynti eh ïa ka kam sorkar, hynrei u la pynshlur ïa ki ba kin trei ïa ki kam ha ki kompeni kiba don shabar ka Jylla.
Shillong, Nohprah, 17: Ka Kashari jong u Judicial Magistrate First Class (J), East Khasi Hills, ka la rai pynrem da kaba set along khatwei bnai kynthihïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Rocky Pala halor ka jingdonkti ban rongtuh jong kawei ka Motor Cycle FZ kaba don ïa u nombar ML05-J-2756 (jyrngam bad iong).
Ha ka Archery ka kynhun ki thei ki la ïoh rung sha ka final, kaba la pynthikna sa kawei pat ka takma na bynta ka Meghalaya.
“Kum ki nongshong shnong ba don jingkithlieh jong kane ka ri, ngi dawa ïa ki nongleh kam bymman ba dei ban pynshitom.
Ym tang katta, sa ki kamra thiah ha ki hotel, kiba palat ia ka T.1,000, kin hap siew ia ka GST, kaba 12 percent.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Jowai Circle kala thaw iaka tnad treikam thymmai jong haka shnong Demthring, West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Na ka liang u myntri kam poh iing ka Mizoram, U Lalchamliana, ula kren shai, da kaba ong “U pud jongngi, u dei uba la dep ia mynjur, naduh u snem 1875 bad ki briew jong ka sorkar, ki pynshit ia ki paidbah ba kin pakhang surok ban khang ia ka jingpoi ka bam ka dih sha ka jylla jongngi.
U Lyngdoh Raid Mawlieh, ula leit ban sam khaw ha ka Shnong Pomlum,Lait kynsew bad Mawkajem bad ki shnong ba dangsah yn sa pyndep hadien, na ka bynta ban kner ki jingshakri ki taiew ban dangwan.
U Waheh shnong jong ka Narwan, u bah Lamsuk Langstang, u la kren sngewkhia halor ka jingmih ki kynhun kiba pan bhah bad u la kyrpad ïa baroh khamtam ïa ki pnar-jaintia ba kin ieng shwa ha kawei ka lynti ban kyrshan shwa ïa kane ka mat jingdawa jong u bah Ardent Basaiawmoit bad ruh ban buh ha ki jingdwai ban dup ioh ïa ka jingangnud.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ki Pulit ka Crime Branch ki la hiar sha Ri-Bhoi ha ka 24 tarik mynta u bnai ban khynra naphang ïa ki jaka ba la suba ba ka don ka jingkhaïi tuh ïa ka umphñiang ha ki jaka bapher bapher ha ka thaiñ 22 mer bad ki la kem ruh kumba 14 ngut ki briew ba la suba donkti ha kane ka kam.
U la ong ba ia kito ki bym don kikot ki sla, ki dei ban ioh shwa ia ka Labour License na ka Council bad lada kim leh, ki dei ban leh ia kaba donkam ban pyntip sha ki pulit.
Ïa kane ka Bike Rally la sdang na Nongpoh ba la kaweh lama da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyayay bad la pynkut pat shaduh ha Lad Umsaw ha Umiam ban ai ka jinghikai bad pynshai sha ki paidbah da ki pulit ophisar halor ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla ka juk mynta.
Ha ka march- past, ka skul Oxford Secondary School, Ladrymbai ka la rah ïa ka nam lah duh bad ka skul Morning Glory Secondary School, Ladrymbai ka long ba ar, la sam ruh ïa ki prize sha kitei kiba jop ha ka march-past bad kiba jop ha ka cultural prokram.
Kano kano ka jingiarap pisa sha kiba kum kine ki kynhun ym tang ba ka pynkhein ia ki kyndon ain, hynrei ka khanglad ruh ia ki jingpyrshang ryngkat lang ka jong ngi ban iada ia ka ri na ki kam lehnoh bad na ki kam pyntriem," ong u Bishnoi.
U heh pulit u la ïathuh ruh ba ha ka miet jong ka 16 tarik mynta u bnai, ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ruh ban kem sa ïa 3 ngut ki briew kiba la donkti ha katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli.
Ha ka bakut jong ka prokram la ioh ruh ia ka jingrwai pynbyrngia da u Kaitor bapawnam ka Jylla u Bah Banker Kharkongor.
Ha ka jingpynlait kyrwoh ha kane ka sngi u Blei, ka NPP Meghalaya State Unit  ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen hadien ba ka sorkar pdeng ka la rai ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court ban pynjari ain shipai AFSPA ha rilum Garo Hills.
U Hodge u la ong ruh ba ka Russia ka la deo pynbna teng ba baroh ki jhad jong ka Ukraine kiba don ha ka duriaw Black Sea kin dei beit ki jhad thma bad kim lah ban long ki jhad jong ki riew paidbah.
Hato ka dei namar kine ki daw harum:Hato ka sneng ka kraw kam shym la ïoh jaka ha ka pyrkhat pyrdaiñ ne mynsiem jong ngi ban don ka jingïatylli shi ïing shi sem bad ter ter ha ka jingkitkhlieh ïa ka imlang sahlang.
Hynrei u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingpynsangeh ïa ka jingïaid ka jingtrei ka lah ban ktah ïa ka kam ha ka jingïakren jong ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ha kawei ka phang, u la ong ruh ba kum ki khun samla ka dei ka jingkitkhlieh ïa ka mei mariang sawdong sawkun namar lada ki leh pathar ïa ka mei mariang ma ka ruh ka don ka la jong ka bynta bad u la ban jur ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad ba kum ki khun samla ki dei ban phai khmat ha kum kane ka juk kaba mynta.
namar ki transformer sha thaiñ Riwar ki ai da ki ba lh shah kyntait sudaHa maduh prestone beit mo paitbah next election ban bit ban biang baroh shato.
Ha ka por ba lyngkot bha, ka bor pyniaid jong ka NEIGRIHMS ka la pyntip mar mar ia ki heh jong ki tnad baroh.
“Baroh ki Message ba nga la ioh ki long kiba sngewtynnad suda" ong u Bah Sun.
Ula ong “Uwei uwei na ngi, ngi dei ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban long ki volunteer ban tyngkai iaka mariang.
Kawei kaba ki riew paidbah, kiba la iakren bad U Rupang, ki ujor, ba ia kat katei ka jingpynbna, kaba dei na bynta ki hajar ngut ban rung kam pulit, ym shym la pynbna iar ha ki kotkhubor, kiba poi lut sha ki kyndong kynshrot jong ka Ri Khasi Jaintia; hynrei, la shu pynbna jied tang ha iwei, ar tylli ki kotkhubor bad katei ka long kum ka jingkhanglad ia ki samla wad kam, ba kin shim ia katei ka lad iakhun kam pulit.
Embhah wa ha ka You Tube, ki bru ka Oil India Ltd, Duliajan da ioo ki.
Ki nongialam ka KSU kila pynpaw ba kane ka jingiarap ka jong ki da ki mar bam sha ki paidbah kalong ban iarap iaki para briew kiba kynduh jingeh haka jingkhang khyrdep iaki shnong ki thaw ban tem iaka jingpur ka khlam.
U la ong ba da shisha ka shriew ka dei ka jingbam kaba ki briew ha ka thain Khatarshnong ki juh rep bad ki juh bang bha ban bam hynrei ban ong ba kim don ia u khaw kaba pynlyngngoh haba ki nongmihkhmat ki la shimkhia da kaba phun ia ki nongialam shnong ban kylli la ki la ioh khaw ne em.
Kaba ngi la don kam ban peitbiang ban pynkylla ban pynthymmai bad ban khmih biang, khlem da leh shiliang ia kita ki para doh para snam ki para jaitbynriew jong ka jylla Meghalaya ka jong ngi,kita ki dei ki khasi,ki jaiñtia bad ki Garo, khnang ba ngin lah ban iohi, ba ka jaitbynriew ka jong ngi kan kiew" la ong u bah Adelbert.
Kane kan long ka jingshisha lada ka sorkar ka bteng ban ialehkai bad ka jingsngew jong ki paidbah" la ong u Bah Adelbert.
Ka don kaei re kaei kaba buhrieh hangne?" bad bynrap “Ngan ïai ap ïa kane ka shithi na ka Tnad Health bad ngan sa ai ka jubab kumba ka long".
Ha kajuh ka por, uwei pat u nongiaid lynti u la phone ban iathuh ba wad ka Ambulance kaba ba kit nongpang bad kaba donkam ban poi kyrkieh sha jaka ai jingsumar ruh ka la sahkut mynta ka miet da bun kynta.
Ka Ummulong Cricket Club kaba la jop iaka toss kala kamtrai ban tied ha kaba kala buh iaka thong kaba 265 bad liem 8 wicket naka 35 over.
Shillong:Ha ka jinglehkai kaba mynnin ka sngi jong ka Men’s U-25 State A Tro phy, ka Meghalaya ka la pynkut noh ia ka jing ialeh kaba khatduh jong ka da ka jingjop da 41 run pyrshah ia ka Mizoram ha ka Plate Group ba lah ialeh ha Guwahati.
Hynrei i Bah Adelbert i khlem pynbor īano īano ruh ba kin ngeit jubor noh ha ka Jingngeit ne ka Niam jong-i, bad kaei kaba lajia pyrshah īa-i ha kato kasngi ha Assembly, kalong namarba kadei ka niam Democracy hi kadei kaba don jingdkoh (insufficient).
Jaka rung ka long kaba kham khim hynrei ynda la rung shapoh, ka heh bad ka don ki pung ruh ba kot sha khohsiew ka jingjylliew shwa ban poi sha ka kamra kaba heh.
Ka Myntri ha kane ka sngi ka la lum jingïalang ïa ki Ophisar jong ka tnat ka Koit ka Khiah ban ïapyrkhat halor ka jinglong jingman ha ka ri hadien ba u khñiang jingpang COVID u la sdang ban sar ha ki katto katne ki bynta jong ka ri.
La ong ba la donkam ba ka sorkar kan shim khia mardor ïa kane khnang ba kane ka wah Kupli kan neh kan sah, la ïathuh ba ka wah Kupli ka dei kawei na ki wah kaba la paw bha hapoh North East India hynrei mynta ka jingsdang jong ka jingshah pynjulor kala dang bteng katba dang mih ki sngi.
Haba kylli halor kane, u Bah Prestone ula ong ba um don jingtip satia halor u Bah George ba u lah ban wan iasoh sha ka NPP.Ki bor Pulit ka East Khasi Hills haka 26 tarik Risaw ki la ioh ban kem noh ia ka kynhun ki sawngut ki nongdawa pisa ha nongbah Shillong, kiba la pyndonkam ia ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki seng trei kam bhalang ki bym pat ju iohsngew mynno mynno ruh.
“Kam mut ba baroh ki nongtrei jong ka CHC kim don ka jingkitkhlieh.
U Chandrayaan-3, ula iaid sawdong jong u bnai, na ka bynta 15 sngi kynthih, ha shwa ba un rung ha ka lunar orbit ha ka 5tarik Nailar 2023, ha kaba ula dep iaid haduh 4 lak kilometre ka jingiaid lynti, kaba jngai na ka pyrthei bad ba un ioh ban rung sha u bnai.
Ka KSU ha u kyrwoh ba la phah da u publicity secretary Hame Ryngkhlem bad Chibait Rymbai assistant organising Secretary kila pan jingshai na ka Director jong ka DERT ka Kong RS Manner ha kaba iadei bad ka jingtei ne building jong ka BITEs kaba don ha Byndihati kaba la shu sah khongreng khlem da pyntreikam satia ia ka.
U la ong ruh ba ka jaka ai jinghikai ba la tip kum ka National Institute of Electronic and Information Technology (NIELIT), yn sa buh noh ha jylla Meghalaya ha ki khatphra bnai ban wan, khnang ba kan iarap ia ki khun samla ba kin sdang ia ki kam lajong, la iathuh u Chandrashekhar.
Ula ong ba iaka met jong kane ka samla la lap mynta ka step hadien baka met kala per ha sla um.
Ha kaba iadei bad kane ka show yn pynmih da u Joe bad Anthony Russo bad la rai ban pynmih noh ia ka ha ka 28 tarik mynta u bnai.
" Ka Kong Nongrang ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka tnat syntiat namar khlem kane ka tnat yn ym lah ban pyndep ia ki kamram kiba dei ban kynjoh sha ka thong.
Ha kaba iadei bad ki kali riew shimet, na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba yn nym pat shah ban iaid, ha baroh kawei ka jylla, lait noh tang ki ba la don ki pass kali.
Rai halor ka ñia ka jutang ym da ka bor pisa.
Hynniew ngut ki la thut ha West Garo hills, ar tylli ha North Garo Hills bad kawei ha South West Garo HillsU Chief Electoral Officer  ka jylla u Bah Frederick Kharkongor u la ong ba ka jingthep vote ka long kaba jai jai bad iaid beit khlem kano kano ka jingjia ne jingpynthut.
Ka Lok Ayukta ka dei ka ktien Hindi kaba mut “Ka jingïarap na ka bynta ki paidbah lyngba u shakri sorkar lane u Commissioner.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong kum shibynta ka jinglehkmen Golden Jubilee ka WJDSA (1972-2022).
Shuh shuh u Bah Sanbor u la bthah ïa ka tnat PWD ba kan maramot noh mardor ïa ki surok kiba la bun sa da ki thliew ki syar, bad ban peit kino ki surok kiba la donkam ban maramot ha South Shillong.
To tip ba lada buddien tang 5 sngi la tip lut ki khun jong phi ki dei kiei ki dei ki soh pyut ne ki soh kynsai ha ka imlang sahlang.
U skhem ruh ïa kane ka party hapoh ka jingïalam kaba stad kum u Dr Mukul Sangma uwei na ki nongïalam ba stad hapoh ka jylla, ba ka lah ban ai ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Ka Ïingkashari POCSO ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, ka la pynmih ïa ka hukum ban set along ïa une u runar haduh 10 snem nalor ka kuna ba T.30,000, halor ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad set phatok sa shi snem bad ka kumba T.5000 katkum ka kyndon 506 IPC.Ha kawei pat ka jingjia, uwei u runar u la leh beijot ïa I khynnah 13 snem ha u bnai Naitung, 2018 bad une u briew u kyrteng u Pynshailin Sangriang, ïa u ba la kem da ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station halor ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa u ha ka 25 tarik Naitung 2018.
Yym baroh kiba don kane ka jingpang ki pyni ïa kane kajuh.
Shuwa ba u kongsan un kren, la pashat jingmut sha ki khynnah skul da u Salseng C Marak uba la kren bad pyni ia ki ia ka jingkordor ka jingnang jingstad.
Hadien ba la dep ia kane ka surok, kan long ka jingsting ia ki briew ban leit ban wan na Shillong sha Tura ban lait iaid na jylla Assam.
La kynnoh ba u kyrtong ka TMC u la tem pynheh da ka sur jingrwai ha ka por kumba 7-8 baje mynmiet hynrei wat haba kiba marjan ki la kyrpad ban sangeh tem jingrwai na ka daw ka jingpynthud ïa ki khun ki kti kiba dang khreh kot ban pynkhreh ïa ka eksamin hynrei ha ka jaka ban ïapynbeit ïa kane, u Sofiqul Islam uba ju khot sin, u Abdul Ahmed, u Mukul, u Shahajahan bad kiwei kiwei ki la ktah kti pynban.
La ithuh kyrpang ïa ngi wat ha ka constitution jong ka ri India ha ka Khyrnit ba Hynriew", la bynrap shuh shuh u Bah Mayralborn.
La tep ïa u Bah HDR shadien jong ka ïingsah jong u kaba don ha Sohïing.
Shisien ba pynkhein ia la ka ktien ne jutang lajong,suki suki kam ju map iano iano ruh la u rit ne u khraw ruh kumjuh.
Kitei ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN kiba la lait phet ha katei ka sngi ki dei ki runar kiba la shah set phatok la kumba 6 bnai eiei hashwa ba kin lait phet.
Ka lympung ïalehkai 18th Open To All Badminton Championship 2021 kaba pynlong da ka Loompyrdi Ïongpiah Sports & Games Committee kala poi sha kaba kut haka sngi Saitjaiñ ha Indoor Hall jong ka Seinraij Jowai.
La tei ia kane ka Police Station ha ka jinglut kaba T.52 lak tyngkaIa ka jingialang la pyniaid da u M.Kharkrang, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shilong, kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Rangbah Shnong ka Mawryngkneng, u Bah Klin Kharsati, uba la dawa na ka Kongsan ba donkam ia ki pulit kynthei namar bun palat ki nongdie kiad ha kane ka thain.
Ha shwa ka lyngkhuh ba 35 snem jongka, ka HNLC, ka ai khublei ia baroh ki dkhot jongka, kiba don ha ka tnat shipai lane ka tnat sain pyrthei ruh bad nangta ia ki nongialam jongka, kiba don bynta ha ka jing iakren iasuk bad ka sorkar India, lane kaba katei ka seng, ka khot  Indo Hynniewtrep peace talk.
Na ka liang jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kum ka seng kumno kan ailad ia kitei ki bar jylla, haba ki paradoh tang ka kam bylla kim ioh bad u la ong ruh ba ka seng ka burom ia ka Administration of Nongstoin Syiemship Rules, 2006, ha kaba kam shah ia ki bar jylla ban trei hapoh u pud u sam jong ka ka Hima Nongstoin syiemship.
Shillong 04, Iaiong:Ka shad lyngdoh Shad Suk mynsiem ka Raid Mawlam Hima Khyrim Syiemship kaba hap ha ka Ri-War Mihngi, Pynursla Block,  Eat Khasi Hills kaba ju long shisien shisnem kan long ha ka 23 tarik u  iaiong, 2016 ha madan shad Mawlam.
Lada ki Syiem, ki Lyngdoh, ki Sirdar, ki Wahadadar, ki Syiem Raid, ki Doloi, ki Nokma, ki Rangbah shnong, ki Secretary shnong, ki Nongkitkam shnong bad ki paidbah ki iarap lem ia ka District Council ban peitngor, phikir, talasi bad khang ia ki bar jylla bad ki mynder Ri ban rung ha ki shnong ki thaw jong ki, ka kam jong ka ILP ka long kaba jop thiaw, ia kaba ka sorkar jylla lyngba kita ki pulit kim kot bor bad kin ym lah satia lano lano ruh.
Shillong, 10 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriages Rules, 2015 la pyntip u Secretary jong ka tnad Excise, Registration, Taxation & Stamps Department.
U Bah Marwein uba dei na ka shnong Mawkyrwat bad u shong u sah ha Mawiong ryngkat ka kurim jong u bad ar ngut ki khun.
Ïa ka nam thei bhabriew ne Miss South West Khasi Hills District jong u snem 2022, la ïoh ka samla Lapynhun Dkhar bad ïa ka 1st runner up la ïoh ka Samla Ibadonbok Syiemlieh ïa ka 2nd runner up la ïoh ka samla Amanda Paleishisha Kurbah Syiem.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kine ki kot ba la noh synniang kin ïarap ha ka ban kyntiew ïa ka jingim jong kiwei pat.
U General Manager ka DCIC ula ong ba na ka liang ka ophis jong u kan iai trei shitom shuh shuh ha ka ban kyntiew iaka ioh ka kot ki nongthaw khiew da kaba iatreilang bad ki tnat treikam sorkar bapher bapher.
Ka Rambrai ka la sah khlem don MDC naduh u bnai Risaw mynshem snem haba u MDC jongka u Bah KP Pangiang lem bad kiwei pat ki  6 ngut ki MDC ki la risain noh namar ka jingpas ka sorkar ia ka ain khang bat ark am.
La iathuh u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka sngi ba ar ka 2 tarik jymmang.
Nongstoiñ: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki 8 tylli ki sengbhalang jong ka thaiñ Mawshynrut ha ryngkat ka jingiasnohkti lang ka Synjuk ki Nongsynhsar Shnong Umdang Area, mynta ka sngi ki la hiar sha ka thaiñ Shalang ban leit pynsangeh noh ia ka jingtreikam jong ki karkhana thang dewiong kiba don ha katei ka thaiñ.
La pynlong ïa ka jingniah thuk thuk ha ki ar bynta ha kylleng ki hynniew tylli ki jylla bad man ka bynta ka kynthup katto katne ki jaka ba kham jynjar bad kiba itynnad ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri bad ban sakhi ruh ïa ka tamasa kaba pawnam ka Hornbill Festival jong ka jylla Nagaland.
Kynmaw ba ia ka Sor Shillong la tawiar bad ker sawdong da ki len shipai bad barabor ki shipai ki ju pyndik ia ka iaid ka ieng bad ka trei ka ktah.
Kiwei de ki jingïalang la pynlong halor ka ‘Social Media’ kumno ban pyndonkam ban lait na ka jingshah shim kabu.
Katba ïa ka vocal, ba rwai rap bad ba thaw ïa katei ka jingrwai, dei u Wanshwa, Diamondz bad u MC.K.Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Dameyo Suting bad ka Priya Mery Lyngdoh, katba la hikai shad da u Kitbor Ika Nongtdu.
Ka Ïingkashari ka la ong ruh ba lehse ka don ka jingïalehkai hapdeng ka Jylla bad ka Coal India Limited ha kaba ka Jylla ka khmih lynti ïa ka CIL ban leit thew ïa u dewïong katba ka CIL pat ka ong ba ka la thaw ïa ka Committee khlem da pyntip sha ka Ïingkashari ba kumno kan leit ban thew ïa u dewïong.
janmiet.
“Ka sorkar BJP ha Delhi kam shym la leh eiei kumba ka kular ban ai kam ai jam ia ki samla, hynrei ka pynleit jingmut kumno ban tuklar ia ka kam ka dih, ia ka riam ka beit", la kynnoh u Guarav.
Ka dor ka ïalam lynti ïa u nongrep bad ka ai mynsiem shibun, ka pynphuh sam rkhie ïa ki khamtam leilei haba ki mar rep ba ki die ki heh dor ha iew ha hat.
U  Superintendent of police ka Dhubri u  Mridu lananda Sharma u la ong ba ki pulit ki la thep mukotduma ia kane ka jingjia katkum ka kyndon 276  bad la leh ruh ia ka Medical examination bad ka jingiathuh na kane ka longkmie.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u BJP State unit President u bah Ernest Mawrie, u la iathuh ba dang shen u la wan ban ia kynduh bad u Sarma halor kane ka mat, ha kaba u la ioh jingtip ruh ba na ka liang ka sorkar India, ruh ki la bthah ia ka NGT ban tuklar halor kane ka mat.
Ki Pulit ka Jhalupara haddien ba ki la ïoh jingtip ïa kane, ki la leit mareh wut wut ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kawei ka long ka jingïadei ïa soh shi tnga bad kawei pat ka jingïadei ïasoh’ kmie kpa khun (husband wife relationship) bad (parents children relationship).
“Kane ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshaniah kaba skhem ha ngi ka Party UDP", la ong u Secretary ka Seng.
Ka sorkar Jylla kala pynbiang ia ki liengsuin ba kyrpang, ban shaw ia ki khynnah pule bad ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya na Manipur.
U bah Robertjune u la iathuh ba shuwa ba kin sdang ia ka jingiakhih ka ba tyngeh kin pynkhreh bha shuwa da ka ba kin iamir jing mut bha shuwa bad ki  riew khraw pyrkhat jong ka jylla baroh kawei  khnang ba ka jingiakhih kan long ka ba khlain bad ka ba lah ban pynbor ia ka Sorkar India ba kin ai noh  ia ka ILP ha ka jylla.
Na kine ki 72 ngut, 54 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 2 ngut na ki armed forces bad 52 ki riewpaidbah, 2 ngut na Ri Bhoi, 9 ngut na West Garo Hills, 4 ngut na East Jaintia Hills bad 3 ngut na East Garo Hills bad baroh kiba la koit ki la don haduh 3,940 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 47 ngut.
Kumta na ka liang jong u DC u la kyrpad ia ki paidbah ba kin leit sha kitei ki jaka ha ka 19 tarik mynta u bnai, khnang ban ioh pynrung kyrteng na ka bynta u Aadhaar Card, bad ki nongwan applai ki dei ban pynshisha ia ka jaka shong jong ki da ka jingsoi kyrteng u Sordar ha ka phom ryngkat bad ka seal, ki paidbah nong applai kidei ruh ban bsuh lang ia ka dur EPIC, Pan Card bad kiwei kiwei de (POI), ka Address (POA) bad ia ka sngi kha (DOB), ia kiwei kiwei pat ki kot donkam lah ruh ban ioh jingtip da kaba peit na sha lyndet jong ka phom Aadhaar.
Haba ki donkam ia ki jingmyntoi kim ioh,te nga tharai ki leit kypad ia ka Assam ka sa wan ai ki kam pynroi hangto.
Ki dang don ki jaka kum ka sor Shillong, ka nongbah jong ka Jylla ha kaba ki kyndon jong ka Sixth Schedule kim treikam satia bad ruh ka jaka ba bun eh ki briew ba nabar jylla ki wan ban shong ban sah," ong u Bah Roy Kupar Synrem.
Ka SSSM ka dwai ruh ba kin ïoh ïa ki met kiba koit ba khiah bad ba U Blei Un don ryngkat lyngba ki egsam baroh kawei.
“Ki la don kiba la kren halor kane ka mat, hynrei da ki phew snem ngi la ïoh ïa ka jylla bad ngim pat ïoh ïa kata ka formula kaba biang.
U rangïalehkai Muay Thai ka Jylla u Skhemborlang Marweiñ na ka shnong Nongriat un pynkhreh sa lai tylli ki jingïakhun ‘pro fights’ ban long ha Bangkok, Thailand.
Kine keiñ ki dei ïa kiba ngi ju ong “Ki mynsiem sngur ki nongkyndong.
Ka High Court ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Doctrine of Equality, Article 14, 16 bad 39(d) jong ka Directive Principles of State Policy of the Constitution of India kaba mut ka juh ka jingsiew ia kajuh ka kam.
Ula pyntip ba ka sorkar Jylla ka la thung ïa ka Judicial Commission ban tohkit halor ka jingjia ha Mukroh bad ka la kut jingmut ban pynthikna ïa ka jingbishar ba hok ïa ki lanot bad ka ïing ka sem jong ki.
Kine ki briew ba ngat ha ka kuna ki dei kiba ñiah kali ha ka jingbuaid kyiad, ñiah thuk-thuk khlem helmet, pynkylla ïa ki ‘silencer’, tah ïit ïong bad kiwei.
Lada ka sorkar kam sngap ia kane ka jingdawa, ngin sa nang pynbna shuh shuh sa kiwei pat ki prokram iakhih ban bud, u la pynkut.
Ka sorkar Assam kam don hok ban kam trai bad tur sha ka bynta ka khyndew ki HIma Khasi khlem nongrim.
Haba bynrap da u bah Spasterlin Nongrem Secretary ka kur Nongrem, u la ong ba ka kur ka wer ka kyntu ban pynbeit noh mardor khnang ban lait na ka sang ka ma, bad ki kur Nongrem kiba la leit thoh Nongrum, kin mad jingeh lada ka kur Nongrum ruh kam pdiang ïa ki hadien ynda ki la ïit bniah bad shem ne lap ba kim dep ki kur lajong.
Ka JSU Ka la kynthoh jur bad pynrem jur ia kane ka EC kaba mynta, namar kat kum ka jing kren jong u CEM lymba ki lad pathai khubor haka 1 tarik une u bnai, ka pyni shai ba kane ka EC kam don bor eiei.
Mynta pat u bah JJ Sawian u la phah da ka kyrwoh khubor ba ki jingkynnoh ia u ki dei kiba khlem nongrim hynrei u la ong ba u Syiem Sohra u la pynkheiñ ia ka hok bat khyndew bat shyiap jong ka Hima Sohra bad u Syiem ryngkat ka Executive Dorbar u la iuh roit ruh ia ka hok longtrai jong ka kong Bashailin K.Ryja ka khun jong ka kong Panora K.Ryja.
“Shaei pha jah?" kylli ka kmie bad ka kit bha ia ka pla iew.
Ka Mukhla FC ka la ïoh ban jam sha ka phainal jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka lympung ba la pynlong da ka West Jaiñtia Sports Association (WJDSA) ha Jowai.
Ka UDP-HSPDP hapoh ka Regional Democratic Alliance ne RDA ka pynïeng ïa u Bah Robertjune Kharjahrin, ka National People’s Party ne NPP ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh na Shillong constituency bad ïa ka Agatha K.Sangma na Tura Parliamentary Seat, ka Congress ïa u Bah Vincent H.Pala na Shillong Seat bad ïa u Saleng Sangma na Tura Seat, ka TMC ka pynïeng ïa u Zenith Sangma na Tura seat, ka VPP ka pynïeng ïa u Bah Ricky Andrew J.Syngkon na Shillong seat katba arngut ki Independant, kata u Lakhon Kma bad Peter Shallam na Shillong Seat bad uwei u Laben Marak na Tura seat.
Ka da kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi District ban pdiang ïa kine ki jinghikai kiba saiñdur thymmai ïa ka pyrkhat pyrdaiñ halor ka jingaisnam bad ai mynsiem ba kin long kita kiba nyngkong ha ka jylla ki ban wan shakhmat ban long ki ‘voluntary blood donor’ ne nongaisnam mon sngewbha.
Uba la pynpaw ba Mylliem C&RD Block kan thaw sa kawei Block na ka bynta ban pynsting ia ka kam jong ka, ha Mawlai, East Khasi Hills District; nangta ka Umsning C&RD Block kan thaw sa kawei ka Block ha Bhoirymbong, Ri-bhoi District; ka Selsella C&RD Block bad ka Betasing C&RD Block kan thaw sa ar tylli, ka C&RD Blocks ha Dendema, West Garo Hills District bad ha Rerapara, South West Garo Hills District.
Ïa ka ilekshon la thmu ban pynlong ha ki 7 tylli ki bynta ha ka jylla bad ka bynta kaba nyngkong jong ka jingthep vote kan sa long ha ka 19 tarik, Ïaïong.
Mar kumta hi ka la ong ba ka la pyrta briew bad ka ong ‘u nongtuh nongtuh’ hynrei utei u runar u la phet krad noh bak.
Kane ka dei ka jingeh kaba khraw bad ba jwat tam ba kine ki ar tylli ki Jylla ki ïakynduh mynta.
Haba iadei bad kitei ki Lai Ngut kiba la shah kem bad kiba la hap ban shong patok, u Monu M.Aarengh, kpa jong utei u khynnah ba la shah pyniap, u la ong ba katkum ka jinglap bad jingshem ma u kum u kpa bad uba la mad ia ka jingsngewsih, u la lap ba kitei ki Lai Ngut kim dei satia kiba la donkti ha katei ka kam ban pyniap ia u khun jong u, hynrei kitei kiwei kiba la kdew kyrteng haneng, ki dei shisha kiba wat ma u ruh u suba jur ba ki donkti ban pyniap ia u khun jong u.
Kane ka jingbthah ka Kashari ban ïaid lait syndon ïa ki pulit  ka jylla ban ym dei shuh ban aikam ïa ki ban talasi ïa ki kali kit dewïong beaiñ, ka jingtih dewïong ka la dei ka kam kaba ktah matïong ngaiñ ïa ka tnad pulit ka jylla bad kawei ka la ktah ruh ia ka sorkar jylla.
“To donbok ba phin ioh kam noh ban lait ka shong iing" kren kitbok uta u rangbah briew.
u Bah Hector Marwein IAS  u la ujor halor kane ka jingleh jong ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K Sangma halor ka nongrim ba  u Bah Hector Marwein IAS ba dei jong u snem 1985, u la kham shuwa ia  u MS Roa u ba long IAS ha u snem 1987.
Nalorkata, u ong ruh ba ki la ïohi ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba shen ka sorkar kan sa leit ban kynduh ïa u Myntri Kampohiing ka ri ha Delhi ban dawa ban thaw da ka kynhun tohkit la ka long da ka CBI lane ka NIA ne da kino kino ki commission.
Ki dkhot jong ka JTHOA ki la lum paidbah ha Tiuber Takhniang, Tuberkmaishnong naduh mynstep haka jingïalam u President u Nidamon Chullet bad ki la pynsangeh bad pynphai lut ïaki trok kit dewbilat bad clinker bad phah leit phai biang ïaki sha ki karkhana kaba ki wan na Lumshnong bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha kane ka por ba la kren u Bah Ardent, la knieh ktien lem u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad u la ong, “Kane kam dei ka jinglong balah ban khmih lynti na u dkhot ba shah jied sha ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla ban kren kumne ha ka por ba dang ai jingkren u Lat hapoh ka Ïing dorbar thawaiñ.
U samla Donald Thabah u la ong ruh ba ki khar Bangladesh ki rung sha ki jaka jong ngi ban rep ban riang beaiñ, hynrei ki shipai BSF ki khlem nud ban leh eiei bad dei ki dkhot jong ka KSU kiba la hiar ban pynpra ia ki jaka rep beain ki jong ki ha ki bynta jong ka ri khasi.
“Ka la don ka jingkiew haduh 22.7 persen ki kam thombor ïa ki longkmie bad haduh 27 persen pat ha ki kam thombor pyrshah ïa ki khynnah naduh u snem 2019.
Ha kane ka jingïakynduh lang la don lang u Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Jaiñtia Hills bad na ka bynta ka Regional Committee ka West Karbi Anglong District la lamkhmat da u Myntri ka Sorkar Assam, u Pijush Hazarika.
Nongpoh, Lber 17: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri jong ka Sorkar Jylla bad ka kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) na Shillong Seat ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam jong ka NPP ha Jirang Constituency kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka election.
Ïa  ka kyrdan kum u heh nongïalam jong ka seng bad u Working President la weng noh ha ka seng Shiv Sena.
Phah ia ki kot donkam lyngba ka email kaba long contact@easternpanora ma.
“Ngin leit beit ban kyrshan ia kino kino ki kyrtong kiba i Bahdeng Embhah i leit ban kyrshan bad pynjop hi ruh," ong i President ka UDP Women’s Wing ba la shah weng noh.
Kiwei kiwei ki kyrtong imat kin shu long tang kum ki nongïakhun ban pynbun kyrtong ha kane ka lympung.
Shillong, Nailur 21: Ki Contractor ba pyntrei ïa ki skhim sam um ha West Khasi Hills hapoh ka shatri jong ka PHE Western Circle Contractor & Suppliers Associations mynta ka sngi ki la kynduh ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnat PHE, ban ïa kren halor ka jing shah ot ïa ka bai bylla ne ka scheduled of rate na kaba la mang ïa ka jingpyntrei jong ki ban pynpoi um sha man la ki thliew iing lyngba ka skhim JJM.Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah J.T.S Thongni u la ïathuh ba na liang jong ki contractor ki la pynsngew sha u myntri ba na ka liang jong ki ki la rai ban sahngeh ban pyntrei ïa ka skhim JJM katba ka sorkar kam pat pynthymai biang ïa ka rai jong ka ban ot na ka bai nong ba ki dei ban ïoh.
U Ma Lahkmen ula ong ba ha ka por kumba 1.45 eiei jong ka 10 tarik Nailur 2022, u Warden ula leit rung ha ka khyrdop jong kane ka bynta ba lai, hynrei ula shah thombor da kine ki koidi kiba la plie jubor ïa ka khyrdop ba 2 bad ba 3 da kaba thombor ruh ïa ki nongap pahara.
Ban long u nongialam ha kano kano ka kynhun ne Seng kam dei ka kam kaba suk namar balei? Ka ba nyngkong hi ka long ba u Nongialam u hap ban don ia ka dor kum u Nongialam (Quality of a leadership) naduh ka jinglong shimet (Personal life) u dei ban long ruh u ba iaid adkar bha ha ki liang baroh, um dei ban long u ba shah rah khana sniew ha kiba kumne kumtai ha ka pyrthei.
Kane jingiakhih kynsan ki samla pule katei College ka la long hadien ba la kut ka jing aipor kaba phra sngi ia ka sorkar halor ki mat dawa jong ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) la dep ban buh hakhmat ka sorkar naduh ki khyn diat snem ba la leit.
Shillong: Ki nonghikai jong ka jylla Meghalaya ki la iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka resolt D.El.
U radium (226) u don ka jingiasyriem ia u calcium hynrei lada nguid u krih sha ki shyieng, sha ki bniat bad sha ki glands pynmih dud.
Une bapli u la ïoh ban pule ïa kiba kum kita ki jingbatai kiba pynïakhlad ïa ngi hapdeng u Khasi bad Jaiñtia.
Ka jingpynher liengsuiñ kan long tang ar sien shitaiew, kata tang ha ka sngi Lah Sngi U Blei bad ha ka sngi Thohdieng.
U Bah SS Kynjing, Deputy Inspector General of Police (Security)  la thung noh kum U Deputy Inspector General of Police (Administration).
Bun ki paidbah , ki la lyngngoh ia ka jingioh vote ka BJP ha kane ka elekshon ba la dep, hynrei na ka liang u tei u rangbah u la ong ba ka vote ba ka BJP ka la ioh kam long kumba la khmih lynti, “Ngi la khmih lynti ba ngin ioh 1,50,000 vote bad lada khyndiat eh ruh 1,20,000 vote , hynrei ngi khlem ioh kumba ngi la thmu, ki la don ki jaka ba ngi la khmih lynti ban ioh bun vote, hynrei kam long kumta-bun ki Vote ki jah noh khamtam na Jaintia" ong u bah Khlur.
Shillong, 3 Iaiong:Ha ka jingia kynduh ki Nongkitkam ka Seng Samla War San Lyngdoh, ki Nongkitkam Shnong bad ka SSSS la ioh ban iatai halor ki mat bapher bapher ha kaba ki Nongshong shnong ka thain ki la pynsngew ia ka jingshah iehnoh khun swet ka thain naduh ba la ioh ia ka jylla.
Haka sngi sdang jong ka jingialehkai la pyndep haduh 15 Bout ba la shim bynta ki khynnah kynthei bad shynrang haka kyrdan Sub-Junior, Junior, Youth bad Elite.
Ha katei ka jingleit khynra bar jylla na ka HYC la ialam da u bah Macfairson Dkhar -Organising Secretary bad na ka FKJGP pat la ialam da u bah E Khonglam Information Secretary.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u bah T.Lyngwa IAS haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ong ba ka long kaei kaei ka kam kaba dang long thymmai bad u la pynpaw ba um ju pat lap hapoh ka Jylla ba ka don kum kane ka jing ai jing hikai (training) bad u la ai mynsiem ia kitei ki nong ia shim bynta ba kim dei ban shu kut bad sangeh tang hadien katei ka jing ai jing hikai.
Da kynmaw paitbah kiei kiba lajia baroh hapoh ka jing pyniaid ka sorkar u modi.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka bor shnong kan tohkit hi dalade bad kan khot ïa baroh ki longïing kiba ka kali kit ñiut ka la dep ban lum ñiut ha ka ban tohkit bniah ïa ki ban lap ïa ki briew ba leit bret ïa itei i khunlung hapoh ka kali kit ñiut.
Ha ka 3rd division ka Mawdngong FC ka la pynliem noh ïaka Mawkynroh FC ban rah ïa ka nam lahduh, katba ha ka 2nd division pat ka ka Laitmawhing FC ka la pynliem noh ïa ka Thainthynroh FC.Haba phai pat sha ka 1st division ka Mawlum Tyrsad SC ka la jop ïa ka Pamsanngut SC 5-4 ha ka penalty hadien ka jingïakhaid mar shi kol ha ka jingïaleh kai.
Ka ktien u Blei ka krenshai kdar kumne -"uba suk bad uba khuid long uta uba don ka bynta hakata ka jingmihpat kaba nyngkong ; halor kine ka jingiap kaba ar, kamdon bor shuh; hynrei kin long ki lyngdoh jong u Blei bad jong u khrist bad kin shynshar lem bad u 1000 snem, Jingpynpaw 20:6.
“Hato ka long kaba dei seh ban pyrshah ïa kano kano ka kam kaba ngim pat da tip bha, khamtam eh kum ki nongmihkhmat paidbah", u la ong.
La kyrpad ia ki paitbah baroh ba kin iatreilang bad ki pulit da kaba ai jingtip bad ia ki kyrteng jong ki yn ym pynpaw.
La ngeit ruh ba u Lat ka Jylla u kyrshan ïa ka jinglah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Brahmananda Reddy.
U R Harikumar, u Chief ka Air staff, u V.R Chaudhari bad u Defence Secretary, u Girdhar Armaane bad kiwei kiwei ki heh sorkar na ka sorkar kmie.
U ophisar um pat wan.
Khatduh khatwai ka seng ka ai burom kyrpang ia ki samla pule baroh kiba leh bha bad wan shakhmat ha ka sobjek Khasi ha ki eksamin ba dang shu dep ban pynmih ia ka result, ong ka kyrwoh na U bah Shiningstar Kharbihkhiew, Vice Chairman Education Cell, Khasi students’ union (CEC).
Ha kane ka jingïaid rally la ïashim bynta da ki samla shynrang bad kynthei kiba shong ha ki thuk thuk ar shaka bad rah lang bad ka lama jong ka UDP da kaba pyrta “ha ka Bom" ha shilynter lynti.
Halor katei ka bynta , ki nonghikai ka skulbah NEHU ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih naduh lashai ka sngi ka 26 tarik u jylliew , ha kaba ha katei ka jijgiakhih ba jar-jar kin deng lama iong kum ka dak ka jingpyrshah bad ha ka sngi kaba bud kin tur sha Administration ban pynbor ia ka EC ban pyntreikam noh ia katei k ajingmynjur ba ki la ioh na ka Review Meeting.
Ha kaba iada bad u MDC shu sieh ha KHADC kaba la thylli noh hadien ka jingrisaiñ u bah Gabriel Wahlang , u bah HDR u la ong ba ka don ka jingiapher ha ka rukom sieh MDC ha GHADC bad ha KHADC, ha GHADC u la ong ba ka AD Rules ka kren shai bay n sieh ia u MDC katkum ka jingai jingmut jong ka Council, katba ha KHADC pat ka la kren shai ba ka shong ka mon u Lat.
Na Thangbuli, Iongpiah, Malki bad haduh Pyndengrei don bun seng Niam, Kur, bad Hima, jaitbynriew tang kawei.
Ka sur jong u paidbah ba bun ba lang jong ka Riwar Pynursla.
Ki matti ki don kyrhai hangne ha ka Bri u Hynniew Trep hynrei la shu pynsngew ha ki longdien ba baroh ki long tang ki Khanatang ne ki puriskam ban kynoi thiah ia la ki khun ki ksiew ha sawdong ka lyngwiar dpei lyngba ki duitara bad ki marynthing.
Khublei shibunKaba dei!!!.
Ka ïathuh ruh ba kane ka jingpynïasoh kan long katkum ka mon sngewbha jong u ne ka nongthep vote bad kan long ruh kaba jar jar bad kaba buhrieh na ka jingtip paidbah.
Ka Shillong Lajong FC ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen na ka bynta ban ïoh wanphai biang sha ka lympung I-League hadien saw snem ba shah pynhiar kyrdan na kane ka lympung.
Kumba shiphew ngut eiei ki nongsei pisa na katei ka ATM ba don ha Mission Compound Shillong ki la kyndit haba katei ka ATM ka shym pynmih ia ka pisa baroh kaba ki la pan hynrei kala pymih tang mar shiteng ia ka pisa.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Michael bad Bah Mariahom ki dei ar ngut ki kyrtong kiba la pan ïa ka tiket na ka BJP ban ïakhun ïa ka elekshon 2023, katba ka party kam pat pynbna ïano kan ai tiket hynrei ki kyrtong  ki la ïaid shakhmat ban ïalap ïa ka elekshon na ka BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Kharkhrang  u la ong ba ka jingpynkhreh ïa ka elekshon 2023, ka la ïaid shait shait bad ki nongkyrshan ki nongkitkam ki la trei shitom bha ban pynthikna ïa ka jingjop na ka bynta ka BJP.Halor ka jingbun ki kyrtong ki ban aireng na 17-North Shillong, u Bah Kharkhrang u la ong, “Ki bun ki kyrtong ngim len hynrei ki nongthep vote mynta da kawei ka sur ki ong ba ki kwah ïa ka roi ka par, ha ka jylla baroh kawei bad ki kwah ban ïohi da u briew u ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par, watla bun ki kyrtong hynrei ki paidbah ki tip mano ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par".
Shillong: Ha ka jingialang Cabinet kaba la pynlong mynta ka sngi, ka sorkar jylla, ka la pynkhreh ia ki ar tylli ki phang kawei ka long ka Meghalaya Right to Public Service Bill,2020 bad ka wei ka long halor Interstate Council Secretariat jong ka tnad kam poh ing bad ia kine yn rah ha ka ingdorbar ka ban sa long ha u bnai Naiwieng.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala bad ka lah ruh ban kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan; katba ha ka jylla, kan hi baroh kawei, kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha.
"“Ha kine ki saw snem shiteng, ka Jylla ka la ïaid lyngba ïa kiba bun ki jingshah tynjuh bad ka la lah ban jop ïa ki.
u Khun u  Blei  u long u jingshai hynrei ki briew ki ieit pat ia ka jingdum.
Ha Meghalaya, ka jingdon ki nongthep ‘vote’ ka la kiew da 55,971 ngut ha ka shi snem, kata, hapdeng u snem 2023 bad u snem 2024.
Katba ka Kñia Syiem Duwan pat ka dei ka jingkñia ïa ka Syiem Duwan kaba long ka Lei ïing Lei Sem, la ong ba ha baroh kine ki jinglehñiam ki long kiba bha ba miat bad kiba la pdiang hun na U Blei ne ki Blei.
Ia kane ka Workshop cum Seminar, la plie da u bah H.K.Thabah MCS bad ADC ka West Khasi Hills, ha kaba ka la long kaba shongkun bad don jingmut bha bad la wan ban iashimbynta da ki ophisar na baroh ki tnad treikam jong ka Sorkar hapoh District.
Shillong:U Convenor ka NEDA, u ba dei ruh u Myntri rangbah ka jylla Assam Himanta Biswa Sarma, dang shen u la khot ia ka jingialang hapdeng ki nongialam jong ka party BJP ha ka jylla Meghalaya ban ia syllok halor ka jingshah kynnoh ba don ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla Meghalaya.
U la ai jingmut ïa ki dkhot ba ki lah ban kren ïa ki mat jong ki ha ka lynti kaba dei bad ki lah ruh ban ïakren ïa ki jingeh ba ki don bad ki Presiding Officer shabar jong ka dorbar.
Jin lada ki ar ngut ki  MLA u sing kim shet kylla,u paidbah ka bri u Hynñiew trep hynñiew basa un jin da la kmen bad shong shit shisha da ka jingkyrmen ïa ka lawei  ba phyrnai na ka bynta ka jingkylla thymmai shisha ka synshar khadar ha kane ka  ri jong ngi.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u ma Wailadmi Shylla ula ong ba ka long kaba donkam bha ban don ka jingïatreilang hapdeng ki tnat sorkar, ka IVCS bad ki nongrep hapoh kine ki Block khnang ba yn lah ban kyntiew shaphrang ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Naka liang u bah Sunesh u kam ba ka jingleit ban pynlong ia kane ka jingpyrshang ka long kaba seisoh bad da hun shisha  ban shem bad iohi ia ka mynsiem kaba shit rhem bha ki khynnah samla katno tam lei lei ia kito kiba la wan na ki distrik kiba kham jngai jong ka West Garo Hills, hynrei ki la mih madan ban pynpaw ia la ki sap kat kaba ki lah ban don ei bad u kyrmen ba kane ka jingleit kan long kum ka jingai mynsiem ym tang ia ki khynnah hynrei ia ki nongkitkam ki synjuk ialehkai phutbol, ba don ha ri lum Garo ba kin trei shitom naka bynta ban lah ban lum ban lang ia ki samla ialehkai ba kynsai khnang ban ioh pynpaw pyrthei ia ka sap ba ki don.
“Haduh mynta mynne, ngi da sngewbynnud haduh katta katta bad ngi ju kynmaw ïa ka dur jong u man ba ngi tem ha ki rynsan bapher bapher.
Ka NIA kala ïohkem ruh ïa u nongsuhbuit (Mastermind) ba ïalam ïa kane ka kynhum bymman uba kyrteng u Kumkum Ahmed Choudhury uba treikam na Bangalaru.
Shillong, 18 Nohprah:“Haba phai ngi phai kaei kaba ngi donkam ban leh ia ka mariang,phai dien sha ki poitri myllung jong u, lada ngi phai sha ki kam pynneh pynsah ia ka riti ka dustur phai dien sha ki jingthoh jong u, u dei ka nuksa ia ki samla Khasi jong ngi" ong u bah R.G Lyngdoh ha ka sngi rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 75 u Myllung Soso Tham hangne ha nongbah Shillong.
Ki la don ar ngut ki kyrtong ki ban ia iakhun ha katei ak elekshon jied sordar bad kiba la dep thep kyrteng , u bah Premier Sing Khongbeh uba ieng ha ka shap jong ka Ingtrep bad u bah Kolon Ryngnga uba ieng ha ka shap jong ka Waitbnoh.
Shillong, Jylliew 05: U EM barim jong ka KHADC uba long mynta u myntri ha ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh u la takraiñ tyngeh ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit halor ki sienjam ba u la shim ha u snem 2015 ban ïalam ïa ki paidbah ban tur sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ban weng ïa ka jingpynjari ha ki jaka bym dei ki jaka sor na ki aiñ shna iing ka MUDA ha kaba kane ka jingïakhih ba la ïalam da u Bah Ardent kam mih soh eiei.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah Adelbert Nongrum Working President jong ka KHNAM u la ong, ka jingjia kum ka jingkynnoh kawang petrol bomb kylleng kylleng kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi jingiakhih khamtam ki jingjia pluh dukan jong ki bar jylla kawei ka Ïewduh bad kawei ha thaiñ Khyndai Lad hajan Dreamland kaba jia mynta ka sngi, ka 26 tarik Nailur 2013 ka lah ban dei ba don ki briew kiba shim kabu ha kum kane ka por khnang ban pynbud nam ia ki sengbhalang.
Kine ki briew ki la shahkem ha ryngkat ki song jong ki jingdih pynbuaid ha kaba la antad ba ka la kot sha ka T.7 lak.
Wat mynta, ka jylla Meghalaya ka mad ïa ka jingduk jingkyrduh na ka daw ka jingbym lah ban pynïasoh ïa ki thaiñ nongkyndong, ka jingduh bording bad ka jingbym biang ha ki lad ai jingsumar", u Sinha u la bynrap.
Hynrei la buhrieh ia ki na khmat jong pha! Loukas 19:34-44.
Ka Accessible India Campaign ba la sdang da ka Sorkar ha u snem 2015 ban plie lad ia ki jaka paidbah bad ki lad ka leit ka wan ia ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met ka peit bniah ia ka jingplie lad ia ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met ba kin ioh ia ki teknoloji kiba ai jingtip bad kiba plie lad ia ka jingiakren.
Ki pulit ki la iathuh ba la kem ia kitei ki lai ngut shuwa ba kin rahbor ia u khun jong uwei u heh spah (uba la buh rieh kyrteng) bad ki la thmu ban aiti ia u khun jong sha ka HNLC.Ki pulit ki iathuh ba kitei ki lai ngut ki la plan ban tied klep shuwa ia utei u khun jong u heh spah bad hadien ba un ym tip briew shuh kin sa rahbor ia u, hynrei ha katei ka jingjia um shym la iap, hynrei u la mynsaw jur pynban na ka khlieh jong u.
“Kumba la iakren wat ki myntri ki syiem ruh ki don ki jingiadei bad kano kano ka seng sain pyrthei, te tang da kaba shu shah kynnoh, ban nym ai sanad ka long kaba bakla".
U Bah Nongrum u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Mukul Sangma, u ong ba ka aiñ ILP ka dei kaba la iap hynrei kane kam long satia kumta.
Ka kong DM Suja bad OC ka Women Police Khliehriat, ka kong O Tyngkan ki la pynlong ia ka jingkhynra sha ka thain Sohkymphor-Byrwai katba u bah S Marwein ha ryngkat ki heh pulit bad ka kynhun  jong ki ki la khynra ia ka thain Dkhiah East bad Dkhiah West.
Ka Cabinet Meeting ka la dei ban don na ka bynta kane ka jingiada kat bym pat ioh rung kane ka jingpang Coronavirus.
Ïa ki kyntien pdiang burom la ai da u Prof.M.Chakravarty bad ki kyntien khublei da i Prof.I.Rynjah.
Haba phai biang sha ki prokram jingrakhe, naka liang ki nongialam ka seng kmie ka Khasi Student Union, hapoh ka jingialam u President u jong ka u samla Wanbokstarwell Marngar, ki la pynlong da ka jingleit ban buh syntiew ha u mot ba la shna kyrpang ia u Syiem Tirot Sing ha Madan Iew Rynghep (Fire-Brigade), Shillong.
Ka sorkar MDA ka pah iaka khlam COVID-19 ong kiba phet na ka NPP U Shaniahlang Suchen president ka HANM,  ula ong ban jur iaka sorkar Jylla ban kadei ban pyllait noh mar mar ia u dewiong bala mynjur ka NGT ban lilam bad ban pynsangeh mardor ia u dewiong ba wan na bar Jylla khnang ban lah ruh ban iada naka khlam COVID-19.
Shuh shuh ka la ong ba katei ka jingpang ka long kaba shyrkhei kaba shem jingeh ban sumar bad ha kane ka jylla ka don tang kawei ka jaka sumar kata ka ART kaba don ha Civil Hospital.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka kynhun myntri ka sorkar jylla kala mynjur ia ka Meghalaya State Organic and Natural Farming Policy ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ïa katei ka lympung ïalehkai la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Adwin Swer kum u kongsan ha ka jingïadonlang ryngkat u Bah Pradip Blah symbud kongsan, nangta u Bah AL Hek MLA ka Pynthor-umkhrah kum u special guest.
Shillong, Nailar 13 : Kum ka jingkynmaw ieit bad rakhe pyndon burom ïa ka Lyngkhuh snem Sngi Iap Ba Ar jong u nongïalam ba rim ka seng HNLC uba long u General Secretary ba rim ka Seng u bah Cherishstarfield Thangkhiew mynta ka Sngi U Blei la pynlong ka jingleit buh syntiew ha u Lum Jingtep ha Lawmali.
Ka donkam ïa ka jingpynshlur ïa kito kiba la ngat ha katei ka jingsniew ba ka long kaba lah ban ïeh ïa u.
Ha u Kyllalyngkot mynta ka snem, ka la don ka jingpynlong ia kawei ka prokmar ha Lum Shillong ha kaba la don lang u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma kaba ia dei bad ka jingaiti ia u Lum Shillong.
Hynrei ka dei pat ïa ki samla ban ieng skhem hapdeng ki jingeh bad ki jingïaleh kiba bun, namar ban trei sengbhalang hap ban long kum ki dieng shaiñ doh.
“Hadien ba ngi la ioh jingtip ia kane, ngi la pan ia ka jingiarap na ki pulit Assam kiba la kloi ban iarap ia ngi bad ngi la leit hiar sha katei ka jaka ban ker kut ia ka iing dara kaba la set byndi ia utei u Mahindra Rai", ong u heh Pulit ka East Jaintia Hills.
Shillong, Nailar 04 : Ka Lawei Ka Ri Sports Social & Cultural Club Shillong, kan sa rakhe ïa u mawmer dap 20 snem jong ka club da kaba yn pynlong da ki prokram jingïalehkai bapher bapher kaban sdang ha ka 27 tarik Nailur 2022 ha Indoor Sports Hall Mawdatbaki, Mawlai.
U Bah Erwin u la ong ba kane ka Sorkar ka ju kam ba dei tang ma ka, kaba lah ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ki Sorkar kiba mynshwa ruh ki la pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam hynrei hadien ba ki sngew ba ka eh ki la ieh noh hynrei ha kane ka Sorkar kaba mynta pat nalor ba kam tip bad shemphang eiei ha kaba ïadei bad u pud u sam, ka la ktah ïa kane ka kam bad duh bun ki jaka.
U la ong ba u Lat u la buh tarih elekshon ha ka 12 tarik, hynrei namar ka jingrisaiñ u Chairman, ym shym la lah ban pynlong ia ka elekshon hynrei la buh biang ha ka sngi kaba bud, “La dei ban jied shuwa ia u chairman nyngkong eh ban pyniaid ia ka elekshon, haba u chairman u la risaiñ ka pyni ruh ba ka kot thep kyrteng ki  kyrtong CEM ka la iap bad hap ban thep da kawei pat" u la ong da kaba iathuh ba ka kashari ka la shim ba ka sorkar jylla, ka KHADC bad Protem Chairman ki hap ban jubab ia katei ka jingujor.
Namarkata, haduh ba kut jong ka jingïalehkai ka Shillong Lajong FC ka la tam noh da 10 – 0 kol ïa ka Lumdiengngan SC.Ha kane ka lympung ïalehkai, u Babysunday Marngar jong ka Shillong Lajong FC u la ïoh ban thep haduh 5 tylli ki kol marwei.
Kane ka wan hadien ba ka Diengshynrum SC ka la pynliem iaka Umlyngsha Youth SSC da 5-0 haka jingiakhun Quarter kaba lai kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Shisien shisnem ki lymbit bad ki jait sim ba har rukom ki ju leit nohiap ha ka shnong Jatinga.
La khmih lynti ba ka ioh ka kot ha ka roi ka par ha kane ka shnong kan plie lad plie lynti ha ka ioh kam ioh jam khamtam ia ki paidbah kane ka shnong.
La pyniaid ia ka jingialang da bah KS Suchiang President KSU Narpuh Circle bad iaki nongjop yn ai da ki khusnam bad certificate.
“Hato ngi kmen, ngi hun ba ka jylla kan shu kit beit da ka ram baroh shi lynter?", u la ong da kaba ïatuh ruh ba ka ram jong ka jylla mynta ka la kot sha ka 13 hajar klur tam.
U Bah Bah Gabriel uba shah sieh kum MDC ka KHADC, u la iehnoh ia ka kam hadien ba u la ioh tiket ban iakhun ia ka MLA ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin konstitwensi kaban long ha ka 21 tarik Naiwieng.
Ynda u Petros u la kyndit bynriew u la hiar sha ka kamra ba shapoh, u la iohi ba u Simon u la dep khreh nadong shadong ia ka ka ka jyntah.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkynnoh shet kylla u la ong ba kine ki MLA jong ngi kim shym la shet kylla ïa ki paidbah jong ki kim shym la shet kylla ïa ki nongrim jong ka party hynrei ki neh halor ki ishu bad ki nongrim jong ka party bad kim dei satia ki nongshet kylla hynrei kidei tang ki nongkyrshan ïa ka sorkar bad ka jngkynnoh shetkylla ka long kaba bakla haduh katta katta kumta kila dawa ba ki sengbhalang kidei ban pynshai halor kata ka jingkynnoh ka jong ki.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka la ïaid sted shakhmat ban long ka jaka pdeng jong ka jingkhaïi ïa u drok ym shuh tang ka lynti ban ïaid lyngba kaba la wanrah ruh ïa ka jingngop jong kiba bun ki khynnah samla, bad kumba long mynta, ka jinglong jingman hapoh ka jylla ka long kaba sniew bha.
Namarkata ka Synjuk ka maham lypa ioh lehse kan poi ka por ba ioh jia kaei kaei kaba sngewsih iaki briew hapoh ki shnong ki thaw.
“Ka jingduna ki nongwan otdoh ka dei na ka daw ba ka sorkar kam shym pynmih kano kano ka jingmana bad kim bit shuh ban otdoh ha shnong ne ki jaka ba ju ot doh bad naduh ba plie haduh mynta bun kiba dangot doh ha kiwei ki jaka hapoh shnong.
Kane kadei ka branch kaba 47 jong ka MCAB ba la plie ha kane ka jylla,bad ia ka ATM  kaba 6 ha ka jylla.
“Lada lah ban shna pyndep noh ia kane ka skul, kan long ka jingmyntoi ia ki khynnah skul jong ka thaiñ bad ka jingpynslem ban plie paidbah ia kane ka skul ka la long pynban ka jingduhnong kaba khraw ia ki khynnah kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi sepngi," ong u President ka HYC Ribhoi Sepngi u Bah RC Thangkhiew ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh katei ka seng ba ka jingdon jong katei ka ïew kan pynkhlaiñ ia u pud u sam ka jylla ban lait na ka jingshah kyntur pud ha ka Assam bad kan kyntiew ruh ia ka jingpynmih dewiong ha ka jylla.
Kham hadien, ka longïing ha ryngkat ka jingsynranlang jong katto katne ngut ki para marjan, ki la leit sha ka jaka sah jong u SSP Kathua bad ïathuh ha u shaphang baroh kaba la jia.
Ha ka klas Xi baroh ki khynnah ki don 65 ngut.
Ia katei ka sem la shna khnang ym tang na ka bynta jong ki pulit hynrei kiwei kiwei ruh kiba don ia ka bynta (duty) ban ap peit pyrman ia ka iaid ka ieng jong ki Kali khamtam ia ki trok bad ki kali heh.
Lah ban kdew hangne ba ka Russia ka la hiar thma ïa ka Ukraine ha ka 24 tarik u Rymphang mynta ka snem ha kaba ki shipai ryngkat ki tup ki man ki la poi haduh ka nongbah Kyiv.
U la buh ruh ka jingkyrpad ha ka ba ïadei bad ka jingpynjynsur ïa ki kyndon jong ka PM-USHA scheme, ka ban ai jingmyntoi ïa ki University ka Jylla, kaba dang don ha ka jingsdang jong ka jingpyntreikam.
Kane ka jingkyntu kane ka seng ka dei namar hadien ba u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ba ki don hapoh arhajar tylli ki dukan bar jylla ha Ïewduh bad na kine ki dukan ki bun ki bym don laisen khaïi (trading license) na KHADC.Haba ïakren bad ka General Secretary ka KKKBH, Kong S.Marweiñ ha ka jingïadonlang ki nongkitkam kiba dei ki nongshong dukan ha Ïewduh ka la kyntu ïa ki bar jylla ki bym don laisen khaïi ki dei ban sangeh shwa ban shong dukan namar kane kan ktah bad pynkhapngiah ïa ka Ïewduh.
Khublei ia u Slap ba la ther ha kine ki khyndiat sngi ba sa paw katei ka jingtrei torti ia katei ka surok da ka Ms.Dhar Construction Company lyngba ka PWD Central Division, Jowai ha ka jinglut kaba haduh 46.6 klur tyngka.
Ka nongïalam jong ka Hynñiewtrep Nongiew Association ka Kong Victoria Marweiñ hadien ka jingïakynduh ïa u CEM jong ka KHADC ka la ong, “ha kato ka sngi, ba kin mih da ki kynthei Khasi ba kin kren da kato ka rukom ka dei ka jingkren laplah jong ngi namarba kim tip ïa ka jingshisha ba ka District Council ka leh bad ka Dorbar ka trei.
Ki heh ka Congress, ki la kynnoh ba kane kadei ka jingleh donbor ka sorkar u NDA bad hapoh ka jingïalam u Narendra Modi bad u Amit Shah, ka ri India ka la kylla long ka ri ba synshar donbor ne ka jingsynshar diktator.
Ngi ki paid Khasi Pnar ngi dei shisha mangi ki trai ri trai muluk trai jaka jong kane ka thaiñ.
Ki dei ruh ban pyllut da ki snem bad pyllut spah(invest) ruh da ki lak tang ban ïoh ïa ka kyrdan pule ban long kiba tbit ha ki laiñ bapher bapher.
Kumba ki seng bhalang ki la ïoh jingtip ka long ba ïa kane kaba ha Dainadubi ka sorkar ka mut ban shu aiwai shaki kompani shimet bad ka thmu ban thaw sa kawei pat ha West Garo Hills.
Ha kaba ïadei bad kane u EM Elaka u la ong ba ka EC kan sa khmihbniah halor kane la ka donkam ne em ban pynmih ka jingpynbna khnang ba kan ym ïatyngkhuh bad ki kyndon ka Clan Bill.
Ka Hima Jaintia kaba la shah ker sawdong haki wah bah ka long ka bym lait lynti habaroh shi lynter jongka aiom slap hynrei ka long pat kaba riewspah bha wat hapdeng ka jingdapum bad ka lah ban pynmih iaki jain rusom jain ryndia, jain muslin (kynphad), u nar, ki tiarthma, ki suloi tynsah, ki suloi khyndew, u bakhor, ki hati, ki bniat hati, u khaw, ki ktung, kashini, u soh niamtra, ki kwai tympew bad kiwei etc.Ka Hima Jaintia bad ki Hima Khasi lahban ong ba ki long kum ki nongkyrshan bad nongiada ia baroh ki Jaidbynriew kiba shong basahhaka thain Shatei Lammihngi jongka Ri India baroh kawei lyngba ka jinglah jongki ban sainnar bad pynmih iaki tiar nar bad ka jingnang ban rep kba ha pynthor.
Kum shi bynta ban ïalap elekshon, u nongïalam ka Trinamool Congress Legislature Party Leader bad uba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah, u Dr.Mukul Sangma u la ai jingkren ha ka jingïalang ba la long ha ka 11 tarik Rymphang ha Mowkaiaw, hapoh West Jaiñtia Hills, ha kaba u la ther tyngeh ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP.Ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka Mowkaiaw, u Dr.Mukul u la ong, “Ka jingïakhun jong ngi ka long pyrshah ïa ki bor bahalor, kiba kwah ban shim noh ïa ka khyndew jong ngi, ka jinglaitluid jong ngi bad ïa ka jingngeit jong ngi.
U Ramdev, u khot ruh ia ki bor sorkar, ba kin pynshitom, ia kine kiba pynmih ia ki jingpynbna, kiba shu thok, shu lamler.
U General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba khlem pep ka jingsngew synei kan ktah jur bha bad u kyrtong ka UDP un jop beit.
Hadien ka jingpynrem, ka kyrwoh kaba la phah da utei u nongialam ka RBYF, ka la pynpaw ba ka seng ka maham jur ia ki briew kiba leh dusmon ban leit pynjot pynjulor ia ki banner khublei Christmas jong ki unit, ha kaba la ong ba lada ka seng kan lap ia kitei ki riew dusmon, kan nym map satia hynrei kan sa ai da ka jingsneng kaba tyngeh.
U la ong ba kam myntoi ïa ka kur lada ki long kiba riewspah lada kim long kiba nang ba stad, ula ong ba ha kine ki sngi ym dei ban pynleit skul ia ki khun tang ban ioh kam sorkar, hynrei lada don ïa ka jingstad halide la lah ban trei ïa shibun kiwei pat ki jait kam.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Pyniaid u la ong ba ka Executive Committee thymmai ha ka KHADC kan shim khia bha ha ka ba ïadei bad ka mat khappud, halor ka  jingïakynduh jingeh jong ki paidbah ha ki shnong bapher bapher, kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC khamtam ha ka ba ïadei bad ka synshar khadar.
Kane  ka dei ka shnong Mawsniang kaba hap ha Sohiong Block.
Salm 14:2.
Ha NEHU Shillong ruh la ioh sngew kumjuh, ba ki don ki khynnah ba leh research kim shym la ioh ia ki jingsiew kiba ma ki ki dei ban ioh, mynta la phra bnai tam.
U Celso Carvalho na ka University jong ka Sao Paulo, Brazil bad ki paralok jongu ki la shimnuksa bad ïanujor ka jingkilanmet ban pynkhlaiñ ïa ka shadem bad kita jingkilanmet ha kaba ring bad pynhiar mynsiem kiba pyni ïa ki dak ki shin ba ktah jingpang sahiar la shim nongmuna na ki 58 ngut kiba don ka jingpang sahiaw kaba jur bad malu mala ha ka jingkhmih eksamin bniah.
La iathuh ba ka jing iakhun, ka la neh haduh phra kynta ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei bad ki shipai Peoples Liberation Army (PLA) jong ka China, ki pyndonkam da ki nar, da ki tdong suloi bad kitei ki leit tur beit beit sha ki shipai jong ka 16 Bihar Regiment, ong ka khubor jong ka News 18.
Ha katei ka camp kine ki saw ngut ki thei jong ka jylla kin ia shim bynta lang bad kiwei pat ki nong ialehkai kiba na ki san tylli kiwei pat ki jylla kiba hap ha ka North East Zone kiba kynthup ia ka Sikkim, Manipur, Mizoram, Nagaland bad ka Aruna chal Pradesh.
Kine kiba la khlad ki kynthup ia 2 ngut ki rangbah briew bad kawei ka long kmie.
Khublei bad sa pyntip sha ka pyrthei baroh kawei".
Na ka liang jong U Dashmat Rawat pat, haba la kylli, u iathuh “Kane ka jingjia ka la jia ha u snem 2020 bad nga la buaid jawsheh bad ngam iohsngew shuh, ba don ba wan jung ia nga ruh bad ngam ithuh hi ruh, ia u nongjung.
Mawnongrim ruh la sieh.
Ka jing ong u dolloi ba ki khlem ujor sha u ka long ka ba bakla namar ki rangbah jong ka shnong na ka por sha ka por ki la kren ia u dolloi halor kane ba ym bit ban recommend ia kane ka jaka hynrei u khlem sngap ia kane, ha ka juh ka por u waheh shnong u la kren pyrshah ia u dolloi ba ym leit namar ba khlem ka jingtip kaba biang lane khlem kano kano ka jingthoh na u dolloi ba un leit survey ia kane ka jaka namar ba ka shnong ka la khang pyrshah bad ka la ujor ruh sha u Revenue Officer ong u Waheh Shnong.
Ia u Billy Graham Marak u Superitendent of Police (VIS) shillong la pynkynriah bad thung ia u kum u Commandant jong ka 5th MLP Bn,Samgong,East Garo Hilld District.
Nalor kine, u myntri ki kam pohiing jong ka sorkar dpeng u buh maw nongrim ia ka jingtei  ia ka Zorinpui – Longmasu NH-502A, ka jingtei ia ka  Aizawl Bypass (Package-1), NH-6; ka jingtei ia ka Aizawl Bypass (Package-3), NH-6; bad ka jingtei ia ka Laldenga Centre.
Ka lehniam Durga Puja kan kut shibit shiteng miet tad haduh ba ki riew niam kynhun kynhun kin leit on iing ia u Lyngdoh, u Pator Khyllep, Pator Pyrda bad ia u Dolloi ha ryngkat ki jingsawa ki ksing, ka kyn-oi bad ka rwai.
Utei u Nepali u la leit ban ujor sha ki pulit Assam bad ki pulit Assam ki la kem ïa ki katto katne ngut ki rangbah Khasi, kumta ki paitbah na ki shnong katei ka thaiñ ba kynthup naduh Mawdiangsnam, Umpha, Langpih, Umyiap, Umtap, Mawlan, Umwahsiang, Umwali bad kiwei kiwei ki shnong ki la iehnoh ïa ki ïing ki sem, ki jingri jingdup, ki kper ki phrah bad ki la wan kiew sha Kyndongei kaba ïa jan bad ka shnong Mawkapiah, Nonglang bad kyrdum bad ki la shong shnong ha katei ka jaka bad don ruh kiba leit shong ha Nonglang, Nongstoiñ bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha ki snem baladep, la khang namar ba ka don ka jingshna pynitynnad bad pynbha ïa ki jaka jngohkai.
Ïa kitei kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Sam Mohammad, Billal Hussain, Kamal Uddin, Nur Mohammad Khan bad Neshan Singh bad kine mynta ki don hapdeng ka jingsumar ha Shillong Civil Hospital.
Ka dei ruh ka kynhun kaba khlem pat shah thep ne pynphai wat shi kol ruh na baroh 4 tylli ki jingïakhun bad ha kawei pa kawei ka jingïakhun kane ka klob ka la pynleit ïing thylli ïa ki kynhun kiba don ha kane ka Group A.Katba ha ka Group-B pat ka Mawlai kaba long ka lahduh ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep ka la shah kynthup bad ka Ïasnohktilang, Lumparing, Kharang, Synroplang bad ka Maw U-Tieng.
Ngi iohi hangne ba ki kam sniew kam smeh ki kham leh donbor ban ia KA JINGIEID, KA JINGLONGHOK bad KA JINGBISHARHOK.Katto katne ka Jingiapher hapdeng U THOMAS JONES bad U HARRY INGLISH.U REV.THOMAS JONES I ha ki 38 tylli ki mawjam jong ka jingim jong u, u la buh ia ka matti ksiar ki matti rupa ha ka jingpyrshang ba radbah jong u kin iai sah pyrto junom pateng la pateng.
Lada ki paidbah nongjied ki kmen toh-hoh ïa ka pisa kaba katto katne ki kynrem ki lyndan ki ban ïaleh elekshon kum na ka Nongkrem konstituwensi, kiba lah sdang sam, te ka jingjot ka ap ïangi bad ïa ki pateng ba hadien jongngi.
Haba iadei bad kane na ka liang u President ka KSU, Nongpoh Circle, u Samla Banpynshngain Lyngdoh, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh torti da ki bor pyniaid ka Nongpoh Civil Hospital, ha kaba ki la nud ban sam da ki dawai ba la kut por khlem da pyrkhat shuh ia ka jingma ka ban ap lada ki pyndonkam ia ki dawai ba la kut por.
Haba bynrap lang, u MD ka NHM u la ong, “Katkum ki jingkheiñ kiba don ha ka jylla, ka jingpang TB kadei kawei na ka daw ka jingïap ki briew.
Ha kaba iadei bad ka jingjop ka konsil, u ma Thombor ula ong ba ki kam baka JHADC wat hadpeng ka jingkhangdam kadei ka jinglah ban thaw iaka JHADC Forest Policy, ka jinglah ban buh ryntih iaka jingkhein jingdiah (annual accounts) jong u snem 2017-18 kaba la submit ruh sha ka thad AG, Shillong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka haba ki nong England, ki la dep ia ar sien injek, kumta, lada kin leh biang sa ha ka sien kaba lai, kumta kin nang khlain bor bad kin nang lah ban iakhun ia ka jingwan ka jingpang covid, ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar India kala mynjur mynta ka sngi ban pynkhlain bor ia ki district Council kiba don sha thain shatei lam mihngi.
Ka la pynkut da kaba ong, “ban wanrah ïa kano kano ka jingjop ne ka roi ka par hapoh ki shnong ki thaw ne ki dong kaba donkam ka long ban trei da ka jingieit bad kumjuh ruh ban don ïa ka sngewthuh jingmut".
Tangba lada ngam ïoh tiket ngan sa peit pat ha kata ka sngi ha ka por pynbna ïa ka tiket", ong ka kong Aicifull.
U la ïathuh ba wat ha Parliament ruh mynta ki la pyndonkam da ki kor ki machin ban ithuh ïa ki MP.ïa kine la pynïasnoh bad ki Aadhaar khnang ban ïoh ban rung shapoh Parliament.
Na ki rukom kren sniew ne kren tohmet jongphi, ka jingiadei jongphi kalah ban shah ktah ne kut noh,wat ka jingtreikam jongphi ruh kalah ban hiar palat ban iaka jing stad jongphi.
Haba iakren bad ki mahajon ha Paltan Bazar, ki iathuh ba na ka jingkhang ia katei ka jingkieng, kumta, ki la hap ban siew tam, ia ka bai kali, kaba long hapdeng ka T.3 haduh T.5 hajar, na kaba ki ju siew mynshwa bad nangta, ka shimpor ruh ia ki trok kit mar, ba kin iaid ar sngi kynthih, na kaba ju long shisngi, ha ka por ba mynshwa bad la iathuh ba katei ka jingkiew dor, ka bai kit, ka pynlong ia ki ruh, ba ki hap ban kham die rem dor ia ki mar ki mata ha kine ki sngi, naduh ki mar bam bad kiwei de ki mar.
Kumta ha ka snem 2008 ka Sorkar Meghalaya ka la thaw ia ka sports policy bad la pynwandur biang ia ka ha ka snem 2019.
Ka la kam ba kiba phet sha kiwei ki party ka dei namar ba kim sngew lah iakop shuh ia ka rukom treikam jong u Dr Mukul Sangma bad kim nud ban shuh ban iakop bad u ban iaknieh ia ka kam Myntri Rangbah bad ki sa phet noh da kaba mut dur ban ioh shuki bad bunsien ha ka por elekshon, ki ju kren sniew ia kiwei bad kam ialade kum ki angel.
Ka Seven United ka la nang ïai ïalam lynti ïa ka group ha kaba ka la lah ban kamai haduh 8 poiñ, tangba ka Riangdo mynta ka la lah ban kamai 6 poiñ bad ka sah sa kawei ka jingïalehkai.
Ha kawei pat ka liang, ka jingialang ki nongthoh khubor ka Jylla, ka dawa na u myntri kam pohing u James Sangma ba u dei ban panmap halor ka jing khnhit jong u ia ki nongthoh khubor ha ka 6 tarik kyllalyngkot 2020.
Lymda ki ïaid stet, ngi ruh ngin ym lah ban ïaid stet," ong u Chalai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingujor ba ka NEC ha ki khyndiat snem kam shym la lah ban wanrah ïa ki projek ba thymmai na ka daw ka jingkyrduh pisa.
Ki Wahehshnong bad ki Secretary shnong kidei ban da peit thuh bha ia ki nong apply ba ki dei ban long ki ba biang ha ka liang ka pisa ka tyngka, ki ba biang ka jaka buh tiar bad jaka buh umphniang sharak bad ki dei ruh ban long kiba nang ban thoh ban tar.
“U Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri ka tnad Transport bad Commerce & Industries kila shimkhia ban ïakren ïa kane kam kumjuh ïaka ka dor bai kit mar thymmai ki trok haka jylla katkum ka jingpynbna jong ka sorkar jylla haka 13 tarik Kyllalyngkot 2020" la ong ka shithi u DC East Jaintia Hills.
Na ki nongialam shnong kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Donbor Mawlong, Chairman ka JAC jong ki shnong ka thain Kyrdemkulai bad Shilliang Umtrew, katba na ki nongialam ki Seng Longkmie, la sakhi da ka jingdonlang ka Kong R.Kharlukhi, President ka JAC jong ki shnong ka thain Kyrdemkulai lem bad kiwei de ki nongialam shnong ha katei ka thain.
Guwahati: Sa uwei u samla pule, uba dei u software engineer, ula pyniasoh ialade sha ka seng kaikhlaw ULFA.Utei u samla, u dei U Chow Abhijeet Gogoi.
“Lada u Bah Pala u lah ban leit shabar ri kylleng ki jaka tang ban leit khublei kti bad u Pope, kaei ka jingeh jongu ban kner ka kti ia ki briew lajong jongu", la ong u Bah Nongtraw.
Cecilia Syiemsad bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
“Don na ki, ki bym hun wat ïa ka jingsorjamin bad katto katne kim mon satia ban ai ïa ka jaka na ka bynta ban shna ïa kane ka surok," u la ong.
Une u ophisar ba shongthait udei uba la shong ha ka shuki kum u Chief Engineer ha MeECL bad baroh ki ithuh ïa u kum u bah Matthew Beyondstar Kurbah.
Lyngba kane ka Tamasa, U SDO (Civil) ka Sohra u ngeit skhem ba ki jingangnud bad ki jingphawer jong u Myllung Soso Tham lyngba ki jingthoh jong u na ka bynta ka pyrthei ban sa wan, kan sa kyrsiew thiah bad iarap ia ngi ban nang ban saindur thymmai ia ka jaidbynriew jong ngi ban im bad iaid ha ka lynti jong ka hok tynrai khlem da pyndam-pynngam jyllop ia ka Mynnor sha kaba dum.
Kum ki khynnah ki dei ban don ka jingmlien ban pule ïa ki kot ki dei ruh ban sngewthuh ïa ki bor bad ki jingkhlaiñ ba ki don, ki jingtlot bad jingduna ba ki don, ki lad ba ki ioh bad ki jingeh ba ki hap ban ïa kynduh kum ki khynnah skul.
Lyngba kane ka rynsan ki samla kiba ieit ïa ka jingïalehkai ki lah ruh ban im ja da kane ka kam, kata da kaba ki lah ban ïoh ïalehkai na ka bynta ka ri (international) bad ban shah soi ha ki klob bapher bapher kiba don ha ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
“ Na ka por sha ka por la mih ki jingkynnoh bad halor kita ki jingkynnoh ka sorkar ka thung beit da ka kynhun ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha hynrei haba la dep tohkit bad ai ïa ki kaiphod ki lap ba ki jingkynnoh kim long kiba shisha hynrei la shu kynnoh mata madei ïa ka sorkar MDA" ong u Myntri Rangbah.
Nongstoin, 16 Nailur:Ki pulit jong ka Nongstion hynne ka sngi ki la ioh ban kem biang sa ia u wei u runar u ba la don kti ha ka kam leh beijot ia ka khynnah kaba 15 snem ka arta kaba dei na ka shnong Myriaw West Khasi Hills katta nalor ki 7 ngut kiba la shah kem ha ka sngi palei jong ka taiew.
Jowai, Jylliew 20: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat mynta ka sngi ula wanrah ïa ka aiñ rew (Bill) ban pynkup bor ïa ki Dorbar shnong ba kin thaw ïa ki ‘Village Development Council bad ki Town Development Council’ ban pyntreikam ïa ki kam pynroi kiba wan beit na ka sorkar kaba la tip kum ka “The Jaiñtia Hills Autonomous District (Village and Town Development Council) Bill, 2023.
U Kyrmen Hemiat Rymbui na ka skul Marian Hill higher secondary school, Jowai na ka shnong Nongtalang, Amlarem Sub Division.
Ki nongshong shnong ka Mukroh ki la khie bitar halor ka jingwan rung ki Pulit ka Assam ha ka shnong jong ki.
Bad ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung yn sa pynïalehkai ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr Roytre C Laloo u la iathuh ba kumba 600 tylli ki LP skul sorkar  ha Khasi bad Jaintia kiba don tang uwei u nonghikai katba ha Garo Hills ki don kumba 100 tylli eiei.
Haba kylli la ka don ne-em ka jingiaknieh ia ka kam Chairman hapoh ka HNLC , u la ong “Kam don satia kaba kum kata, ka dei ka jingtip kaba bakla, kam ju don ka jingiaknieh kam nongialam.
U MP ka Seng Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala u la kyntu ia ki paidbah nongkyrshan jong kiwei pat ki party sain hima ba kin vote ia ka Seng Congress ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan.
Na ka 12 ngut pat kiba la shah thngan la lai sngi, mynta ki sah sa tang 8 ngut bad saw ngut na ki ki la ioh pang noh.
Ka KSU ka maham jur ba naduh mynta ka sngi lada ka dang lap ba kin dang wan shapoh u pud u sam jong ka shnong ka seng kan leh da kaba kham tyngeh Ha kajuh ka por ka KSU kala kyntu ruh iaki trai shnong ban wan ialam daki poiei ban bylla ne ban ia khaïi pateng hapoh ka shnong.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala byrthen ban pynjur iaka jingiakhih paidbah lada ka sorkar kam khang mardor ia baroh ki karkhana Coke Factory beaiñ kiba don ha East Jaintia Hills District.
Na ka liang u Driver u la wan sha Jowai ban leit thied Axle thymmai, katba u Handyman u la ap ia katei ka trok.
U la kynnoh ruh ba ki paidbah ka Garo Hills ki la ai ïa ka rai ym namar ki kam ba bha hynrei namar ka jingtrei borbah ka pisa ha kane ka  elekshon.
Na ka liang jong ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka Pynhunlang Puweiñ, ba ar da ka Jidalin Tympuiñ bad ba lai da ka Utiful Tympuiñ.
Bad kat nang mih ki sngi, ki la nang mih ki jingiakynad bad ki la nang thaw pyrthei sa da kiwei pat ki jingeh.
“Ngi la ai buh por ïalade kumba 24-36 bnai bad ngin bishar bin pa bin.
Katkum ka jingtip, u MLA ka UDP na Mawkynrew u lah ban iasoh bad ka NPP bad u la don ka jingiakren pynbeit halor kane.
Kane ka kynthup ïa ka jingmang pisa kaba T.294 klur ba la bhah da ka Sorkar Pdeng bad ka jingbei pisa jong ka Sorkar Jylla kaba kot T.55 klur, la ïathuh u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar haba jubab ïa ka jingkylli ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi Baar.
Kane ka jing iakhih ka long hadien ka jing sngap  mynthi jong ka Sorkar Jylla bad ka GVK EMRI Management hadien ba la kut ka por ba ar bnai ba la ai da Union.
Ki pulit jong ka jylla ki la pynlong da ka jinghusiar ba jur hadien ba ki la ïohpdiang kawei ka mail bym ithuh myn ha ka sngi thohdieng, kaba la byrngem ban thmu pynbthei bomb ha man la ki ïing kashari, kynthup ïa ka Meghalaya High Court.
U la iathuh ba ha ka elekshon ba la dep u tam kumba ar hajar tam, hynrei ha kane ka kynti mynta u kyrtong katei ka seng u ba Ricky Shullai uba dei ruh u pyrsa kur jong u, un tam palat ia katei.
U Bah Sniawbhalang Dhar ula ong, ba ka sorkar kan sa tei da ki parking lot ne ki jaka pynïeng kali kiba thymmai bad ha kane ka taiew yn sa mang ban tei ïa ki artylli ki Parking Lot.
Wat ha ka ktien ka thylliej ruh bun baki shim kylliang na ka ktien Pnar, kum ka nuksa iaka lynti ki ong, " Loti " ïa ka hok ki ong, “a hok" shaphang ki Ong, “aphrang" ïa ka jingrem ki ong, “rem" ïa ka laha ki ong, “laha" ïa ka duma ki ong, “duma" ïa ka pliang ki ong, “ka phleng" bad kumta ter ter.
U la ong ba kan pynlong jingialang paidbah ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad kan don ka jingiaphylliewjingmut bad ki nongshong shnong bad kan pynleit jingmut bha ruh ha ki social media ban ailad ia ki paidbah ba kin ai jingmut ia ki mat kiba donkam bad ka la buh por ruh 3 bnai ban pynkhreh ia ki polisi jong ka ban pyni sha ki paidbah.
Kumba shu pyn kynmaw ka jing dawa ILP ha Meghalaya ka lah sdang naduh 1973 bad ka lah nang jur bha ha u snem 2012 haba 13 sengbhalang ba ia lam da ka KSU ki lah pyn jur shuh shuh ia ka jing dawa ILP ha ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun ki rangïalehkai ka Meghalaya kan hap ban ïakhun haduh hynriew tylli ki jingïalehkai group, bad baroh kine yn pynlong ha Chandigarh, naduh ka 28 tarik u Risaw.
Ula kop ruh na ka 1-Nartiang Constituency un sa jop suk da kaba tam bun eh ka Vote ha ka 2023.
La iathuh ba lai ngut na kitei ki dei kiba na Nalbari District  bad uwei pat, u dei na South Salmara.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet jong ka sngi Palei hajan ka madan Ramphar hapoh ka shnong Mawthungmarwei jong ka thaiñ Rambrai West Khasi Hills District, ha kapor kumba 5:00 PM ei ei.
Ha kawei pat ka liang, u Fr Arcadius u la batai khyndiat shaphang ki buit kiba u la ai jingmut lang ha ryngkat bad ki nonghikai ban shna ïa ka e-bike bad e-wheelchair khamtam namar kane ka juk ka dei kaba hap ban pyrkhat na ka bynta ka jingbha ka mei mariang.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynmih ïa ka Notification ban khang lad ïa ki nonghikai ba kin don bynta ki kam saiñ pyrthei ha kaba na ka liang ki nonghikai ki la leit ban ujor pyrshah ïa kane ha ïingbishar High court.
U la ong ruh ka ne ka jingmang pisa mynta ka dei ban pynioh um ia na ka bynta ki shnong ki ba la biang lupa ha ki shnong bad ka ba ar ka long ban ia pynpoi um na ka bynta kito ki shnong ki ba la duh duh ki tyllong um.
Kane ka long ban peit pyrman ïa ka leit ka wan khamtam ha kato ka por ba jur ka jingdheng kali", la ong u Bah Prestone haba jubab ïa ka jingkylli na u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh hapoh ka ïing dorbar ha ka sngi Baar ba la dep.
(k) ym shym don ba pyniap ia u hynrei u la aiti hi ia la ka mynsiem sha U Kpa.
“Ka lynti ban weng ia kane ka jingeh ka long ban don ka ain ban pynkup bor ia ki rangbah shnong", la ong u Bah Basaiawmoit.
“Ka jingïalehkai kala kiew bha ha satlak ka pyrthei, ha ka ri bad ha ka jylla jong ngi ruh kumjuh bad ngam artatien ba ha kawei ka sngi kin sa mih ki khlur ba tyngshaiñ na kane ka skul ruh kumjuh, bad kaba kongsan tam phi dei ban kynmaw ïa U Blei," ong ka Kong Grace Mary Kharpuri.
Ha kawei pat ka liang, ka MeECL kan pynduna shuh shuh ïa ka por pynlip bording ilektrik ha ki jaka nongkyndong da kaba pynhiar sha ka 3 kynta na ka 5 kynta.
Kiba dang shah sumar, ki long  220114 bad sa 347978 ngut kiba la jem bad kiba iap, ki long  17400 ngut, da ka jingiap sa  507 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Kumta na ka liang jong u, u la ong ba ka seng ka maham jur ia baroh ki trai kali ba kin long kiba husiar bha halor kane, khamtam ba kim dei ban buh kulmar ia ki kali jong ki ha ki jaka bym shngaiñ.
Sa tang katto katne sngi yn sdang noh ban pyntrei ïa ka kumta nga kyntu ïa ki nongïalam shnong ban ïatrei ryngkat ryngkat bad ka PWD bad ruh bad ki kontraktor ban ïoh pyndep ïa ka surok ha ka por kaba biang" u la bynrap biang.
"“(Hynrei), ngam ïohi satia uno uno ruh u Myntri, lymne ïa u Myntri Rangbah ne ïa kiwei kiwei ki Myntri ba la kham rangbah.
Ha ka step babud haba ki pulit ki la ioh ia ka FIR na u BDO jong ka Mawsynram, ki la leit tan noh ia kata ka kali sha thanat.
Ngi ïohi ba ki shlem pynmih bad sam bording sha kiwei ki jylla kim ju salia bad ki ot beit ïa ka bording na ki ïing ki sem ne karkhana ne shlem treikam jong ka sorkar lada kim lah siew ha ka por kaba la buh.
Lah ban kdew hangne ba u Rev.Shanlang Wajri, uba la iehnih ia ka jinglong Pastor, u la pyniasoh sha ka VPP ban iakhun ia kane ka elekshon MLA ha u snem 2023 pyrshah sha u hehduh ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh.
Balei ba donkam ka jingiatrei lang namar ban leit sha ki jaka jngohkai donkam ban don ki surok bad ki lynti ki syngkieng kiba bha.
“Kam nym don kano kano ka jingktah ia ka party namar ba ngi don da kiwei pat ki nongialam kiba lah ban ialam ia ka party bad ki paidbah", la ong u Dr Lyngdoh.
Ki pulit, ki la siat da ka lyer pyn sat khmat bad bom da ki lathi, na ka bynta ban pynpra ia ka jing ia kynad hapdeng ki nongrep bad ki trai shnong, kiba don ha khappud jong ka Singhu, kaba dei kawei na ki jaka iakhih kaba heh bha jong ki nongrep.
Kane ka jia namarba kiba bun ba lang ki dei ki bym iahap ne lah pyrshah lypa naduh ka sngi election.
U da iaroh ruh ia ka jingtrei kam U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad na kata, ka daw, ba u sngew kwah ban pyn iasoh ialade sha ka seng BJP.Shillong: Mynta ka sngi ka 18 tarik u bnai Jylliew 2021, ka Sorkar Jylla ka la khot jingialang ia baroh ki nongpyniaid jong ki jaka sumar shimet ban iakren halor ka bynta ka jingkiewdor palat ka bill ia ki nongpang Covid-19 kiba la phah sumar ha kitei ki jaka sumar shimet bad hakajuh ka por ki la thung noh da ka Consultative Committee hapdeng ki jaka sumar shimet bad ka Sorkar khnang ban ioh iakren bad pyrkhat na ka bynta ka jingbha bad ka jingbit jingbiang jong ka jingdonkam jong u paidbah.
Haka sngi Saitjain 7 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 26 bad ym don mano mano ba khlad.
Hynrei na ka liang ki kmie ki kpa bun ki pyrshah ia kane bad bun ki la pan transfer certificate noh ia ki khun jongki bad kane kan ktah shuh shuh ia ka skul.
Shillong,17 Nailur:Ka Sawsymper Su mo Driver & Owner Association (SSD&OA) ka la ai jingkyrshan ba pura ia ka pakhang shnong bad pakhang ophis ha ki thain ka Mawsynram bad Balat ba la khot da ka seng Hyn niewtrep Achik National Movement ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Haba jubab pat halor ka jingjia kiba paw pyrthei kum ka jingjaw um ka jaka pynsahngeh bos ha Mawiong, ka jingjot ka jingkieng Mawlai Bye-Pass bad kiwei de ki jingtei, na ka liang u Bah George u la ong ba ka mariang hi ka pynpaw pyrthei ïa ki kam jong kane ka sorkar.
Kitei ki trok kidei kiba don ia u No.ML04A-7836, AS18C-4227 bad AS01AC-0321“Ngin pynshitom ia ki trai dewiong, trai trok bad ia ki driver jong kitei ki trok katkum ki kyndon jong ka ain", ong u SP ka WJH, u R Muthu.
Katei ka longkmie ka dei ka Mahajon kaba khaïi jhur ha ïewduh kaba la tip kyrteng kum ka kong Jesica Malngiang.
Haba jubab ba lada ka seng VPP kan phah ïa ka kynhun shimet ban tohkit halor ki jing ujor ba la ai da u Bah Iangrai, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ka seng ka ngeit bad shaniah ha ka jing bishar jong ka aiñ bad ka saiñ pyrthei kaba khuid bad kumta u kwah ba ka tnad wad jingtip kata ka investigating agencies kam dei ban shah shiliang  bad kano kano ka bor hapoh ka jylla.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak, ula iathuh ba la wan da ka kynhun jong ka Forensic Science Laboratory Meghalaya ban leh iaka jingtohkit bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ ban pynthikna iaka jingiap.
“Katkum ka surbe, la shem ba khyndai tylli ki blok ha kaba yn buh ia ki model school ki dei kiba duna bha ha ka jingnang thoh nang pule", la ong  u Prof Laloo bad bynrap ba ka jingnang thoh nang pule jong ki kynthei ha Khasi-Jaintia Hills kam da duna ban ianujor bad ki kynthei ha Garo Hills.
“Ia mynta ka sorkar ka dang wad bad jied ia ki ksiang kiban iakren bad ka kynhun HNLC.“Namar ba ka sorkar ka la shim khia ia kane ka kam, la khmih lynti ba ka HNLC kan kiar na kaba shim ia ki lynti kiba sniew hynrei ban wan noh ha ka lynti kaba beit na ka bynta ka jingsuk, ka roi ka par jong ka jylla", la ong u myntri rangbah.
La sdang ïa kane ka jingpynkhuid naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka 1 baje janmiet, ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki ophisar, ki nongtrei jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ki khynnah Scouts & Guides.
Ki la byrngem ruh ban pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih sad a kaba shong shah thngan khlem pud lada ka sorkar kam shimkhia ia ka jingdawa jong ki.
Ha kaba iadei pat bad ka 20 klur, na ka liang jong u tei u rangbah u la ong ba ka KHADC ka pdiang ia ka bhah ba la ai da ka EC ka KHADC kaba 20 klur ban pynbha ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah namar katei ka surok ka dei hok jong ka KHADC ban pynbha namar kumba ka long haduh mynta ia katei ka surok khlem pat la lah satia ban pyndep.
Ha ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor na ki katto katne ki tnad sorkar, ka khana kaba ioh na ki, ka long ka sorkar kam don pisa.
Haba peit na ka jing tyrwa jong ka sorkar Jylla, la iohi, ba ka don ka jingthmu ban bei pisa, kaba long T.5,000 sha kawei kawei ka jaka pyn shong kyrpang ia kitei kiba wan phai lane kita ki quarantine centre bad lada ka long ha katei ka dur, ka pyni ba katei ka pisa, kam dei satia, na ka bynta ban ai bam aidih, ban sumar sukher ia kitei kiba wan sah kyrpang, hynrei, ka la shu long noh tang ka jing ai eh daw ia ki shnong, khlem da khein shuh ia ka bai sngi jong U Rangbah Shnong, ki nongkitkam Shnong, ki volunteer shnong  bad sa ka jing shim jing kitkhlieh jong ki bor pyniaid shnong, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia katei ka khlam.
“Ki la wan ban iakynduh ban buddien ia kane ka Swadesh Darshan Scheme, kumba la kular u KJ Alphonse mynshem snem", la ong u Bah Hek.
U Ma Pala, ula ong ba ha kato ka sngi niew vote, U Dr Don, u shong beit ha kawei ka kamra bad ula ong “Nga ruh nga leit ban ong ba un iatreilang hapdeng ka UDP bad ka Congress".
Katei ka jingpang, ka la pyniap ia 58 ngut ki briew ha Assam.
Tangba katta ngin nang ïakren, katta ngi ïohi ba ki duna kiba don ïa ka jingsngewthuh.
Ia ki Puja Committee bym kit bad ki durblei, yn shah tang 9 ngut ryngkat artylli ki kali rit.
U la ong ba ka jingthmu jong u ban ïaleh biang ïa ka election kam dei ba u kwah hi.
Ym pat ju don sorkar lehse ban leh kumne ha ki por ba mynshwa kumno ban ïarap ïa ki khun samla.
Ka la iathuh ka jingwan u bah Bok ha la u hynmen“I ong kumno, hep?" bniah u Peter“I wan mih mynne sha iing bad i la iakren shibun kiei kiei bad i mei" iathuh ka Banisha.
Ha Nagaland, ka BJP bad ka NDPP, ki la nang tam ha ki 49 tylli ki Constituency, katba ka NPF ha ki 6tylli ki Constituency.
New Delhi: Hadien ka jingthep vote hynnin ka sngi, ki lad khubor bapher, ki iathuh ba ka seng Aam Aadmi, kan wan biang ha ka jing synshar ha ka Jylla rit ha Delhi bad katei kan dei ha ka sien kaba ar, ba kan wan ka sorkar AAP ha katei ka Jylla rit bad la antad ba katei ka seng, kan ioh ar na ka lai bynta ha ka jingbun ki dkhot ha katei ka iing dorbar.
Kane ka jingkyntiew ha ka samoi jong ka insurance kan long ka jingmyntoi ïa kiba haïing jong ki agent ba la khlad noh, ka ban ai jingmyntoi shuh shuh ïa ki.
Ka Bethany hospital, ka don 58 tylli ki jingthiah bad ki jing thiah kiba lait, ki don sa 2 tylli, ka NEIGHRIMS hospital, kaba don 155 tylli ki jingthiah, ka dang don jaka mynta sa 21 tylli, nangta ka Nazareth, kaba don 100 jingthiah, ka dang lait sa tang 2 jingthiah, ka Robert hospital, kaba don 50 jingthiah, ka la dap smam mynta.
Na ka liang ka seng Congress ka la dawa na ka sorkar jylla kumjuh na ka tnad Election ban ai ka jingïada pulit na ka ïa kane ka jingma ka jingim jong u.
u Donkupar Roy  bat ia bun ki kyrdan ha ka jing im kaba lyngkot jong i ha kaba u la long kum u Lecturer,kum u MLA kum u nongialam ia ka liang pyrshah,kum u symbud myntri rangbah, kum u Myntri Rangbah kum u chairman jong ka RDA bad u shongknor jong ka ingdorbar thawain.
Ka khanatang shaphang ka Hospital ka dei ka jingshakri bad jinglen lade jong ki nongtrei na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong, khamtam eh na ka bynta ki duk ki suk bad ki rangli.
Mynta ruh ngin ieng pyhrshah ban nym shah", la ong u bah Daiapherbha.
Jowai, Nohprah 2 : Ha ka Sngi Thohdieng u President jong ka party HSPDP u bah K P Pangniang u la pynskhem ïa u Ma Wanshwa Nongtdu kum u president ka party jong ka Rilum Jaintia bad ïa ki san ngut ki nongkit kam kiba ha khmat jong ka party, u bah One Way Talang kum u General Secretary.
Ki don 15,000 hajar ngut ki shipai ka  Russia, kiba la iap, ha ka jinghiar thma katei ka Ri ha Ukraine, ong Be Wallace, U Secretary iada ri jong ka United Kingdom.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u MDC ka Nongthymmai um ju pep ban leit sha ka jingialang ka HSPDP."Man ka por ba ngi khot sha ka jingialang u la shu ai daw kumne kumtai.
Nangta, ha ka liang ki shynrang pat ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la jop pyrshah ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School.
Ka jingïalehkai kan long ha ka por 2 baje noh phai sngi ha kajuh ka madan bad ia ki ticket lah ruh ban ioh na madan.
Lyngba kane ka ïew ki nongrep kin ïoh ban die bad buh ruh ïa ki mar jongki ba kin ym pyut.
Nalor katta u Wallam u la ong ruh ba  mynta ka kynti ka jingpynlong ïa kum kane ka prokram ka dei tang ka sien jam ba nyngkong, ïa kaba u khmih lynti ba yn sa lah ban pynlong biang ruh sa kawei pat ka prokram kaba ka jingjied ïa ki khynnah kan dei pat naka bynta ban ïoh shah hikai ne ban pyntbit sha Portugal.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la bnoh biang ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingpyntrei kam ïa ka Roster System da kaba ong ba ka Sorkar ka ong ba ka Roster kan ïaid nangne shakhmat (prospective) katba ka jingbuh jingkheiñ ha ka Roster Register/Account pat la shim naduh u snem 1972 kaba thew ba ka roster kan ïaid na shadien (retrospective).
Shuh shuh ruh napdeng ki nongialehkai ka ri ha ka Track & Field ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, ka Lili Das ka la lah ban pyndep ia ka jingiakhun jong ka ha ka kyrdan ba saw ha ka jingiakob mareh ki kynthei ha ka 800m jong ka jingiakhun phainal kaba lai da kaba pyndep ha ka por 2:05.27.
Na ka liang u Myntri u khot u wer ruh ia ki paidbah ba kin don ia ka jingkut jingmut kaba skhem ha kaba iadei bad kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot kaba neh, ban pynneh pynsah ia ki tyllong um bad ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang.
Ka dor siew khajna na ka bynta kine ki kompani kan long 25.17% ba kynthup ka surcharge & cess.
Kane hi ka pyni mynta baka pyrthei kala jan poi haka ba kut kitduh jong ka, the end of the climax is near.
Ki pulit ki la kam ruh ba u doctor ka International Hospital  ha Dispur ka la ong ba ka Victoria ka la lynniar bad iam hapoh Hospital bad ki bor pyniaid Hospital ki la khot ia ki pulit ba kin tuklar , “Mar mar ka kynhun pulit ka la leit sha katei ka Hospital kynthup ki pulit kynthei ha kaba u doctor uba dei ban sumar ia ka u la aiti noh ia ka  ha ki pulit ryngkat ka ripod, bad ki pulit ki la leit ialam noh ia ka sha Dispur PS"  kam  ka khubor na ki pulit Assam.
Tura, Lber 30 : Ki Seng Bhalang na ri lum Garo ba kynthup ïa ka A’chik Indigenous Justice Initiative (AIJIF) bad ka Dainadubi Circle Youth Organisation (DCUO) ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingkhaïi dewiong na South Garo Hills bad North Garo Hills sha Goalpara jong ka Assam da kaba ki trok ki ïaid lyngba ka Dainadubi, North Garo Hills.
Kane ka shnong rit ka long kaba itynnad shibun.
Ki nongïalam jong ki ar seng ki la ong ba ka Assam ka khlem burom ïa ka rai ba la dep ban ïakren ha ka 16 Naiwieng 2021, ha ka por ba la wan shim bynta da baroh ar ngut ki CM ka jong ka Meghalaya bad Assam.
Baroh, ngi pynjakhlia ia ka mariang.
Riangdo: Ka Meghalaya Youth Federation Mawshynrut Circle, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew hapoh ka jingialam jong u President Bah Pynshai Kharbani bad u Publicity Secretary Bah Raplang Synshiang, ki la leit ban jurip ïa ka surok kaba na Riangdo sha Mawthengkut.
Namar kata ka jingong jong u Rituraj Sinha ba ka ILP kan kthah ïa ka tourism ka long kaba bakla.
Shuh shuh u Sakilan Chyrmang u la ong ba ka seng ka lah dep ruh ban phah jingthoh ha ki por mynshwa sha ka tnat PWD bad sha ki bor badei ban peit banmaramot (repair) noh ïa kane ka jingkieng hynrei kaba sngewsih ba haduh mynta ym don ba patiaw satia.
Kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kim kynthoh, bad ki don kiba pdiang ïa ka Roster System namar ki ong ba ka jingeh kam dei ha ka Roster System, hynrei ka jingeh ka dei beit ka Reservation Policy.
Lehse baroh tang kiba kwah ban ioh ia kata ka Bor ki kambah kumba u Jisu u la leh.
Kane ka long hadien ba ka la don ka jingthmu ban weng noh ia u bah Bindo M Lanong kum u MDC shu sieh uba dei na ka UDP hadien ba ka EC kaba ialam ka UDP ka la khyllem ha KHADC.Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la bhah kam ïa ki EM ka kynhun synrop synshar ha KHADC ka KHDF kaba kynthup ïa ki 10 ngut ki EM ba kynthup ruh ïa ki katto katne ki tnat kiba u la bat hi halade.
La ong ba hadien kane yn bud sa ka jingïalang jong ki MLA ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) bad kan bud sa ka jingïakynduh jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
“Ngi kyrpad ia ka Mizo Students Union, Young Mizo Association bad baroh ban wan ban kyrshan ia ngi ha kane ka jingiakhun lashai", la ong u Hmingsanga.
Ula ong ruh ba ka KAS kam don satia kano kano ka jingpyrshah lada ka sorkar jylla ka ithuh lang ia ka ktien Garo kum ka Official Language ka jylla bad ka sorkar jylla kadei ban pynkylla noh ia ka Meghalaya Language Act 2005 namar kumba long mynta ka Ktien nongwei ne ‘English’ ka dei ka Official Language ka jylla ne ka ktien ba pura ba la ithuh da ka sorkar.
Ki pulit ki la ong ruh ba ki la ioh jingtip ba u Marak u thmu ban thaw noh da kawei ka seng kaba la saphriang ba kan dei ka United A’chik National Front ( UANF).
Nongstoiñ: U Working President jong ka District Congress Committee jong ka West Khasi Hills, u bah JTS Thongni u ba dei ruh u MDC ba rim jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi, mynta ka sngi u la pyniasoh noh ia lade sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka party NPP Rambrai Block kiba kynthup ia u President u ba dei ruh u kyrtong MDC jong ka seng na Rambrai u Bah World Champion Paliar.
Shillong: Ka Meghalaya United and Social Organisation  kiba long ka  nong pyniaid ia ka Meghalaya Idol  ki la  pynjlan ia ka online Audition haduh ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2020 ban ioh ban shim bynta na ka ka Meghalaya Idol season 2.
Shillong: Ki pulit jong ka Pynursla Police Station hynnin ka sngi ki la kem noh ia u Kmensing Khongjee,Rangbah Shnong jong ka shnong Rimai katba u dang khaiï tuh ia ki biri kiba shongdor kumba 1 lak tyngka sha Bangladesh.
Ka sorkar jylla kam shym la bud ia ka jingbthah ka sorkar pdeng katum ka Project Approval Board (PAB) bad ka la leh la ka jong ka polisi bamsap da kaba pyniapher ia ki nonghikai da kaba shim ia ka jingioh jingtbit jongki ha kaba don tang khyndiat kiba la pyndep ia ka jingpyntbit bad bun bah kim pat pyndep ka sorkar ka la khate ia ka tulop jongki na T.19,044 sha ka T.13,335 ia ki nonghikai L.P.school bad T.20493 sha ka T.14392 ia ki nonghikai U.P.school.
Ka Baibl ka kren bad ka їai kren, ka їai hikai bad ai jingkyrmen.
Ka KHNAM ka la pynkynmaw ba ha kikut bnai jong u snem 2015 ka la leit ban ia kynduh ia ki bor MeECL ban pan jingshai halor ka jingpynslem ia ka resol kam Jugali kaba ki samla wadkam kila ia khun naduh u snem 2011 hynrei ki bor MeECL ki la ong ba ia ka resol yn pynbna ha ba sdang jong u snem 2016.
U dkhot jong ka Congress Lok Sabha Member of Parliament (MP) na Shillong, u Vincent H.Pala u la ong ba ka jingtyrwa na ka bynta ka “One Nation, One Election" kam long shuh kaba thymmai bad ïa katei ka mat, la dep ïakren kham mynshuwa.
Jowai, Naitung 08: U MDC ka Jowai North ma Brightstar Chyrmang mynta ka sngi ula plie ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khun samla ba kin nang ban ïeng hala ki jong ki kjat kaba la tip ka “Skill training programme" ha ka Electrical Domestic Solution bad ka Plumber Genera’ kaba hap hapoh ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) ïa kaba la pynlong ha Bosco Pnar Multipurpose Vocational Training Centre, Salini Colony, Mihmyntdu.
Nongpoh, Nailar 18: Kumba ka jingpang khmat ka la sdang ban sar kylleng ka dong Ri Bhoi bad ka dei ruh ka jingpang ba lah ban ïa bit sha kiwei, ka tnad ka koit ka khiah na Ri Bhoi ka la kyrpad sha baroh ki paidbah ba ki dei ban shim ïa ki lad jingïada ban lait na ka jingsaphriang kane ka jingpang khmat.
Ynda u Jisu Khrist un wan pat sha kane ka pyrthei, un ym wan ban mab pop, lane un ym wan ban shah iap biang ha diengphna ha Kalbari, hynrei un wan ha ka burom bakhraw kum u Syiem ki Syiem, u Trai ki Trai ban bishar bad synshar 1000 snem.
Kumta u la ban jur ba lada ka sorkar kan thaw da ki policy ban iarap ia ki referee ha ka dur ka stipen kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki samla kiba thrang ban long kum ki referee.
Ha u Amos u Blei u ong – “Te ngan pynwan pat ia ka jingpynwir ki briew jong nga, bad kin tei pat ia ki shnong ba la jot, bad kin shong ha ki; bad kin thung ki bri sohwain, bad kin dih ia ka wain jong ki, kin thaw ki kper ruh bad kin bam ia u soh jong ki; bad ngan thung thung ia ki ha la ka Ri bad yn ym rat noh shuh ia ki na la ka Ri kaba na la ai ha ki, ong u Trai u Blei jong me".
Namar, ba kane ka pateng bynriew, kan ymleit noh tad ynda la pyndep ia kine kiei kiei baroh.
Ha kajingiakynduh bad ki nongpathai khubor uRangdajied Marwein u adviser ka NEHUSU u la ong ba la don palat 200 ngutki khynnah pule ki ba la wan ujor, namar ka jing ai mark kulmar ka NEHU badkumba 60 tylli ki ba la phah ban pynbeit biang bad napdeng kine  30 ngut ki khynnah  la lap ba dei shisha ka jingbakla jong kaNehu ha ka rukom ai mark"Na ka liang ka NEHUSU ka la ong  kane baroh kam dei ka sien kaba nyngkong banlap ia ka jing thumur, hynrei myn shem snem ruh la lap ba ki la leh thurmurhynrei ba ka dei ia ki khynnah pule ha NEHU hi.
U la ong ba kiba bun hi ki nongshong shnong khamtam sha ki thaiñ khappud ki shaniah beit tang ha ka rep ka riang.
Hadien ka jingïap u Buhsing tymmen, la mih bteng pat u para jong u, uba ki khot u Buhsing II ban synshar ha ka jaka u hynmen jong u uba la ïap, baroh ki briew ki sngewbha shibun ba la mih pat uba shim pateng ïa ka kam uba la ïap.
U la ong ba shi bynta na katei ka pisa la ai ram T.35 lak sha ka PDF bad katei ka ram ruh kaba ym lah ban tip la yn dang ioh biang ne-em naba la kdew shai ha ka jingpan ram ka KHCF da kaba ong ba yn sa pynphai tad haduh ban da iohlum na ka bei tyngka da ki tyllong bei tyngka bapher bapher.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ar ngut ki MDC ka ri-Bhoi u bah James Sylliang bad u bah Donkupar Sumer ryngkat bad u paidbah ki la leit ban khang tala ia katei ka kompeni naba la kynnoh ba ka pynjakhlia ia ka umbam um dih ki paidbah katei ka thaiñ bad ia katei ka mat u bah James Sylliang MDC ka Mawhati u la tied miej ruh ha ing dorbar ka KHADC kaba la long ha ka 26 tarik u jylliew jong u snem ba la dep ba ka KHADC ka dei ban khang tala noh ia kate ka jaka ri syiar.
Jowai Police Station: 8787494560 / 9863066565 Jowai PCR: 9774065467 / 03652220782.
Ka la don shisha ka jingstad ha kine ki nongsumar dawai Khasi ha ka Jylla.
“ngin leit kyndang beit ia kiba wan skud jaka beain sha ka jaka jong ka Council", la ong u Bah Basaiawmoit.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba katei ka kynhun Sengbhalang Islam Jirang, ka angnud eh ban don ia ka jong ka Skul bad Iingmane ym tang ha katei ka thain, hynrei wat ha kiwei kiwei de ki jaka.
Mawkyrwat, Nohprah 22: Kum ka dak jong ka jingsngewlem bad leh isynei ha kajuh ka por na ka liang ka kynhun ki nongñiah ar shaka ka ‘The Ultimate Legend Biker Association (TULBA) mynta ka sngi ki la leit ban ai jingïarap da ka song pisa bad ki jaiñkup ïa kawei ka longïing kaba la shah bam duh ha ka ding na shnong Photjaud South west Khasi Hills District.
Haba ïaroh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narenda Modi ba u lah ban wanrah jingkylla ha Meghalaya, utei u MLA ba la resaiñ u la ong, “Balei ngi pynïasoh noh sha ka BJP kadei namar ngi ïohi ba u Modi u lah ban wanrah bun ki jingkylla.
Ki la pynpaw ha ki bor ka District Council ba ka Iewduh ka la kylla kum ka ktem jong ki kam sniew ba bunjait namar ka jingpynlong ingsah hapoh iew.
“Don napdeng jong kine ki ba la hap ha ka apot, kiba la byrngem wat ban pyniap noh ia la de da kaba phasi lane dih da ka bih iala de bad ia la ki khun ki kti ruh namar ki ong ba kim lah ban shah ban peit bad iohi ia la ki jong ki khun ba kin ngat ha ka jingiapthngan nangne sha khmat" ong u bah  u Bah M H Dkhar, President AJYWO ha ka kyrwoh kaba u la phah myngta ka sngi.
La ioh jingtip ba u Myntri Rangbah barim ka jylla ruh uba long u nongialam liangpyrshah mynta u Dr Mukul Sangma u iashim bynta lang ha kane ka prokram ha New Delhi.
Ka jingshisha ka paw ba ki 36,000 hajar tylli ki phone call ba ngi ïoh pdiang ka pynpaw shisha ba ki jingjia ki kynrei bha," u la bynrap.
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka jylla Meghalaya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ïa ki nonghikai bym dei Sorkar hynrei ka dei ruh ka rai kaba la pynim biang ïa ka hok bad ka jingang nud ban shakri ne trei jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam saiñ hima-sima baroh.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingshaniah ha u Blei lyngba ka jingïatylli kam don jingmut ban kyrhuh sha ki paitbah.
Nangta ki tyllong khubor ki la ïathuh ba kane ka dei ka sien ba-ar ba kane ka skul ka la mad ïa ka jingshah pynjot ha ki bor mariang hadien u snem 2019 ha kaba kajuh ka kynroh ïing jong ka Kong Jopcy ka la twa bad pynjot ïa katei ka skul.
“Kumba long mynta u marrep na thaiñ War um poi thikna shuh sha Shillong bun ki la leit khaiï hi sha Synteng, Pynursla, bad don ruh kiba wan thied na Bangladesh bad kiwei ki jaka bad jylla namar ki nongkhaïi ki ïoh pisa beit ha jaka die kumta bun ym poi hok shuh sha Shillong," ïathuh katto katne ki nongkhaïi ha u nongthoh khubor.
Ha ki 25 snem ba la leit, u Babu Dhar u la ai jinghikai ha ka Advanced Practical Training wat hapdeng ki jingduna kiba don.
Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka kyrpad ia baroh ki Balang hapoh jong ka ban bud ryntih ia kane ka jingai jingmut kaba la pynmih khnang namar ka jinglong jingman kaba don sawdong bad ban pyllait ia ki parabangeit na kano kano ka jingeh kane ka long Kat kum ka kyrwoh jong u Rev P Hynniewta senior  administrative secretary ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly.
U bah Bindo u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka dei ka sorkar kaba leh khyllah ym kum kum kiwei pat ki sorkar kiba la leit noh, “Ngi la mad naduh ka por u Captain Sangma, ym pat sorkar kaba mushlia ia ki kam ka District council, hynrei dei tang kane ka sorkar khyllah u Mukul" ong u bah Bindo haba ia kren bad u Rupang.
Imat utei u nongialam ka NPP u don ka jingthmu na sha lyndep ba um lah shuh ban pyndem(compromise)ia ka nongrim kamai pisa(materialistic thing)ban ia ka roi ka par jong lawei ba phyrnai(sustainable debelopment) jong ka sor Shillong.
Ha ki katto katne lei kiba ia jan bha bad ki politician(Political agents),katba nangjot ka ri bad ka jaitbynriew, katta ki nang kmen bad nang shong shit namar ka pla jongki ka nang dap nang dap,katba ki paidbah bapli pat ki nang duk nang kyrduh bad ka jinglong kordit khait.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: Na ka bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka election ka ban sa long ha u bnai ban wan, mynta ka lah sngi u Blei u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner k West Khasi Hills u ba dei ruh u Election Returning Officer jong ka West Khasi Hills, u la khot jingïalang ïa baroh ki kyrtong jong ki Seng Saiñ pyrthei na ki lai tylli ki constituency kata ka 32 Nongstoiñ, ka 33 Rambrai Jyrngam bad ka 34 Mawshynrut Constituency, bn pynshai ïa ki kyndon ba la bthah da ka Election Commission of India kaba la pynmih naduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka por jinghikai ka long man ka sngi Saitjain bad ka SBUK ka hikai ei khlem da donkam ban siew eiei.
U syntiew jong u kynphad, u duma sla, u motor (pea), u sohbaingon saw, u sohmynken, u kba, u kew bad jong kiwei-kiwei ki jingthung u long u syntiew uba janai, kata uba don baroh ar tylli ki bynta hapoh uwei bad ujuh hi u syntiew.
Wat la ia kane jaka la ker kynroh na baroh sawdong, hynrei haduh u Naitung mynta ka snem, ym shym don ban khang ka rung ka mih sha kane ka jaka, ha kaba ki briew khamtam ki khynnah ki ioh ban rung ban mih laitluid sha kane ka jaka.
Ka Italy baroh kawei ka la khang tdam bad ka daw, ka long namar ka jingtieng ia ka jingsaphred jong ka jingpang corona.
Haba kylli, u Bah Erwin u la ong, “ngin sa leit sha ki shnong kiba don ha khappud ban lum baroh ki dulir shwa ba ngin leit mudui sha Iingbishar Supreme Court.
U la ong ruh, “Ka bor sorkar  ka pynkupbor  ban pynshisha  ïa ka jingshah set along , ka jingshah set along, kan long na ka bynta 3 bnai haduh  2 snem, bad uno uno u briew u ba shah kem hapoh kane ka hukum , bad pynlait kat kum ka jingai jingmut ka Advisory Board,kat kum ka aiñ ba kin shah  kem  bad shah set along biang ha ka  mokutduma  ba thymmai ba kin ujor pyrshah ïa une u briew".
Ki ong ba kane ka dei ka juk kompiwtor bad ki khynnah kiba la kha ha kine ki 10 snem tam mynta kim don jingeh ban pyndonkam ïa ki wat la kim shym la ïoh kano kano ka jinghikai katba kiba kito kiba la kham heh ki suhsat ban pyndonkam lada ym dei ba ki la ïoh jinghikai lypa.
La lap ia katei ka liengsuin ha kawei ka khlaw ha Khidim  kaba hap hapoh ka  Arghakhanchi district.
U la bynrap shuh shuh ba “U Myntri rangbah ka jylla,u dei ban ai ka shithi ha ka ba ïadei ka jubab halor ki dorkhas jong ngi, bad ngi khmied lynti ba ka dang ïaid ka ne ka dorbar ki kwah ban don ka jingïatai halor kine ki mat ki ba ktah ïa ki khun samla jong ngi".
Shillong:  Ka HANM ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong ka Samla Ready Lamare, kaba la iap ngam jyllop, ha ka jaka  sei mawshun jong ka Star Cement.
Shillong: Ha ka sngi ba ar, kata ka 24 tarik u bnai Nailar 2021, ka ïingbishar ha Nongpoh ka la tian bishar ia u Bah Julius Dorphang u ba long ruh u MLA barim jong ka Mawhati Constituency bad ha katei ka jingtian bishar ka la shim ia ka rai ban pynshong phatok haduh 25 snem kynthih ryngkat ka jingshah daiñ kuna kaba 5 lak tyngka ia u Bah Julius Dorphang.
Lah sdang KYNIH sa ka BJP, na ka bynta ka advance election ki ban wan shen….
Ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Balang ka la pynmih ïa ka hukum kaba la bthah ban phah pynsangeh shuwa ïa ka jingpynmih ïa ki risol jong ki eksamin thung kam bad kumjuh ruh ban pynlong ïa ki eksam thung kam hapoh ka Jylla.
“Ïa kane ka jingshad ngi pynlong manla u snem, ha une u snem 2024 ruh ngi la pynlong ha ka 13, 14 bad ka 15 tarik kaba long lai sngi hangne hapoh lympung Weiking", la ong u Bah Rumnong.
Namar kane ka jingpang ka la jur bha mynta ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 5 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la kyntu jur ïa ka sorkar ba kan sngewsynei lem ïa ki Nonghikai Kontrak kiba la ïai bteng ïa ka jingïakhih thiah miet hakhmat u mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong mynta lah 28 sngi lynter.
Katei ka Longkmie, ka la iathuh ruh ba katei ka jingthmu wan klun jubor da kitei ki briew ia katei ka jaka, ka la jia hynnin ka sngi, ha kaba ki katto katne ngut ki briew na ka jylla Assam, ki la wan ban thew ia katei ka jaka jong ka bad ban klun ei syndon.
Haba ïadei bad kane haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba kumba long haduh mynta ym pat ïoh satia ïa ka official letter ban pynlong ïa ka MDC election ha ka 27 tarik u Rymphang 2024.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da u Conrad K Sangma na ka seng sain pyrthei National People Party (NPP) kan sa dap ar snem shiteng ha u bnai Nailur satang 9 bnai  kan sa don ka jingbujli myntri hapoh kane ka sorkar.
Ka Meghalaya State Commission for Protec-tion of Child Rights (MSCPCR) ka la pyntip ba ka East Khasi Hills District ka dei ka district kaba don bun eh ki jingujor hapoh ka aiñ POCSO Act ne ki kam leh be-ijot bad thombor ïa ki khynnah kynthei bad ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam napdeng ki 12 tylli ki District ka jylla.
Kiba iadonlang ha kane ka jingialang ki dei ka kong AP Syiem District School Officer, West Jaintia Hills District kaba long kum ka symbud kongsan, u Principal ka Thomas Jones Synod College u Dr.DG Lyngdoh, u Principal ka North Liberty Higher Secondary School u Richard B.Uriah.
Ka tnat ka koit ka khiah ha India, ka ai jingkhein ba kiba ioh pang haduh mynta, ki poi sha ka  8,356 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka  273 ngut bad  715 kiba la jem ne kiba la mih noh na ka jingshah sumar.
Ki la kyntu ruh ïa ki bor sorkar ba kim dei ban shu pyndem tdong ha kawei ka briew, hynrei ki dei ban sngap ïa ka sur jong u paitbah.
“Ki kam ki jam jong nga ki kren kham jam haba nga leh ia kiei kiei, nga leh na bynta ka jingbha ka jaitbynriew, ka jingieid ri jong nga kam duh lano lano ruh.
“Shibun na ngi, ngi tip bha ia ka jingmut jongphi ban pyn pynhap ia shibun ki nongialam jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ruh ia U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla, na ka kam kum u nongialam jong ki MLA" ong ka shithi jong U Debbarma.
Ka don 12 ki khyrdop bad 12 ki angel …….
Ka KHNAM ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban sangeh ka kthong bad ka kem ia ki dkhot ka KSU da kaba shu pharep khlem don ki sabut ne ki sakhi kiba biang, “Kumba ka long ha UP u briew uba riam da ka jaiñ ki kynthei Muslim u leit ban kawang doh masi, shah kem ki Muslim hynrei haba la wad ia ka jingshisha u nongleit kawang u dei pynban u Hindu" ong u bah Batkupar haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka khajna kali ka dei beit kaba lum na baroh ki kali kamai, katba ka khajna kaba tang shisien (one time tax) ka dei tang na ki kali shimet.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Pastor lem bad kiba haiing, ba kin phah jingthoh sha ka DC ban pyniakren lem sha ki bor District ka Kolasib District, ka dei namar ba ki kwah ba u khun jong ki lem bad ki paralok jong u, ba kin wan noh shapoh ka jylla lajong, khnang ban biang ka jingsumar lem bad kiwei ki lad jingiada.
Napdeng ki jait dieng u don uwei u dieng uba rem dor katta katta ba la tip kum u Agor.
Jowai, 26 Jylliew:Ka Hynniewtrep National People Federation (HNPF), East Jaintia Hills District kala dawa na ki bor pyniaid District ban khang noh mardor ia ki dukan die tim be-ain kiba don ha East Jaintia Hills District, khamtam eh kiba don ha shnong Ladrymbai.
"“Ka jingdawa jong ngi ka ïeng ba dei ban khmih biang ïa ka Policy, namar lada ym mynta te ka pateng ban wan kan sa ïakynduh ïa ka jingeh kaba khraw," la bynrap u Bah Donbok.
Te ha kaba ia dei bad kane ka seng ka maham jur ia ki riew shim kabu kiba mih ha ka kyrteng bad khamtam ruh ia ki dkhot ka seng kiba khlem jingtip Jong kiba soi kyrteng harum :-Bawallamkupar Khongmawpat ( President ,Sohra Labour Union)ph.
U Babu Aris, u ong shuh shuh ba ka Meghalaya, ka la pynbna, la slem bha ban tei ia ka Medical College, hynrei kam poi satia shaei shaei ruh, katba ka Mizoram, ka la da plie ia katei ka medical college.
U la ong ruh ba ha kiba bun ki block bun bha ki jingeh ha kaba ka jingsiew ïa ka bai tiar bai tar kim pat ïoh haduh mynta watla ka sorkar pdeng ka la dep ban pyllait.
Ia kane jingialang la pyniaid da u President ka WJH BJP, u ma Marki Mulieh bad la iadonlang ruh ki nongkitkam jong ka party khamtam u ma Sing Mulieh uba dei u State president ka BJP uba dei peit ia ki Scheduled Tribe.
Na ka jingiathuh jong U Lyngdoh Mawphlang, ha ka jingiakren bad U Rupang mynta ka miet, la iathuh ba u myntri rangbahduh, u poi ha Mawphlang, ha ka por 8baje mynstep, ha kaba na ka liang jong ka sorkar Jylla, la pdiang sngewbha da ka kong RV Suchiang, katba na ka liang jong ka Hima, la pdiang burom da U Lyngdoh, ha kaba u iathuh, ba ula pynkup ia u myntri rangbahduh da ka jain ryndia.
’ Kata ka mut ba uta u shynrang briew u la biang bad kot ha ka rta rangbah.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka sorkar kan phai khmat ban kyntiew ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam, bad kumjuh ban pynbha ïa ka jingshakri sha ki paidbah da kaba wanrah ki rukom kaba thymmai kum ka IT bad ban pynkhlaiñ ïa ka tnad ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei.
Ha kane ka jingleit ïalehkai ka PSG sha Asia, u Kylian Mbappe um shym la poi pyrkhat ban shah weng na ka kynhun ïalehkai.
Ha ka jingshisha, la buh ba un leit sha Tura, hynrei u la hap ban pynsangeh noh shwa bad u lah ban wan biang ban wan ialap elekshon kham hadien.
Ka OM ka la ong ba lada don kano kano ka jingeh, dei ban pynbeit hapoh ar bnai naduh ba ioh pdiang ia ka jingujor.
Yn pyntreikam khatsan jur ki rel kyrpang (laiphew tylli ki rel) naduh ka 12-05-2020 katkum ki jingtip ba bniah ba la kdew harum.
Uba rung tuh sha ri-war tang da ki 5-10 ngut ruh shitom ban iabeh, shah pynmynsaw sa ialade, yn jia aiu lada poi sa ka rel?    La ia im khlem rel da ki spah snem, lah hi ban im shuh-shuh, ban ia kaba iap khlem pat dei por.
Ki don ruh bun kiba leit sha ki dukan shna ksiar ban thied ïa ki mar ba remdor.
Ha kane ka jing iakynduh ia u Amit Shah baroh arngut ki lah dawa ba dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain lam mihngi (North East) baroh kwei na ka CAB.Na ka liang u myntri kam poh iing u Amit Shah u lah kular ba un sa peit bad pule sani bha ia kane ka jing dawa jong ki bad ba un sa khot biang ia ka jing iathir jingmut halor kane.
Katkum kane ka hukum, ki dukan ha baroh kawei ka shnong Pyndengumiong kin sdang plie biang kumba ju long naduh ka por 7 baje mynstep lashai ka sngi ka 10 tarik u Nailur 2021 bad ki paidbah ki dei ban iai bud pyrkhing ia baroh ki jingbthah jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki lad iada na u khniang jingpang COVID-19.
Ka jingïalehkai final jong kane ka lympung kan long ha ka 27 tarik Jymmang ha ka por 4 baje janmiet.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki paidbah hato kane ka jingieng lain ka long man ka sngi ne tang mynta ka sngi , ki la iathuh ba manla ka sngi ka long beit kumne , don ruh napdeng jong ki kiba la iathuh ba ki la wan la arsien lai sien, hynrei namar ka jingjrong palat u lain, ki hap ban beh kam noh shawei da ka jingkyrmen ban wan pyndep ha kawei pat ka sngi-phewse ynda ki la wan ha ka sngi kaba bud ruh ka long hi kumjuh.
Watla u la pyntip sha u CEM ba u dei ban weng noh ia katei ka jingkhrong khajna kaba T.200 tyngka kawei ka trok u bah Man u la ong ba u CEM u khlem weng ia katei ka hukum.
U bah Erwin u la ther tyngeh ruh ia ki nongialam Khasi ha kane ka jylla ha kaba u la ong ba ki klet noh ia ka jinglong Khasi jong ki tang mar ia rung ha jingkhang jong ka Secretariat, “Ngi sngewsih ba ki nongialam jong ki, ki klet noh ia ka jinglong Khasi jong ki tang mar ia rung ha jingkhang ka Secretariat" u la ong.
Ha kawei pat ka liang, ha ba bishar lah ban kdew beit plak na matïong ba kito kiba iakhun ban aijait kpa ha ka jingshisha ki thmu ban aijait tnga ha ka ba kut, ban weng syndon ia ka snap longbriew jong ki kynthei.
Ka bynta kaba saw kaba ngi la ai jingmut kalong ban pynkylla ia ka Land Transfer Act da kaba ym shah ia ki bym dei ki trai muluk (indigenous tribe) ban thied khyndew, ban pynlong ia ki district konsil kum kiwei na ki bor ban peit lang ia ka jingdie khyndew sha ki Non Tribal ne bar jylla bad kiwei.
Lada kumta, bun kim pat ngeit ba ka jylla shen kan sa synshar da kiwei ki briew kumba la jia ha kiwei ki jaka.
Ha u snem 1980 – 82, kane ka jingïa-kthong ban ioh ïa kane ka jaka ka ïaid kum ka thma.
Baroh shikatta, kata, ha u bnai Ïaiong bad ha u bnai Jymmang, haba shu peit ïa ka jinghiar jong ka um ha Pung Umïam ka la pyndiaw mynsiem ïa ki paidbah nongshong shnong bad ïa ka tnat sam bording jong ka Sorkar Jylla kaba la maham ba ka lah ban poi haduh u pud ba ka jylla ka lah ban mad ïa ka jingshongdum lada duna shaba palat ka jinghap jong u slap ha kane ka aiom.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka ILP kan ktah ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Meghalaya, une u nongïalam ka HYC u la ong ba kam dei shuh ka kam kaba thymmai bad ka seng jong u, ka ladep ai jingmut ban pyni ba ka ILP kan ym ktah satia ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Shillong, 16 Nohprah:U Hidangmayum Rahul Sharma, uba na ka All India Radio jong ka Imphal, ula ioh rah ia ka khusnam kaba T.1lak, namar ba u shah jied kum u lahduh ha ka iakob rwai, kaba la ai kyrteng ‘NE Body Can Sing’ kaba long mynta ka sngi.
“Ka jingjia ka la bthei shabar bad ka wan kum ka jingkyn dit kaba khraw ïa nga ha kaba u paralok ka parti jong nga u Bah AL Hek u la pyrshang ban ïoh kabu saiñ pyrthei na katei ka jingjia," ong u Bah Sanbor.
Hapdeng ka jingïahylla, ka jingïapyrta haduh ba ym sngewthuh sngewthaw shuh, u Myntri ka tnad Parliamentary Affairs, u Pralhad Joshi, u la ong ba ka sorkar ka long kaba kloi ban ïakren ïa kane ka jingjia ha Manipur, la ka long ha Lok Sabha ne ha Rajya Sabha.
“Wat hapdeng ki jingeh, ngi don ka jingskhem ban khang lad ia ki kam pyntriem", u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 01/12/2021 ka JAC ka la dawa biang na ka KHADC bad la phah da ka jingthoh sha u Bah Titos W.Chyne ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah, hapoh ka 10 sngi halor ka jing synshar bad leh beaiñ beriti jong u Bashemphang Thabah, hynrei haduh mynta na ka liang jong ka KHADC ka dang batbor sah ïa u Lyngdoh Sohïong hapoh District Council bad kane ka la pynduh jingshaniah noh ïa ka JAC ki Khun Ki Hajar ka Hima Sohïong.
U Samla Sunshine Makri kum u kyrtong uba la mih shakhmat ban pan ticket na ka UDP Party, u la shimti noh ïa kane ka kam President jong ka Umsning Constituency People’s Forum ka dei ha ka jingïalang kaba la long hynin ka sngi ha Nongthymmai, Umsning ha kaba u Bah R.B Shadap, uba bat shipor kum u President ka Umsning Constituency People’s Forum u la aiti da ka mon sngewbha ïa kane ka lyngkor President sha u Bah Sunshine Makri ban ïalam ïa kane ka kynhun kaba u la mih pyrthei ban aireng na Umsning Constituency.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ki 12 RS ki la sei ruh ia ki kot ki sla  ba ki nongshong shnong ka shnong Klew ka la pynshisha ba kam dei ka jingai jingbit lane ka jingbthah u sordar ne u rangbah shnong ba kin pom ia ki dieng jong ki hynrei ki la thoh ba ki leh da ka mon sngewbha jong ki hi, ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba ha ka jaka ba ka kong Agnes kan ujor ia ki trai jaka ka ujor pynban ia u sordar jong ka Raid.
“Ka jingbymdon u pud u sam uba biang hapdeng ki Elaka, ka wanrah ia ka jingiaknieh pud bad ia khajia hadpeng ki Elaka kiba iadei khappud", la ong u President ka JYF, u bah Poipynhun MajawKa JYF ka la pyni ia ka nuksa kiba la jia ha ki snem ba la dep ka long kumka Elaka Sutnga bad Elaka Nongkhlieh ha kaba ka la mih ka jingiahuri hura haduh ba ka la paw sha ki lad pathai khubor, kumjuh ruh ka Elaka Raliang ha ka thain Sumerpathorship bad ka Elaka Nongkhlieh ha kaba iadei bad ka Briwar ha kaba ki paidbah kiba ioh bat patta bad Land Holding Certificate ruh ki don kiba ioh recommendation na Pator ka Sumer bad kumjuh na u Daloi ka Elaka Nongkhlieh.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingsiew jingtda na ka bynta ki nongtrei kynthup ki Doktor u Pastor Phawa u la ong ba ia ki Doktor lait noh u MS bad AO la pynbeit hi da ka Managing Committee katba ia u MS bad u AO pat la pynbeit da ka Assembly, hynrei ia kiwei pat ki jingioh jong ki ( Allowance) ka tip hi ka MC naduh ka jingshim ram na bank ( Loan) bad kiwei.
Kane ka long ka jingduhnong kaba khraw ia u ma Lamare; katba u nong sharai pat donbok u khlem mynsaw da ka jingda u Trai kynrad na jrong.
I go to Jail Road you got a number of educationists, I go to Oakland, I go to Jaiaw, Mawkhar, Nongmali – all these places I gained a lot of knowledge from them – do we need to go outside to develop our own small state? We don’t need to.
Katkum ka jingiathuh u Bakshi ka MBoSE ka la dep ban pynbiang ia ka result naduh ka 18 tarik mynta u bnai bad ka ju pynlait ia ka result sha ki website 15 minit shwa ban pyllait paidbah.
Tang halor kitei ki jingshisha, khlem da kdew ia kiwei-kiwei, hato kan ksan bad kan ieng ka nia ki Congress?Ka 47 Rajabala Constituency, ka dei ka jaka ba bun ki Muslim bad bunsien hi ki jop ki Muslim na kane ka Constituency.
Haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei, ha ka kyrdan Under-17, ki artylli ki skul ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ki long ka North Liberty HS School pyrshah ïa ka Kiang Nangbah.
Ia kane ka pisa la bei da ka sorkar kmie lyngba ka skim Special Plan Assistant jong u snem 2014-15 bad ka dei ka skim ba nynkong eh ha kane ka District“Une u syntiew uba mih na kane ka jaka la shalan sha ri Thailand bad hapoh ka ri kum ha Assam, Kolkata, Bangalore bad hapoh ka Jylla", la ong u Bah G Dohling.
Halor kane u Deepak Kumar, Asst.Commandant, Coy Commander, G-Coy, 97 Bn, BSF, BOP Ratacherra East Jaintia Hills ula ujor ka ejahar haka 18 tarik une u bnai haka por kumba 2.45 am, ki shipai BSF kila ïohi 8 haduh 10 ngut ki briew kiba ym lah satia ban ithuh ki ïaid sharum shaneng ha u pud u sam ka Ri India bad Bangladesh.
Ka por ka la dier palat bad kum kine ki jingleh ki dei beit ban pynbiej ia u paidbah ba kin ai ka jing shaniah ia ka NPP sa shisien pat.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew khia, halor ka jingjah ki skim shna ïing ïa kiba duk, kaba u Modi hi u la mang bad ong ba baroh ki nongshong shnong ki dei ban don ka ïing shong iïngsah, ka jing jah u khaw uba don bad ka muhor ba thoh ‘Modi Rice’ kaba u Modi u la mang ba baroh ki dei ban ioh ia ka bam kaba biang, u la kular ba lada u jop un wanrah lut kine ki skim ki ban ïarap ïa ki paidbah.
Ïa kane ka rai ban pynlong da ka jingïakhih ba jai jai, la pynbna ha ka Lah Sngi U Blei da ka VPP hadien ba ka jingai por kaba 48 kynta ïa ka sorkar ka la kut noh ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei.
La pynbha shuh shuh sa ar tylli ki district, 4tylli sub – division bad 6 tylli ki administrative unit.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynne ka sngi ba Ar u la pdiang sngewbha ia ka rai ka sorkar pdeng ban bhah kyrpang 33 percent ki seat na ka bynta ki kynthei parliament bad ki iingdorbar thaw ain ki jylla.
Kumjuh ruh ka Special Olympics Bharat kan pynlong ia ka prokram ba kyrpang ia kaba la tip kum ka ‘send-off ceremony’ na ka bynta kitei ki nongialehkai hatei ka madan ialehkai ia kaba yn sa shimbynta da u Myntri ka tnad ialehkai ka ri u Anurag Thakur, ka Smriti Irani kaba long ka myntri jong ka Women & Child Development and Minority Affairs, ka khliehduh jong ka  Indian Olympic Association ka PT Usha, u nongialehkai Kriket ba pawkhmat ka ri u Yuvraj Singh bad u kaitor ba pawnam ka ri u Sonu Nigam.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynnin ka sngi Thohdieng, ka la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai jaka lang ïa ka Council ha New Shillong Township, ba kan pynkyn riah noh ïa ka Ophis ne ka Council Building sha kane ka jaka.
Baroh khoit ki konstitwensi ki dei kiba dang donkam ia ka roi ka par, donkam ban ioh kajuh ka bhah ioh dang don man sa kiwei ruh ki MDC kiba ioh tam kumba ioh u MDC Umsning.
"Ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ïa ka jingïakhih ka ban sa long shen, u Bah Mayborn Lyngdoh u la ong, “ngi pyrshah ïa ka Sorkar ba kam shym la sngap ïa ki jingdawa jong ngi.
Mynta kam shym la long shuh kumta," u la bynrap.
Shuwa ka jingwan u phareng bad ka niam Khristan u Kni u dang don ka bor ban pynbeit ia ka khia ka shon ha ka iing ka sem bad ka kur ka jait.
Ki la don kumba 165 ngut ki nongpynïaid ilekshon kiba la wan ban ïashim bynta ban pynïaid ïa ki kam ilekshon bad 158 ngut ki pulit kiba la wan ban pahara ha katei ka sngi ba la pynlong ïa ka ilekshon.
Tang hadien katto katne por ka Ri Bhoi United ka la ïoh ei shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi da u rangïalehkai ka Assam Regiment ha ka minit kaba 71.
Na ka liang u Bah Fantin Lakadong, u la kyntu ïa ki para khasi kiba don ïa ki dukan ha ïew ba ki dei ban kiar ban ai wai dukan sha ki bar jylla, bad ki dei ban ïaleh ban seng hi da ki dukan.
Ki nur ki iarap ban kit noh ia ka um haba ka bun eh.
Haba iakren bad u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la ioh pdiang ia ka kaiphod ka post mortem bad ki dang pynlong ia ka jingpule bniah.
Ha ba kren halor kane ka bynta na ka liang u bah Rani u la iathuh “Kat kum ka jingwad ia ka RTI halor ka ophis NPP, ha ka 21 Naitung 2022, nga la pan ia ka jingtip halor ka jingai jingbit ban sdang noh ban shna ia kane ka building,bad kynthup ia ki katno mala ha kaba ki khlem lah ban ai".
La shim ruh ïa ka rai ban pynlong ïa ki jingïalang pynsngewthuh bad pynshai halor katei ka mat jingdawa ha ki sngi ban wan sha baroh ki distrik bad ki block ha Rilum Garo.
Hynrei ka la ong ba ka Canada ka long pynban ka ri kaba shngaiñ bad ka long ruh kawei na ki ri kiba shongsuk- shongsaiñ tam ha ka pyrthei.
Ki Bor shnong ki dei ban iatreilang bad ki bor District kumjuh ruh bad ki bor pulit bad ki  dei ban bud ryntih ia ka jing ia ieng iajngai iwei na iwei pat (social distancing).
U bah Sokon u la shongkai tang katto katne por bad leit noh sha iing ha ka por 10 baje.
Kane ka mat ka dei kaba suk ban ktah bad ban pynbeit lada don ka jingsngewthuh lang, hynrei ka dei pat kaba eh bad jwat tam haba ym don ka jingsngewthuh hapdeng ki jaitbynriew kiba dei ban ïoh bhah.
Ka Natasha, ka dei kaba na ka iing kaba bit ba biang ha  Copenhagen, ha kaba ka don ia ka dukan die kophi bad sa shibun ki jaka buh kali bad katei ka la ia sdang ban ia chat naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2019 bad uwei u briew, uba la ai kyrteng U Malkit Singh (33), uba dei na ka shnong Sundal jong ka  Gurdsapur.
Namar ka shem jingeh shibun ia ka sorkar ban pynbiang ia kine ki jingdonkam namar ka jingduna palat ka pisa jong ka sorkar.
Ïa ngi baroh la khot ban long ki mishoneri khamtam ba ka jingïoh pdiang ïa u Jisu ha ka Ïukharist Bakhuid kan pynlong ïa ngi ki mishoneri," u la ong.
Ka mut ba ki ktien kiba u Jisu u la kren ki jia long thik kumba la kren, bad yn pyndep.
“Kum ka Jylla kaba ai jait sha ka kmie bad kum u briew uba ngeit ha ka jingpynkup bor ïa ki kynthei, nga da kmen palat halor kane ka aiñ rew (Bill) bad nga pdiang sngewbha ïa ka.
Halor kane ka CSWO ka dawa ba ki bor pulit, ki nongiasaid ain jong ka sorkar ki dei ban sangeh mardor namar  ki paidbah ki la sdang duh ka jingshaniah ha ki namar ki bor ki la shah thied ha ki riew sain pyrthei bad kita ki heh sorkar, la kynnoh ka kong Agnes.
Haba pynkynmaw ba ka sorkar jylla ruh ka la khot  ban wan shakhmat ia ki seng ;lehnoh kiba leh ia ki kam pyntriem ha Garo Hils u Dr.Mukul u la ong ba nalor ba la pynkynmaw ia ki bad khot ia kren ki dang bteng pat ban leh ia ki kam pyntriem kum ki jingrahbor, ki jingpyniap bad ki jinglute.
Ia kane la pynbna da u myntri ka tnad pule pubthi uba long ruh u MLA jong ka Amlarem Constituency ma Lahkmen Rymbui haka jingialang kaba long ha Jaintia Eastern College, Khliehriat haka sngi Balang.
Ha Wapungskur ha kine ki khyndiat taiew la report bala ioh haduh 14 tylli bad 2 tylli kila iap haka sngi ba ar bad 9 tylli haka sngi Balang.
Kumjuh ruh ka sorkar jylla ka la kyntait halor ki jingpynmih khubor kiba la ong ba ka soar pdeng ka lyngngoh halor ka jingkhot ia kren ka sorkar jylla ia ka HNLC, ka sorkar jylla ka la pynshai ba ka jingkhot ia kren ia baroh ki seng lehnoh kiba don ha ka jyla ba kin wan shakhmat na ka bynta ban ia kren ia suk ka dei ban wanrah biang ia ka ingshong suk shong shngain ka jylla baroh kawei.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ia ka jingiarung ia mih hapdeng ki jylla (inter state movement) yn ym pat shah bad ka jingpakhang shnong ha ka jylla kan dang bteng, ha ryngkat ka jingpynjynsur ia ki rukom trei kam haduh ban da la pynbna pat da kumwei.
U Tangmar u la pyrta, “Mano ba tuh ia ka Tongsoh.
Ha kane ka jingïalang, la pdiang sngewbha ruh ïa ki dkhot ba thymmai jong ka party da u National Council Member Bah David Kharsati bad u President barim ka BJP Meghalaya, Bah Shibun Lyngdoh.
“Ki ia ong ia nga lada phim ia leh ma phi, ym don jingiakhun shuh bad u Dr.Don ha Shella, dei tang ma phi.
U la ong ruh ba ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) la buh dak da ka sorkar kmie ban pynkut ha u snem 2024.
Haba kren hadien ba la mih na kamra iakren mynta ka sngi, u general secretary ka KSU South West Khasi Hills u Bah Forwardman Nongrem  u la ong ba ha ka jingiakren bad u Chief Secretary ba la don lang ki heh na ka tnad PWD kynthup u Chief Engineer bad u Secretary, ki la pynshai ba ka pisa kaba la mang T.27 klur ban pynbha ia katei ka surok, la weng noh bad kane ka skhim ka la kut noh namar ba ka dei naduh u snem 2009.
Ka Party ka la aibor ia ki Frontal Wing, kaba kynthup naduh ki Womens wing, Youth wings bad Farmers wing, ba kin shim ia ki mat (Issue) kiba iadei bad ka jingeh ki paidbah.
U President jong ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) Bah Kennedy C.Khryiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ong, “namarba ka Meghalaya kam don ïa ka umphniang petrol na lade, namarkata la wanrah na Assam bad ki trok kit umphniang ki ïaid na Jorabad bad ynda la poi ha Lad Umroi, ki don kiba leit sha Jowai bad shaduh Silchar.
Na ka liang ki BSF ki la kurup noh ïa kane ka trok bad ka shibi ba la kit ha kane ka trok da ka jingthmu ban khaïi sha Bangladesh bad aiti sha ki Pulit kiba don ha katei ka thaiñ.
Ki la rah ruh ki placard ba thoh shibun ki kyntien kum “ka um ka dei ka jingim, ngi dei ban tyngkai ïa ka", “conserve water to sustain life", “ka um ïa ngi ka ai jingim bad lada ngim tyngkai U Blei ïa ngi un tim" bad kiwei de ki jingthoh ba ïa dei bad ka jingsumar, jingtyngkai bad pynneh pynsah ïa ka um.
Ka Rajasthan ka la jop ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong da kaba pynliem da phra wicket pyrshah ïa ka Pondicherry.
Kane ka kynhun ka ban leit ïalehkai ka don 7 ngut baroh kaba kynthup lang ïa ki nongïalehkai bad ïa ki coach bad manage bad kita ki long u  Lorenza Songthiang,  u Francis Songthiang, Juh-Pa-U-Juh Nongtdu, Mewanpyn-shngain Nongrum, Sanbor L.Nongpyiur, Donny Ranee (International Technical Official) bad u Bah Pynshai Mawrie uba dei ruh u coach jong kane ka kynhun.
Phin lyngngoh balei nga ong kumta, namar nga shait ïa kynduh ïa ki paralok parajor jong nga, haba nga kylli ïa ka kur ka jait jong ki ki ong ba ki dei ki jait Lyndoh, bad haba nga kylli la u/ka dei jait lyngdoh aïu ki ong ba kim tip shuh ki dei na ka jait aïu, hynrei la shu ïa ai beit ‘Lyngdoh’.
Tangba, katno sngi ne taïew kane ka jingshongshit kan neh? Hato kane kan long biang kum kiwei ki jingïakhih kiba neh tang shipor khlem kano kano ka jingkut kaba thikna? Da ka shu kut noh kumto ruh, kan sa mihpat biang ha kawei ka sngi, bad bun na ngi ngin ïa shad tohhoh da ka jingshongshit ban beh dkhar lyngba ka Inner Line Permit (ILP).
Nyngkong eh un hap pynmih ïa kato ka pisa kaba u la sam sha ki paidbah.
U la bynrap ruh “Ka rukom pyrkhat yn nym don balah ban pyrshah ia kane ka rukom pyrkhat ha kane ka por ha kaba baroh ki khlieh nongsynshar jong ka pyrthei ki dang ia kren kumno ban iada ia kane ka pyrthei bad kane ka seng kut snem kaba 122 snem ka la kham rim ban ia ki 20 tylli ki Ri ha Europe".
Ngi khmih lynti ban pynthikna ba lyngba kane ka lad kan pynbha bad kan pynkiew ia kane ka kam kiba iadei bad ka rep ka riang ha ka iew jong ka pyrthei" la ong u myntri rangbah.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh ba kane ka madan Saitsnad ha Shnong Mawlangwir ka dei kawei ka madan ïalehkai kaba la pynkhih win ïa ki paidbah ba ieid ïa ki kam ïalehkai ym tang hangne hapoh jong ka South West Khasi Hills District hynrei ha baroh kawei ka jylla da kaba pynlong ïa ki lympung ïalehkai kiba heh lyngba ka Mawlangwir Sports Club kaba la pynkhynñiuh ïa ka jylla baroh kawei, watla ha kito ki por kane ka madan ïalehkai ka long khoh-ruh khoh-ram ym kum mynta kaba la biang nadong shadong naduh ka madan, ki jaka khreh ki nongïalehkai bad haduh ki jaka shong ki nongpeit kai.
Watla u Kpa u pdiang sngewbha pynban u hynmen u la sngewsih sat ia ka jingwan phai jong u para.
Kane ka pyni shai kdar ba ki paitbah Garo kim ju pyrshah ïa kano kano ka aiñ kaba ki nongmihkhmat ki mynjur ha Ïingdorbar Thaw Aiñ, namar ba ka NPP ka shu ïapher tang ka kyrteng hynrei ka NPP bad ka BJP ki dei ka juh ka party.
Kane ka long ka jingduhnong na ka bynta ki nongïalehkai ka jylla bad ka long ruh ka jingduh jingkyrmen lypa na ka bynta ka jylla namar katkum ka jingbuh jong ki nongpynïaid, la kyntiew shuh shuh ïa ka jingdon ki jait jingïalehkai, hynrei na ka liang ka jylla Meghalaya ka khlem lah ban sei madan ïa ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha baroh kitei ki jait jingïalehkai ka ban long ruh shi bynta ka jingkhmih lynti lypa ïa ka jingïoh takma.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki longkmie na kylleng ki jaka ha Ri-Bhoi ki shim bynta ha katei ka prokram ban ioh jinghikai halor ka rukom shna ashar wat hadpeng ka jingbunkam haki ïing ki sem ban peit ïaki khun ki kti, namar katei kan ai jingmyntoi ïaki bad kyntiew ruh ïaka rukom pynmih ashar khamtam naka district Ri-Bhoi.
Shillong, Lber 05 : Ka tnad pulit ka la rai ban pynjari da ka No Entry na ka bynta ka jingïaid ki kali ha nongbah Shillong ha ka 07tarik Lber na ka daw ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad ruh u Myntri ka tnad Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ban shim bynta ha ka jingthaw ïa ka sorkar ba thymmai ha Raj Bhavan.
Bun na kiba wan shim bynta ki la pynpaw ïa ka jingangud jong ki ban kiew lem shakhmat bad ban lah ruh ban noh synniang lem ha ka imlang ka sahlang kum kiwei pat.
“Ka jingkhang ia ki jingbam khutia ha ki kolej, kan pynlongia ki khynnah kiba koit ba khiah bad kan pynduna ruh ia ka jingsngaid jongki" ong ka kyrwoh na ka UGC mynta ka sngi, ha ka jingbthah kaba ki la phah sha baroh ki skul bapher ha ka Ri.
Na ka liang u President ka STEDS U Ma Daiapherbha Lamare u la kyrpad ia u Ma Andrew Shullai Uba long ruh u opposition leader ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ban Ia iakren lang bad ka District Council na ka bynta ba kin long trai ia ka Wah Lukha bad ban leh ruh shibun ki kam na ka bynta ban pynim bad pynneh pynsah ia ka Wah kaba long ruh kawei ka wah kaba heh tam hapoh Jylla khnang ba ba ki nongshong shnong kin ioh jingmyntoi na kane ka wah bad na ka kam jngoh kai pyrthei ha Sonapyrdi lyngba ka jingdon ka wah ba itynnad bad ki khlaw ki btap ki ba jyrngam.
Shillong, 20 Naiwieng:U Ambassador ka ri Bolivia sha India u Jorge Cardenas u la ong ba ka ri jongu ka la iasyriem bad kane ka dong mihngi ka India ha ka liang ka spah mariang.
Ka Rymbai Iawpynsing kala rah syndon iaka nam lahduh ka Super League 2022 kaba la tip ruh kum 2nd Kyrmen Shylla Contribution Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) hadien kala wan haka kyrdan kaba ha khliehduh haka miej iakhein poin hadien bala kut ka jingiakhun mynta ka aiom haka sngi Nyngkong.
Hadien ba nga la shongthait ym don ba wan pan jingmut na nga, nga tip ba ki don ki briew kiba khang ia ki ophisar jong ka PHE ban pan jingmut na nga, hynrei mynta hadien ba nga la jop ia ka elekshon, nga don ka hok ban tuklar kum u MLA jong ka Mawphlang bad nga dei ruh u bynta jong ka sorkar" ong u bah S.K Sun uba la batai bniah ia ki jnit ki jnat kiba ia dei bad katei ka Projek ha Mawphlang.
Haba ïadei bad ka jingdawa ka VPP halor ka Roster u Bah Prestone u la ong “Phi tip ba ki (VPP) dawa ba dei ban pynsahngeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad ka thong jong ki ka dei ban pynkylla ïa ka Reservation Policy hynrei namar na ka liang jong ngi ngi dang pynleit jingmut ïa ka Roster ngam kwah ong eiei ïa kane".
Kumba ma phi bad ka sorkar jongphi phi la rai ban tep im ïa ka MCCL kumta ngi ruh ngim banse ban leh da ki kam namar ïa ki riewshet kylla dei ban ai jingsneng da ka jingiap".
“Lada ngin ioh arngut ki MP ha Delhi kan pynsuk shibun ban pyllait ia baroh ki skhim ba la bei da ka sorkar pdeng, kan pynsuk shibun ia ngi na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki projek kam pynroi," ong shuh shuh u Marak.
Ka jinglehniam kaba kum kane kan long kaba shongkun bha ka bym ju don khah khah laitnoh tad lada don jingpynkyntang Bishop biang hadien lehse ha ha Jowai Diocese, kaba shu sah khlem Bishop la kham slem.
Kiwei pat ki nongkren, kata naduh u Kongsan, ki rangbah shnong lem bad kiwei, ki la ai ka jingiaroh ia ki nongialam katei ka Village organization, kiba la shimkhia ban leit pynkhuid ia katei ka jaka, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha katei ka jaka.
Na ka liang u Tharoor u la dep pynpaw “ Wat la ka long ïing Gandhi kam shimti shuh ïa ka shuki President hynrei kin long hi ki nongsaiñdur bad nongai buit aibor jongka party ha ki por ban sa wan ruh ym dei ba kin leh jngai na ka party".
Ha ka Jylla ba marjan, ka Assam ngi iohi ba la pynher syrngiew ia ki Balang Khristan da ki shithi na ki bor Sorkar kiba pan jingkheiñ ia ka jingdon briew bad kumta ter ter.
Ka  Maharashtra, ka don 8.26 klur ki nongthep vote bad ka Haryana, ka don 1.62klur ki nongthep vote bad ka Haryana, ka don 90ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar, katba ka Maharashtra, ka don 288ngut ha katei ka iing dorbar.
Ka lahduh ba ar na ki shynrang ka Cham Cham & Mutong & Lumshyrmit FC ka la ïoh ïaka song pisa kaba 70 hajar tyngka ryngkat ka trophy katba ka Wonder Phonix SC ka la ïoh 20 hajar tyngka.
Na ka liang ka NSS Jowai Polytechnic Unit ka kyntu ruh ïa baroh ki nongshong shnong ki nongshong ïew bad ki nongleit thied leit pet ruh ban sngewbha ban sumar sukher ïa la ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ki ïew ki hat khnang wanrah ka jingitynnad bad kumjuh khnang ba kine ki ñuit ki jakhklia kin ym leit ne kai sha ki wah khamtam haki por slap ban lait na ka ban pynjakhlia ïa ki um ki wah kiba bsa um bam um dih khamtam ïa ki nongshong shong ba sah ha sawdong ka Jowai bad kiwei pat ki shnong ki thaw ba marjan.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki briew na ka shnong Umdihar ki la pyntip sha ki pulit bad nangta ki Pulit ki la pyntip sha ki Ambulance bad kaba la pynlong, ba ia kitei ki briew kiba la sumar, ban leit shim mar mar na katei ka jaka, na ka bynta ban pynpoi sha Nongpoh Civil Hospital Nongpoh.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai May 2021 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH).
Am I right or wrong?"(Haba une un samla u trei bad phi, u long u khun jong phi bad ma phi phi dei u kpa jong u.
Namar kata, ruh u       Vang u la kular ba un nym leh shuh ia kum katei ka kam ha ki por ki ban wan.
Katei ka jing ialeh thma, ka dei na ka jing ia kynad, na ka jing ia knieh ia ka  Nagorno-Karabakh.
Ha kajuh ka por ka jylla ka la thaw ia ki kyndon ain kiba dei ki lad ki lynti kumno ban iada bad tyngkai ia ka jinglong kyrpang ki riewlum khnang ba kiwei kin ym ioh knieh noh ia ka spah mariang bad marpoh khyndew da kaba pyndonkam ryngkat ia ka bor ba la pynkup hapoh ka 6th Schedule ka riti synshar ka ri.
Ngim dei ba ngi ong ba ngi shun ïa ka ktien Hindi, hynrei kam don nongrim ban ïakren ïa kano kano ka ktien ha ki rynsan kum ha Ïingdorbar Thawaiñ haba kiba bun kim sngewthuh.
Halor kitei ki nongrim lah ruh ban pynїeng ia ka synshar khadar kaba hok, kaba ai jingkheiῆ, kaba skhem bad kaba ai jingkyrmen.
“Ka jingweng noh ia ka Jingbymshaniah shuh ia kane ka sorkar, ka dei namar bym biang khlieh briew", la ong u Bah Bindo bad bynrap, hynrei ka jingrah ia ka jingbymshaniah ka dei ban thad madan ia ki kam bymler kane ka sorkar.
Katkum ka jingai jingkheiñ da ka sorkar jylla, la kdew ruh ba ki don haduh 11 ngut ki briew kiba dang jah bad haduh 22 ngut kiba dang don mynta ha ka jingshah sumar.
Ki dukan die jingbam kiba shah teh ha kane ka hukum ki long naduh Hotel Assembly Point haduh Wards Lake lyngba ka surok Oakland, ka iew Polo baroh kawei, ka Urkaliar, ka Quinton Road, naduh Eee Cee Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump.
U la bteng biang da kaba ong, “Ka daw ka jingshoh jingieid kynsan ia ka BJP ha katei ka por ka dei namar ba dei tang ha ka sorkar BJP ba la ialam da u Vajpayee ba la thaw ia ka tnad DoNER (Department of North Eastern Region)".
Ha kajuh kane kan don ka jingïakob shondur bad dro dur, kumjuh ruh ym pynbud biang ka jingkynjatbol ha rud um bad ka tamasa ngam um.
Ka Khliehtyrshi Sports Club kaba jop iaka toss kala tied nyngkong ka la lah ban tied 225  ron na ki 20 overs bad ka la duh noh3 wickets.
Mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi, katba ka dorbar synrai jong ka ingdorbar thawain, ka dang iaid shakhmat, na ka liang ka Sur ki Nong Mawlai, ki la leit ban tur kynsan kynsan ha Secretariat ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki.
Ia ka jaka ba ieng u Mot phran kin pynrit noh ia ka jaka kumba 3 mitar khlem pynpra ia u Mot.
Ka FCI NEFR, Regional Office, Shillong ka dei kaba peit ïa ka jylla Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Shillong: Hadien ba ka UCIL ka la khang khyrdep noh ia ka ophis jong ka ha sor Shillong bad ha Wahkaji ha kine ki khyndiat sngi, ka KSU ka la dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban khylliap noh shisyndon ia ka lynnong ka jingkwah tih Uranium ha kane ka jylla da kaba pynmih noh da ka hukum ban sangeh noh ia ka jingtih ia ki mar pohkhyndew ba long Radio-Active kum u Uranium ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Shillong:Hadien ka jingshah shoh jong ki lai ngut ki samla na Wahkaji ha Golflink, Shillong kaba la jia ha ka 21 tarik u Lber 2021, ha kaba uwei na kine ki samla u ba la tip kyrteng kum u Phershan Roy Myrthong u la khlad noh na kane ka sla pyrthei namar ka jingmynsaw jur ka jong u.
Ka jingïakhun haka sngi Nyngkong kan long hapdeng ka Maitshaphrang Mowtyrshiang pyrshah ïaka Pateiñki Sabah haka por 11.00 baje mynstep, ka jingiakhun ba ar hapdeng ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah ïaka Mupliang haka por 1.00 baje nohphai sngi, ba lai hapdeng ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïaka Tpep Pale haka por 3.00 baje janmiet.
Sa leh kumno ne, haka to kapor ba thung sorkar jingshisha ladei ban ioh sorkar na khasi hynrei kimnud namar ki tieng ioh ur namar kimpat ju mlien.
U Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K Sangma ula wan ban plie paidbah iaka St.Vincent De Paul Healthcare Centre & bad ka surok ban rung sha ka Samanlang Socio Cultural Pastoral Centre kaba la iarap pisa lyngba Chief Minister Development Fund ha Bishop House, Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills haka sngi Balang.
Shillong:Ka leit ka wan ka la long kaba pangmet bha ban iaid na Shillong sha Dawki namar ka jingjot ka surok ka la long kaba jubor naduh narum Laitlyngkot ter ter shaduh Dawki.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 20 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 308 ngut hapoh ka Jylla.
Kawei na ki sienjam ka dei ban buh ïa kine ki waiñ kiba la pynmih na ka jylla ha ki dukan kiba don ha ki jaka jngohkai khlem da donkam ïa ki Lisen.
Ka SCCCOMDF ka la ong ba u dewiong uba la pynbna ba u don 10 ton, katba la pynshongdor pat 12 ton, kaba mut ba ki trai dew iong ki duhnong 2 ton.
Kam dei hi tang katta, hynrei la iohi ruh ba ka MBOSE, kam ju pynshlur shuh ban bat ia ki khynnah, ha ka eksamin SSLC bad katei ka internal marks ruh, ka don hi ia kajuh ka phang.
Kane ka jingkiew jong ka bill light ka la pynlyngngoh bad pynbitar ia ka Seng bad ki paidbah jong ka thain namar ka tnad Meecl kam pyrkhat ia ki paitbah khamtam ha kum kane ka por khangdam ba kim lah hi ruh ban kamai kajih, kan wan rah jingeh ia ki paid bah nongshong shnong lada shu kiew kulmar ka bill thang light, bad shuh shuh ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingleh thurmur, bad leh torti da kaba pynkiew ia ka bill na ka T.180 ha ka shi bnai sha ka T.7638 hadien ar bnai.
“Kane ka dei ka jingkdew ba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 417 ngut.
Ha kane ka jingïakhun, u Living Suja u la ïoh ban khyrwit haduh 4 kol, katba u Tomi Lamare u la thep ha ka minit kaba 16 bad ïa kawei pat la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka Loompyrdi Ïongpiah u Ïakhroo Laloo ha ka minit kaba 30.
U Robertjune Kharjahrin u kyrtong monlang jong ka Regional Democractic Alliance (RDA) jong ka party UDP bad ka HSPDP u ban sa ïa aireng ha kane ka Election MP na Shillong Parliamentary Seat u la sdang ban leit ïalap election napoh ka South West Khasi Hills kaba dei ka Constituency ba u shong u sah na ka bynta ban pynsngew thuh ïa ka thong kum u samla rangbah  ban ïawer ïa ki paidbah  ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ba un jop don burom ha kane ka election MP ka ban sa long shen ha kine ki bnai ban sa wan.
Ha kane ka sngi u Bah HM Shangpliang, u la long kum u Kongsan ban sam ia ki khusnam.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingpynkylla digital na ka bynta ban buh jingthoh kan pynduna ruh ha kaba idei bad ki kam iakajia jaka.
Nongpoh, Nailar 25: Ki nongïalam shnong jong ka thaiñ Block II ha Ri-Bhoi hapoh ka lama ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Raid Nongtung, Ri-Bhoi District haka sngi Balang kila lum syndon da ka jingïalang jong ki nongïalam shnong ha katei ka thaiñ khappud haka shnong Mawlasnai naka bynta ban ïakren bad ban ïatai sani ha shuwa ba ki bor sorkar jong ka Meghalaya bad Assam kin sdang ïaka jingpynbeit pud haka wat kaba ar bad ban sdang ruh ban thaw noh ïaki Regional Committee shen kumba la pynbna da ki 2 myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam haka jingïalang kaba la long ha ka sngi u Blei ha Nongbah Guwahati.
Ha une u snem, ka PM CARES Fund ka la mang tyngka haduh T.201.58 klur ban sdang haduh 162 tylli ki jaka pynmih oxygen Pressure Swing Adsorption (PSA) ha ki jaka sumar jong ka sorkar ha kylleng ka ri.
Une u Khliehduh ka NPP ula kyntait ban ong eiei haba kylli la ka NPP kan pynïeng ïa u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya M Shangpliang, uba la phet dang shen na ka BJP, kum u kyrtong na ka Shillong Constituency.
“Ka long ka juh ban iashong lang bad u Myn tri Rangbahduh ka ri ha rynsan, u Myntri Rang bahduh u synshar ia ka ri, ma nga pat kum u Myntri Rangbah ka jylla, nga synshar ia ka jylla", la ong u Mukul.
Ha rilum Garo ki party kiban ïakhun hakhmat eh kin dei beit hapdeng ka NPP-AITC-UDP katba ha rilum Khasi ka jingïakhun ka kham bun namar hangne ki don ruh kiwei ki party riewlum kum ka PDF, HSPDP, KHNAM, VPP nalor ka BJP.Ka lyer elekshon mynta ka la beh stet bha bad ha kine ki khyndiat bnai ban wan lei lei kan shongshit bha ha kaba ki kyrtong ba bun kin sa wan ban hiar sha ki shnong ki thaw ban pynshai ne khroh biang ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa ki sa shisien pat ha ka elekshon ban wan.
“Nga ngeit da ka jingpynkut noh ia ka (triple) talaq, ka jing iashong kurim khynnah bad ri bun lok, ka kam ba ngi la leh na ka bynta ka jingbha ki Muslim ka dei ka bym pat ju leh da ka Sorkar Congress mynno mynno ruh ha ki snem ba kaa bat ia ka bor synshar" ong u Himanta.
Ïa kane ka jingïalang la lamkhmat da u Adviser jong ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei (KLPMLKLK), bah Bresswell Lyngdoh Paliar ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka Kur kumjuh ruh ki Rangbah, ki longkmie bad ki samla jong ka Kur lem ruh ka jingwan lang ki Sordar jong ki hynriew tylli ki shnong ba kynthup ïa ka shnong Demnar, Nongdiloiñ, Umdohlun, Mawkhlait-ngap, Mawpat bad Mawpat-Nongrim ki shnong kiba hapoh ki jaka jong ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei.
Shillong, 16 Naiwieng:Ki nongialam jong ka GSU, ka ADE bad ka Kingdom Gospel Ministries, ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 14tarik Naiwieng 2017, ha Shillong bad ha ka jingiakren u myntri rangbah, ula pynsngew ba ka ain aadhar, khlem pep, kan ktah ia ka jinglong jingim shimet jong u briew, ha kaba ki nongshong shnong, kin hap ban pyniasoh ia u aadhar number jongki, ha ka jingiadei bad ki bank account, ki mobile number bad kiwei kiwei de, ka ban ailad ia ki heh spah, ba kin lum jingtip shaphang ka jingdon jingim jong ki riew shimet bad ba kin tuh noh ia ka jingdon jingem jong ki briew shimet, kumba ki la ioh ban rung ha ki 300tylli ki aadhar number, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba mar iakhad watla na ka liang ka Lajong FC ka la lah ban kham banbor pyrshah ia ka TRAU-FC na Manipur.
Hadien kata ka la bteng biang mar shu poi ha Sookilo kat haduh ba bun kiba wan na Shillong ki poi tang ha ka jingïaseng kaba 1:30 noh phai sngi.
Shuh shuh, ka National Mineral Exploration Trust (NMET) ka dang kyrshan ïa ka jingwad ïa ki mar poh khyndew ba kongsan bad ki kynhun shimet kiba la pynrung kyrteng ban ïoh ka pisa na ka bynta ka jingwad ïa kine ki mar.
Kumjuh ruh na ka liang jong utei u briew, u la ai khublei ia ka sorkar Australia kaba la ai jingkyrshan ia u naduh ka por ba u don ha patok bad haduh ba un da ioh ban mih noh na patok ha kane ka kynti.
Ia ka history ka shnong la pynsngew da u Ma NK Lamare uba dei ruh u Chairman jong ka Souvenir Committee bad na u Waheh Shnong Ma A Lamare.
Ia kane ka kol namjop na ka Mawkhriah la thep da u J Nongbri ha ka 35 minit jong ka kylla step.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingpyrshang ki seng ba la khlaiñ ban pynduh pyndam ïa ki seng saiñ pyrthei kiba kham rit u Bah Banteidor u la kdew ba ba ki seng saiñ pyrthei kiba rit makna ki don ki mat kiba ki ïeng kiba ki seng heh ki hap ban burom.
U la ong ba la donkam ia ki nonghikai hapoh kawei ka lama namar ba la iohi ba kum ka All Meghalaya Adhoc Secondary Teachers Association ka la dep ai jingthoh sha ka myntri sorkar pdeng ha kane ka sngi Hatmajai.
U Bah Erwin Sutnga shongknor ka JACBOM u la ong ba ka rai kaba kila shim ha kane ka jingïalang ka long ba ki pyrshah ïa ka Soskular kaba la ïa soi ha ki hynriew tylli ki jaka hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ka rai kaba ar ka long ba ka sorkar kam dei ban sdang ïa ka bynta kaba ar ban ïakren pynbeit pud khlem pynbeit ïa ka soskular ba la dep soi.
U la ong ba kumno ka sur jong ki sim bad ka jingjaw ka um ki lah ban pynsangeh ia ka ding ha ki khlaw.
“Phi mut ia kaei haba phi ong kumta?" u kylli“U Hiram phi kpa" ong ka menkmie“Phi mut ban ong u la wan iing?" bniah u kpa“Hooid, u la wan mynnin" ka iathuh“Khun ka pap, ap ngan da poi ha iing" u ong bad sngap jar nohYnda lah poi ha mynshem u kpa u la kiew jingdom kynsan phia phia bad tang shu rung ha iing u la thap shi thap ia u Hiram.
Kiwei pat ki ban ia don lang ha katei ka jingialang ki kynthup ia u nongialam jong ka parti AITC ha Rajya Sabha, u Derak O Brien, u nongpeit ia katei ka seng ha Meghalaya,u Manas R Bunia,u President jong ka Meghalaya TMC, Bah Charles Pyngrope bad u nongialam jong ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, u Dr Mukul Sangma ruh kin ia don lang ha ka tei ka sngi.
Kumba ka long mynta ha Meghalaya, ki seng sain pyrthei kiba don kham bun ki MLA ki dei ka NPP bad ka Congress.
Shuh shuh utei u rangbah u la iathuh ba wat shaduh shaing ruh la ju wan ban thied ia ka buit ka sap jong ki, ha kaba u la iathuh ba la ju wan sha ing jong u da ki khynnah pule ka skul bah NEHU ban peit ia kita ki dawai kynbat bad ban kylli bniah kumno u shna, ‘baroh ka dei ka jinghiar thma ia ka jabieng’ ong utei u rangbah uba la sngew kutlad kumno ban kyntiew ia ka kam shakri paidbah kaba u Blei u la ai ha u ia ka sap, namarba u la ong ba ka don jingktah ban shu pan pisa heh dor na ki paidbah ruh, bad lada ym pan ruh u shem jingeh pat kumno ban shna ia ki dawai namarba ki dawai mynta ki la rem dor bha.
Ka NASA bad U Musk, ki don jingthmu ban ialam ia ki million ngut ki ki briew sha u met bneng Mars, lane u red planet bad ka kompeni ABIBOO, ka la pynmih ia ki dur ki dar bad ka video, halor katei ka nongbah thymmai, kaba la ai kyrteng   Tempe Mensa.
Ka dei ka jingshisha ba lah don ki skulbah ki ba la pyntreikam ïa ka bad dang bun ki ban sdang ruh ha kine ki snem ki ban wan bad ngim dei tang ma ngi kiba sah khatduh.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 121 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla; ha East Khasi Hills ki don 30 ngut bad na kine, 20 ngut ki dei ki high risk contact, 3 ngut kiba leh ia ka random sampling ha Keating Road, 2 ngut ki dei na ka armed forces, 4 ngut ki dei ki ILI cases bad iwei i dei ba leh ia ka random sampling ha Police Bazar.
Ka long kaba suk ban tan arsut ïa kiba dang pyrshang ban kiew ïa ka jingkieng jong ka jingim, bad kiba bun ki kloi ban pynhiar arsut ïa kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka General Council, u Bah Thomas Passah u la ong ba ha ka jingïalang jong ka Committee jong baroh ki seng Saiñ pyrthei dangshen, Ka Chairperson jong kane ka Committee ka la ong ba ha kane ka jylla ym don ïa ki Expert bad hap ban wanrah na shabar.
U la pynkynmaw ruh ba I contractor ba dei ban trei I dei ban trei bha bad bud ryntih ïa ki criteria ne ka plan, khnang ba kan ai ka jinghun bad jingshngaiñ ban pyndonkam ïa ka hadien ba la dep.
U Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat u la ong ba ka jingleit registar jong ki briew napoh Jaintia Hills ia ki kali thymmai sha ka nongbah Shillong ha ka jaka la ka jong ka district ka la ktah ha kaba iadei bad ka jingioh lum khana lyngba ki kali.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka khubor ne ka jingangnud lyngba kane ka jingpynlong ïa kane ka jingïamareh Marathon ka dei halor ka phang ban ïada ïa ka maraing ha kaba ha ka ktien nongwei, ‘Run against Climate Change’ ba ka seng ka sngewkhia halor ka jingkylla ki bor mariang bad ka jingpynjot ïa ka mariang kabab uh jingma na ka bynta ka pateng ban sa wan bad kaba long ruh ka jinghikai ba ngi dei ban sngewthuh halor ka jingkordor jong ka jingïada ïa ka mei mariang, u la bynrap.
Haba ai jingkheiñ ïa ka jingpoi ki paidbah kiba thep vote ha Shillong bad Tura ha ki elekshon Lok Sabha ba la long ha u snem 2014 ki long 63.28 percent ha Shillong bad 79.14 ha Tura.
“Naduh ba la pynkit ïa u Kristoffer hapoh ka jaka sumar, la ker tawiar da kiba haïing hasem bad ki dkhot ka FC Midtjylland lem bad ki nongsumar," la bynrap katei ka klob.
Ki pulit ki la pynlong ka jing talasi ia katei ka trok, hynrei ki leit lap pynban ia 18ngut ki nongbylla kiba rieh hangtei hapoh.
Ngi ia tip baroh ba shuwa ba yn phasi ia u, u kren – LADA KA KHMAT JONG NGA KAN PHAI SHA MIHNGI KA MUT BA KA RI JAINTIA KAN IOH LAIT LUID HYNREI LADA KA PHAI SHA SEPNGI KA MUT KAN HAP HA KA JINGLONG MRAW.Ka jinglong mraw hangne kam mut tang ha u dohlieh hynrei wat ha u dohiong ruh.
Ka dei ban kynthup ruh ïa ka kyntien ‘Ancestral’ ne (Nongtymmen).
La ong ba ia katei ka jaka la pynriam pynbeit bha , namar ba ha katei ka juh ka jaka yn pynlong ia ka Tamasa Tlang ka ban sa sdang naduh ka sngi hat majai.
U Bah Lekini u la ong ba ka jingjop ka dei nyngkong ha ka Second Division, hynrei mynta ka long ban ïai bteng ïa ka mynsiem ïakhun sa ha ki ar tylli ki jingïakhun semi final.
Ka jingkren jongki ka la ktah ia ka dur ka dar ka party bad halor kane, ka disciplinary Committee kam don lad shuh hynrei ban shim ia ka rai ban beh seng noh ia u.
Kumta kumba ka dei ka riewlum kan long ruh ka burom ïak a jylla ban ai ïa ka jingkyrshan ïa ka.
