U Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki lai snem ym ju don ba ujor eiei bad ka jingtrei ka la iaid shaid shaid hynrei kynsan kynsan ha ka 23 tarik Rymphang ba la dep, ki pulit ka Assam na Jrikendeng Police Station, West Karbi Anlong ki la wan ban pynthut ia katei ka kam.
Ha kine ki khyndiat sngi la mih ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Karbi bad ki paid Khasi Pnar ha Lapangap ha kaba ki Khasi kim ïoh shuh ban leit rep bad ot ïa u kba na ki pynthor jong ki.
U bah Mawlot u la ong ruh, ba hapoh ka Ri Khasi baroh u briew u dei u ba ngeit Blei la u dei u khristan ne u bym dei u khristan ruh.
U Bah Alfred Lyngdoh, Publicity Secretary ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew khia ban tip ba bun na ki nongtrei bar jylla kiba la wan na ki jaka bapher bapher bad ban wan bsuh khlieh ha katei ka thain, ki dei kiba la ri bad pynsyaid da ki nongialam shnong bad kumjuh ruh da ki nongtrei sorkar.
Dangshen, lah ban pynkynmaw ba la ioh kurup ia ki kot 2,000 kiba don haduh T.6klur ha u pud ka Andhra Pradesh bad ka Tamil Nadu.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ka jingbun ki paidbah ba wan sha katei ka jingïalang na man la ki kyndong jong ka thaiñ ka pyni ba ki paidbah ki dang don ka jingshaniah ha ki nongïalam jong ki hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma.
Une u nongniah trok dei uba la tip kum u Khrawkupar Phawa (30) uba na ka shnong Sohmynting.
Kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiew dor ba khah khah ka umphniang Petrol bad Diesel.
Kane ka projek ka dei kaba don shadien ka skul All Saints ha kaba la shna ïa ka nala kaba heh bad tap nalor da ka dewbilat ban long kum ka surok.
Ka jingthmu jong kane ka long ruh na ka bynta ban plie ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki khynnah ki ba sangeh noh ïa ki jingpule ki jong ki, kumjuh na ka bynta ki longkmie bad ki trai shnong na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi (North East).
Ka bor jong ka ka lah ban pynum ne pynkyndeh, ka lah ban pynsmiej ne pynkyndit, ka lah ban kyrsiew ne kynoi ia ka dohnud jong ki nongsngap.
Ki kam, ki ban pynia khun ki long President, Vice-President, General Secretary, Assistant General Secretary, Education Secretary, Organising Secretary, Information & Publicity Secretary, Office Secretary, Sports & Cultural Secretary bad Environment Secretary.
“Kat kum ka RTI ngi lap biang ba kane ka konsil ruh kam ju shong jingïalang satia shisien ruh hynrei ka sorkar ka la pylut haduh T.2,87,18,941 tyngka ha kine ki san snem ban siew ïa ka tulop ïa u Chairman, ki Co-Chairmen, ki Vice-Chairmen bad kiwei katba ki pat kim ju ai jingmut eiei sha ka sorkar," u la ong.
Shillong, 18 Lber:Ka iing Kashari High Court ka la pyn kynriah biang ia ka jing thmu ban bishar mukot duma ia ka jingbam ar maloi ki MLA/MDC ha dien ar taiew.
Ha katei ka krem don ruh ka jaka kaba beh lyer dait thah ba beh lyer pyngngad bad pyntngen bha ia ki jingmut jing pyrkhat.
U Bah Brawell u la ong ruh katkum ka jingtip ba u la ioh na u PIO, la ong ba u Syiem barim u la iai bteng ban shim ia ka jingai sngewbha (honorarium) kaba haduh T.25,000 shi bnai na ka bynta hynniew bnai kata ha ka 1 tarik Nailur 2018, 2 tarik Risaw, 2018, 17 tarik Naiwieng 2018 , 18 tarik Nohprah 2018, 10 tarik Kyllalyngkot 2019, 15 tarik Rymphang 2019 bad 9 tarik Lber 2019.
Ki Pulit ki pyntip ba u nongniah jong kane ka trok ula phet krad tang marsyn jia kane ka jngjia.
Haba phi kren shaphang ka rukom pyrkhat, ngi ruh ngi tip kaei ka rukom pyrkhat," u la ong.
Hadien kata u lah iai sei ia ka sap jingpyniaid ba tbit ka jong u sha ka kynhun tad haduh ba kan da lah ban rah ia ka trophy jingjop kaba lai ha ka World Cup 2022 hadien ka jingiashut tie-breaker ha ka jingiakynduh phainal bad ka France ha Doha.
I Bah Deng lei, la bun ki kam, iba tang ma i napdeng ki paid ka Meghlaya, iba ila leh ia ki jait kam kiba iatip lut, kabym sngew donkam shuh ban niew-tang ia kita.
Ka mat ha ka ia kob dro kan dei “Global warming" bad ka Topic jong ka ia tainia, kan dei “Donkam iaki khynnah skul haka juk mynta ba kin pyndonkam iaki school bus haba ki leit ki wan Skul".
Ha jaka u Bah Pynshngain la shimti da u Bah HS Shylla na ka NPP hadien ba ula ioh ia ka jingkyrshan jong ki 17 ngut ki MDC ba kynthup na ka UDP, NPP, PDF, HSPDP, bad Independent.
Ha kane ka lympung ki don haduh 40 tylli ki club ïa kiba la phiah ha ki 10 tylli ki Group, ha kaba ha kawei ka group la buh saw tylli ki club.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha  Shillong Press Club, u Bah Kharbuki u la kren halor ka jingkwah jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei ban ïatreilang bad ka BJP.“Phi la ïohi ba baroh ki seng ki wan ban ïatreilang bad ka BJP, la ki dei ki  NPP, UDP bad ki wei, hapoh Sohïong ki briew ki kham peit  ïa ka BJP kaba lam khmat ïa ka sorkar kmie," u la ong.
Kongsan ba la leit ban plie ia ka pyrda jong kane ka jingrakhe dei u President ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar (IAS Rtd) ryngkat ka jingiadon lang ki lai ngut ki vice president ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie ba kynthup ia u Rgh O.Pyngrope, Rgh Wallamphang Roy, Rgh Arwas S Tariang, nangta u President bad Secretary ka Gorvening Body u Rgh Banteilang S Rumnong, Rgh Richard H.Dkhar, ki Principal barim, ki nonnghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor na ki pulit, la don haduh 135 ngut ki briew kiba shah kem hapdeng u snem 2013 haduh 2015 haduh mynta ka sngi.
Hynrei ka jingshlur jong u rangbah ban pyrshah ïaka rai jong ka dorbar shnong Nongdhar kila poi sha ka jingiasuk hadien ba kila shah khot hajir ha Nartiang Police Station haka 18 atrik une u bnai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Sports Secretary Shipai Ialam Nongrem.
Kyrmen ba da ka jingiarap ka sorkar ngin sa ioh ban thied kali man la ki thliew iing wat ki nongkyndong.
“Ka lah ban long ba ka tnat bar ri kan pynlong ïa ki jingpynkhreh ban aiti ïa kitei ki shipai Myanmar sha ka sorkar Myanmar lyngba ki shipai Assam Rifles," la ong uwei u heh pulit.
Kine ki ar ngut ki la kynnoh ruh ba u Dr Tariang u la shim ramhikhlem ka jingmynjur ka KJPA.Ki la ong ba ki la pan jingtip da kaRTIna kane ka bor hospital hynrei kim shym la ai satia da kaba ai dawbakane ka hospital kam hap ha ka RTI namar ba ka dei ka hospital shimet.
Nongkya, 31 Jymmang:Na kaei ka daw ba ka bam jingiaseng jong ka Balang u Blei ka la kylla bih haduh ba 8 ngut ki mynsiem briew ki la leit noh, ban tip ia kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Secretary ka Balang u Blei u bah S.Myrsing.
U Myntri Sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ka jylla Meghalaya ka long kaba lait na ka bamsap bampong ne kaba khuid ba suba.
U la ban jur ruh ba ka Sorkar ka la shna ïa bun tylli ki stadium bad ki madan ïalehkai ha kine ki san snem ba la leit noh, ban ïa kaei kaba la leh ha kine ki 45 snem baroh lang.
Ka sorkar ka la bud ryntih ia kaei kaba la bthah da ka NGT bad kiwei ki shnat kiba dei bad ka mariang ki long kiba peitngor lada ka don ka jingleh ka ba kum kata ki la dei ba kin kdew na ka liang jong ki.
Na ka daw ba kadei ka sngi iewbah Sohra kham bun naki nongshong shnong jong ka thaiñ sohra ki khlem la ïohlad than ban wan ïashim bynta ha katei ka jingleit thep kyrteng mynta ka sngi.
Ka long kaba suk eh ban kynnoh hynrei to ngin ïatrei lang ryngkat ryngkat ban wad ki lad ki lynti ym ban ïakdew kti ne ïa kynnoh halor kane ka jingeh" ong biang u bah Ronnie.
U Blei hadien ba U la thaw ia u briew U la pyrsad ka jingim ha u briew Jen 2:7, “Bad U Trai Uba U Blei U la thaw ia u briew na ka dewmet ka khyndew bad U la pyrsad ha ki thliew khmut ki jong U ia ka jingpyrsad ka jingim bad uta u briew u la long ka mynsiem kaba im".
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba u buhrieh ia kitei ki Ganja sha kyrpong ing jong u bad hadien ba ki briew katei ka shnong ki la ioh jingtip ki la pyntip sha ki pulit bad la ioh kem ia u.
U Shanti Jiban Chakma, uba dei u khun jong u Ranga Chandra Chakma, u la pyndep ïa ka Higher Secondary jong u ha ka Arts ha Cachar College kaba don ha Silchar, Assam.
Ha kaba iadei bad ki Ventilators, Thermal Scanner, Non-Touch Thermometer kiba dei ki tiar kiba donkam bha ha kaba iadei bad kane ka jingpang, u Dr.Warr u la iathuh ba ki dang don ha lynti bad mar synpoi yn phah sha la ki district.
Ha kaba ïadei bad ka Residential School bad ka jaka pule pyntbit ïa ki nonghikai ba la shu ieh lyngkrang khlem da ka pyntreikam satia mynta la phra snem eiei, ka seng ka la ïakren ha u Director jong ka DSEL bad ka DERT ban khmih biang bad ban ïakren bad ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh namar kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka thaiñ naduh kiba pule bad ha ka ïohkam ïohjam.
Ka India ka la mad ia ka jingkiew ki start-up kiba trei ban kyntiew ia ki jingpynbeit AT na ka bynta ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met da kaba pyndonkam ia ki teknoloji katkum ka juk mynta ban saindur thymmai ia ki tiar na ka bynta jong ki kiba lah ban iarap ia ka jingiadon bynta jong ki bad ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Sorkar India.
Katei ka phlim, ka la pynrem noh ia kiwei de ki phlim, kiba iaid iew bha, jong u snem 2019, kum ka Kabir Singh, Bharat bad ka  Uri:The Surgical kiba kamai T.200klur ha ka hynniew sngi.
Shillong, 19 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingrai kynsan ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ain khang bam ar maloi ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ka long ban pyntlot ia ka jing iakhih jong ki nong synshar shnong synshar hima kiba ialeh na ka jingshah banbein jong ka sorkar jylla.
Lym kumta ki ASHA kin їai shah ban beiῆ bad khῆoit beiῆ shi lynter.
Na ka liang ki para bangeit jong ka Balang Kyndongtuber ki khot ki wer ia ki Paradoh Parasnam jong ka Bri u Hynniewtrep bad ia ki paidriewngeit ka Diocese Jowai ba kin iawan shongshit ban ia sakhi lang ia kane ka sngi pynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem jong ka Balang bad ban ia shim bynta ha ka Peoseshon Iukharist jong ka Parish St.Claret Mooksiang ha shong jong ki.
U bah Shullai, la sngewthuh, ba un shimti, ha ka jaka jong U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ba mynta ka sorkar Jylla.
Marak, Assistant Director, Horticulture (PS&C), Bah Marbakynsai Marbaniang, M.A.S., Assistant Director, Agriculture, I/C Tea Development Centre, Umsning, Bah  ML Suiam, M.A.S., OSD, Directorate of Food Processing, u  Ramen Lal Baishya, Assistant Director, Tea Board of India kynthup ia ki riew shemphang bad ki ophisar kiba don bynta ha kaba trei borbah ban kyntiew ia ka kam rep Slasha hapoh kane ka than.
“Ngim kwah ba ka Meghalaya ruh kan long kum kine ki nongbah ka ri India", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) hapoh ka jingialam jong u Ma Chandame Sungoh, uba dei u Chairman, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District bad ia u CEM ka JHADC hadien ba ka sorkar Assam ka la leit ban shna beaiñ ia ka surok ha Pdeiñ Shareiñ kaba hap hapoh ka Elaka Shilliang Myntang, bad ia kane ka jing shna ia kane ka surok la sdang na Karbi Anglong.
Katba u Abhay Negi u la ioh 2/46 bad u Ravi Teja 1/21 kumjuh ruh u Yadav u la ioh 1/43.
Haba kren ba khana ki seng bhalang ne ki seng politiks ruh ïohsngew beit shaphang kata ka jingieid ri.
Ha kane ka prokram la ïoh ban sakhi ïa ki jingrwai ieid ri bad ki jingshad tynrai na ki riew donsap bapher bapher ka Eastern West Khasi Hills District bad na kito kiba la wan na ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kiba la pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali hajan ka thanat Lumshnong kata ha ka surok NH-06 ha ka Sngi Ba-ar, ki la sakhi ïa ar tylli ki trok kiba wan mar pyrshah, kata kawei kaba wan na ka thaiñ Khliehriat bad kawei na ka thaiñ Umkiang kiba la pyndait ne don ïa ujuh u registration number (number plate) kata JK02-AU-5651.
Ki shipai BSF ki la kurup ïa kine ki song bad haba ki la plie ïa ki song la lap ba ki dei ki jaiñ saree bad kine ki jaiñ saree baroh ki la kot sha ka T.11 lak tyngka, kine ki jaiñ la ïoh ban kurup na East Khasi Hills District.
Ka Meghalaya mynta ka dang ap ban ia khun pyrshah ia ka Mani pur ne Mizoram ha ka Final.
Haba kren shaphang ka jingma ia ka jaitbynriew lada wan kita ki poiwir na Bangladesh ki ban sa buhai Shnong hapoh ka ri lyngba ka CAA u la ong, “Ngim kwah ba ka Ktien Balat Kan kylla sha ka ktien Bharat".
Ha ki snem ba la leit kane ka kynhun rwai ka la paw na ka bynta ki katto katne ki thup jingrwai ba sngewtynnad jong ka kaba la khring ruh ia kiba bun ki riewieit jingrwai.
Hynrei kyndit kyndit katba ki dang iaid lynti da kawei ka Mahindra pick up la mih kynsan ki riew kieng atiar bad ki la pynsangeh ia ka kali da kaba pynap suloi, bad ki la phah hiar ia kitei ki 9 ngut hynrei la pyllait noh ia u nongniah ia katei ka kali.
Ha ka jingstad jong u bad ka bor maian, ngi iohi ia kane ka pyrthei kumne kumba ka long.
“Ha ka sngi pynhap pyrda la wan ban donlang ruh ha ka MLA jong ka Shillong East Kong Ampareen Lyngdoh, nangta ka kyrtong ka NPP Nongthymmai Dr.Jasmine Lyngdoh bad ruh u kyrtong na North Shillong Bah Ransom Sutnga nalor u MDC ka Laitumkhrah Malki Bah Fantin, ki nongïalam ka NPYF kynthup naduh u Bah Nicky Nongkhlaw National President NPYF, Bah Mayborn Rapthap President Shillong City kumjuh Bah Manroi Kharpuri Vice President nalor ki nongialam ka Meghalaya Billiards and Snooker Association.
Da ka jingiatreilang ym don jingeh ban pynduh jait ia uno uno ne kino kino ki jait khniang kiba ma.
Ha ka jingshisha ki volunteer ka KHNAM hapoh ka jingialam u Bah Adelbert Nongrum, Bah James Ban Basaiawmoit, Bah Latiplang Kharkong kor baroh lai ngut ki MDC bad U General secretary ka KHNAM u Bah Pyndapbor Saiborn ki la thmu ban pynlong ia ka jingshah thngan hapoh phyllaw ka State Central Library Shillong, hynrei na ka liang bor synshar district kim shah satia.
“Ka jingseng kam ha Meghalaya ka dei kaba mih lyngba ka industrial policy kaba thymmai kaba la pynsuk shibun ha kaba iadei bad ki rukom treikam trei jam," ong u CM haba aijingkren ha ka workshop halor ka mat Human Development Leadership Programme" haka 24 tarik Jymmang, kaba la long ha Tura ha kaba la wan ban iashim bynta da ki DC, BDO bad ki ophisar na ki District bad ki Block jong ki san tylli ki district hapoh Garo Hills.
K a jingroi stet jong ka jingnang jingstad ne kata ka Saïan & teknoloji ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaiong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin ktait ïa ki.
Kumjuh ruh, ki longkmie kiba armet kin sa ïoh ïa ki tika Tetanus- Diphtheria Vaccine ha kane ka campaign, Special immunization campaign.
Ka Election Commission ka la pan jingshai na u Myntri ka sorkar Meghalaya u Bah Brolding Nongsiej halor ka jingkynnoh ba u la sam pisa ha ka konstitwensi jong u, hapoh ka prokram pynroi nongkyndong, kaba long pyrshah ïa ki kyndon ka Model Code of Conduct (MCC), ïathuh ki heh sorkar ha ka 23 tarik Rymphang.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la kem ïa 2 ngut ki longkmie ryngkat u drok ‘heroin’ ba shongdor T.1.6 klur.
Kane ka la pynktha khlieh ia ka Sorkar Jylla bad kumno yn leh lada jia ba kiba bun ki nongshong shnong kim wan shakhmat ban ai injek tika bad kane ka buh ia ka jingїakhun pyrshah ia ka khlam ha ka jingeh kaba khraw.
Ka JNC ka la ong ba ka Meghalaya ka la mih noh na ka Assam kum ka jylla ba laitluid ha u snem 1972, bad ka jingthaw ia ka jylla la pynshong nongrim katkum ka Assam Reorganization (Meghalaya) Act of 1969.
Shillong:  Ka seng samla pule ka Khasi Students Union (KSU) ka la rakhe myn hynnin ka sngi ia ka jingdap 40 snem ka seng ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Ka phlim thymmai U Ajay Devgn, kaba kyrteng Tanhaji: The Unsung Warrior, ka la kiew bha ka jing kamai jongka ha ki iing Cinema, ha kaba ka la kamai mynta sha ka  T.212.35 klur, katba kum ka jing khein ba la lum da U  Adarsh, ha ka sngi kaba khad hynriew, naduh ba la pynmih iew ia katei ka phlim.
Shillong,18Risaw:Ka North-Eastern Hill University, NEHU ka la kyrpad ban weng noh ia ka pakhang shnong ha ka 22 tarik mynta u bnai da kaba ong ba katei ka sngi ka ia tyngkhuh bad ka XXI Convocation Day ka ban yn pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 07: U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng jong ka 5 tarik Jymmang u la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la ïoh ban kem haduh 224 ngut ki nongkhaïi drok bad 37 ngut napdeng jong ki pat dei ki kynthei.
Ka Colombia ka dei ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan balai napdeng ki 10 tylli ki kynhun ha kaba ka la kamai 4 point.
Ngi la iohi ruh ia ka khubor ha ka 25.08.2020 kaba ong – ‘Bthah ka sorkar ia ki Rangbah shnong “Wat pynshong quarantine ia kiba wan na kiwei pat ki District.
U la long u nongiakhih hill state ba shit rhem bha naduh ki snem 1950 ter ter bad dei ka kynhun jong u kaba la iakhih ban nym pdiang iaka autonomous state hynrei dei ban dawa daka full fledged state ne ka jylla ba pura.
Haba beiñ ïa kane ka jingïasoi kaba la shu leh khlem pyrkhat sani bha, u Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ong ba kane ka soskular kadei kaba ka Meghalaya ka la shu pyndem beit ha ka Assam.
Sa shisien nga kwah ban ong,Jied i’u ba stad bad shemphang;Ngin long trai ha Ri lajong,Ngim dei ban long kum ki sniang.
Shillong, Lber 23: Ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la leit ban jngoh ïa kawei ka longmie kaba shah sumar ha Ganesh Das Hospital ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Dris Mynsong na Thadrang hadien ba la mih ki jingkynnoh ba kane ka jaka sumar kam shym la ai jingsumar kaba paka kumba ka dei hok ban ïoh.
“Phi lah ban mut dur" ong u Bah Torin,  “ba wat ia ka law kyntang la pyniabynta  hapdeng  ki san kur, U Lalu lei lei u la pom ia ki dieng hynrei une u syiem um shym  leh ei ei".
Ka jingsiew ka long kaba tad tam ban ia nujor bad kiwei kiwei ki College ha State jong ngi, la shah ban siew bai class haduh 4 ne 5 sien ha ka shi snem katba lah ei.
m la sdang biang ïa ka jingrakhe ïa katei ka Jubilli rupa ha kaba la pule na ka ktien u Blei bad duwai da u Tymmenbasan T.S.Lyngdoh bad ka jingrwai Choir na ka jingïaseng Samla Balang Lawrapha.
“Ka jingai lad ba kan trei laitluid kan kyntiew ia ka koit ka khiah ha ka Jylla bad ha ka thain hi baroh kawei" ong u myntri rangbah.
U bah Generous u la ong ba ym don uwei ruh u nongot doh uba nud ban thied ia kitei ki masi lilam hynrei la thied ia ki da ki briew kiba khaïi masi tuh sha Bangladesh.
“Hynrei mynta naduh ba ngi la ïoh ïa kane ka surok ngi la suk shibun namar ki kali ki la lah ban poi haduh kyrpong ïing.
Ban bud ia ka dustur u briew ban pynkheiñ ia ka hukum u Blei, ka long ka pop bakhraw.
Shuh shuh u la ong ba ki thungkam sop sop ia ki khun ki kti ki jongki, ki thungkam sop sop ia kiba ha ?ing jongki, kumta ula ong ba kane ka kam personal interview ka la ktah shibun ia ki samla ki jong ngi.
Na ka liang ka Sorkar ka long ba kane ka jaka sumar ka dei ban long kaba iaid beit bad kine ki jingialeh politic hapoh jong ka Hospital ka dei ban kut noh mar dor bad ha ka jingshisha ka la dei ban kut na duh mynno hi ruh, la ong u bah Hek.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la don ha kliar duh ka miej iakhein poin ha ka SPL 2018 da kaba kamai 26 point bad ban rung syndon sha ka semi phainal kane ka jingialehkai.
Hap hi pat ban pynher krad ia kane ka khlam shyrkhei, shaba sep ka sngi bad shaba ngen u Bnai.
Ka thong ba kongsan jong nga ka long ban tei ia ka jingiatreilang kaba sngew tynnad hapdeng ki MDC baroh", la ong u CEM ka KHADC uban sa jop lashai ka sngi u Bah Adelbert Nongrum hadien ba la thep kyrteng hynne ka sngi.
Ki nongialekai kiba la shu buh pynkhreh ki kynthup ia uThunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma, Dipankar Barua, katba ki Support staff ki kynthup ia u Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Ham boy Langbang (physio), Prewindsong Sangma (manager).
La pynmih ïa ka da u Kendrasingh kurkalang bad la shna da u Mike Denzil Khasi.
Ngi kum ki trai jong ki Coke factory kiba don hapoh ka Elaka Sutnga ngi kwah ban pynshai paidbah halor ka jingkynnoh jong ka Environment Coordination Committee (ECC) halor ka jingshna iaki Coke Factory ha Elaka Sutnga.
Ka East Khasi Hills Cricket Association kan pynlong iaka jingiit khynnah ialehkai ne ka Talent Search ha Mawryngkneng haka 6th Nailar (August) naduh 9 AM shaneng.
Dei halor kane, ba kum ka seng, ka la leit ban ïakren bad utei u heh ka NHIDCL halor ka jinglong jingman jong ka surok NH-40 kaba la buh jingeh bad jingma bad ka jingthut ïa ka kit ka bah ïa ki mar ki mata jong ki nongrep bad ki nong ïew nong hat.
Kane ka jingïakop mareh kan sdang naduh Laitsohpliah sha Sohra haduh Mawsmai ka ban kynthup naduh ka Elite 21k, Meghalayan 10k, Run For Fun 5k bad ka Vateran Above 55 yrs.
