Hynrei Haduh mynta ruh kam pat tip bha.
Ïa kane ka prokram ai jingai jinghikai ba 45 sngi ïa ki samla la pynlong ha Thomas Jones KJP Synod College Jowai da ka jingwan ai jingïarap jong ki riew shemphang ban batai bniah shapoh ki lad seng kam ba pher bapher ha ryngkat ka jingïarap kaba lah ban ïoh ne ki tnad sorkar bad kumjuh ki Bank ba marjan.
U la bynrap shuh shuh “Ka Congress ka sngew donkam, ban shim khia ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla bad kumjuh ban ai ka jingïarap pisa ïa ki longkmie".
Ka jingpyndep iaka niam ba khatduh kan long haka 12 tarik une u bnai ha Ialong.
Shillong/ Khliehriat, Nailar 29: Ka Meghalaya Cements Limited (MCL) kaba dei ka Kompeni ba pynmih ïa ka dewbilat Topcem, ka la weng kam noh ïa ki arngut ki nongtrei jong ka, kiba la donkti ha kaba pynshit ïa ki Pulit ban bom ban tied ïa ki paidbah kiba la ïakhih pyrshah ha ka por ba pynlong ïa ka Public Hearing ha Thangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kiba wanphai sha ka jylla ki la don 42,170 ngut.
Kine ki nongkamai ki la pynpaw ba na ka liang jong ki ki don ka jingthmu ban shna noh da ka kompeni kaba ïasyriem bad kane ka Rapido khnang ba ha kane ka kompeni kin shah tang ïa ki paradoh parasnam ban kamai tang ki la pynpaw ba na ka liang jong ki ki dang hap wad ki buit ki jingstad kiba shemphang ha kane ka kam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 144, West Garo Hills 13, Ri Bhoi 9, West Jaintia Hills 3,  West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah iaka Chilliangraij haka por 2:30 pm.
Kiwei pat kiba kren ki kynthup ia u Bah WL Diengdoh u member secretary ka Meghalaya State Legal Services Authoirty bad kiwei ha ka jingialang ba la pyniaid da u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka tnad Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la hiar sha ka thain Pynursla bad Rngain ban khynra ia ki kot ki sla jong ki kali bar jylla, hadien ba la ioh jingujor na ka Khasi Students’ Union South Central East Circle, Pynursla sha u Executive Member ka Trade u bah Neil Antonio War.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum u nongïalam ka BJP ba peit kyrpang ïa ki nongrep u kwah ba ki skhim ba la wan rah ha ka jylla Meghalaya kiba dei na ka bynta ki nongrep ki dei ban urlong bad dei ban pyntreikam na ka bynta ki nongrep, namar ka BJP ka dei ka party kaba burom ïa ki nongrep kiba long ki paia baskhem ban kyrshan ïa ka bam ka dih ki paidbah bad kumjuh ruh wat ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ka ri India hi baroh kawei lyngba ka kam rep ka kam riang, u la bynrap.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Barak Valley Circle ha ka 28 tarik u Risaw 2023 ka la pynlong ia ka prokram sam khusnam bad kumjuh ka jingpdiang burom ia ki samla Khasi kiba shong ba sah ha sor Silchar, Assam.
U Bah KP Pangngiang, u President ka HSPDP u la ong ba ka rai ban ïatreilang ha ka MP election hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ka long ban pynkhie im biang ïa ka mynsiem ieid ri bad u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba ki dei ban ailad ïa u kyrtong ka RDA ha kane ka election MP khnang ba un ïoh ban rah ïa ki mat jong ka jylla ha ka Parliament.
U bah RV Lyngdoh, MLA u la ong ba ka thong ba ha khmat eh ka sorkar ban wanrah ia ka roi ka par ka dei  ban pynbiang ia ki surok ban pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah, u la ong ruh ba katei ka surok kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong bad na ka liang jong u kum u MLA u la pynpaw ka jingkhublei kyrpang ia ki trai jaka kiba ai sngewbha ia ka jaka jong ki ban shna surok.
Iwei i pliah ding i lah ban pynkylla dpei ïa ka ïing baroh kawei.
Nongstoiñ, Rymphang, 18: Ka jingshah thombor jong ki paidbah ba shong ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba ka sorkar jylla lada synshar mano mano ruh, ka la dei ban shimkhia bha bad ban leh ei ei mardor.
Ki dorbar shnong ki dei ban pynbna ia ki kyndon ba dei ban bud da baroh bad ruh ban submit iaka report shapoh Office ia ki kyrteng ki trai jaka, trai dewiong, trai par dewiong ki bym kohnguh ia ka jingbthah jong ka National Green Tribunal (NGT) Committee.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Kohli u la ong ba ka jylla Meghalaya ka sahdien tasam ha ka jingshna ia ki surok bad ki surok kiba la shna ruh kiba la sniew haduh katta katta.
Ha kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ shuh shuh da ka jingshad, ki jing rwai bad ka jing tem DJ na ki samla na kane ka thaiñ.
U la ong ruh ba haba ioh ban kem ia u dewiong, ki ju ap ban don nongwan ban kam ia u ne u dewiong, hynrei haba ym don ba kam, ia une u dewiong ki mudui noh sha ingkashari bad na ka liang ka ingkashari ki ai bor ia sorkar ba kan die lilam noh bad hadien kane ka DMR kan sa pyllait ia ka Shallan tang ia u dewiong u ba ka la aibor ka ingbishar ban die lilam.
Ha kaba sdang U Yash Chopra, ula jied ia ki arngut ki aktress, ka Parveen Babi bad ka Smita Patil, na bynta katei ka phlim, hynrei U Amitabh, ula ai jingmut ia U Yash, ba un pyrkhat bha, ha kaba jied ia ki aktress bad ynda la sdang ban ring ia ka phlim, U Yash Chopra, um sngewhun satia bad u da kwah ruh, ba katei ka phlim, kan dei kaba don jingiadei  bad ka jingjia ba shisha bad ka ban sah kynmaw junom, ha ka khana, jong ki phlim hindi.
Bun na ki khynnah samla mynta ki im hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam, hynrei kim treh pat ban pyntbit ne leh ia ki kam lajong namar kim sngew iahap ia ki namar kiba bun ki daw.
Nongstoiñ, Ïaiong 5: Ka jingbym don jong ki lynti ïaid kjat kiba biang (Footpath) ha ki katto katne tylli ki surok kiba don ha sor Nongstoiñ, ka la buh jingsyier shisha ïa ka imlang sahlang khamtam eh ïa ki khunlung bad khynnah skul, khamtam kito ki bym pat nang kumno ban phikir ïa la ka jingim ha ka por ba ki ïaid ban leit sha la ki skul.
" La ong u Bah Shanbor“Lah dei Pa ban leit peit noh ioh lehse ki la kam trai biang.
Shillong, 16 Lber:U Nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka jingkhmih lynti ka sorkar ban ai ia ka pule puthi kaba paka ka dei ban iaid bad ka jingsiew jong ki nonghikai kaba biang.
Ha kane ka sngi u Bah Marbud u la wan ban ai jingkyrshan ïa ki MLA ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Basaïawmoit kum u President ha ryngkat bad lai ngut ki MLA jong katei ka seng lem bad ki nongkitkam kiba la wan shong kyllaiñ mungor hakhmat ka jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat.
U ong ba ka Sorkar ka la mang pisa tam ruh sa 10 klur na ka bynta kane ka skhim.
Uwei u nongialehkai ka Mawpat u Kenstar Khonglam u la shah beh na madan bad kane kala pynkhlain ia ka Umsning haduh ba ka la ioh biang ban thep da u Kit Nonglait ha ka 54 minit hynrei ka Mawpat ka la lah ban knieh nam tam ha ka 79 minit da u Tyngshain Marboh.
Bad shitaiew un pyllong ka jutang bad kiba bun; hamar kaba shiteng kata ka taiew un pynduh noh ia ka jingknia (sacrifices) bad jingainguh bam (jong ki Israel).
Ka dur kaba don ha ka twitter peij jong U Krishna Mohan Uppu, kaba pyni, ba ula shah khanglad ban rung sha ka rakhe Republic Day.
“Ka jingwad ka dang ïaid shakhmat," la ong ka Kong Ampareen hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingïalang kynhun myntri hynne ka sngi.
Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka 2Sohra International Half Marathon 2023 ka ban long ha ka 30 tarik u Nailur 2023, kaba dei ka jingialehkai kaba la mynjur ban pynïaid da ka Athletic Federation of India, kaba dei ka Athletic Federation kaba ha khliehduh.
Lyngba kane ka namjop, ka Shillong Lajong ka la ïoh ban kyntiew 6 point na ki saw sien ïakhun kiba la dep, bad mynta ka la kiew sha ka kyrdan ba 6jong ka miej bad kin pynkhreh ban aireng pyrshah sa ïa ka Delhi FC la sngi Balang (22 Tarik Naiwieng) ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan SSA Stadium, Shillong.
Kumta ngi im ha ki sngi ki ba khadduh tam bad ngi long ka pateng kaban iohi ia ka jingkhielung u Dieng dumbur (Israel).
La ïoh ki jingkren na u Deiniwan Lyngdoh president KSU Wapung Unit halor kumno ban ïada ïaka mei mariang bad ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej.
Shillong, Rymphang 19 : U National General Secretary ka BJP Rituraj Sinha ha ka sngi U Blei, u la buh jingkylli halor ka jingkiew spah ki riew saiñ pyrthei ka jylla wat la ka jylla ka dei kaba ha trai duh na ka jingïoh kamai uwei uwei u nonsghong shnong ka jylla (per capita income) ha ka ri baroh kawei.
Imphal: Ka ïingsah jong u Myntri jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnat state jong ka tnat bar ri, u RK Ranjan Singh, ka la shah wiang ding ha Kongba jong ka jylla Manipur, kaba dei ka jaka, kaba jur bha ka jingiaumsnam.
La kyrpad ïa ki khynnah pule kiba la poi sha ka thong ba kin sngewbha ban aiti ïa ki kyrteng jong ki ha ryngkat ki kopi jong ki marksheet, EPIC/lane EPIC ki kmie ki kpa bad ki mobile number ha ka ophis treikam jong u Sub-Divisional Officer (Civil), Mairang ha lane shwa ka 18 tarik u Jylliew (June), 2019.
Ha shwa jong kata, ki don 39ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad katei ruh, ka dei kaba ia bit na kiba wan na shabar Ri.
U bah Allfond Kharsyntiew, General Secretary ka Hill Farmers Union (HFU) Central Body kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ban ïadonbynta ha kane kaba kum kane ka jingïalang ba ïadon ne ïatreilang bad ki tnad treikam jong ki ophis sorkar ka South West Khasi Hills District kiba la long ka jingaimynsiem bad jingkyrshan lyngba ki jingpynshai ha ki paidbah nongrep halor bun ki mat treikam ba ki paidbah nongrep ki dei ban tip.
La iathuh ba 31,344 ngut, ki dei kiba ioh ia ka rhinocerebral bad nangta kiba iap, ki la poi baroh sha ka 3,129 ngut, ong U  Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India.
La ong ba ka jingthmu ban buh ia katei ka ktem Pulit ka sorkar ka Jylla dei ban ai jingshngain ia kitei ki shnong, hynrei kumba long kam don nongrim.
Kaba kham kyrpang ka long ba ka India kaba la ïakhun mynta ban long ka ri kaba hakhmat eh ha ka ïalehkai chess, katei ka sharak kan sdang na India shwa ba kan poi sa sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei kiban sa ïoh ban pynlong ïa katei ka jait jingïalehkai chess.
Na Mairang, ka jingrakhe ka la pur ne par kylleng ka bri Hynñiewtrep, ha kaba ki Sengbhalang bapher bapher ki la shim ia la ki jong ki bynta ki jong ki ban rakhe pyndon burom ia kum kane ka sngi, ha kaba ka dak jong ka jingrakhe ka long ban buh ia ki syntiew ki skud ha ki mot dur ne ki mot sah kynmmaw ba la tei ha ka nam bad ka burom ka jong u Syiem Tirot Sing.
Ka thmu ruh ban shim ïa ki lad ban pynlong ïa ki jingpule ki ba la pyntbit ha la ki bynta bynta bad khring ruh ïa ki khynnah kiba don ka sap jong kane ka thain jong ngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit ha ka 16 tarik Jymmang, ka la leit ban talasi ïa ki bar jylla kiba kamai spah sahuh ha Ïawmusiang, Jowai ha kaba ka seng ka la lap ba ki dei ki bym don satia ïa kino kino ki kot ki sla kiba donkam.
Shillong,20 Rymphang:Ka skul St.Mar gareth, Laitumkhrah, Shillong  ka la die da ka kot ka bym dei, kat kum ka jingbthah jong ka MBOSE, katkum ka hukum ba ka la pynmih ha ka 13 tarik u nai wieng, 2007.
Nongpoh: Ban nangpyniar ia ki shnat treikam ka Seng, ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Sengkmie, hynnin ka sngi ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ka HNYF, Women’s Wing, ia kaba la wan ban pynskhem hapoh ka Ri Kanaan Hall kaba don ha shnong Umeit, Ri Bhoi District.
Ka Meghalaya Athletics Association kan pynlong ïa ka prokram jied nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 34th East Zone Junior Athletic Championship 2023, ha ka 16 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje mynstep ha SAI, STC, Shillong.
Haba peit ha kine ki sngi ïa ki jaka rep ka itynnad haduh katta katta, namar ïa ki jaka ba ki rep motor ki la sieh da ki dieng kiba rit ban pynpur, hynrei ki jaka ba ki rep da kiwei pat ki jingthung kum u kajor, muli, sohlakum bad kiwei kiwei ki shu jyrngam baroh shilynter.
Sd/-Thomas PassahVice President KHNAMCentral Executive Commitee.
Hynrei kane ka MRB Umkiang, pat barobor ka ju pynjynjar ia ki paitbah da ka jingbym don Network da ki taiew.
“Hynrei haba buh hakhmat ïa ka pla tyngka ka Jylla bad ruh halor ka jingdonkam ban pynshong nongrim bha ïa kine ki jingleit, la shim ïa ka rai ba nangne shakhmat, ka jingleit bar-ri jong ki Heh ka Sorkar Jylla kynthup ki Nongtrei contract kan long noh tang arsien ha kawei ka snem mang tyngka" ula ong.
Kitei ki trok kidei kiba don ia u No.ML04A/6050, ML04/8897, DL1 /3549, ML04A/7765 bad ML04C/0300  katba saw ngut ki driver ruh ki la shah kem kiba la tip kyrteng kum Mulieh Syrti, Moon Kanai, Tei Dkhar bad Bun Lamurong.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia pluh ding kala jia haka 21 tarik u Naiwieng jong une u snem.
Ka jingiakhih ka kan pyni ia ka sorkar ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu jongka ban lilam sha ki kompeni nabar.
U la ong ba kine ki jingdih ki lah ban noh synñiang na ka bynta ka jingbun jong ki jingpyut bad jinghap bniat hapdeng kito ki nongïalehkai football ba pawnam.
Ki kynhun Pulit Saitsama OP bad Nartiang PS kaba ialam da ki Officer in Charge kila wan sha katei ka shnong, kumjuh ruh u MDC Barato Mukroh Aibor Shadap bad MDC Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh kila wan sha katei ka shnong hadien ba u paidbah ula pyntip ban don ka jingtrei ïa katei ka surok.
Kumba long mynta ka lyer ka beh bha sha kane ka party naduh kine ki khyndiat bnai bad ka la sdang na ki jaka sor ka Nongstoiñ.
U Conrad u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la ïatai bad u Amit Shah shaphang ki daw kiba dei ki thied bah jong kane ka jingïakynad, kaba lah rben bha, ha kine ki thaiñ naduh ki por kiba mynshuwa bad kata ka dei ka jingïakajia khappud.
Ha ki dorbar shnong ym u don ki liang pyrshah hynrei ki don tang ki nongai jingmut ha ka Dorbar bad lada ka sorkar kan pyniaid ban jied (election) ia u Rangbah shnong ka party politic kan rung ha ki dorbar shnong bad kan pynsniewdur ia ka imlang sahlang bad kan pyntroin ia ki riti dustur, namar ia ki riti ki dustur jong ngi ki dei unwritten.
Kane ka jinglong jingman ka jaka, ka pynartatien bad pynsyier khamtam ïa ki bar jylla ban wan tur sha kane ka thaiñ, bad ka pynlong ïa ka jinghiar arsut ïa kane ka kam Jngohkai Pyrthei (Tourism) ha kane ka jaka.
Haba pyntip ia kine ki jingpyntip, u Bah AL Hek u ba dei u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla u la ong ka Sorkar hi ka khlem shim la pynbor satia iano iano ruh ban ia ka dawai tika hynrei la shu kyrpad ia ki paidbah ba kin leit ai ia ka tika bad lada ki briew kim treh ban ai ia ka tika ruh ka long beit ka mon jong ki hi.
Ki seng kiba nabar ki ju peit jaw dud iangi ha Meghalaya bad ki ju pyrshang ban thaw bun ki lad ki lynti kumno ban ioh pynpra ia ka sem jong ki party trai Ri.
Shillong: Bun na ki samla ki dap da ka jingpisa lynga jingmut ban jingpyrkhat na bynta ka kam ba kin trei bad kumno kata ka kam kan iarap ban saindur iaka lawei jong ki,kum kine por ki sngi ba hiran ka ioh ka kot ki shem jingeh haduh katta katta.
“Naei yn mih ki dewiong ba la dep tih haba la dep shim jingkheiñ naduh u 2014 tang mar ia dep khang" ong u Dr.Mukul.
Ïa ka result la pynbna ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la sam ruh da ki jersey sha ki samla na Umshor umshor, Mawlai Umthlong na ka bynta ka jingleit ïakhun phutbol jong ki.
Nalor u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, la donlang ki EM ba kynthup ïa u Bah Fantin Lakadong, Bah Alvin Sawkmie, nalor ki Myntri ka Hima Mylliem kiba la pynkupburom ruh ïa u Vice chairman ka NITI AYOG bad kiwei kiwei.
Katto katne na kita ki ktien ki long:Fresh (phresh) kaba mut Ba dang im khriak khriakCompare (komper) – Ïa nujorExperience (ekspirians) – Ba lah mlienFlop- (phlop) ka ba  mut Bijai ne sep eiDrugs (droks) – ka ba  mut U kynja aphin ne kuli dawai pynbuaidSchool (Skul) – ka ba mut Ka ïing ka sem hikai thoh hikai puleDraw (dro) – ka ba  mut Ruid dur ruid darPoint (poiñ)- ka ba  mut tduh, mat, thew, dorthongSpell (spel)- ka ba  mut Ban pule kyntien na ki dak thohSpare (sper)- ka ba  mut Ban buh lypa, khreh lypa, pynapGlass (klat) ka ba  mut Tyndong dih um, Khuri, Jhoh (Bhoi)Pin (pin) ka ba  mut Narsuh, nardungDot (dot) ka ba  mut U phngit symbai barit ria shi tylli.
Kiba iap, ki don hynnin ka sngi, arngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 66ngut.
Ki Nongtrei ka District Council ki la kyntait ban ai ia ki kot ki sla halor ka jingkam ba kim pat lah satia ban ai ia ki kot ki sla katba ym pat wanrah ia ka mang tyngka hapoh ka Iingdorbar.
Ha ri nongwei kum Amerika u CC u don quarantee 2 lak kilometre ei ei.
U Bah Bipul u la ong ruh ba haka por ba u bat kum u nongïalam ka Kyrdem Kulai Unit ki don shibun ki jingduna hynrei um shym la kdew kti ïa kita ki jingduna jong ka seng hynrei ka jingïatreilang ka long kaba kongsan bad udei ruh uwei naki nongïalam bala neh slem tam haka sengkmie naduh u snem 1999 ba u la shim ïaka kyrdan kum u dkhot ka sengkmie.
“Na ka liang u DFO u la pan por ba un leit jurip bad ban pynmih ïa ki briew kiba sah beaiñ," la bynrap u kyrwoh.
Ka NIRF ka la shem ba ka shlem ai jinghikai kaba kynsai tam ha ka Ri baroh kawei ka dei ka Indian Institute of Technology Madras bad bud sa ka Indian Institute of Science, Indian Institute of Technology Delhi, Indian Institute of Technology Bombay,  Indian Institute of Technology Kanpur, All India Institute of Medical Sciences, Delhi, Indian Institute of Technology Kharagpur, Indian Institute of Technology Roorkee, Indian Institute of Technology Guwahati, Jawaharlal Nehru University, bad kiwei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh hynnin ka sngi, ki Pulit Assam ki la khanglad ïa baroh ki kali Assam ba kin kiew sha Shillong, kata na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki briew na Assam, hynrei kumba ka long mynta baroh ki kali Shillong ki ïoh beit ban leit sha Guwahati.
Nalor kata u symbud myntri rangbah u la ïathuh na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ïa baroh ki DC ba ki dei ban peitngor bha ban y m don kano kano ka jingshim kabu na ki nongkhaii ïa ki paidbah nongthied nongpet bad la bthah ruh ban pynkhlain ïa ki District Monitoring Committee ba kin leit peit ïa ki dor ki mur sha ki iew ki hat.
“Ha ka por ba synshar ka Congress, ha Assam ruh synshar kajuh ka party bad ha Delhi ruh synshar ka Congress (UPA).
Ka Wahiajer Stadium, Jowai kadei sa kawei pat ka project kaba heh kaba la pynkhreh ban sa plie paidbah noh ha u Kyllalyngkot 2023.
Haba tied biang hynne ka sngi ha madan ïalehkai cricket jong ka MCA, ka Bihar kaba kamai 73 ron duh noh 3 wicket ha ka inning kaba ar, ka lamkhmat ïa ka Meghalaya da 170 ron.
Katno kine kin lah ban shan," la buh jingkylli u Bah Wahlang.
Ha kane ka jingpynkup burom la don lang u myntri rangbah ka Manipur, uba la pynbna syndon ia kawei ka surok kaba ha National Games village ha Imphal West district, ha ka kyrteng MC Mary Kom Road.2019: Ka Mary Kom ka la mih madan ha ka Women’s World Boxing Championships kaba la long ha Ulan-Ude, Russia bad pynkut ïalade daka takma rnong ha ka 51-kg flyweight category hadien ba shahrem semi-final ha ka Busenaz Cakiroglu ka Turkey.
Ka jingmih ki Israel na Egypt bad ka jingmih ki Shiphew Hukum na u Blei ka la jia ha ki snem 1446 BC – 1225 BC.Kumta, kane ka JUTANG KABA NYNGKONG (the first written Covenant), U Blei u la thmu ban pynkut ia ka tad haduh ba u Jisu u wan sha pyrthei (God only intended that this covenant should last until Jesus came".
Hynrei kitei kim shym la kynran dien satia bad ki la ia iaid shakhmat ban pyndep ia ka jing iathoh jongki, ha ka jaka sumar ia kiba pang Covid ha katei ka nongbah.
“Sangeh ka leh mynleh, phi (Congress) long iaryngkat kyrdan ha ka bamsap bad ka BJP", la ong kine ki nongialam ki sengbhalang ba ialam da baroh ar ngut ki longkmie.
U Lat ka Meghalaya, ula ong shuh shuh ba um don iing satia, ba un shong un sah ialade, ynda haba un shongthait noh na ka kam jongu, kum U Lat.
Ha ki khyndiat taiew ba la don ka jingïakren na ka liang ki bor pynïaid ka party ki la kylli ïanga, hynrei nga la pynpaw ba nga dap da ka jingkmen kaba khraw halor ka jingwan jong i," u la ong shuh shuh.
Lada dei ba ki tip aiñ lehse katei kan ym jia.
Na kine ki soh lah ruh ban shet ïa ki jigdih kiba thew ban tei ïa ka met ka phad jong u briew, kumba long ka wain ha ki ri Europe bad ba beer ha ka Ri Germany.
Haba kren ia ka jingmushlia ka sorkar ia ki kam synshar khaddar kijba hap hapoh ka jingpeit ka District council u bah Bindo u la ong “Imat kane ka sorkar kam kwah ban ia jai jai lane ban ia shongsuk shongsain, ka la thaw jingkulmar jing jang da kawei bad jingjang da kumwei pat" u la ong.
Une u nongmihkhmat u la kynthoh ia ka seng sain hima sima National People’s Party kaba bat ia ka jingsynshar hapoh ka jylla bad ia ka BJP kaba bat ia ka jingsynshar jong ka Sorkar Pdeng ba kim lah ban weng ia kane ka jingeh.
I khun u ‘Ñi i la ong ‘ngam tip shuh ban leh kumno kumno , nga shu poi kynmaw khliak, nga shim ka mobile i pa nga thoh ha Group jong ka Press Club ba im don shuh’.
Kane ka jingkulmar ka la poi sha u pud ka jingïalun maw bad ïashoh ïadat bad ka jingshah wiang ding jong ar tylli ki ïing trep.
Ha kaba iadei bad kane u Sordar ka Raid Lyting u la phah ka shithi objection pyrshah ia ka jingpyntrei beain ia kane ka Fencing kaba long pyrshah ia ka mon u paidbah bad ki trai jaka jong kane ka Raid.
Ka Kong Lyngwa ka la ai ka jingïaroh ruh ïa kitei ki nongshah pynkupburom ha katei ka sngi ha kaba ka la ong ba ka long ka jingïakhun kaba tyngeh ban ïoh 75% shajrong bad ka la mynsiem ruh ïa kitei ki samla ba kin ym kut tang hangtei hynrei ba ka jingïaid lynti ka jong ki ka dang dei kaba jrong.
Ka Man City ka lah ban ïai bteng ban bat ïa katei ka kyrdan ba hakhlieh lada ka lah ban pynliem sa ïa ka Leeds United ha ka jingïalehkai ha ïing ha ka sngi Saitjaiñ.
U myntri ha ka jingai jingkren u la ong ba ka jingialehkai sports khlem ki nongkyrshan kam lah ban long bad u la ai mynsiem ia baroh kiba la iadon lang ha kane ka sngi ban ai ka jingkyrshan ban ai mynsiem ia la ki kynhun ba ki ia shah watla ki jop ne ki rem.
