Pule puthi ha ka jylla,Ngi i ba ka la hiar shisha;Ngi hap kynnoh iano mynta?Ia sorkar u Conrad Sangma.
Ka dei ban ai hukum noh mardor ïa ki pulit ban pyndonkam ïa ki jingpynbthei pynsat khmat, ban tied ban bom bad ban siat ruh lada donkam ban ïada ïa u pud u sam bad ïa ki paidbah ha khappud," la ong u General Secretary ka HYC, Bah Roy Kupar Synrem ha ka kyrwoh khubor.
Mawkyrwat, Jymmang 10: Ka Mawsaw Government Upper Primary bad ka RMSA Secondary School ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ne rally ban pynsngewthuh paidbah ïa ka jingpynsiew jong u duma la ka long u duma ba ki shynrang ki dih ne u duma ba ki kynthei ki shu tynsad hapoh shyntur.
U kyrwoh na ka HITO, kala ong ba ka jingpynlong iaka Meghalaya Games da ka MSOA kaba la kyrshan da ka sorkar ka long ka jingkyrkhu kaba khraw iaka khun samla kiba don ka sap ialehkai khnang ba kin ioh ka lad ban pynpaw pyrthei iaka sap ka phong jong ki khamtam ha kum kane ka juk mynta ba ka jingialehkai kadei kawei na ki karkhana aikam ai jam.
Kane ka mang tyngka ka duna T50,910/- na ka jingmih jong ka Council ka ba long T243,72 39 020/-.
Mynta kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka  25,26,193 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  6,68,220 bad sa  18,08,937 ngut kiba la jem.
Lah ban kdew ba u president ka KSU u la shah kem ha ka 7 tarik Jymmang ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba donkti ha ki kam beain ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih ILP ha ki snem ba la dep.
La khmih lynti ruh ba lyngba kane kane ka prokram, ka NRLM ruh ka la khmih lynti ba ki dkhot jong ki SHGs kin nang lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ki sap kaba ki don bad ban pynmih ruh de ïa ki mar rep kiba bun jait.
Shillong, 20 Rymphang:U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai u la pynbna paidbah ba ha ka 22 tarik, 23,24 bad 27 u rymphang ka dei ka sngi bay m shah ban die kyiad ha baroh kawei ka District namar ka elekshon MDC sha ka JHADC.U la pynbna ba baroh ki dukan kyiad ki dei ban khang ha kitei ki sngi.
U tei uba niah ia ka kali u dei uba ju leit jingleit ryngkat bad ka kong Agnes, u la iathuh ba u dei u Para Legal Volunteer jong ka State Legal bad bun ki kes kiba u la la ia leit lang bad mynta ka sngi ruh ba u duna kam u leit lang noh sha Lad Rymbai.
Haba ïa kren halor ka bording Ilektrik, ka sorkar jylla ka pynmih bun bha ïa ka bording na Ri Bhoi District namar ïa ka tlong jong ka bording ilektrik ha Ri Bhoi la tan na ka Pung Umiam bad kiba bun ki paidbah pat ki pynpaw ka jingsngewkhia ba wat lada ïa ka bording kaba bun la tan na Ri Bhoi, ki paidbah pat ki dang hap ban mad ïa ka jingthud jong ka bording kaba man ka por ha kaba teng teng ka la pynngiah shisha ïa ki paidbah.
Napdeng kitei kiba shah rahbor baroh, kumba 32 ngut ki dei ki nong Thailand.
“Mynta ka juk, phi suk bha ban wad ïa ki jingtip bapher bapher namarba phi don ha kti ïa ka Internet kiba ai ha phi ïa ki jingtip ba laiphew jait," u la bynrap.
Ka long kaei kaei kaba sngewshyrkhei bad kaba pynsuhjer ïa ka imlang sahlang ha kaba hadien ka jingkem noh jong ki pulit ka thanad Nongstoiñ ha ka 31 tarik Jymmang 2023 ïa uwei u briew ïa uba la kynnoh ba u la leh be-ijot ïa uwei u khynnah na kawei na ki shnong ha West Khasi Hills,  ka jingbuddien bad jingtohkit da ka Dorbar Shnong jong kata ka shnong ka la pynsuba ba ki don sa 22  ngut ki khynnah kiba la ngat ha ka jingshah leh be-ijot ha utei ujuh u briew katba 15 ngut pat u la pyrshang ban leh be-ijot.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ki Myntri bad Basan ka Hima Mylliem na Shillong, ki la hiar sha ophis treikam u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban iakren halor ka jingujor na ki arngut ki briew, kiba la kam ba ka don kata ka jaka jong ka Kur Jana Nongbet bad ka Kur Syiemsad, kiba ki don jaka ha la don bun tylli ki shnong, kiba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, kata katkum ki kot ki sla naduh u snem 1884.
Iaka nam ‘Man of the Match’ la ioh da u Marshall Pariat jong ka West Jaintia Police Cricket Club.
Haba kren ia ka rukom jied kyrtong, u Dr Don u la ong ba ka UDP ka sdang ban jied kyrtong na circle lyngba ki unit bapher bapher ban tip uno u briew uba biang tam ban iakhun.
Ha ka ba mynta ka sngi da ka jingthmu ban thung mawpud jubor ki briew na Assam ki la hiar sha ka shnong Pahambarngi Barapathar, kaba hap ha  Umtyrnga Ribhoi District hapoh ka jingia lam u  Magistrate na Kamrup ryngkat bad ki Pulit Assam ba la synran lang da 10 bus lane 400 ngut ki tnad shipai CRPF (kynthei bad shynrang), ki Rapid Action Force bad ki  Staff of Survey Land Record Department jong ka jylla Assam.
“Hato ka bor pyniaid ka don ka bor ban khate tulop ne ka sorkar ka ai bor ia ki", la ong u bah Joseph.
Kumta da ka jingsngewkhia, um banse ban lum ban lang bad ki rangbah na ka shnong Umsohbar bad Warmawsaw lem bad ki seng ban wan jurip dalade ha kane ka sngi khnang ba kin ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok.
Ïa katei ka MoU la soi hapdeng u MB Tongper Additional Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District lem bad u Anil R.Sah bala wan mihkhmat naka NETC haka jingdonlang u Raja Brahma Additional Deputy Commissioner bad Project Director DRDA, u Sh.
Hynrei, kaba sngewsih ban ong, ba ynda haba la poi ka sngi ka ia ban ia pynbeit noh ia ka jingkyntiew kurim ka jong ki khun ki kti, ki kmie ki kpa lem bad kiba haiing hasem ki paralok para marjan marpar jong baroh arliang kur, ki ia pynlong ia ka jingiawad dong wad daw pat, ioh dang don shuh shuh kano kano ka daw kaba khanglad ia ka jingiapoikha poi man ki khun jong ki, da kaba leh klet ia kaei kaba ki la pynsngew ha la ki jong ki khun ki kti bad kiba haiing hasem naduh kaba sdang ka jingiaieit iathoin ka jong ki khun ki kti jong ki.
U Bah Kit Shangpliang kum u nongïalam ka kynhun u la ong, “ngi la ïaid lynti mynta la 15 snem tam bad la pynsngewthuh ïa ngi ba ka rwai ka siaw jong ka ri lum Khasi jong ngi, ka la ih bha haduh ba la i donkam ban pynïoh ïa ka kor kaba bha tam ha ka pyrthei bad ïarap ban pynjanai ïa kane ka nongmuna, tad haduh ba ngi la rekod ïa kine ki jingrwai ha Yaj Raj Films Studios, kawei na ki studio kiba biang tam ha pyrthei.
Ka jing shah ktah kti ka la jia ha k por kumba 10.30 mynmiet, katba ki nongtrei jong ka parti NPP ki la wan ban pynpra ia ka jaka pynlong jingialang jong ka party TMC.Ki nongtrei jong ka parti NPP, ki la rung jubor ha katei ka jingialang kaba la wanrah ia ka jing kulmar, ha kaba u wei na ki nongkyrshan jong ka parti TMC, ba la tip kyrteng kum u Nozrul Howie, 59 snem ka karta u la mynsaw bad la leit rah noh ia u sha hospital ba janduh ha katei ka jaka, ha Phulbari CHC Hospital.
Katei ka seng, ka la rem noh ha Nowgong ha ka seng Congress, hynrei ka la ioh knieh ia ka Autonomous Council bad ia ka Silchar, kiba ju dei ki ktem jong ka seng Congress.
" La phai ktien ka Rida“Em khun nga shu ong lypa… Ba phin iai kynmaw kein.
U Bah Banteidor haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang u la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki nongrep lyngba ki ïew nongrep.
Haba kumta ngi donkam ne em ban dang apply Car Pass ne ngin iaid beit katkum kitei ki tarik kumba la buh khlem Car Pass?Kane ka long ka jingkylli  kiba bun ba lang ym lah shemphang…Kum ki ba don da cycle Shah me m ban ia mih leit donkam namar ki don ki bam don kaliKa mut ym donkam shuh car pass lada buh tarik kumne ia ki kali ba don uta uta u numbar plate ne donkam bdit ka cne ka car pass.
Haba bynrap lang ïa kane u Samla Donaldson Pyngrope u President ka HYC u la ong ba ka jingwan sha khmat kum ka seng ban snohkti lang bad ka RMEIA ka dei namar ka ïohi ba ka leh ïa ka kam kaba pynmyntoi ïa u paidbah hi baroh.
Ltd, Terumo Blood and Cell Technologies u pynsngew ïa ka jingsngew shitrhem na bynta kane ka rynsan.
“Khnang ban pynsangeh ïa ka jingwan rung u droks, ngi lah thaw ïa ka DREAM Project ban leh eiei halor kane ka kam" ula ong.
Ha kane hi ka sngi u Bah Ardent u la pynkup burom ïa u Bah Smiling Mylliemngap uba dei u nongthaw ïa ka jingrwai bad u Bah Skhem Myrboh kum nongrwai ïa ka jingrwai ‘U Prah’ kaba la pynshongshit shisha ïa ki paidbah ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep shen.
Nalor kata  ban pynsah ia ki krem ki kroh, ki mawshyieng, ki mawbynna, ki kor shongthait bad kiwei kiwei ki matti ki longshuwa.
Haduh mynta, la lap ba ki doktor kiba la pyntbit kyrpang ki duna bha ha ka jylla, ba kynthup ia ki gynaecologists, paediatricians, anaesthesiologists bad ki radiologists bad kitei ki donkam ban sumar ia ki kmie kiba ar met bad kiba don jingpang bad nangta ia ki khynnah kiba duna jingkhia ha ka por ba kha.
Ka seng kan sa kynjoh sha u Mawmer ba 10 Snem ha ka 17 Tarik u Naitung mynta u 2024, bad ïa kane ka lympung yn sdang naduh ka 30 tarik u Lber haduh 13 tarik Naitung.
Katba ka Kolkata ka pynkhreh ban pdiang ïa ka GPFI Meeting kaba nyngkong hapoh ka G20 India Presidency, kawei na ki kam kiba kongsan ka dei ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa da kaba pyndonkam ïa ka teknoloji ban pynurlong ïa ki thong jong ka jingplie lad, ka jingpyndonkam bad ka jingbha jong ki kam pisa, ban pynkylla ïa ka jingim jong ki briew, bad kyntiew ïa ka jingmih ha ka ioh ka kot.
Katkum ka kyrwoh na u Rev Fr Anselm Nonglang, Diocesan Administrator ka Nongstoiñ Diocese la pyntip ba ki don ki riew shim kabu kiba kam ïalade kum ki Bishop bad kila leit ban pynkyntang Lyngdoh ha kane ka Shnong.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u Sir.
Kumno ïa ka jinglong bakyntang jong ka synshar paidbah lane wat ki Babu ba pawkhmat kin ong ka ‘ing ba don burom’ haba ka ingdorbar thawaiñ ka la mad ïa kum kane ka jingshah pynjah burom naduh kaba sdang," la kynthoh u Bah Kharsyntiew.
U la ong ba la 200 snem ki la shong lasah hapdeng ka jingshah kheinpoh naba ia ka jaka ba ki shong ki sah la ai kyrteng da ka jaka sah ki nongsar surok lane ka Sweepers Colony.
Ka program RAWE jong u snem 2020-21 na ka bynta ki samla pule B.Sc Agriculture yn pynlong ha ki jylla ki jong ki.
Ka Association ka la ong ba ki (Meitei) kan ym shim ïa kano kano ka jingkitkhlieh lada mih kino kino ki jingjia lada kim (Meitei) pynsngap ïa ka jingkyrpad bad lada kim mih noh na ka bynta ka jingshngaiñ ka jong hi.
Ka seng Ka maham lypa ia baroh ki ajen ba thmu ban wanrah ia u phud u pyrton haka thain ba kynmaw ba Ka seng Ka la long ba la pynkhreh ban iatyngkhuh badno badno ruh lada ki nud ban wanrah bad ban thom da ka bor ban wanrah iaki shipai hapoh ka thain.
Ïaki nongkitkam la pynskhem bad pyntian smai da u president rangbah u Dondee Cliff Khongsit haka jingïalang kaba la pynïaid da u Damian War President FKJGP West Jaintia Hills District ha Community Hall Khliehriat West.
Kyrpang eh, halor ka jingïaleh pyrshah ïa ka bamsap bad ka jingshah ban beiñ ki Khasi ha ki English.
Na ka liang ki nongsaid aiñ bad na ka liang ki nong ujor ruh ki la shah ïa kane bad na ka liang ka ïingbishar, ka la buh por biang ban bishar ha ka 27 tarik jong une u bnai uba mynta.
Jowai : U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, ula ai ka jingpynbna paidbah ba ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih dang shen hapoh ka District ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi bad ruh ha kine ki sngi ban sa wan kat bym pat pynbna da ka wei pat ka hukum.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Madanthad Thadmuthlong ka la pynliem ïa ka Samaro da 4-0 kol.
“Kane ka wanrah ïa ka jingkhluit bad ka pynjakhlia ruh ïa ka mariang da kaba pynlong ïa kata ka global warming lane ka jingkhluit ïa ka pyrthei," u la ong.
Ym lah shuh ban shu bud bad bteng ia kajuh shi kajuh ka rukom leh.
Kane ka lyngkor, kaba ki hap ban kit, ka kynthup ïa ka jingpynbiang bam pynbiang dih, ka jingpynbiang dawai bad ka jinglut ha kaba phah skul ïa kine ki ksiew.
Ka kyrteng tynrai jong ka “Tamabil" hi ka dei “Temabier" namar ba ka dei ka pung ba dap da ka ktieh; kane ka dei ka kyrteng ba ki briew ha War Jaiñtia ha ki por mynshuwa ki ju khot ïa ka.
Hato u Myntri ka tnad pule puthi u duna bad tlot haduh katne ba u VC ka NEHU un ïoh leh donbor halor ka rai jong ka sorkar jylla kumba la kren da u myntri ka tnad pule puthi.
Shillong, 31 Jymmang:U nongialehkai kynjatbol ba kynsai ka ri na kane ka jylla u Eugenson Lyngdoh, u la pyn paw ia ka jingsngew kyndeh mynsiem ban ioh sngew ia ki kyntien na u Myntri Rangbah duh ka ri u Narandra Modi uba la tip bad ithuh ia ki nong kynjatbol na kane ka jylla ki la noh synniang ha ka ri India.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba kane ka jingpluh ki dukan ka long hapoh iew bad ka jingjia ka long ha ka por mynmiet.
Kane ka plié lad ban ïasamïa ki jingshem bad ki rukom treikam ba bïang tam bad ruh ban saindur ïa ki rukom pynbeit ïa ki jingkylla ka suinbneng ha kine ki snem ban wan.
Ka ABVP ka dei beit thik tang ka seng ki samla pule.
Ki dei ban batai naei ki ioh ia kane ka pisa, ki jingtrei jong ki bad ka jingpynshisha ba ia kane la kamai ha ki jaka rilum.
La sngi Palei yn leit ai  jingkhein ka NPP sha ka ECShillong, 17 Jylliew:Shi sngi hadien ba ka Election Commission (EC) ka India ka la pynduh ia ka jing ithuh ia ka National People Party (NPP) namar bym lah ba ai ia ka jingkhein, u nongialam kane ka party u Conrad Sangma u la ong ba ka seng kan leit ban aiti ia ka jingkhein ha kane ka sngi palei hi.
Kumno ba nga la pynpaw haneng kine baroh ki long tang kiba shipor.
Ïa ki Sub-Centre, ki PHC bad CHC sand dei ban pynbha shuh shuh bad peit bniah, kiei kiei dei ban pynbiang khnang ban kham lah ban shakri.
To ngin ïabuh ha ka jingmut ban pyntrei ki kam kiba ai jingmyntoi lang ïa u paidbah ym satia ïa ka sorkar kaba synshar mynshuwa.
Katei ka seng ka la suba ruh ba ioh lehse ka jinglong trai jaka ha la ka ri kan duh noh namar ba ka sorkar ka lah pynhap da ki ain halor ki jingtrei jingktah jong ki Khasi bad Jaintia.
Lah ban pynkynmaw ba la lap ia ka metiap jong ka Binora Dohtdong kaba shong basah ha ka shnong Lawpyllun-Ri-Bhoi District ha ka 22 tarik u rymphang.
Ka Shillong Public School na ki 28 kiba la mang ki don 2 kiba thylli naduh u 2021 bad 2022 nalor ka post Vice Principal kaba thylli naduh u 2011, Ka Sohra Govt Hr.SS, Sohra na ki 7 kiba la mang kaba thylli ka dei tang kawei katba ha Tirot Sing SS, Laitkynsew na ki 9 kiba la mang kiba thylli ki don 2 naduh u snem 2019 bad 20220 katba hangne ym don Vice Principal.
Ha kawei pat ka liang, haba ai jingkren ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, u Myntri Rangbahduh, u Benjamin Netanyahu, u la ong ba ka Israel ka don hapdeng ka thma.
“Ka jingkren bad ka jingpynpaw ka jong phi ka la pynjah burom ia ka party bad pynduh mynsiem ha ka jingialeh ka jong ngi ban pynkhlain ia ka party.
Na ka liang jong ki sengbhalang bapher, ki la khot ia ka jingialang paidbah, ha ka 27tarik Jymmang ha madan Chandmari, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingiap ei ong U Marak bad ba dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlain bor ban wad ia ki jingshisha.
Kiwei pat yn pynrung ruh kum ki jaka bam ha kaba yn ïoh ïa ki bam tynrai ba tei ïa ka bor met ba lah ban ïoh tang ha ka dor T 5 tyngka shi pliang , nangta ka jingïarap pisa ba T1000 sha ki samla bym pat ïoh kam ïoh jam na bynta shisnem khnang ba ki lah ban pyndap ïalade.
Roster kumba phi tip ka dei ka jingpynbeit katkum ka por ba la buh kaba phi thaw.
Ka China, ka la khang ia baroh ki gym bad ki jaka ia jngi ha ka nongbah Beijing, hadien ba ka iohi, ba ka jingpang coronavirus, ka la sdang wan poi biang ha katei ka nongbah.
U DC u la ong ruh ba ki kwah ba baroh ki jingmyntoi kiba ka Tura College ka ioh, ka Kiang Nangbah ruh kan ioh khlem kano kano ka jingleh shiliang.
Hynrei haduh mynta kim shym la leh ei ei, kumta ha kane ka sien kaba ar na ka liang ka seng ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongsynshar shnong, ki paitbah ka thaiñ lem bad kiwei kiwei ki sengbhalang, kim banse ban leit ïakynduh ïa utei u heh jong katei ka tnad bad ki la aiti ruh da ka dorkhast, khnang ba un peit lem ïa katei ka jingeh.
Ha kane ka Jerusalem Bathymmai don ka wah basngur ka um ka jingim, ka phyrnai kum u mawlein, ha baroh arliang ka wah don u Dieng ka Jingim uba sei ia ki 12 ki jingsei soh ha la u bnai, ki sla uta u dieng ki long ban pynkhiah ia ki jaid bynriew.
Bad dei hangne ba la tynjuh jingngeit ka jongngi.
Haba batai halor katei ka jingpang ‘Mynraiñ’, ka Dr A.Lyngdoh, ka la pynpaw ruh ba katei ka jingpang ka ma bha lada lehsting, namar katei ka jait jingpang ka don ia ka jingiajan bad kaba lah ruh ban kylla sha ka jingpang ‘Ñiangkulia’ (HIV), namarkata ka donkam eh ia ki briew khamtam ia ki shi lok ba kin shimkhia ha ka ban leit sha ki jaka sumar, na ka bynta ban pynshisha la ki don ne em bad lada don, donkam ban shah sumar haduh ban da koit.
Lah ban ïohi ba kiba bun na ki nongkitkam kiba ha khmat jong ka UDP ki la mih kyrteng kum ki kyrtong ha kane ka thup ba nyngkong lait noh u Bah Bindo M Lanong uba dei uwei napdeng ki nongseng ka party bad uba la pan tiket ban ïakhun ïa ka elekshon na Nongkrem hynrei namar ka jingthmu u MLA ba mynta ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang ban pynïasoh sha ka UDP bad ban pan tiket ruh na ka liang ka UDP lah ban sngewthuh ba kan pynduh tiket noh ïa u Bah Bindo ban ai pat sha u Bah Lambor.
U dei u briew uba wan na ka longiing ba duk bad  u dei u khun jong u maji uba kienglieng ha ki thain shathie ka ri India, u la iaid lyngba ki lynti kiba eh ha ka jingim jong u ha kaba u la ioh bun ki khusnam kynthup ka Padma Bhushan bad ka Bharat Ratna Award , bad dei ha u snem 2002 ba u la kylla long u President ba 11 jong ka Ri India.
Kane ka jingkren kala mih tang arsngi hadien ba ka High Power Committee (HPC) kala rai ban thung ïa ka kyn hun ban tohkit halor ka jingkhyllem une u dome bad ban audit ïa ka jingshngaiñ jong ka jingtei jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka dorbar, ki nongïalam jong ka JAC Hima Sohïong bad ki shnong bapher bapher ki la pynpaw ba ka jingujor ba hakhmat eh ka dei halor ka jinglilam jong u Lyngdoh Sohïong ïa ka Shnat Hima ka Hima Nongwah Mawtamur, ka jingpynkheiñ ïa ki riti dustur ha ka shnong Dira, ka jingbym shimkhia ban pyntreikam ïa ka Raid Shylla nalor kiwei pat.
Halor ka jingbym biang ka um bad kiwei ki bynta, ka Myntri ka la lap ba ka jingpyntrei ka dang ïaid shakmhat bad khmih lynti ba ka kam kan iaid beit.
Utei u briew, u don ha ka jaka sah kaba marwei, naduh ba u wan phai bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha Resubelpara, ong ka khubor na U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka twitter jongu.
Shillong, Risaw 13 : I MLA ka East Shillong Constituency I Dr Ampareen Lyngdoh I la ïaroh ïaka sorkar MDA kaba la shim rai ban sngap ïa ka sur u paidbah da kaba pyndam noh ïa ka aiñ ïakhalai ka Meghalaya Regulation of Gambling Act (MRGA) 2021.
U khñiang jingpang H3N2 u la ktah jur bha ha India, ha kaba ki briew ki la shitom bad shah ktah ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem.
Ka J&K ka la buh thong ia ka Meghalaya da 111 run ban jop, ha kaba ka la shah pynhap noh khyndai wicket ha ki 43.1 over.
Hajong (Zikzak), Malcolm M.Sangma (Rochonpara), Septerwin R.Sangma ( Batabari), Monirul Islam na Balachanda konstitwensi, Joyson R.Marak (Raksamgre), Dhormonath Sangma (Naguapara), Thomson N.Marak (Rongrong), Jogonsing D.Sangma (Bolsong), Smith Momin (Kharkutta), Lahitson M.Sangma (Samandagre), Builthon N.Sangma (Darugiri), ka Jinggie D Shira na Damas, Sader Hussain na Shyamnagar konstitwensi bad Sengbath Marak (Williamnagar).
U Rangbah Shnong u la kyntait ia ka jingkyn noh u MDC ba kitei ki nonghikai kim pat bit ban hikai ha katei ka skul, hynrei u la ong ba ka dei ka buit ban pynrung kam da ki briew lajong ha ka jaka jong ki.
Ka sien bishar biang halor katei ka bynta kan long biang ha ka 29tarik Nailur.
Ka seng khlem da jer kyrteng iano iano ruh ka lah pynrem jur ia kito ki nong hikai kiba ai sub contract ia kiwei pat ban pynhikai ha jaka jong ki.
Shillong, 21 Jymmang:Haba jubab ia ka jingkhot jingialang jong ka seng HSPDP ia baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ban ia thaw da ka komiti ka ban pyrkhat ia ka kam ba iadei bad ki Rangbah Shnong, ka UDP ka la phah da ka jingthoh sha u Convenor jong ka jing ialang ki seng sain pyrthei, bad ha katei ka shithi la soi da u President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy ha kaba u la ong  ba ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot , 2015 ka UDP ka la khot ia ka jingialang jong baroh ki Rangbah Shnong na Khasi bad Jaintia hill, ki sengbhalang bad kumjuh ruh ki seng sain pyrthei ha ka jingialang kaba la long ha ka Communitty Hall Jaiaw Shyiap, Lum pyllon.
Katei ka khusnam, kan kynthup ia ka pisa, ka syrnot bad yn ai ha ki phra tylli ki kyrdan.
Dei kaba leh kumta, ki unit ba la pyndonkam ha kitei ki por, la hap ban bynta ha ki ar bnai bad ia ki bill la khein katkum ka dor ka tariif ba shi bnai, la pynshai ka MeCEL lyngba u Public Relation Officer.
Ha shwa ban tem ïaka ksing, la ioh shwa ïa ka jingkren na u General Secretary ka Seng Khasi u Rgh Arwan S.Tariang, uba la pdiang sngewbha ïa baroh ki para riew seng kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sngi ba kynthup ïa President ka Seng Khasi u Rgh Bantei S.Rumnong, u Chairman bad Secretary ka Cultural Committee u Rgh P.D Nongrum bad u Rgh Rangpher Rynjah, President ka Seng Kynthei bad kiwei kiwei.
Aizawl:U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u Lalduhoma ha ka sngi palei, u la pynpaw ba ka sorkar ka jong u, ka pyrshah jur ia ka jing tyrwa ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki trai ïing kila leit ban ujor syndon da ka FIR mynta ka sngi sha Jowai Police Station ban ïoh leh ïa kaba donkam bad ban pynshitom ïa kiba donkti.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap kaba jur ha ka jylla, ha 13,14,15,16 bad 17tarik mynta u bnai, ha ka jylla hi baroh kawei.
"U Prof.Mahanta haba bynrap halor kane, u la ong, “haduh mynta ngim da kham pynleit jingmut eh shaphang ki jaidbynriew ritpaid namarba ngi kham ïabeh ïa ki jingtip kiba ngi ïoh lum na ki ri sepngi.
“Kpa phi slem palat, ki lok ki jor kiba wan mynne ki la kylli shi kylli ia phi….
Hynrei, u kam ba kan long kaba eh ba un pyllait im ialade mynta ka kynti.
