“Ka jingwan jong ka Myntri Rangbah ka West Bengal shane ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingktah," u la ong da kaba ai nuksa ruh ba ha ka por ba long Prime Minister u Dr.Manmohan Singh ba ki don ha ka Congress kam shym la don satia kano kano ka jingktah.
Shillong, 18 Naitung:U Boston Marak jong ka seng Congress, u la jop ia ka elekshon CEM ka GHADC kaba la long mynta ka sngi da kaba pynliem noh ia u kyrtong ka NPP u Sukharam Sangma.
Ban pynkut ia kane ka khubor lyngkot, shah ia nga ban pynkynmaw ia kawei ka jingiathuhkhana kaba ma phi baroh phi la iohsngew.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 7 tarik kan long hapdeng ka Mookaswan Dongneiñ pyrshah ïa ka Mookymphad Mihmyntdu ha ka por 11 baje mynstep, ka Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Pamamik pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah haka por 3 baje janmiet.
“ Kawei kaba ka TATA ka ïoh bat ïa ka nam haduh mynta ka long ba ki kali jongka ki long kiba biang bad paka bad kiba lah ban shakri hok ïa ki paidbah.
Hadien kata, la leit talasi sa ia ka iing U  Projangam Khongsai, uba sah ha  Madanriting, tangba ha katei ka iing, ym shym la lap eiei satia.
Haba kren ha ka jingplie ïa kane ka Block, u Myntri Rangbah u la ong ba u kpa jong u, u (L)PA Sangma u don ka jingïadei kaba jan bad ka thaiñ Adokgre bad u la ju ïathuh ba u don ka jingthmu ban leh eiei na ka bynta ki paidbah kane ka thaiñ.
Ha u snem 2022, haduh 2512 ngut ki la shah dait ksew bad ha u 2023 kala kiew sha ka 5085 ngut.
“To ngin iarakhe ia ka Durha Puja da ka jingkmen kaba shitrhem bad kaba jai jai",la ong u Shanmuganathan.
Ha kane ka por ba mynta, ban iakren tang ia ka jylla, kan ym long kaba biang, hap ban peit ruh kumno ka jingsynshar ha ka ri, kan poi shaei, mano ban synshar", la ong u bah Bindo.
Nalor u kongsan ba ar,  u Vicar General jong ka Shillong Archdiocese, u Rev.Phadar John Madur, kito kiba la ¯a shim bynta ha kane ka Jingialang ki kynthup ¯a u Presedent jong ka AICU, u Eugene Gonsalves, u President ka Catholic Association jong ka Shillong Archdiocese, u Bah J.A Lyngdoh, u General Secretary ka Catholic Association Shillong, u Bah Barnabas Nongbah, bad kiwei ki nongialam Catholic kiba na Meghalaya bad na kiwei ki bynta jong ka Ri India.
“Haba dei bad ka jylla Meghalaya ka sorkar kmie lyngba ka tnat Ministry of Tribal Affairs, haduh mynta ka la mang haduh 450 klur tyngka ia ka jylla ban kyntiew ia ka roi ka par ha ki tnat bapher ka jylla baroh kawei" la jubab u bah A.L Hek ia ka jing kylli halor ka jing bei pisa ka sorkar kmie ia ka Meghalaya.
Ka bor synshar district ruh lyngba ka DRDA ka dei ban jurip khnang ba kino kino ki projek kin nym sah kut bad ba ki VECs kin nym ioh lad ban pyntrei torti ia kane ka skim kaba dei ka skim ban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Shillong, Rymphang 12 : Ka Meghalaya ka khlem da lah ban ïalehkai bha ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Vidarbha ha ka sngi U Blei ha Nagpur da kaba kamai 126 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket ha ka inning kaba nyngkong.
Ka jingring mynsiem ïa ka tdem duma ruh ka long kaba sniew.
Kane ka la wan, hadien ba ka sorkar lyngba u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James Sangma ula phah ka shithi sha ki hynnin ka jan miet ha ka por kumba 9.30 eiei.
U la ong ruh, “U PA Sangma u don ka jingïadei kaba jan bha bad ki paid nongshong shnong ka thaiñ bad na ka liang ka sorkar ruh ka don ka thong ban wanrah ïa ka jingkiew shakhmat ka thaiñ Rongjeng bad ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei haba la sdang ka kylla miet ka Ryntih ka la shim ia kane ka kylla ban khyllie ia la ka jinglehkai da ka kol kaba nyngkong jong u Banehskhem Khongsdam ha ka minit kaba 55 bud sa u Andy Mawthoh ha ka 73 minit bad kaba lai la thep da u K Lalrosanga ha ka 83 minit.
U samla Lambok u la ong ba ha Manipur ka sorkar ka la wanrah ia ka mat iatai halor ka ILP bad u la ong ba ka sorkar hangne ruh ka dei ban rah ia ka mat ban iatai ia thir ha ing dorbar.
Shillong, Naiwieng 27: Ka kynhun lehkai kriket jong ka Meghalaya ka la shah rem noh da 252 ron ha ka lympung lehkai jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy pyrshah ïa ka Nagaland, kane ka la wan hadien ba ka kynhun ka la hap haduh 7 wicket shuwa ban wai bam ha ka sngi ba saw kaba dei ruh ka sngi ba ïakhun ba khadduh hapdeng kine ki ar kynhun kaba la pynlong ha MCA Ground, Polo, hynne ka Sngi.
“Na ka liang ki pulit kin pynlong jingtohkit kaba bniah ban ioh ia sei madan lut ia ki kam runar jong kane ka kynhun lute" ong u Jagpal Singh.
Shillong 08 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan iakhun pyrshah ia ka mukotduma ba la ujor pyrshah ia ka jingphiah konstitwensi ha JHADC.Hynnin ka sngi, ki khliehnongsynshar, bad ki sengbhalang na Jaintia Hills, ki la ujor mukotduma pyrshah ia ka JAHDC ha Meghalaya High Court, da kaba kynnoh ba ka jing phiah ia ki konstitwensi la leh tang na ka bynta ka jingmyntoi ki politishian kiba don ha ka bor.
Ha kaba pynkut nga kwah ban pynkynmaw ia ki paidbah nongthep vote ia ki jingkren jong uwei u nongseng jong ka jinghikai Taoism, u Lao Tsu uba hikai kumne.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla Assam, u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ki ar jylla ha ki thaiñ khappud ba kin pynneh ïa ka suk ka saiñ namar na ka liang ki ar sorkar ki dang don hapdeng ka jingtreishitom ban pynbeit noh ïa kane ka mat.
Kaba kongsan tam ha ka liang ban kyntiew bad pynroi pynsan ia ka ioh ka kot, ka long ka jinglongsmat ki briew bad ka jinglong husiar ban prat ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia kane ka phang shaphrang.
Ki sorkar Congress ha ki jylla ki ia pyntrei thik-thik.
Shillong: Da kawei ka sur ka iing dorbar jing ka KHADC la shim ia kawei ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba kan ai jingiarap ia ki shnong, ba la buh ia ki Covid Commitee Management Team, ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam covid.
Ha ka jing iadei bad ka jing ai lad ka sorkar Meghalaya ia ki Nongkhaii Assam ban wanrah ia u Dewiong shane shapoh jylla jong ngi ka long kaba bakla haduh katta katta.
Da kaba kynnoh ba kane ka jingbret kai da ki lak tylli ki dawai ka dei ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah bad ka don ruh ka bamsap, u Bah Marbaniang u la ong, “ïa ki dawai la thied da ka pisa u paidbah.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka President jong katei ka seng ka kong R.Jyrwa ka la ong “Ngi lyngngoh balei mynta ka sngi ki Restaurant ki khanglut, man ka sngi ki shongshit hui hui hai hai hynrei mynta ki khang, kiwei pat kiba plie ruh ngim lap eiei ki la buhrieh lut" ong ka kong Jyrwa.
Ha Khyndai Lad ka jingailad ïa ki taksi kamai ban pynieng katba mon ha ka surok Keating Road ban mih sha Khyndai Lad ka dei ka dawbah kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Ricky Majaw, Information and Publicity Secretary, ha ryngkat u Gabriel Sun, Education Secretary, u Banroy Wahlang, Assistant Information Publicity Secretary, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan maham ia ki rangbah shnong ba kim dei ban ai NOC kulmar sha ki bar jylla, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba la don ki Rangbah Shnong kiba la ai klumar ia ka NOC lane ka Residential sha ki bar jylla kiba shu wan shong wai lane wan bylla ha ki shnong kiba hap ha Ri Bhoi.
Ha ka jingleit talasi, jong ka tnat  Income Tax Department, ha ki jaka sah jong U Sahu, ha Odisha bad Jharkhand, ha ka sngi balang, la lap ia ki jaka buh pisa  bad ka jingtohkit, ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi.
hapoh jong ka Ministry of Agriculture & Farmerswelfare,Government of IndiaHa ka jing iakren bad hapoh u Secretary Sorkar jong ka Ri India, Ministry of Agriculture & Farmers Welfare, ka pyntip ba ka NACS Ltd kam don hapoh kane ka Ministry bad ka pynpaw ba ka dei tang ka jinshukor ban ioh pisa na ki samla jong ka Ri ki bym donkam donjam.
Kumta, ki paitbah ki hap ban pyndonkam da ka BSNL bad haba ki don ki kam ba kyrkieh, kum haba don kiba shitom jur kiba hap ban pyntip sha ki kali 108, ki paitbah ki shem jingeh bha namar ym don network.
Husiar! namarkata, haba phi phah kren paidbah mynta.
Lada kdew ïa kane ka bynta ka long kaba lah ban ktah mationg ïa manla ki parabriew ha ka imlang sahlang namar ba ym don iwei ruh na ki parabriew ki ba long paka bad pura nadong shadong khlem don jingduna.
Mano ba donkti ban ai ding ïa ka jingïakynad? Kam shym la jia, bad ym shym la thmu khnang ba kan jia.
Ym tang katta u Conrad u la pyntip ruh ba ïa ka surok Nongstoin-Maweit ba la mang pisa lyngba ka World Bank ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ia ka DPR bad la khmih lynti ba ha u bnai Rymphang jong u snem 2022 yn sa lah ban sdang ban pyntrei noh ia ka bynta kaba nyngkong jong ka surok Nongstoin-Maweit kaba 35 KM.Nalor kitei ki kam pynroi u Conrad u la ong ba ki dang don shuh shibun ki kam pynroi ba dang donkam hapoh West Khasi Hills District bad ia kita ym lah ban leh shi sien leh, hynrei wat la kata ka sorkar MDA ka la thaw shibun ki lad ban wanrah ia ki kam pynroi la ka long ki lynti ki syngkien, ki um bam um dih, ha ka pule puthi bad kiwei kiwei.
“Ka don ka bor kaba thymmai, ka jingskhem jingmut ba thymmai, ka jingkut jingmut ba thymmai, ka jingpyrkhat ba thymmai bad ka jingiaid lynti ba thymmai.
Kumta ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai ba lah iasnohktilang bad ka hapdeng ka Tech Mahindra  bad ka FIDE, kan sdang naduh ka 21 tarik Jylliew haduh ka 2 tarik u Naitung mynta u snem ha Dubai.
Ha ka 15tarik Risaw, u Myntri ka tnad Transport ka sorkar jylla Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka sorkar jylla ka dang ap ïa ka kaiphod (feasibility report) la ki liengsuiñ ba kham heh ki lah neem ban her ha Umroi Airport.
La iathuh ba kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 2,487 ngut bad 83 ngut kiba iap, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ki da ong hangno kata ka jingkular ia ka jingwan jong u? Namar naduh kaba ki kpa tymmen ki la iohthiah (iap) noh, kiei kiei baroh ki ia sah kumba julong hi na myndang long ka pyrthei.2 Petros 3:3-5.
Ngi la ju pynshai ruh ïa kiha ki jingkynduh shimet ruh bad ym shym la don satia kano kano ka jingpynsngew ba ki sngewkhia ïa ka MoU" ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
La ong ba u shu iap ieng bad kyllong ïap hajuh ha madan (floor) jong katei ka Dak Bungalow haneng ha ka 28 tarik u December 1948.
Ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar kynhun ha ka first leg ka la kut da kaba ka Ryntih ka ïoh ban thep haduh 3kol la nod.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kine ki atiar jingdum ki la ïoh wat ban rung sha ki dong ba shong ba sah tang para Khasi ruhKi don shibun ki daw ba ialam ia ki samla sha ka jingkyrni dih drok, kawei na daw kaba hakhmat eh ka dei ka jingsynjor jong ka longiing longsem.
Khliehriat, Risaw, 22: Ka Khasi Stidents Union Narpuh Circle kan pynlong ïa ka jing pynkup burom ïa kito ki samla pule jong ka thaiñ Narpuh kiba la pass bha shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher, kiba poi ha ka kyrdan 1st Division bad kane ka khusnam ka dei ka “12th Mait Shaphrang Academic Award 2023"Ïa katei ka khusnam ka seng kan ai ïa kito kiba pass ha ka 1st Division ha ka jingiakhun exam jong ki ha ka kyrdan SSLC, HSSLC, Degree, Master Degree, ICSE, CBSE bad kiba pass ia ki jingpule (line) bapher bapher mynta u snem 2023 bad ïa kane ka khusnam yn sam ha ka 31 tarik mynta u bnai risaw 2023 kaba yn pynlong ha skul Divine Word School ,Lumshnong ha ka por 12 baje mynsngi, ka seng ka pynbna ba kito kiba la dep ban aplai ïa kane ka khusnam kin sngewbha ban wan mih ha katei ka sngi ha katei ka jaka ha Lumshnong.
Haba pynshai ba ka jaitbynriew Kuki ka dei ka shatri jong kiba bun ki tnat jaitbynriew ba kynthup ïa ki Gangte, Vaiphei, Mar bad kiwei-kiwei, u Lalte u la ong ba ki Gangte kiba la wan poi ha kane ka janmiet ki don kumba 50 ngut eiei.
Nangta la ailad ruh ba ki nongshong madan kin plie tang 184 ngut bad kitei kin dei tang kiba la ithuh da U Syiem ka Hima Mylliem bad kitei kin ia shong, ha ka jingjngai kaba ar metre, iwei na iwei pat.
Shuh shuh u ne u nongialam u la ong ruh ba katba ka iiing bishar kam pat lah ban rai halor kane ka surok na ka liang ka JAC kan nang iai pynlong ia ki jingialang paidbah ban pynsngew bad ban dawa sha ka sorkar ba ka dei ban pynlong da ka jingialang paidbah, ban pynshisha ba hato u paidbah u jong ka dong ka thain u kyrshan ne pyrshah ia kane ka surok.
:U Myntri rangbah jong ka jyllla Meghalaya, u Conrad Sangma, u la plie pyrda ïa ka tamasa jong ka North Eastern Region Car Rally ha Shillong, ha ka 6 tarik, Naiwieng, kaba dei ka tamasa ba hap hapoh ka prokram ba la ai nam na ka bynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka National Cadet Corps (NCC).
Kaba sngew phylla ka long, hadien ba la pan ïa ki kot ki sla napdeng kita ki bar jylla ki la pyni pynban da ka ID Card School haka jaka ka Labour License, kane ka la pynbitar shuh shuh ïa ka seng namar ka jingbym kheiñ snep shuh ki bar jylla ïa ka aiñ ka kanun jong ka sorkar bad ka District Council.
Kat haduh mynta ka jingrung ïa ki krem ha ka jylla ka la poi sha ka 537.6 Km bad ki dang bun ki ban dang hap ban rung bad shim jingthew.
“U Myntri Rangbah u dei u khliehduh ka jylla bad kumta kaei kaba u pynbna kadei kaba shisha.
Ïa kane ka synrang maw, la ïathuh ba U Blei U la pynkhreh na ka bynta ban shong ïing shong sem ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem kumba la bthah ka khan haba la lap ka miet ha Mawlong-khohsnoiñ.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na kiba haïing, ka Balang bad kiwei.
Na ka liang ka Synjuk hadien ba ka la ïatai ïa kane ka jingpynbeit ka DC, ki la rai ban ïatreilang na ka bynta shi taiew kumba kala kyrpad bad hadien ba kut ka shi taiew kin sa ïashong pyrkhat.
Kaba ar pat ngi la pyllait paidbah ruh ïa ka My Hero Campaign, ha kaba ki riewdonsap ha ki jingïalehkai, ki kam put kam tem, ki nongtrei kam lajong bad ki nongpynneh mariang kin sa shah jied lyngba ka jingthep man la ka lai bnai.
Jowai, Lber 31: Ka Elaka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee mynta ka sngi kala khot da ka jingïalang paidbah jong ki 36 tylli ki shnong ka Block-1 kiba dang hap hapoh ki Lai Lyngdoh bad uwei u Dolloi, ïa kaba la pynlong ha shnong Lamarang.
ïa kine ki jaiñ saree ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki bor jong ki Custom ban leh ïa kaba don kam katkum ki kyndon aiñ.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la phah ia kane ka VAB sha u Lat ba un ai noh ia ka jingmynjur hynrei u Lat u la pynphai kylla da kaba pan jingshai bad bthah ia ka sorkar ba kan long kaba bha ba kan buh ne pan jingmut shwa na ki paidbah ia kane ka Bill kaba donkam.
Ia ki jubab halor ka jingpan jingshai ka tnad Kam pohiing, la phah da ka KHADC sha ka sorkar bad ka sorkar jylla kan dang eksamin bha ia ki shwa ba kan phah sha ka tnad kam pohiing.
Post Name:- Assistant System EngineerNo of posts:- 1Department:- Department of Elections.
La pynskhem ïa kine ki nongïalam da u Political Secretary ka RBYF, u Bah R.J Thangkhiew bad kum u nongïalam ka seng kmie u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien khraw ïa kine ki samla ba kin shim shisha ïa ka lyngkor nongïalam ha ka shatri ka RBYF ban peit ïa ka eh ka shon ka shnong ka thaw bad ruh haba ki wan rung sha ka RBYF ki dei ruh ban don kata ka mynsiem ban ïada ïa la ki parado ki para snam ba ka RBYF ka dei ka seng kaba shakri na ka bynta ki paidbah ka them Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ïathuh shuh shuh ba ki dkhot jong ka population commission kin sa pynlong da ka sorjamin ha man la kawei ka thliew ïïng kat kum ki kyndon jong ka Inner Line Permit (ILP) da kaba khmih bniah naduh u snem 1961.
Namar kane, ki nongialam jong kine ki ar seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia kane ka jingthmu ban khang noh ia katei ka NDSO namar ka la long ka jingmyntoi kaba khraw bha ia ki nongshong shnong jong ka Jaiaw Pyllun bad kumjuh ruh ia ki shnong ba marjan.
Ka FIFA ka ong ba ha kaba ïadei bad ka Under- 17 Women’s World Cup, ka FIFA ka ong ba ym lah da lei lei ban pynlong ha India katba ka suspension ka dang don bad ïa kane ka rynsan ïalehkai yn sa phah biang sha ka Bureau of the Council ba kan peit lada donkam.
U Chief Election Commissioner, Rajiv Kumar ha ka jingai jingkren ia ki kynhun kiba peit ia kane u la ong “Ka jingiatreilang ha ka nongrim jong ki jingioh jingtip da ki kynhun pyrshah ia ki drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ka long kaba donkam bha ban weng ia ka bynta jong ka pisa kaba mih na ka jingkhaii drok ha ki elekshon bad ruh ban iada ia ka lawei jong ki samla bad ka ri.
Ka “Sati Sharyngkuid" ka dei kata ka synjat kyntiew kurim ka kynhun ki bsein ha kaba u bsein kum u nongleit kurim u pyndeng ia kane ka sati ha ka Bsein kynthei kum ka nongonkurim kumba ju pyndeng ma ngi ki briew ha ka por iathoh kyntiew kurim.
Shillong,1 Iaiong:Ki bor shnong jong ki 60 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ki la dawa na ka District Council ba ka dei ban ai jubab noh ia ki hapoh 15 sngi ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ki ban ai No-Objection Certificate noh ia ka surok Nongstoiñ-Mawthabah kaba jngai 61.374 kilomitar.
L.P School (Namdong Block).
Shillong:U Deputy Commissioner ka East Kha si Hills, u SC Sadhu, hynnin ka sngi Balang, ula pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC hapoh ka District ban pyntreikam thikna ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) ka Election Commission of India (ECI).
Ka KHADC kam don kano kano ka jingpyrshah ia ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, hynrei lada ki don ki “Gram Sabha" ha ki shnong ka long ba ka jingjied ia ki nongkitkam kan long da baroh ki paidbah nongshong shnong ha kaba ki dorbar shnong kin sa duh noh ia ka bor jong ki ia kaba la don baroh shi katta.
“Ïa ka dorkhas la phah ha ka 9 tarik, Kyllalyngkot, 2023, hynrei wat hapdeng ki jingpynsngew, ïa ka tulop jong u bnai Lber 2023 ym shym la pylait satia haduh mynta," ong u kyrwoh.
Ym shym la ioh jingtip kaba bniah, hynrei, la iathuh, ba ki don 30ngut ha katei ka iing bad baroh, ki la iap lut.
Halor katei ka jingkam da kitei ki briew kiba la mih na ka NPP, kitei kiba dang neh ha ka Party, ki la pynshai da kaba ong ba katei ka rai ban pynkut ne phet noh na ka NPP Nongpoh Constituency, ka dei tang ka rai kaba shimet jong ki lem bad ia kitei ki nongbud, namar bun na ki nongkyrshan ka Party ha Nongpoh kim don jingtip ei ei ruh em halor kata ka jingthmu ba la pynkut noh ia ka NPP ha Nongpoh Constituency.
Haba nga kynmaw ïa ki por barim katno ngi shem jynjar haba ngim ju don ka surok, khamtam eh ha ki aiom lyiur ka long kaba sohsat haduh katta katta.
Yn tei ia katei ka jaka duwai kum ka dak ka jing kynmaw burom ia u nongpyn phriang ia ka khubor jong ka Gospel ha kane ka ri Lum Khasi kata u Thomas Jones.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, haka 9 tarik Lber, ula sdang iaka ‘My City Campaign’ ka jingialap paidbah ban pynkhuid shnong.
Ka Umphyrnai Pres.
Hooid ki don katto katne ki nonghikai kiba don ka sap ka phong ban hikai hynrei kiba bun hi ki donkam ban shah pyntbit ha ki skul kiba ai jinghikai kumno ban hikai (training).
Ka jing kylla um u thah, ha Joshimath, kaba don ha Chamoli district jong ka  Uttarakhand, ka la pynshlei mam ia ka wah Dhauli Ganga bad ka la mih ka jing julor kaba jur bha ha katei ka thain.
Shillong, Jymmang 02 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka sorkar kan ym rai khlehbiej satïa haba ïadei bad ka ishu Them-metor (Iew Themmawlong) kaba la ïaid shaid shaid mynta.
Kane ka jingujor ka la shu kut tang ha ka ktien ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut kaba sma na katei ka jaka.
U Tillberth U jah ruh na ing naduh ka miet ba la dep hadien ka jing iathuh jong u ha ki dkhot ka Garo students’ Union hapoh ka jingialam u Walseng Akai Neng minja u ba dei ruh u President ka GSU-Tikrikilla Unit, ba ka la don ka jingshah byrngem ha ki nong pynshna thok ia ka Certificate ban nym iathuh briew hano hano ruh hynrei lym kumta un ngat ha ka jing shah pyn-shitom kaba lah ban poi shaduh ka jngiap.
Mynba une u mishonari u dang trei ïa ka kam ha kine ki lum Khasi, u la pynnoh shibun u synñiang baradbah uba ka jaitbynriew Khasi kam lah shuh ban klet.
Ka elekshon shiteng samoi ha Ampati kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai hadien ba u MLA u Dr Mukul Sangma uba jop ar tylli kata na Ampati bad na Songsak ha ka elekshon ba dang shu dep, u la rai ban iehnoh na Ampati da kaba bat ia ka Songsak.
Ki saiantis, haduh mynta, kim pat don satia ia kitei ki tiar bad kumta kan shongdor  £2.7 billion ($3.5 bn) bad sa ka jinglut ka ban long  £1.7 billion ($2.25 bn) ha ka shisnem, na ka bynta katei ka prokram.
“Ngi kyrshan tang ha District Council na ka bynta ka jingbha ka kolshor jong ngi.
Ka tnat pule puthi, ka maham ruh na ka bynta ban phah ia ki khynnah ba kin pyndep ia ki jingpule ha iing ia ki Class I & II, lait noh tang ia ki sobjek kiba la bthah da ka  CBSE, ICSE lane ka MBOSE (Meghalaya Board of School Education).
Shillong: Ki samla pule jong ka  North Eastern Hill University (NEHU), ki la pynlong ia ka jingthang rupang mynta ka janmiet ha phyllaw jong katei ka University, ban pynrem halor ka jingshah ktah kti jong ki arngut ki samla pule jong ka University, ha ki riew tap khmat, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U Jisu u iohi ia kine kiei kiei baroh ha u briew, bad dei na kata ka daw u ong “Haduh mynta phim pat ju pan"Ban shu pan kam long kaba suk.
Da ka jingwan kine ki kyrtong, ki rangbah kiba la ju ïakhun ïa ka elekshon ha ki snem baladep kiba mynta ki la kyrshan ïa u Bah HB Nongsiej, ki long 6 ngut.
Ka Meghalaya, kan iakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh, kaba la rem baroh laisien ki jingialehkai bad kitei kin ia kynduh ha ka Sngi U Blei.
La ïathuh kumba long mynta kine ki Post light kila sarang lut bad don ruh kiba la jan kyllon kiba ap jingma pynban ïa ki paid nongshong shnong khamtam ïa ki thliew ïing kiba don marjan bad kine ki post light, sa kawei ruh ba ka dei ka por lyiur ba jur u slap ka lyer ki lah ban kyllon ha kino kino ki por.
Haba kren halor ka jingdonkam jong kane ka kynhun synrop ha ka ilekshon, u Myntri Rangbahduh u la ong, “Ka jingïoh ‘vote’ jong ka NDA ka long 38% ha u snem 2014 bad kane ka la kiew sha ka 45% ha u snem 2019.
Ka bhah AAY kalong haka jingthew 35 Kgs shi iing haka dor T3/- shikilo.
