Shillong:Ka program halor ka Youth Club Development Campaign ba la pynlong da ka Nehru Yuva Ken dra, Shillong kaba hap hapoh ka Ministry of Youth Affairs and Sports, Govt of India kaba la pynlong ha Pynursla Block kaba la sdang naduh ka 9tarik Naiwieng bad la pynhap pyrda pat ïa ka ha ka 13tarik Naiwieng, 2021.
Ïa ki Briew dei ban pynshlur ban Kyntang ïa kane ka pyrthei ban ñiewkor para Briew kum ki jingthaw ba kyntang bad ban ïohi ïa u Blei ha ka Mariang.
Ka jingiakhun ha katei ka sngi, ka la long kaba shongshit bad kaba itynnad eh, namar kitei ki kynhun, ki don shibun kiba nang shisha ban ialehkai.
Ka por samla ka dei ruh ka por ba ngi rhem bad shongshit.
U Bah JS Rajee, Matabor ka Shnong uba long ruh u nongtrei barim ka MCCL bad shakri da ki phew snem hangne, u la ong ba wat lada la rai ban khang noh ïa kane ka karkhana, hynrei dei ban wad ïa ki daw lane ban post mortem ban lap ïa ka daw kumba post mortem ïa u briew ba ïap ban lap ïa ka daw balei u ïap.
Ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ka la ïoh pdiang 220.3 mm u slap bad 39 percent na kaba ju long, kata, naduh ka 1 tarik Jylliew mynta u snem hadien ba la sdang wan jngoh ka lyiur.
Hynrei ban ioh ia ki 13 ngut ki rang bad snar ia kura kiba kynsai, u Torak lem bad kiwei pat ki coach ka India, mynta ki la lum lang ym duna ia 30 ngut ki rang ia kura ba kynsai ka ri, ban iadon bynta haka prokram ai jinghikai, kaba la iaid shakhmat ha ha nongbah Tashkent, Uzbekitsan.
Ha kajuh ka por, haba phai sha ki jaka thoh eksam ba la pynkhreh na bynta ka SSLC, kin don 157 tylli ki jaka thoh eksam kiba saphriang ha kylleng ka Jylla.
Kumjuh ka seng hadien ka jingiamir jingmut lyngba ka MLA ka thaiñ ka la phah ruh ïa ki jingdawa kiba shongnia ïa kiba ka seng ka la dawa ban pyntreikam noh mardor khnang ban lah ban kyntiew ïa ki kam pynroi hapoh ka thaiñ.
Ki la don bun ki samla na kane ka jylla kiba la leit shah hikai kum sha Delhi bad kiwei ki jaka, hynrei kim ju kham lah ban poi shaduh kaba kut.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jaka treikam kin don ki ophisar ki ban ïarap ïa ki paidbah kiba donkam ha jan baroh ki tnad ophis sorkar ki ophisar kin ïarap ïaki tang hangne haka Camp office, bad ka ne ka ophis kan plie naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 1 baje jamit bad la da jia ba ki paidbah ki don ka jingkwah ban plie baroh shi sngi ngin sa ïa pyrkhat pat hadien bad naka liang jong u ruh un wan shisien shi bnai ha kane ka ophis khnang ban un ïoh ïa kynduh ban ïoh sngew ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ong u Bah T.Lyngwa DC SWKHD.Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka thaiñ Nonghyllam baroh kawei ba kin shim ïa ka kabu kaba biang eh ban pynjan ïalade bad ki ophisar sorkar lyngba ki bynta bapher bapher.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakop ka thmu ruh ym tang ban kyntiew ia ka jinglong jingman ba shimet jong ki hynrei ruh ban long ka nuksa kaba kongsan hapoh ka imlang ka sahlang.
Ka shlem treikam u Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, Shillong ka la pynlong ïa ka jingpyntreikam ban ïakhun pyrshah ïa ka jingdie beaiñ ïa ka kyiad pyrsi bad ïa ka kyiad phareng, ki Wine bad kiwei pat ki jingdih pynbuaid bad ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki Restaurant bad kiwei pat ki jaka bam jaka dih kiba don ha ki bynta jong ka nongbah.
U la ong ba um pyrshah ia ki ophisar kiba trei ha ki kam, hynrei kum kane ka jingleh ka sorkar ban bynshet tang ha uwei u briew ia ka kam, ka long kum ka jingñionbein.
Lada shu ïa sngap jar jar ne shu ieh noh kumto katba jia katba long,ka lah ban wanrah pynban ka jingtim kaba khraw ha ki snem kiban wan ha la liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad jong ka pateng ban wan(next/new generation).
“Pray for the peace of Jerusalem" Amen.
Katkum ka jingïathuh ki nongrep, kiba na thaiñ Mawkynrew, ki la ong ba haduh mynta, ka jingot kilo ïa ki mar rep ka dang don bad kane ka ktah ïa ki nongrep kiba rep ïa u kubi, phan, sohsaw, motor bad kiwei kiwei.
Shillong, K’lyngkot, 12: Hadien bun bun snem ba ka shnong Madanryting, East Khasi Hills District ka la thrang ban ïoh noh ïa la ka jong ka madan, mynta ka kynti, u Bah Ngaitlang Dhar uba dei u kpa jong u Bah Dasakhiatbha Lamare, u kyrtong ka National Peoples Party (NPP) na Nongkrem Constituency u la plie paidbah ïa ka madan kaba thymmai kaba ki la shna na ka bynta ka shnong Madanryting ha ka jinglut kaba kot 80 lak tyngka.
Ngim tip sakaei pat! Ka por kan batai tang kawei ngi tip ka long ba haba ngin iohi iakata ka jingroi ka jingstad bad ba ki briew ki ia bud kam  shane shatai – ngi tip ba ki long kaba kut noh kita ki sngi Ong u Daniel.
Mynta ka sngi ruh ha ka jingïakren hapoh ïing dorbar thawaiñ, u myntri ba khmih ïa ka tnat Ïalehkai ka sorkar jylla, u Bah Shakliar Warjri ha ka sngi kaba saw jong ka dorbar u la pynpaw  ba ka jingtrei ïa ka Jawaharlal Nehru (JN) Stadium kaba don ha Polo Grounds, Shillong ka kam ka la ïaid haduh 85 persen ha ka Phase I bad hapoh jong ka Phase II, ka kam ka la ïaid kumba 20 persen.
Mar ia tip kumta ki pulit ki la la leit sha kaei ka  jaka bad la lap ia kumba 150 ne 200 ngut ki briew ki la ker sawdong ia ka jaka ba don uta u briew bad ki da khang ia ki pulit ban rah noh ia u bad ki  pulit ki hap ban pyndonkam lathi bad ban pyn phet ia ki paitbah bad ki la ioh ban ialam noh ia uta u briew.
Wat haduh ka kmie kaba kha ia ki ka la iap tyrsaw khlem kheinsnep.
Shikol ka Sailung Ialong la thep da u Soniroy Suchiang haka minit kaba 50.
La iathuh ba kane kan trei kam naduh mynta ka sngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Dei ha ka minit kaba 40 ba ka Nongkseh ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Albert Nongsiej ha ka minit kaba 40.
U bah Rishan Nongrum, General Secretary ka TULBA Central Body ha ka jingkren jong u u la ïathuh ïa ki katto katne ki mat naduh ba sdang ba u la ïoh ka jingpyntip na ka kong Jantina Sohlang lyngba ka phone bad kumno ka poi haduh kane ka bynta ban pynshna syndon da ka ïing kaba thymmai watla ka long ka ïing kaba rit ruh.
Shillong: Hadien ba ka Joint Action Committee jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ba kynthup ia ka NEHUTA, ka NEHUSU bad ka NEHUNTA ka la leit ban pynsangeh ia ka jingïalang jong ka Academic Council, kane ka kynhun hynnin ka sngi ka la leit ban beh ia u Rohit Prasad uba la shah kynnoh ba la shu thung kam beain u VC, na ka kamra ba u treikam da kaba pan ruh ia u shabi jong ka kamra da kaba ong ba u dei uba shong beaiñ ha ka kam.
Shillong, 25 Naiwieng:Wat hapdeng ka jingkmen jingsngewbha hadien ba u kyrtong jong ka, u la jop ia ka elekshon shiteng samoi ha Nong stoiñ konstitwensi, pynban don ruh ki nong ialam ka seng HSPDP kiba la sngewsih kthang ia ka jingkren paidbah u President Rangbah jong ki u bah Ardent M Basaiaw moit uba la kren ha Nongstoiñ tang khyndiat minit hadien ka jingjop jong katei ka seng.
U Nongïalam jong ka Maitshaphrang Movement u Bah Micheal Syiem ruh u la khren bha shaphang ka jingkhlaiñ jong ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la pyntip ruh baka jingtei ïa ka Tura Medical College ka la ïaid shakhmat.
U Luikham u dei uba la don kumba 50 snem ka rta bad u dei u ophisar IFS jong ka Batch 2003.
Ha kane ka jingïalang, ka Commission mynta ka sngi ka la pyllait ïa ka kot ‘My Vote Matters’ kaba mynta.
New Delhi, Risaw, 21: Ha ka "Sngi Kyrpang jong ki Pulit’ u Myntri ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation u Amit Shah u la pynpaw ka jingsngewnguh kyrpang ïa ki Pulit ba la aiti ïa la ka jingim ha ka National Police Memorial ha New Delhi, ha ka sngi Saitjaiñ.
Ngi la rai ban ai por ruh 48 kynta iaka MPCC ban weng iaka kyrteng jong ka kum ka kyrtong bad lada ka MPCC kam sngap iaka rai jong ka block kim banse ban shim da kawei ka rai kaba tyngeh," la ong u Rimistar.
Ïa kine ar ngut kiba la mynsaw la pynkit noh marmar sha Civil Hospital, Jowai West Jaiñtia Hills bad hadien kane la pynkynriah noh Super Care hospital Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham paka.
Ha ka jingïalang ba la ïa don ryngkat lang u Dr Phervision Nongtdu kum u Kongsan, u President JSU Central Body, u samla Jersom Shylla, u MLA ba rim jong ka Khliehriat u bah Justin Dkhar kumjuh ruh , u DSP u bah Jason Mayrom, MCS , ki nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, ka HNYF East Jaiñtia Hills District, ka FKJGP East Jaiñtia Hills District bad ka EJN Central Executive Council bad kiwei kiweiÏa ka jingialang lyngkot la pyniaid da u bah Rikut Pareiñ bad la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang burom na u samla Ajoyminson Lyngdoh, General Secretary JSU jong ka Khliehriat Circle.
Bah Manbhalang Jyrwa,Vice Chairman2.
Hynrei, mynta bad wat mynshuwa ruh, kam long satia kumta.
Hynnin ka sngi, la test ia U Jain bad la lap ba um shym don satia ia katei ka jingpang.
Ka sngi bishar ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kan long ha ka 8 tarik, Rymphang bad ka sngi ba khatduh ïa ki kyrtong ban weng kyrteng kan long ha ka 10 tarik, Rymphang.
Halor katei ka jingweng ia ki dkhot, ka iai bteng, ha ki ar sngi kynthih, kumta U Sharad Pawar, u heh duh ka NCP, ula thoh sha U Jagdeep Dhankar, lamphang ka Rajya Sabha bad ba u dei ban peit, ba ka jingweng ia ki dkhot, ka dei ban long, katba kum ka dor jong ka synshar paidbah bad U Pawar, u ong, ba ki don ki dkhot, ki bym don hapdeng jong ka iing ruh, ki la shah sospon bad wat kito ki bym thaw kulmar eiei ruh, ki la shah beh na iing dorbar.
Hynrei u mrad u lyngah um lah shah u wan tang 7 sngi 7 miet ka Lei Synshar ka (Hukum) kaba long kata ka nongbuh bynta ka nongsam bynta, ka la ai ha u mrad, shi bun ka bor, kyndiat ka buit.
Ka jingsaphriang jong ki jaboh ka la buh ïa kiba bun ha ki jingeh khamtam naba la mih ki jingsma kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew kiba dei ban ïaid lynti lyngba kitei ki jaka bad kumjuh ïa ki briew kiba shong basah ha marjan jong kitei ki jaka.
U bah Bruton u la pyntem ia ka Radio FM bad shong syaid sngi ha baranda ba la sdang orpait.
Um ju sngew ei ei ban pynphlei snam bad ban pynїap briew.
“Ngi pynrem jur ïaka jingthombor bad leh donbor ka District konsil ïaki jaka puta jong ngi.
Namarkata, kine dei kita ki mynsiem sngur baieit ki Blei.
U MDC ka Jowai Central u ma Awhai Andrew Shullai ula synniang da ka top um ban pynlong kum ka jaka sait kti ha Loompyrdi Iongpiah haka sngi Thohdieng.
Ha ka por ba u long kum u MP ka Lok Sabha la ong ba dei u bah Swell uba ia khun bad ia ksaid hapoh Parliament ban pynioh Hills State dei ruh u nongmihkhmat uba thalaiñ bha hapoh ing dorbar ban wanrah ia ka North Eastern Hills University hapoh Shillong, u dei u nongiakhun ia ka jingthmu khang bam doh masi ha kane ka jylla, u dei ruh u nongiasaid radbah ha Parliament ban pynioh ia ka hok longtrai ki paidbah kane ka ri ha kaba ia dei bad ka kam tih dewiong khamtam ha ri Lum Jaintia.
Nga ban biang ba kane kadei ka jingjia ka bym lah satia ban pdiang bad dei ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba donkti," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Kum ki riew paidbah,ka eh bha ia ki bapli bad ka paw biej hi ruh ban ia tai nia ia ka jingpang(diseases) khamtam hakhmat ki Doctor kiba la dep pule pyntbit ia lade.
“Ka jingkynthoh ka kham bun na ka UDP bad ki kynthoh ïa ka seng NPP,  ki ong u Bah Samlin u biang hynrei ka seng kam long,  hynrei mynta ngi  ïohi ba ka UDP kaba kynthoh ïa ngi ki la wan  ban ïadon lang ha ka sorkar," u la ong.
Ki sorkar Congress ki kham skhem bad kham khlain, bad ka seng hi ka la long kum u magnet bah uba tan ia bun ki rangbah seng Riewlum ban ia soh bad ka.
Ka jingdon jong ka seng ka ïarap ïa shibun ki jing myntoi ha Shnong ha thaw kumno ban pynwandur ban wanrah ïa shibun ki jingkylla haka imlang sahlang naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Namar kata, ki dkhot ki ïoh laitluid ban pynsngew ïa kano kano ka kam ha kano kano ka por," ula bynrap.
Nangta la ai jingmut ruh ban pynbiang shuh shuh ia ki mask, ki  sanitizer bad ki tup pia iada ia ka dur khmat.
Kine ki longïing ki la ïathuh ruh ba ym don na ki bor bahalor, u MLA ka thaiñ lane ka kompani ba pyntrei ïa ka surok kiba la wan jngoh ïa ki naduh ba kine ki rangbah ki la khlad noh.
Une u krai ruh u long uba ki sim ki ieit eh.
Kiba iohi, ki iathuh ba ki don 19 tylli ki kali kit nongpang, kiba iaid bad ki siren na katei ka jaka, hadien ba ka la don ka jingkem ding bad ka jingmih tdem kaba jur, ha katei ka jaka.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la pyntip ba u Archbishop Victor Lyngdoh u la pynpaw ba un sa leit jngoh ïa ka Ram Mandir ha Ayodhya bad ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta kane ka jingthmu.
“Ngam kwah ban kynnoh iano iano hynrei ngin iaid shakhmat na ka bynta ka jingbit u paidbah bad ka sorkar kan leit ban iakren bad ka sorkar India", la ong u Conrad.
Da ka jingïarap ka NHM ka sorkar jylla mynta ka kynti ka la sdang thymmai ïa ka ASHA and ASHA Facilitator Mobile App da ka thong ban pynsuk ïa ka jingsiew pisa bad ka jingpynpoi biang por sha ki.
Ka komiti ka iathuh ruh ba ki don kumba 20-30ngut ki briew, kiba shoh ia kitei ki arngut, ha katei ka 8tarik Naiwieng 2018.
U la ong biang baroh ki jingdonkam ban pyndep hapoh ka ARPA, yn pyrshang ban pyndep mynta hi ka miet.
Ngi kynmaw kumno kito ki por ki dap da ki jingartatien bad kumno une u nongshun u bym lah ban iohi u kylla ha ka rukom kaba stet.
Uwei napdeng kum kine ki jait jhur u dei u Palong.
Ym pat ju kynmaw koit, ban duh kat ia ka Good Friday bad Easter (Paskha), kaba long ka jingleh niam bakhraw tam ki Kristan.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shu buh teng shi buh teng ban plie ia kane ka khyrdop ban rung  sha ka jylla ka ba don ha Umpling Ri Bhoi District bad kane ka long  kum ba ki la shu ia leh kai bad ka  jingsngew jong ki jait bynriew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar ka kong Lyngdoh ka la ong “Ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya la mih ruh ki jingdawa ba ki dei ban kynthup lang ia ki nongmihkhmat na ki District Council bad ia ki map ba ka don ha ka ne ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya".
Ka Kong Sarita kaba la ïakhun ïa ka elekshon ha u snem 2018 na ka party Peoples Democratic Front (PDF) ka la ïoh 6336 vote.
Ka jingai ïa katei ka GI tag ka pyni ruh ïa ka jingkordor ka jingpynneh pynsah ïa ka jingstad tynrai nalor ka jingpynkhlain ïa ka kamai kajih bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ha ka thain.
Hamar kaba shiteng synnia ia iohsngew ia ka jingpyrta, “Kiw… ha khmih u nongleit kurim, to mih ban leit tan ia u".
Ha kane ka (review meeting) la pynlong ha katei ka jaka ba don ka Port ha ka jingdonlang naduh u Superintendent of Police ma Chemphang Syrti, Additional Deputy Commissioner bah FB Basan MCS, Additional Deputy Commissioner & Incharge Sub Divisional Officer ka Amlarem Civil Sub-Division kong J.U Kharpuri, Assistant Commandant 4Bn BSF, BOP Dawki, u Pankaj Kumar, Additional Deputy Commissioner & incharge Sub-Divisional Officer of Pynrusla Civil Sub-Division kong E.Warjri bad kiwei de.
Ki la ong ruh, ba ha ki por ba mynshwa kam ju don kaba kum katei ka jingjia, ha kaba kitei ki nongap Masi Nepali ruh kim ju nud ban leh kumtei bad khamtam eh ban pynjulor ne phah bam syndon da ki masi ia ki jingthung jingtep, hynrei kaba kum katei ka jingpyni bor da kitei ki Nepali ka dang shu sdang mynta hi u snem.
Naduh kane ka por, ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ki la leit ban u jor sha ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills, District ban iakren bad ka sorkar Assam halor kane ka kam hynrei ki bor District jong ka  West Jaiñtia kim shym la leh ei ei bad ka Assam kam bna ei ei ïa kane ka jingpyrshah jong ka shnong bad  ka dang pyntrei beit ia kane ka surok haduh mynta.
U Boult u long ruh uwei na ki nongialehkai ba kynsai tam ha ka pyrthei khamtam eh ha ka kam kawang bol ka jng u ha ka jingialehkai ODIs, ha kaba u la lah ban khur haduh 187 wiket ha kata ka kyrdan bad sa 74 wiket shuh shuh shakhmat na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri jong u ha ka lympung ialehkai T20.
Ka jingialang kaba la long ha ka 19 tarik  ka la pynbna ba kan shong biang ha ka 21 tarik ban pyrkhat ia ki kam ki jam bad mano ban ialam ia katei ka komiti ba ki la thaw, hynrei   ha ka jingialang kaba la long mynta ka miet ka 21 tarik  katei ka komiti ka la pulom noh naba ki seng sain pyrthei kim treh bad kim  sngew iahap,  ha kaba ka UDP ka la ai da ka jingthoh ban pyni ia ki daw ryngkat ki jingai jingmut,katba ka BJP pat ka la  ong ba ym shym la pyntip biang por ia ka, kiwei pat ki Party ki ong ba kin leit rah shuwa sha ka Party lajong ban ia pynbeit.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka kam jngoh kai pyrthei ka kwah ban pyn sah kynmaw ia ki jaka ba pawnam ka jylla da ka ba hikai ia ki paidbah ka jylla ban burom ia ki jaka jngoh kai hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, u chairman ka KHADC bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ba ka jingialang kan sa iashong biang sa shisien ban shna ia ki mat jingdawa khnang ban phah sha ka sorkar.
U Dr.Mukul pat u la ban biang ba katei ka aiñ kan iarap ia ka sorkar ban peit ba ka Meghalaya of Land Transfer Regulation Act, 1971 kan treikam bad kumjuh ruh ka jinghiar pateng jong ki nongioh pateng kan iaid beit iaid ryntih.
Ka Thieddieng ka shu poi tang ka surok Four Wheel kaba long ban iaid tang haka por tlang hynrei mynta ka don ka jingpynrung skhim ban pynbha ia ka surok bad kyrmen ba kan long ha kawei ka sngi", la ong u MLA ka Mawsynram.
Na Mendipathar haduh Guwahati ka bai shong rel ka long tang T.15, mutdur katno kan long ka jingiarap ia ki nongrep ban leit die leit thied shaduh Guwahati ha ka bai leit bai wan kaba rit",.
Ha kane ka jingïakop mareh na ka liang ka ophis ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam kiba wan shakhmat bad kumjuh ruh kin don haduh 8 tylli ki consolation prizes.
Ha kine ki 100 snem, kane ka shlem ai jinghikai ka don bun ngut ki briew kiba don la ki jong ki jong ki sap ki phong bad ki buit kiba kham kyrpang kiba ki lah ban leh da kaba pyndonkam lang ïa ki jinghikai pyntbit kiba ki la ïoh.
Lada donkam ngin iakren (bad ki MLA jong ka rilum Jaiñtia) bad lada kim sngap ngin wer ia u paidbah ban ym ailad ia ki ban pynjot.
Ka Shriram Millennium School, kaba don ha ka Sector 135 Noida, ka la rai ban khang ia katei ka skul, na ka bynta ar sngi kynthih bad ban sangeh shwa ka jing pynlong ia ka eksamin kut snem, hadien ba la lap ba kawei ka samla pule, ka don ka jingpang coronavirus.
Tangba don ki por ba ki briew ki wad ia ki kali rim ban pyndonkam kum ha kaba shna phlim.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih, namar ha ki por bym pat plie ia ka surok, ngi ioh ban rung ban leit sha ka jaka lajong kaba long tang kumba 1/2 km ka jingjngai na kato ka lad na jan NEHU (Umjarain) hynrei mynta ngi hap ban khun khongwain, na NEHU sha standbus sha mawlai petrol pump sha mawiong   (namar ba nga sah ha Mawdatbaki).
U soitan u la shah rem haba u Jisu u la iap bad mih snam namar u khynniuh shyrkhei tang shu iohi ia ka snam ha Kalbari.
Nongstoiñ, Naitung, 3: Namar ka jingjynjar jong ki paitbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah, namar ka jingbym don ïa ka surok ba biang na Mawdiang haduh Langdongdai, ki nongïalam ka Synjuk Rangbah shnong Nongtrai Sepngi Langdongdai area, ka la lum ïa ki para nongïalam bad ki dkhot jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Langdongdai Area na ki khatphra tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ha ka sngi saitjaiñ ka 2 tarik Naitung ha kaba ki la ïa mih ban maramot ïa katei ka surok.
Ki ar ngut MLA kiba ïatreilang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 ki lah ban leit pynïasoh pura noh ha kine ki sngi sha ka National People’s Party (NPP) kaba dei ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar jylla.
Kaba khatduh eh ba ki kren u sngew ba ka Kmie ka ong“Lada ai shnong ruh isynei, kan long ruh ka jinghuri hura khlem pep ki pulit kin wan kem u paitbah shnong un mih ban bom ban shoh.
Ka Jingtieng ka Jing smiej Jong ngi ki riew paidbah ia kine ki briew ka kham palat ban ia ka Jing tieng ia u bsieñ iong.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ka jing pynrem jur halor ka jingthombor ki pulit ha shnong Umbir, da kaba pynpait pynpra ia ka jingkhang Ïing u Bah Roland Mawthoh bad ka Kong Veronica Nongbsap, ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet bad khynra dkhot KSU ha shnong Umbir.
Buh da ka por phi.30 snem ban trei la biang.
Na ka ling u bah Prestone u la ong “Ban buh ia ka khyrdop ha khmat ki jaka khappud kam lah ban iada na ka jingwan rung tuh jong ki briew sha ka ne ka jylla  sa tang ban shu tei noh da ka kynroh kum ka Jerusalem ka ban lah ban khang  ba kin wan rung tuh sha ka ne ka jylla hynrei ka khappud jong ngi kam dei ka ba don tang 500 meter ba ngin long ban tei noh da ka kynroh bad kane ka jingiatai jong ki, ka long ka bym don jingmut  bad kum ki nongialam kam long ba kin kren biej kumta.
Katei  ka dei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka skul Nongumsap RCLP School kaba don ha ka thaiñ West Khasi Hills.
Kita ki long (i) ïa ka diengphna jong kiwei ki briew la ju pynbah da kiwei.
U Lat ula ai bor ia u ïa u Deputy Chairman ban pynïaid ïa kane ka jingjied Chairman ba thymmai hadien ba u ma Finelyness Bareh ula iehnoh ia kane ka kam.
