U la ong ba kum u heh ophisar un trei naduh ka mynsiem ban kyntiew lem ïa ki samla kane ka thaiñ, da ka ong ruh ba un sa ai ïa ka skills hub ïa kaba ka sorkar ka don jingthmu ban buh ïa ka jingïakynduh lang man ka sngi, lane 3 sien shitaiew ban ïarap ïa ki ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki sha ka Sorkar lyngba kane ka Shlem ai jinghikai ka NeIPS.U la ong ka jingthmu kaba ha khmat eh ka sorkar ka long ban ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïatreilang da ka kynhun ha ka dur jong ka SHG namar kane kan ïarap shibun eh ha kaban ïa kyntiew mar kylliang kum ki samla kiba don ïa ka jingkitkhlih.
Dei ha ka 3 tarik u Iaiong, 2014, kawei ka longkmie na ka shnong Ummulong ka la wan ban ujor sha ki pulit jong ka Ummulong Outpost kaba hap ha Jowai Police Station ba u hep kynsi jong ka, u Shaibor Lyngkhoi u la leh khlem-akor bad leh kynshlien ia ka khun kynthei jong ka kaba dang 12 snem ka rta.
Tangba u ong pat ba ka report card ba u pynbiang kadei ban kdew lut kiei ki kam ba u trei la ka long haba iadei bad ki lynti syngkien, ka umbam umdih, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ruh ki lad jingkyrshan na ka bynta ki samla jong ka constituency.
Ha East Garo Hills, ki don 16ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 45ngut, ha kaba ki High Risk Contact 8, ILI Case 5, Narwan Cluster 6, Sohkymphor Cluster 24, Screening Purpose 2.
Ki samla ka Jylla kiba la dep pule ha ki lain bapher bapher haba ki trei bad ki nongwei, bunsien ki ioh jingiaroh bha namar ki long kiba shemphang bad kiba trei minot trei sani bha ha ki kam ki projek ba la bynshet ha ki.
U President Synjuk Waheh shnong Ri Jaintia Bah Arminius Lipon, ula ong ka synjuk ka kyntu iaki nongshong shnong bad nongialam shnong ban long ki briew kiba don ka akor burom bad ri syndong iaka jingsynshar haki dong ki shnong khnang ba ka ilekshon shaka dorbar bah jong ka ri kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop khlem da don ka jingpeit shilliang khmat iano iano.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap, 158.0mm, katba mynta ka sngi, ka ioh slap 60.0mm; ka Shillong, hynnin ka sngi, ka ioh slap 28.0mm, mynta ka sngi, ka ioh 36.0mm.
Ka jingialehkai kaba sah jingkynmaw sah ia u Baneerjee ka dei ka kol kaba u la ioh ba un thep ha ka por ba ka India ka la iakhun pyrshah ia ka France ha ka jingiakhun ia ka Rome Olympic kaba la long ha u snem 1960, kaba dei na kane ka kol, ba ka pynlong ia ka India ba kan lah ba kan iakhaid pyrshah bad ka France.
Shuh shuh ka ong ba kane ka jingïaid paidbah haba ki mih ki jingïashoh ïa dat ka wanrah ka jingtieng jingsmiej ha ki khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki nong ïaid lynti bad kiwei kiwei.
Ki jingthoh hangne ki dei ki jingsngew shimet jong u nongthoh.
Ka sorkar kmie kan ai ka jingïarap ïaka bank ka pisa kaba shisien ïarap kaba lah ban kot haduh shi klur tyngka.
Halor ka jingkylli la ka jingpynduh ia ki Block ka mut ba ka party kam shaniah shuh ia ki MLA, u Bah Lapang ula ong ba ka party Congress kam shym la khang ia ki MLA ba kin pan tiket, kiba kwah ki lah ban pan bad ka shong ha ka AICC ba kan shim ia ka rai ban ai tiket.
Ngi kyntu ïa ki nongdie syiar naduh kiba die khutia bad haduh ki nongkhaii ba kin pynrung kyrteng ha ka Seng khnang ba kan ym don ka jingdkoh treikam bad ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingwan rung jong ki bar jylla kiba la knieh ïa kane ka kam kaba suk kaba ki Khasi ruh ki lah ban trei da kaba leit rung shaduh ki kyndong ki kynshrot jong ka jylla," ong u President ka AMPSRA u Bah Wanshailang Kharshandi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
U Gaurav  la ïoh 62 ron na 30 tylli ki bol kynthup 4 tylli ki 4 ron bad 7 tylli ki 6 ron katba u Macdonald u la ïoh 62 ron na 35 tylli ki bol kynthup 8 tylli ki 4 ron bad 4 tylli ki hynriew ron.
U la ong ba dang shen ki nongïalam ka Synjuk Nongsynshar Shnong Langdongdai Area ryngkat ki rangbah na katei ka thaiñ, ki la ïamih ban leit pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew ha shilynter ka surok Langdongdai-Malangkona tang ban lait ki Mahindra pickup kiba ju leit kit ïa ki mar bam na ïew Joypur.
Ha kane ka sngi u Lyngdoh Sad u ong ruh ba ki longkmie ba mynta ki la paw bad kiew shaphrang wat ha ka imlang ka sahlang haba ïanujor bad ki shynrang la ha ka kam ka jam ki la kham tbit ki kynthei.
U Bah Pyngrope u la iathuh ruh ba u President ka MPCC, u bah Pala, u don sha Rajabala ban leit ialap election na ka bynta ka kyrtong jong ka party bad kane ka paw shai ba u Pala bad u Dr.Mukul ki iatrei shitom ban pynjop ia ka party ha kane ka election shiteng samoi.
Da ka jingdkut jong kane ka jingkieng ka la pynsohsat pat ïa ki nongleit nongwan kiba jam na shiliang sha shiliang jong katei ka jingkieng.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ha ka 15 tarik Naiwieng 2021, ka la rai ban rakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Divas na ka bynta ban kynmaw burom ïa u Birsam Munda, u nongïaleh laitluid ki riewlum.
Hadien shi sngi ba mih u Kpa na iing ka Rida ruh ka shu jah  noh na iing khlem tip shuh shano ka leit…"Ha mar kata ka por I Kong Maya I kyndit noh na ba ioh thiah.
Ka National Peoples’ Party (NPP), West Jaintia Hills District kala ai khublei ia u Dr WR Kharlukhi uba la jop suk iaka shuki MP Rajya Sabha jong ka Jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka dawa ruh na ka NHAI ba ka dei ban tuklar lem ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok NH-6 kaba iaid lyngba naka shnong Wapungskur.
Jowai, Naiwieng 11 : Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills kum shibynta ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ka jingïaidlynti ba 73 tylli ki snem jong ka Seng ba la tip kum ka Foundation Day mynta ka sngi 11 tarik November ka la pynlong ïa ka jingïakynduhlang ba kyrpang ha District Headquarter, Jowai.
Nalor kata ka Sorkar Jylla kan ot ka bai khajna dewiong, ka bai Meghalaya Environmental Regeneration Fund (MERF) lem bad 10 percent sha Coal India Limited na ka pisa kaba la mih na ka jingdie ne lilam ia dewiong, u la bynrap.
Ha ka jylla United Provinces don kumba ar milian ekar u pai, bad dei kane ka jylla kaba pynmih shibn eh ka shini bad ka ‘gur’ ha kane ka ri India.
Shillong:Habau pyrshang ban wad jingtip kaba tikna na ki ASHA kiba dei ki nongtrei mon sngewbha jong ka koit ka khiah, ha kaba iadei bad ka jingkren jong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James Sangma ha iing dorbar thaw ain ka jylla ha ka dorbar mangtyngka kaba dang iaid mynta shait shait, u Rupang u la ioh ban iakren bad ka nongialam jong ka kynhun ki ASHA(MAWU), ka Kong M Myrsing ban wad jingtip ia kane, na ka liang ka President ka MAWU, ka ong ba ka long kaei kaei kaba kyndit ban iohi na ka liang jong ia ki ia jingkren jong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah namar ki ASHA kim pat ju ioh satia kat kata ka jingsiew ba 4000 khlem kynthup ia ki incentive na ka NHM kat haduh mynta mynne namar na ka liang jong ki ki ioh beit ka jingsiew ba tikna tang 2000 tyngka shibnai ka jingsiew na ka sorkar jylla ym kumba la kam u Myntri hapoh ka iing dorbar ba ki ioh 4000.
Ïa ki kol na ka bytna ka Argentina la ïoh ban thep nyngkong da u Messi ha ka minit ba 10 (P) hynrei ka Saudi ka la ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 48 jong ka kylla miet lyngba u Saleh Alshehri bad u Salem Aldawsari ha ka minit ba 53.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba lada leit pynlong jingïalang ha ki shnong, ki paitbah ki wan hi wat lada ym shym la khot ruh bad ki pynlut hi ïa ka bai leit bai wan da kaba ong ba ki kwah ïa ka jingkylla bad wat lada ki hap ban pynlut katno katne ruh kin trei shiom bad pynlut hi ban pynjop biang ïa u kyrtong ka HSPDP.Ka dei ruh ka jingtrei shitom jong ki nongkitkam kata naduh ki samla, ki longkmie bad ki rangbah kaba la pynlong ïa ki paitbah ba kin phai khmat sha u kyrtong jong ka party.
"U Dr.War u la ong ba ka jingkynnoh jong ka Warjri ba u leh mynleh kumba um don jingtip eiei shaphang ka jingpynlut pynsep ha kaba ïadei bad ka jingpang ka long ka bym don nongrim namarba ka dei tang ka buit lehkai jong ka TMC.“Ka Kong Warjri ka ong ba nga shu leh mynleh ba ngam don jingtip eiei shaphang ka Bill, ka dei tang ka jingkynnoh bym don nongrim," u la bynrap.
Jingim jong ngi sha U ngin ai,To ngin long jingthaw ba thymmai,Kumba ma U U iap iapli,Kyrteng jong U ngin long sakhi.
"Kumban shu kdew hangne ki don haduh hynriew ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 10tarik u Jymmang.
U bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) uba dei u symbud kongsan ha ka jingkren jong u la ong ba ka sorkar ka pynrung ïa ki jingïalehkai ha ki skul, ka long kum shibynta ba ki khynnah skul kin long mlien ha ki kam kilanmet ka wanrah ruh ka jingproh ha ka jingmut jingpyrkhat, kin ïoh ruh ka met kaba shait ba khlaiñ bad ba khiah krat bad ka pyllait ruh ïa ki na ki jingmlien kiba sniew khamtam ha ki jingdih kiba pynbuaid.
Ka kyrwoh khubor na Vice President ka NCP u la ong ba ka jingkhlad noh u bah Hoping ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla kaba la duh noh ia u nongialam ba satar jong ka.
Dei halor kine ki jingkitkhlieh ban pynkupbor ïa ki nongrep ba ka sorkar ka ai jingkyrshan ban kyntiew  ïa ka kynhun jong ki.
U Charm uba la ai mynsiem shikatdei sha baroh ki nongkawang bol ha kane ka jingiakhun u la ioh ban shim wicket da 6/6 tang ha ki 3 over bad da kane la pynkham ha u ia ka nam Player of the Match.
Kane ka dei ka buit jong ki Karbi bad ka Sorkar Assam ban ïoh ïa ka Block-1.
Shillong:Ka NEHU Student Union (NEHUSU), ka la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingpyrshah halor ka jingrai kyrkieh u Vice Chancellor (VC) ka skulbah ban pyntrei kam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh 1 tarik Nailar 2023.
Shillong, Ïaïong 26 : Ka KSU Laitumkhrah Unit ha ryngkat ka Team Revolution MMA kan sa pynlong ïa ka Maitshaphrang Fight Night lane ka Meghalaya Cage Fight ha ka 19 tarik u Jymmang 2023 ha Anton Hall ka ban sdang naduh ka por 3 baj janmiet.
U bah Hamlet Dohling u la iathuh ba ka Sub-Committee ka la dep ban pynbiang ia ka kaiphod halor ka Them Motor hynrei khlem lah ban phah pat shaka HLC namar ba wan noh ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei.
Nalor kane, u la kyntu ruh ïa baroh ban ai ka jingtreikam kaba bha tam na ka bynta ka pateng ki ban wan bad ka jingleh burom kam dei ban kut tang ha ka jingbuh syntiew hynrei lyngba ki kam kiba bun.
“Ïa kaei kaba ngi la dep ban soi soskular mangi ki ong ban ïa leit sha Iing Bishar.
Shillong 6 Risaw:Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka la dawa da ka jingpynsaja kaba tyngeh ia ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim jong ka khynnah ba 15 snem ha East Garo hills district.
Ha kane ka jingjia, ka Kong Balapynhun ryngkat bad u kpa lem bad ka khun ki la lait salit na ka jingmynsaw da ka jingïarap lem ki paidbah shnong.
Ka Indian Express, kaba pynmih ia katei ka khubor, ka kam ba ka la kren sha ki nongialam jong ka seng BJP, halor ka jing pynjah ia ki ar tylli ki jait niam bad kham hadien, la pynrung ia ki Khristan, hynrei la nang pynjah pat ia ki riewngeit Parsis.
Ka NorthEast kaba dei ka klob kaba la mih khmat na ka bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East India) ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Parthib Sundar Gogoi uba dei ruh u rangïalehkai na ka jylla Assam ha ka minit ba 26.
“Lada pyntreikam, kan pyntlot bor naduh ki district council court, haduh ki subordinate court ne ki kashari jong ki Hima bad ruh ki village court lane ki kashari ha ki shnong.
Ka NPP West Jaintia Hills District unit ka buh haka jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un pyntngen ia baroh kiba don jingiadei bad I Ma Sunday ha kum kane ka por ba wan u Lyoh uba kah dum.
U kyrmen ba u Lat un pyndonkam ia ka jingstad jongu halor kane ka kam shwa ba un leh.
Mawkyrwat, ‘Nailur 07: Ka Meghalaya Estimate Committee jong ka Sorkar Meghalaya ka la hiar sha South West Khasi Hills District ban jurip ïa ka jingtei ïa ka Industrial Training Institutes (ITI) kaba don hapoh Shnong Sakwang, South West Khasi Hills District.
Kumta ynda kala wan na ka Tnad Urban bad leit sha ka Tnad revenue bad ka wan sha ka Kynhun Myntri bad ngi sa mynjur ïa ka"U Bah Prestone u la ther ïa u Dr.Mukul ba une u nongïalam u lap ka por tang ban kynnoh ïa kiwei namar ba um don da kano kano kadaw hynrei tang ki jingkynnoh, jingkynnoh bad jingkynnoh.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Sanam Puri haba kren shwa ban tem bad rwai, u la ong, “Ngi sngewkmen ban ïohsngew ba ki lajong kum ka Snow-White ki la tbit katne bad kane hi ka paw ba kadei ka kynhun kaba kynsai tam na Shillong.
U Blei shen un bishar ia ki jingleh jubor.
Ha ka miet jong ka sngi Balang kata ha ka por 11 baje ei ei mynmiet la sakhi ba u phria ryngkat u lapbah u la wan hap kynsan ha kaba la pynher syrngiew ïa kiba bun ki nongrep kiba shaniah da ka rep ka riang ba bun ki jingthung ki la sdang heh sdang san ha ki pynthor kba.
Ki ruh ki leh kumta namar ki biang kamai.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah HDR Lyngdoh  u la ong ba ka jinglah ban pyndep bad ban shimti ia kane ka iing kan long ka jingsarong ia ka jylla hadien ba la angnud da ki paidbah.
U Blei u long u mynsiem (God is spirit).
Ia kane ka jingialang la pynlong da ki artylli ki Circle ka KSU, ia kaba la lam khmat da u Samla Laitphar Syngkrem na ka KSU War Jaintia Circle bad U Samla Eleaser Diengdoh na ka KSU South Central Circle.
Ka jinghikai kato kan long ryntih ne em? Khlem da ia kren ia ki skul nongkyndong ki bym don wat tang kawei ka Computer la don ruh ka network kam long.
Katto katne ki khniang jingpang kiba pyndap lyer iaka kpoh, kynroi prie (gastro-enteritis) bad pynhiar kpoh khah khah kilong:– Ki don shibun ki jingai jingmut ban iada na kine ki jait jingpang kiba phi lah ban bud ryntih ban ioh iaka met kaba koit ba khiah.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor  u Executive Member ba peit ia ka tnad Mining and Geology jong ka Council, u Bah Donkupar Sumer, u la pynthikna ia kane ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingthoh sha ka Council hynrei na ka liang ka Council kam pat shim ia ka rai namar ba kan sa shong da ka jingialang.
Ha shnong ki don ar tylli ki Balang (niam), ka Balang Presbyterian 29 tnum ïing bad ka Balang Katholik 41 tnum ïing.
“Lada ngan kyntait ruh sa tang ban shah shong ruh nar….
U bah J.E Tariang u dei u President ba nyng kong eh jong ka seng Congress ha kane ka jylla bad u la long teng ruh u MP ka Rajya Sabha shi samoi, La kynmaw ia ki kam kiba utei u rangbah u la noh synniang khamtam eh ban wahrah ia ka Congress Bhavan kaba ieng mynta.
U la tied ruh 64 ron hynnin ka sngi Saitjaiñ ha ka inning tied kaba nyngkong.
Une u rangbah uba leit jngoh iaka jaka rep ula sahkut sha ka jaka rep hadien ba heh ka umsaw na ka wah Myntdu.
Ia ka jingiap bad ka Hedes labret sha ka pung ka ding kaba long kajingiap kaba AR.Te jar u bym la shem ba la thoh ha kata ka Kitab KA JINGIM, yn bret ia u sha ka pung ka ding" Jingpynpaw 20: 12-15.
Katei kajuh ka jaka la ka dew ruh ha ki snem ba la leitnoh bad na ka liang u ma Rymbui u la ong namar ba katei ka building kam long kaba shngain satia ia khynnah pule katei ka skul yn hap ban pynpra noh ia ka.
Shillong, Naiwieng, 08: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Balang u la pynpaw ka jingpyrshah bad pynrem jur ïa ki briew kiba donkti ban die pylleiñ pylleiñ ïa u drok hajan ka Sweeper’s Lane mar pyrshah ka Bhutia Market ha ka Lah Sngi u Blei ïa kaba la ïoh ban ring video da ki nongleit nongwan bad pynsaphriang ha ka rynsan Social Media.
Kumba ka ju long man la ka por ba ngi ïoh u slap uba jur, kane ka sngi ruh kam shym la pher ha kaba ngi ïohi ba ka jingther jong u slap ka la pynlong ïa ki lynti ki syngkien ha ki katto katne ki jaka jong ka sor Shillong ba kin shlei da ka um; u slap uba jur u la pynlong ruh ïa kiba bun ba kin sei ïa la ki kali bad ki surok ki la khapngiah bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur haduh ba la sangeh ka jingleit jingwan.
U la ong “ngi tip ba ka bor jingsyaid jong ki cell ba syrtap ïa u khmut ki long kiba kham pjah ban ïa kiwei kiwei pat ha ki bynta jong ka met bym da ioh lyer.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Anjali kaba lah mareh khatduh ha ka 400m  ha u Risaw 2019 ha ka Indian Open Championships ha  Ranchi, ha ka jingiakhun ba mynta ha katei ka lympung ialehkai, ka la lah ban pyndep ha ka por 51.58 sekhon na ka bynta ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah ka Haimashi Malik (51.76s) na ka bynta ka jingiaknieh ia katei ka takma Ksiar ha ka lympung.
(Shaphang u nongthoh : Bah Adelbert Nongrum u dei u MLA ka 17 North Shillong).
Mynta da ka lynti jam ba kan pynlong ia ka jingpynkhuid ia kane ka wah bad ki marjan jongka shwa bad hadien ba la pynlong ia ka jingleh niam Puja",u la ong.
Namar la antad ba kumba 100 haduh 200 tylli shi sngi shi sngi, ka jing bam doh tang ha thain sor ruh kan poi.
Kumta, ka United States ruh ka dang ap ia ka jingpynshai na ka China halor ka jingsdang bad jingsaphriang jong utei u khñiang jingpang Covid-19 uba la wanrah ia ka khlam kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei bad katei ka khlam ka la bam duh ruh ia shibun bah ki mynsiem briew ha kane ka pyrthei ha kine ki 3 snem ba la leit.
Katkum ka jingong u bah Hek, u myntri u la pan ia ka jingpynkhreh ia ka jingdonkam ha kaba iadei bad kane.
Kawei na ki nuksa ka long haba u briew u phet krad ban ryng-kang bran na kano kano ka jaka, la ju ong ‘Krad laimaw laidieng’ bad ha kawei pat ka bynta haba phet ban jngai noh syndon na kata hi ka jaka, la ju ong ‘Kiar raimaw raidieng’.
Kam kut tang katta, ha ki khyndiat taiew ba ladep, wat U bah Ardent ruh, ula sdang noh mynsiem, ba ka la dei ba un pynbna noh ia ka jinghiar shuki jongu, ha ka jingialang, kaba mynta ka sngi, hynrei, katei ka rai, kaba lehse, ki don kiba khmih lynti, kam shym la mih satia, haba U CEM, ula rai ban dang iai bteng ia ka shuki jongu, kum u nongialam ha KHADC.Mynta ka sngi,  u bah Ardent Miller Basaiawmoit,  u la pynbna paidbah ha ka jingialang, ha Madan Student ba un bteng biang ia ka kam CEM hapoh KHADC , hynrei un ym pdiang pat ia ki kyndon ba ka UDP ka la buh ia u, bad u la ong ba un trei kumba u dei ban trei bad un leh beit kumba u dei ban leh, “Da ka jingbym banse, ngan bteng ia ka kam, hynrei ngan ym pdiang kyndon eiei ruh, ngan leh kumba dei ban leh bad ngan trei kumba dei ban trei" ong u bah Ardent.
Ka United Nations (UN) ha kane ka kynti, ka la pynrem jur ia ka jingleit thombor dusmon jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine kaba la dap 500 sngi kynthih ha katei ka sngi.
“Kin shong ha ka rynsan kaba ar ba la khot kyrpang ia ki VIP bad u Modi yn don na ka rynsan ba nyngkong", la ong u bah Shibun.
Ka JSU kala ong ba kam lah shah shuh ban shu sngap jar ban shu peit kai iaka ka jinglong jingman ka Iew Iawmusiang nkaba la ijli bad saitmet ban met na ka jinglum thup ki ñiut hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board bad JHADC ban lum iaki ñiut kiba mih naki iew ki hat bad ki iing briew.
U Kyrmen Shylla Myntri Sorkar ula iadonlang ha kane ka jingialang bad haba kren ula pynpaw iaka jingsngewnguh iaka KSU bad ka Down Town Hospital kiba la pynlong ia kane ka prokram ai sumar ei.
Katkum ka jingia-thuh u Principal ka Police Training Schools, Maw-iong u Bah Lakador Syiem uba dei ruh u Member secretary ka Central Recruitment Board; kine ki briew ki la phah mareh lem ha ki paralok jongki, da kaba shu siew pisa bad ki la wan ban ialeh interbiw da lade hynrei sniew bok, ki la shah kem noh syndon na kane ka kam buit tuh jongki.
Hadien ka ilekshon 2023, Ka Congress ka la jop san ngut, saw ngut na rilum Khasi-Jaiñtia bad marwei na rilum Garo.
Esekiel 37:14.
U bah Apolin Ïawphniaw Parit bad ka kong Lucina Lyngkhoi Meirit jong utei u khynnah, ki la ong ngi sngewhun jrut ïa kaei kaba u khun jong ki u la ïoh.
Ka jingïakhun Phainal lashai ka sngi ha ka liang ki kynthei ka Amlarem Govt.
Jowai, Nohprah 11 : Ka Dorbar Shnong Namdong-B West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi saitjaiñ kala rakhee ïaka jingdap dap 50 snem ka shnong lane ka Golden Jubilee Celebration, ba la wan ban plie pyrda da u MLA ka thaiñ uba dei ruh u Myntri ka Sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar, haka jingdon lang u ma Thombor Shiwat CEM ka JHADC, ma Evening Tron MDC JHADC, U Rev.Fr Dominic Kympat nalor kiwei ki ‘Riew Rangbah ka Thaiñ.
Namar katkum ka jingbthah ka sorkar ban pyntrei kam ia ki aiñ ka long kumne:-.
Ban thung ia ki dieng Agor dei ban da peit bad examin ia ka jait khyndew kaba long dewsaw.
U la ong ruh ba ka jinglong MLA jong u ka dei ka jingkyrkhu jong u Dr DD Lapang u ba la long kum u kpa, u nonghikai bad u paralok ba jan eh, u ba la pynheh pynsan bad ai um ai sboh, hynrei mynta u don ha kawei pat ka iing kam pher, watla kam long ha kaba paw, hynrei u Maheh Dr.DD Lapang un kyrkhu ïanga na lyndet.
Ka jingpynkylla ha kane ka kynti ka long ba lah ban thung da kiwei pat ki bym dei ki Garo, tangba ki dei ban long kiba tip bad sngewthuh bha ia ka kolshor jong ki Garo, wat lada dei ban thung da ki Garo kiba na bar ka Jylla Meghalaya.
Ki la pynkynmaw ba u Purno u la kdew ba ki don haduh 22 tylli ki ktien na ki 28 tylli ki jylla ka ri India hynrei na ka thaiñ shatei Lam mihngi ki don tang 3 tylli kiba la ioh rung sha ka khyrnit kaba 8 kata ka Assamese, Manipur bad Bodo.
U Chawamiki Ryngkhlem ula kylla long u namtam bad lam lynti iaka iaka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ban khur iaka nam jop kaba 67 run pyrshah iaka South West Khasi Hills (SWKH) haka lympung ialehkai Inter District U-19 Boys Cricket kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) haka Zone 1 kaba long ha Khliehtyrshi haka sngi ba Ar.
“Katba nang mih ki sngi ka NPP ka nang khlaiñ bad kane ka long ka dak babha bad 5-6 tylli la thikna bha na Jaintia Hills hynrei haduh mynta ka sngi, 7 tylli la thikna lada long elekshon ba ka NPP na Jaiñtia Hills kan jop", la ong u Bah Sniawbhalang.
Shu kheiñ ba lada don kaei kaei kaba jia, ki dei ban leh tang ban ïoh burom" ula ong.
Haduh mynta, ngim pat ioh jing ujor ia ka jing ai jingiarap, kaba leit sha ki paidbah, namar ba ym pat don ba kynthoh eiei, la ka jingioh ka long kaba biang ne kaba duna na ba ka bam ka bha ne ka sniew; hynrei na ka jing iarap sha ka pla jong u myntri rangbah, ngi la iohi, ba kawei ka result ka la mih bad kata ka long negative lane kaba lada buh ha kawei pat ka  kyntien, ka long ba ki kali kiba kit nongpang sha ka Jylla, ki dei ki kali rim, kiba la thied tam da ka sorkar UP lane ba ngi lah ban buh ha kawei ka kyntien bad kata ka long ba ka pisa, kaba la ia noh sha ka pla u myntri rangbah, ka la leit ha kaba  thied da ki kali rim.
Nongpoh, Nailur 26: Ka Joint Action Committee Against Casino ha Ri Bhoi mynta ka sngi ki la shim syndon da ka rai ban leit dawa pynduh pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 na u Myntri Rangbah ka jylla nalor ka jingpyrshah kaba jur ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2018 ruh ki nongialam niam ki la shah khot ban duwai na ka bynta ki nongthaw ain ki ba dang shu shah jied.
