Ka khusnam jong ka Akademi Fellow ka kynthup ia ka song tyngka kaba T.3,00,000/- (Lai lak tyngka) katba ka Akademi Award ka kynthup ia ka song tyngka kaba T.1,00,000/- (shi lak tyngka), nalor ka Tamrapatra and Angavastram.
Ha ka jingiakren jongu bad ka kotkhubor India Today, U Bittu Bajrangi, u iathuh halor katei ka jingjia, kaba la pyniap ia 6ngut ki briew, kaba la jia ha ka Lah Sngi U Blei.
U Lensbirth N Marak (53 ron na ki 51 bol, 4x4s, 3x6s) ha ryngkat ka jingkyrshan na u paralok jong u, u Thunun N Marak, u ba la kamai 39 (1x4s, 3x6s).
Shillong, 18 Naitung:U Superintendent of Police, East Khasi Hills District u la pyntip paidbah ba ka tnad pulit ka la pynbeit kali na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah kiba iaid lynti sawdong ka Mawkhar.
Sa lai ngut ki MLA, Bah Ardent Basaiawmoit, Metbah Lyngdoh, Bah L Rymbai bad nangta sa 3ngut ki CEM District Council, 3ngut ki khlieh nongsynshar, 3ngut na ki civil society bad 3ngut na kawei kawei ka Seng Bhalang, ia kaba la jied hi da U Dr Mukul.
Nongpoh, Nailar 10: U Bah George B Lyngdoh u ba dei u MLA jong ka Umroi bad u Vice President ka Trinamool Congress haka jylla u la ther tyngeh ïaka sorkar MDA haka jingïalang jong ka party kaba la long mynta ka sngi ha Byrnihat kaba la pynlong aiñ ïaka kam khalai bad pynlong ruh ïaka Ri-Bhoi District kum ka ktem khalai ban wanrah ruh ïaki briew ba nabar ban wan khalai.
Ha kaba krab lane bod dei ban da jied shuwa ia u dieng trai bad ia u dieng kliar.
School na West Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol hadien ba ïakhaid mar shi kol.
U Dr War u la iathuh ruh ba ka jingtest naphang kaba la long ha Ribhoi District la dep ban pyndep ia ka ha ka shnong Khanapara B  ha kaba na Khanapara la ioh haduh 18 ngut  kiba don ia ka khlam Covid bad ki dei ki High risk contact  jong u briew ba pang Covid19 na Khanapara.
Haba ka hostel lah buh ka mut ba ki jingdon kam jong ki khynnah kim dei ban duna khamtam ha ka um.
Ka kong Suchen ka la iathuh ba ka jingshah tait shnong jong ka ne ka longkmie ka dei namar ba ka la sei madan ia ka jingbamsap ia ka skim 100 sngi MGNREG skim ka ba ka la pan ia ka RTI ha u snem 2019 ha ka ba na ka ne ka RTI la lap ba ka bainong sngi ki khlem siew bad ki skim khlem pyntrei ha ka ba ka pisa ka ba jah ka la kot da ki lak.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka khaii pateng jong ka KHADC, u la iathuh  ba ka jingleit khynra ia ki biang  ki trading laisen na ki bar jylla ki ba die madan  kan dang iai bteng.
Ka Seng lyngba ka dorkhas ba la ai mynta ka sngi lyngba u secretary ba dei peit ia ka pule puthi u samla Enlang Sawian.
Ngim dei ban kyntait haba wan ki nongai jingmut/nongïarap, hynrei ha kajuh ka por ngi dei ban long kiba husiar khnang ba kan ym ktah kylla hadien habud.
Nangta ki la kdew ruh ïa ka jinglah jong u ban leit beh sha ki shnong ki thaw kiba don hapdeng ka jingiakynad.
“Ka KHNAM ka kyrshan tylli ia ki sengbhalang halor ka jingiakhih ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla", la ong u Working president ka KHNAM.Katkum ka jingong ka KHNAM, dei tang ka ILP kaban lah ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla khamtam kito kiba wan beain.
“Ki don 4lak ngut ki nongthep vote Kayastha bad 1.3 lak ngut ki nongthep vote Sindhi ha Lucknow, nalor ki 3.5lak ngut ki Muslim bd ka Poonam, ka dei ka Sindhi, katba u kurim jongka, u dei U  Kayastha bad kane kan pynmih ia ka jingiakhun kaba jur bha hapdeng jong ka Poonam bad U Rajnath Singh.
Ki sawngut kiwei pat ki nongïalehkai kiba shah pynkup burom ha ka Dorbar Shnong ki kynthup ïa u Baniaikyrsoi Khongwir, Manbhalang Thangkhiew, Bankhammaian Khongwir bad u Banbatjuban Khongwir.
“Ngi la shah kynnoh ba ngi la pynbor ha ka ban pynrung ha ka jingngeit Khristan ïa ki briew.
Ka dei ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Hashwa ban plie ïa ka la don ka jingïalang ba lyngkot bala pynïaid da u Dr.K.Dhar Addl.District Medical & Health Officer, na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla ula ai ka jingïaroh ïa ka sorkar kaba la buh ïa ka thong kaba ha khmat eh kata ban pynbha ïa ka koit ka khiah.
Kumta ka 108 ka la leit ban kit ia katei ka longkmie kaba 32 snem karta hynrei ka la kha noh pynban ha shiteng lynti hapoh katei ka kali kit nongpang ha ka por 8:30 baje mynmiet.
Hadien ka jingioh jingtip ki paidbah na kiwei pat ki jaka ki la leit sha katei ka jaka ba ka don katei ka jingjia bad ki paidbah ki la leit pat ban kawang maw ia ka jaka sah jong ki shipai BSF, ha kaba ki shipai BSF pat ki la siat sha suiñ bun phewsien bha.
Uwei na ki trai jong ki karkhana ha Jaintia u dei u mentri uba rim bad u MLA ba mynta na South West Khasi Hills.
Katei ka lympung da ka jingjop kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi hadien ba ki khynnah kynthei bad shynrang naki skul bapher bapher kila ioh ban pyni bad sei madan ïala ki sap ki phong naduh ka sngi ba ar bala plie pyrda ïaka da u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District.
Ka jaitbynriew kaba kitkhia bad kitkhlieh ïa ka sumar sukher ïa ki kmie ba la armet bad ïaki khyllung ki khynnah kan sei ki khun kynthei ki khun shynrang kiba proh ka jabieng, kiba koit ba khlaiñ, bad kiba long nongtrei bad nongtei jong ka hi.
Khliehriat Nailar 20 : Ha ryngkat ka jingsngewsih kthang, ki ba ha iïng, ki lok ki jor, hynnin ka sngi, la tep donburom ïa ka met jong u samla Fullmoon Kharsahnoh ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Larnai West Jaiñtia Hills District, na ka liang ka iïng ka sem bad ki paralok ba ïa ñiah kali lang kiba hapoh ka shatri jong ka Jowai-Shillong-Guahati Torist Cab Association, ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang halor ka jingduh noh ïa u samla Fullmoon Kharsahnoh uba la shah pyniap dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban tip.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 7, bad West Khasi Hills 1.
“Ka Iewduh ka de ka Iew u khasi khara, ngi ai por ia ki bym dei Khasi ba kin nangmih noh namar kane ka dei ka Secretariat jong u nongrep", ong u bah H.S Shylla.
Ha ka shi snem, ki ophisar ki lah ban leit tang arsien shabar jong ka Ri, bad la buh da ka kyndon ba hashwa ba kin leit ha ka sien kaba ar, ki dei ban ai da ka kaiphod ban batai shaphang ka jingleit banyngkong, bad lada kata ka kaiphod ka long kaba biang, ki lah ban ïoh leit sa ha ka sien kaba ar.
Haba u Sajar Nangli bad ki paid jong u ki poi ha Nartiang ka shnong shong pynngad ki syiem Jaintiapur ha ka por Lyiur, ma u bad ki paid jong u kila pynsah Nam ialade da kaba tih ia ki pung kum ka pung Umtisong, Birjympamasi bad pung Mokoitok.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shpai BSG na ka 172Bn ki la pynlong ka jingkhynra ha ki bynta jong ka Hingaria ha ki bynta khappud ka East Jaintia Hills District ha kaba ki la ioh ban kurup ia ki dawai kiba la iehnoh ha ki bynta khappud jong ka ri ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Meghalaya  Peoples’  Committee  on  Aadhaar  (MPCA), kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha  Khasi  National  Durbar  Hall,  Mawkhar,  ha ka 15tarik Risaw 2018, ka ban sdang naduh ka por 11baje mynstep.
“Ka jylla kala kynjoh sha ka 50 snem bad nga sngewkmen ba nga la ioh ban plie paidbah iaka iing skul kaba thymmai kaba nga sdang ban saindur iaka pule ka puthi jong nga ha ki 47 snem kiba la leit ha Nongtalang Govt LP School kaba la jot la pra haduh u snem 2020," la ong u Lahkmen.
Kate ka seng ka la kitbok kitrwiang ruh ia baroh 4 ngut ba ki poi sha ka thong.
Ka Kick Start Academy  kaba don ha ka kyrdan ba 4 jong ka group A ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti mynta ka aiom da 7 poiñ na 5 tylli ki jingïakhun.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet, uwei u samla u la duh noh ia la ka jong ka jingim, hadien ba u la ngam jyllop noh ha kawei ka wah kaba la tip kum ka Thwei Sih um kaba ka wah Namlang kaba don ha ka shnong Mawkaton West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba ki pulit khamtam ha kine ki sngi naduh bas dang ka puja  kila pynlong ia ka jingpahara jur ban tehlakam ioh don kano kano ka jingshim kabu ban pynthut ia kane ka jinglehkmen puja.
Shuh shuh la ïathuh ba kane ka hukum kala khang pyrshah ruh ban pom pathar ïa ki dieng ki siej kiba don ha shi lynter jong ka Wah Myntdu.
U la ong ba ka dur ba phuh samrkhie, ka ktien kaba phi kren jai-jai kan pynkmen ïa ki briew kiba peit ïa phi, hynrei u la kyntu ba kum u briew phim dei ban don ka mynsiem kaba tlot hynrei dei ban long kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ïa kane ka bam ei la tip kum ka bam lyer ne ka bam rngai ! Shano keiñ kane ka jinglute ba im-im peit-peit (broad daylight robbery) kan ïalam? Sa haduh katno pat u budlum un lah ban kyrshan ïa ka ïoh ka kot ka Jylla haba ki `liewlep ki `liewkharai ki shu ap thap bad ap shrip ïa u na ka diang ka mon ha man ki por ba u rung sha ki ïew ki hat?U budlum uba kyrshan ïa ka met ka phad jong ngi ki briew u dei uba la kdor lypa bad um ju beit satia kum kito ki païa (pillars) ne ki dieng elektrik (lamp posts).
U Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Myntri ba dei peit ia ki lynti ki syngkien, ula iathuh ba ka Sorkar kan pat shym leh pat leh ieie halor kane ka kaiphod namarba ka la shem ba ka jinglut ka long shaba palat.
Katba ia ki 2 kol ka Nangkiew Irat la thep da u S.Tariang 75′, bad u B.Nongdhar 77′.
Shwa ia kane, u Bah Ardent Basaiawmoit haba wanrah ia kane ka mat u la ong ba ka  Article 371 ka donkam ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah ka jylla Meghalaya kumba leh ia ka jylla Nagaland bad ka Mizoram, ha kaba ki ain ka sorkar pdeng kim lah ban ktah ia ki riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ka spah mariang jong ki briew lada ka iing dorbar thawain ka jylla kam pdiang.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ula ther kylla myn hynnin ka sngi, ia u nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma halor ka jing kynnoh ba ka sorkar Meghalaya kam ban tehlakam ia ki jing klumar ki ba mih na ka daw ka jing pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Na ka liang ki nongrep ki la pynpaw ba kan don ka jingeh kaba khraw lada ka jingshah pynjulor jong ki mar rep kan ïai bteng ha ki aïom ot jong ki snem ban wan, khamtam ba ka jingpyllang bam ka la shah ktah jur naduh ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19.
Ula kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynsted noh ia ka VAB.U la ong ba la pynkupbor ia ka KHADC ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad namarba ia katei ka Bill la pass da ka liang synshar bad liang pyrshah kumjuh ka donkam ia ka sorkar ban pynsted ym ban dang iai pynslem shuh.
La weng iaka Containment hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther.
Haka jingialang la ioh iaka jingpynshai na u bah PS Mawlong Vice President ka Bankers’ Club, Jowai shaphang ki skim sorkar ki bapher bapher kiba don mynta bala pyntreikam da ki bank bala ithuh da ka sorkar kum ka penshon paidbah, ka inshuran bad ka inshuran lada jia ka jingjia kaba sngewsih kaba ki nongshongshnong ki lah ban kynshew tang hapoh sanspah tyngka shisnem ban ioh ia kine ki jingmyntoi.
U Rev.Dkhar u la ong ba kane ka jingsngewpher hapdeng ki paid nongshong ka lah ban ktah ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei lada ym lah ban teh lakam ïa ka.
Ia ka ramew la tap lin da ka um.
Na ka liang ka Association ka khot bad wer tang na ka bynta ki khun ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin wan ïashim bynta haka 14th District Open Badminton Championship 2023, ïaka tarik ba khadduh ban pynpoi ïaki kyrteng kan long haka 30/8/2023 hapoh ka por 5 baje janmiet.
Haduh bala thoh iaka khubor saw ngut kiba shah kem halor kane ka kam dawa pisa, ar ngut ki dei kiba dang rit rta.
“Phewse shuwa kata ha u 22 tarik u Nailur 2019 ki la pynpep noh ïa kane ka interview bad la 4 snem tam kim shym la lah shuh ban pynurlong ïa kane ka kam," ong ka kyrwoh.
Ban shuh shuh ia ka jingduna ka jing pynmih bording la ioh jingtip ba ka 42MW Power Generator ba don ha Leshka Power Station kala sniew dang ha u bnai June eiei.
ORGANIC FARMING, ka dei ka kyntien, kaba ia kren ialap bha ha kaba iadei bad ka rep ka riang, kaba ka pyrthei ka iabeh, kata ban pyndonkam da ka SBOH MARIANG.Hapoh kane ka Ri Hynñiewtrep, ki nongrep nongriang ki pyndonkam da kane ka sboh, ia kaba la ong ruh ka SBOH PYUT na ki sla dieng sla siej, ki ñiut ki ñier kiba la pyut.
Ki pulit ki la iathuh ba hynnin ka sngi kumba ha ka por 8:30 janmiet lai ngut dkhot ka GNLA ki la leit rung ha khyrdop jong u Bah Honsen Lyngdoh kaba don ha katei ka shnong ka thain Shahlang bad ki la siat iap ia u Bah Karly Nongsiej bad ia u Bah Harnessius Nongrum u la mynsaw na ka jingdei ki kuli.
Ha katei ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki ki nongjop da U samla Kemister Lubri Organising Secretary  kshaid youth Development Association.
Ki bor pynïaid ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam pisa na ka bynta ki nongjop ha kane ka jingïakob mareh.
Kumta lyngba kane ka namjop ka kynhun Thun FC kala ïoh ban buh jaka ïalade ha ka final jong kane ka Tournament.
“Ka AHOR ka la phiah ruh ïa kane ka tamasa niah kali ha ki saw bynta kata ki kynthup ïa ka thup jong ki kynthei kaba dei tang ki kynthei (Ladies Category), kaba ar ka dei na ka bynta ki Kali kiba ym pat pynkylla lane ki Strock Category, ka balai, ki dei ki Semi Modified category lane ki Kali kiba la pynkylla dur malu mala bad kaba saw pat ka dei beit tang na ka bynta ka Modified Category ba ki la pynkylla ban pynwandur ha ki bynta bapher bapher jong ka Kali’ ong u Bah Umdor bad bynrap ruh kane ka kynti ka dei ka kynti kaba kham pher ha kaba ki nongshim bynta kiba la kham tbit na kylleng ki jylla ki wan ban shim bynta" u la bynrap.
Ha kane ka jingiamareh lah phiah ha ki ar bynta, kawei na bynta ki kynthei bad kawei pat na bynta ki shynrang (open category).
Ka seng kala ong ba ka jingkynthoh bad jingkynnoh ka dei ban leit shaki party bad sha ki bor District kiba ai jingbit ban pynlong jingialang paidbah bad haka juh ka por ngi tip shai ba ha man ki jingialang paidbah haki por election ki don ki nongpeit pyrman ba kan nym don kano kano ka jingpynkheiñ aiñ bad khamtam kum hakine ki por ba dang don u khlam covid ki dei ban pynrykhing iaki rukom ialum paidbah dakaba bud ia ki kyndon bala buh daka sorkar jylla bad sorkar kmie, hynrei ka ba sngewlynngoh pat ba kumno kat u CEO u dang kren bad kynnoh iaki paidbah haka jingshisha u la dei ban kren hashwa ban sdang ka election hynrei u kren dang mynta ynda kut ka election ngi naka liang ka seng ngin nym lah ban pdiang ia ka jingkren jong u bad ngi dawa ruh ba ki bor District ki dei ban ai jingshai sha ki paidbah halor kane khnang ba ngin shai bad ym dei ban leh shiliang iano iano ngi la sakhi ba ha kino kino ki jingialang bad jingialum paidbah ka sorkar ka ai jingbit ryngkat bad ki kyndon hynrei haki seng saiñpyrthei pat ki ioh ban leh katba kimon imat ki party kilah ban pynkheiñ aiñ katba ia ki paidbah tang shu bakla la shah daiñ kuna, ka seng kala dawa ruh baka sorkar ka dei ban pynphai lut iaka pisa ba kala daiñ kuna iaki paidbah haki por lockdown bad haki por ba don ka containment measure.
U la pyntip ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla ka la shim da ki sienjam kiba kyrpang eh ban tehlakam bad ïakhun pyrshah ïa u droks ha ka jylla.
Ym tang katta,u Governor udei u jong ka Sorkar BJP na Delhi.
Katba ka Dr.(Ms) B.H.Buam ka President  ka la pynpaw ia ka jingbynniaw ba ka nongbah Shillong ka la nang duh ia ka burom kum ka jaka pule kaba pawnam ha ka thain namar ka jingduna ki kolej sorkar, bad ki  skul hikai kam kaba la pynlong ia ki samla da ki hajar ban leit shabar.
Hynrei ka sorkar ka la shu weng syndet ïa ki khlem da pyni daw bad khlem da ailad ïa ki ba kin pynshai ne ai jingujor ruh.
Ki nongpyndonkam drok kiba la kyrni bha, ki donkam ban ïoh drok man la ka sngi.
Lah ban kdew hangne, ba ka la mih ka jingkynnoh pyrshah ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u la pynkhein ia ki Protocol namar ba u la leit ban shim bynta ha ka jingrakhe ia ka “Republic Day" kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai,khlem da pyndep ia ka quarantine namar ba la test Covid positive ia u ha ka 21 tarik Mynta u bnai.
Ka JSU ka phah iaka khubor sha ka sorkar jylla ba ymdei ban shu leh politiks ban phiah tang ki distrik hapoh ka jylla, hynrei ka sorkar kadei hok ban wanrah shuwa iaka roi ka par ha ki district ki ba lah rim ym ban pynlut por ban phiah distrik khlem da wanrah iaka roi ka par ban pynsuk ia u paitbah khamtam iaki nongkyndong.
U nongkren jong ki shipai Israel, u iathuh, ba um ioh khubor satia, halor ka jingsiat briew jong ki shipai ka Israel, ha katei ka jaka; hynrei ha kawei pat ka khubor, ka Israel, ka kam, ba ki don da ki phew ngut kiba mynsaw, na ka jing ia khynniat para briew, ha ka por, ba ka lad jingiarap, ka leit poi shatei jong ka Gaza.
U la shongthait na ka kam kum u IRS ophisar jong ka tnat Customs ka sorkar Meghalaya.
Nalor jong kitei ki tiar, la shem ba ka Computer, ka phone, u hard drive bad kiwei de ki tiar ba donkam jong u, ki la jah rngai lut na ka kamra ba u buh.
La kyntu ia ki nongbam rashon ba ki lah ban shim noh ia ki bhah bhah jong ki lyngba ki dukan sam rashon.
Na kitei kiba ioh pang, ki don 22ngut kiba tang na ka nongbah Beijing, ong ka khubor jong ka  National Health Commission.
Na ka liang u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba kane ka jingjia ka la jaijai mynta bad kamdon shuh kano kano kaba lah ban wanrah ïa ka jingïahuri hura.
Hynrei na ka liang ka Nijanduh Phawa ka la len bad ka la maham kylla ban ai kes ïa ki nongïalam shnong.
Ka jingdih droks ruh ka don la ka daw.
U la ïathuh ba na ka liang ki bor shnong ruh ki la sakhi lang ïa kata, ha kaba na ka liang u MLA u la kyntu ïa ki heh jong ka tnad PWD, ban buddien ïa ka kam kaba ïa dei bad katei ka jingkieng kaba la shu sahkut khlem lah pyndep shuh da ki phew snem.
Haba kylli u Myntri rangbah u la ong “Kam dei ba kine ki khun sniang ki don jing pang, hynrei ka jingiap jong ki, ka dei na ka daw ba kine ki khun sniang ki hap shong ha ki kali ar lai sngi haba wanrah ia ki, na kiwei ki jylla".
Ia katei ka Project la pyntrei da ka Hindustan Prefab Limited ha ka jinglut kaba T.30.44 klur tyngka.
U la ong ba ka sorkar ka la pyllait T.2 lak na ka Chief Minister’s Special Grant kum ka jingiarap sha kiba iing kiba khlad ha Ishamati bad kumjuh uba khlad ba shah dung ha Iewduh bad ka sorkar ka la buria ruh ia ka jinglut jingsep ka bai sumar ia baroh kiba mynsaw.
Kane ka dei ka jingkob jong u Jisu ia ki synran.
Lah bun snem mynta ka tnad sorkar kaba dei peit ïa ka koit ka khiah ka la ai jinghikai kumno ban pynjlan khun namar lada shu kha khun man la u snem, ka kmie ka tlot bad haba dei na ka ïing ka sem kaba duk lei lei lah shitom ban pynbiang bam ïa ki khun, ynnai ïakren ïa ka ban phah skul lei lei.
Shwa ba ka seng HITO kan thmu ban iaid shaphrang ia kane ka jingleit bret syntiew, ki bor jong ka ain ne ki majistor ki la pynthut da kaba khang lynti ia baroh ki dkhot ka seng bad ki paitbah da kaba ki shah tang 4 ne 5 ngut tang ban pyndkut noh ia kane ka jingthmu ka seng, hynrei ka la don ka jingia nia ba da leilei kim pdiang satia, ia kata ka jing ong jong ki, hynrei ka seng ka la ong ba lada ki kah lynti, kin tur beit da ka bor bad kumta ki Majistor ki la sngap noh jar khlem nud ban ong eiei.
Ka AIM Meghalaya ka la iaid shakhmat ia ka jingialang lyngba ka jingpyniaid u dkhot jongka kynhun Bah Justin Kahit, da ka jingkren ba la shim bynta lyngba ki katto katne ngut ki dkhot jongka ha ryngkatlang u Chairman jongka kynhun Bah Banshai Marbaniang.
Ka jingïap jong ki longkmie ha ka por ba ki kha khyllung bad ki khyllung ka dei ban hiar man la u snem.
Une u rangbah, u la long ruh u nongai khubor jong All India Radio, Shillong na katei ka district.
Haba kylli pat halor ka lynti ba la shim da ka Sorkar ban peit ba ka jingpynlut ïa ka pisa kan long ha ka rukom kaba khuid, u Myntri u la ong ba ka tnat ka la don la ka bynta kumno ban peit ïa ka rukom pynïaid bad pyndonkam ïa ka pisa.
Ka Evanrilin S Syiem ka dei ka namtam ha ka liang ka kawang bol ha kane ka jingïalehkai da kaba khur san wicket ai kamai tang khyndai run ha ki 3.3 over, katba ka Ridahun Nongsiej ka ïarap khur 2 wicket ai kamai 17 ron bad ka Sara Dafica Kharbani ka ïoh 2 wicket ai kamai 23 ron.
Ïa kane ka pisa yn sa siew sha ki Account jong ki samla pule lyngba ka PFMS.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Bah Rymbui u la ïathuh ba kane ka pisa ka dei kaba la bei 90 percent na ka Sorkar Pdeng bad 10 percent na ka Sorkar Jylla.
Katkum ka jingtip na u joint Director ka Supply ka East Khasi Hills ia kine ki shini la sei na ka kudam MECOFED Meghalaya Mawlai Mawiong.
Ha katei ka sngi la pynkut ia ka jingrakhe da ka jingiaseng duwai ha ka por janmiet bad da ka jing ia rwai, ba la ialam da ka Saving Sound Band na Nongkrem.
Ynda la dep kren ma nga u la iaroh ia nga ha ka jaka ban iaroh ia U Blei.
Ngi dei ki trai jong ka kam, bad ki trai kim ju shah ïalam.
Ka Forum ka pynpaw ïaka jingsngewkhia ïoh ba kine ki Pulit kin sah junom noh, ha kane ka jaka  kumba ki juh leh sha kiwei kiwei ki jaka  khappud.
U Conrad Sangma, haba kren ha katei ka jingialang, u shim ba ka jing pyniasoh jong U Bah PN Syiem, ka long kaba donkam shibun eh, ha kaba ka kynhun jong ar tylli ki seng sain pyrthei, kin ia trei lang ban shakri ia u paidlang ka Mawsynram bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ki pulit ki la kurup ruh 36 tylli ki kali rit na katei ka ïing basa Rimpu Bagan.
La iathuh, ba utei u nongkren, ula ioh ban kren thik, kum ka sur jong u pyrsa jongka, uba na Canada bad u kam, ba ula iatyngkhuh kali bad u donkam pisa kyrkieh, kaba long T.1.4lak, lymda kumta, un shah set phatok noh ha katei hi ka miet bad ula kyrpad jur, ia katei ka longkmie, ba kan thep mar mar ia katei ka pisa bad ba kam dei ruh ban iathuh hano hano ruh.
Ka jingkren kob jong ki nongïalam ka NPP ba ki bat ma ki ïa u shabi jong ka Secretariat ka la pynlong pynban ïa ki paidbah ka Sohïong ba kin khang tala syndon ïa kane ka seng ha kane ka ilekshon.
Kane ka jingdon jong haduh 36,000 tylli ki call ki dei kiba la wan long naduh ba buh ia ka Helpline bad kaba pynpaw ruh ia ka  jingmih shakhmat jong ki kynthei ban pyntip ia ki kam shah  thombor kala kiew shibun" ong u Myntri.
Don kiba pynhap dewiong sha rud surok.
U shu ïai bunkam bad Kam Kur bad Kam Khun).
Halor katei kaba ki la lap ha kitei ki sngi kaba ki la leit ban pynlong ia katei ka jingkhynra, ki briew jong ka tnat Enforcement ka KHADC, ki la aipor ia ki 15 sngi ba ki dei ban pynbiang, lym kumta kin sa shim ia ki sienjam kiba kham tyngeh kiba katkum ka KHADC.Nongstoin:Ka jingpyntrei iaka jaka peit kai ne ka gallery jong ka Laitkseh Sport Club ka la iaid shaid shaid bha ha kaba ia katei ka jingpyntrei la wan ruh ban jurip da u MLA jong ka Nongstoin myn haka taiew ba la lah.
Ai ba ka BJP kan jubab, u Media Chairman ka seng, u Jairam Ramesh u la dep thoh ïa kane sha ka CBI."Kum ban shu kdew hangne, u Ramesh u la thoh sha ka CBI ba kan tohkit ïa u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah halor ka jingong jong u ba ka Sorkar (ba la dep) ha Meghalaya ka dei kaba bamsap tam hapoh ka ri.
Malakhi 3:5.
“Nga long uba la khreh ban pynbiang ïa ka kaiphod na ka bynta ki ki jingtreikam jong nga kum u MLA ha kine ki san snem bad nga ngeit skhem ruh ba kan ym don ka jingleh politik haba pyntrei ïa kane ka kam namar ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong," ong u Bah Adelbert da kaba bynrap ba donkam ban don kine ki Bye lane, Sub-lane, ki lynti ïaid kali khnang ban weng ïa ka dheng kali.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka seng ha kaba u bah Martle N Mukhim u dei u President , na ka tnad ki kynthei ne ka Women’s Wing ka kong Agnes Kharsahnoh ka dei ka President katba na ka tnad ki samla pat la pynskhem ia u samla San Ryntathiang.
Ia katei ka jaka pat yn pyndonkam da kaba buh ia ki nongtem nongput bad ki nongrwai.
Ïa katei ka lynpung ïalehkai la pynlong ha ka madan jong ka NDSA ha Nongpyndeng ha kaba ki don 12 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta.
Katba u bah Adelbert u ieng ban bynrap jingkylli, u maikrophun um shym la treikam satia bad u Deputy Speaker u bym ioh sngew ia ka jingkwah kylli u bah Adelbert, ula iaid shakhmat ban bteng da kawei pat ka jingkylli.
Ha kane ka jingwan jurip ia kane ka jaka ka PWD la iadonlang u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla bad u Myntri ka tnad Pule Puthi u ma Lahkmen Rymbui, u DC West Jaintia Hills u ma Garod LSN Dykes.
Ban leh ïa kata ki kompnei ki thung ïa ki nongpynïaid (Managerial staff) kiba la pas na ki skul pule kum ki Indian Institute of Management (IIM) kiba dei ki skulbah kiba hikai beit thik kumno ban pynïaid ïa ki kompeni bapher bapher.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ki bor pahara ki la pyntip ba hadien ka jingïoh jingtip halor ka jingdon jong ki dkhot seng kieng atiar ha katei ka thaiñ, ki bor shipai ka Assam Rifles ha ryngkat ka jingwan ïasnohkti lem ki bor pulit ka thaiñ Bishnupur ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra bad ïoh ban kem noh ïa utei u ehrang.
Shillong: Ki la don haduh 75 ngut mynta ka sngi kiba la ioh ia u COVID-19 ha ka jylla ha kaba 29 ngut ki dei na East Khasi Hills District, 27 ngut na East Garo Hills district, 2 ngut na South West Garo Hills District, 1 na South Garo Hills District, 15 ngut na West Garo Hills District bad uwei na North Garo Hills district.
Shillong, 19 Rymphang:Ha ka jingiapyni nia elekshon hynne ka nsgi ba la pynlong da ka KSU Pynursla Unit napdeng ki 5 ngut ki kyrtong 2 ngut ki la pep kynthup ia u kyrtong ka Congress u Bha Jansing Tynsong ba dei u MDC jong thain bad u Bah Johnson Lyngdoh u kyrtong shimet.
Ha kajuh ruh ka por, la khang pyrshah ban iaid ki kali kitkhia lyngba katei ka Jingkieng Umsiang, khnang ba ym don jingthut ha katei ka Jingkieng bad ia ka surok ruh kumjuh.
Mar mar mynne ka sngi nga la leit mih shapoh katei ka Skul ban sakhi da la kijong ki khmat ia kane ka jingjia bad pylleiñ nga la iohi ba ki la thoh hapoh ka Notice Board ban khot application ia ka Class XI wat hapdeng jong kane ka Covid-19 Lockdown ngi dang don.
Ka America kaba long ka ri ba khraw bor tam kaba la leit ban pynhap tuh ia ki atom bom ha ki artylli ki nongbah jong ka ri Japan (Hiroshima bad Nagasaki) kam shym la ioh jingsuk ialade bad ban ai jingsuk ia ka pyrthei ba khot ha ka ktien phareng ‘Peace’.
Ka nuksa, lada ha kaba kut ka snem i ASHA i lah ban kamai 1000 tyngka ka Sorkar Jylla ruh kan bynrap sa 1000 tyngka bad ka Sorkar kan siew shi sien siew ha kaba kut ka snem mang tyngka, kata ha u bnai March jong ka snem.
Ki pulit kim pat ioh kem haduh mynta iano iano.
U la pyni bun bah ki nuksa kum ha ka ktien ka thylliej da kaba ong ba ha kine ki sngi wat ki ba la nang la stad, khamtam eh ki samla pule lada phah batai ïa ka jingmut jong ki ktien bad ki jingmut jong ki ba ki tymmen ba mynshuwa ki ju pynïasyrïem bad ki briew kin ym tip satia.
Ha kawei ka jingjia, la iohi ia ki riew paidbah, kiba iam paitdohnud, katba ki dang sei ia ki met iap, na kawei ka trok, ha kaba la tep paidbah ba Bucha, kaba don hajan jong ka nongbah Kyiv.
Ka eh than ban pyrkhat kum manga kaba long kumne…" Ka Kongthei ka pynphai ktienKatba ki dang iatai nia kumne katta ka mynsiem iatip lem ka la trei hapoh ka Lanosha ban pyrkhat haduh katno kan ktah ia ka paralok lada kan tip shai ia ka jingiadei jong ka bad u Bah Malki uba ka Kongthei ka la khmih lynti.
Katkum ka jingiakren bad u bah Adelbert la sngewthuh ba halide marwei u don ka jingngeit kaba skhem ha ki jingduwai ha kaba u la ong ba shibun ki kam phylla ki bym dei ban jia ki la jia bad kijba la dei ban jia kim shym la jia bad katei ka dei lyngba ki jingduwai.
La pyllait ruh ïa ka Mission Document ka Meghalaya State Floriculture Mission bad ka Meghalaya GDP Vision 2028.
U Jagtap, kham mynshwa, ula iathuh ba katei ka jing iakhih, kan bteng beit naduh ka 7tarik Naitung haduh ka 17tarik Naitung, ha kylleng ka sor bah jong ka Mumbai.
Ki la ong ba ki bor ba dei peit bad kine ki nongdie jingdie kidei ban ïapynbeit lang khnang ban nym mad jingeh ki paidbah ba leit ba wan.
U Myntri u la ban biang ïa ka mantra jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, kaba long ka “Seva ryngkat ka jingkylla" bad ong ba ka bha ka miat jong ki briew ba duk kadei ka thong jong ka sorkar kaba la dap phra snem.
La don lang ruh ki rangbah ki samla bad ki longkmie.
U CEM u la ong ba ka EC ka la shim ruh ïa ka rai haba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka Trading by Non Tribal Regulation bad kan sdang noh shen ka jingkhynra trading license ïa ki nongkhaïi bar jylla ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.U la ong ba la ki kam ki dei kiba heh ne kiba rit, hynrei ki bym don ïa ka trading license yn phah khang noh ïa ki.
Namar ka jingjulor kaba jur jong katei ka kali, ka la shim por da ki kynta ïa ki bor pulit bad ki briew ban ïarap sei ïa ki met jong kiba la khlad noh ha katei ka jingjia.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Regeneration Meghalaya Program, ka dei kaba ula plie ka dei shi bynta jong ka jingthmu bad ka thong kaba ïar.
Kiwei kiwei pat ki jingpynbyrngïa ha kane ka sngi ki kynhtup ïa ka cultural programme bad ka jingïalehkai kynjatbor phainal hapdeng ka Mawphanniew pyrshah ïa ka Kynshi bad la pynkut ïa ka prokram ha kane ka sngi da ka jingsam ïa ki khusnam.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, u ma A.Suting Deputy Project Director, M-LAMP, u ma M.Lamare, Assistant District Agriculture, kong E.Buam, Deputy Manager, DPMU bad u bah S.Rani, District Horticulture Officer.
Ki la ong ruh ba mynta ki iohi ba tang u Rangbah beit u ba la kit ia kane ka lyngkor ban long u ta u nongthawaiñ, u nongiasaid ia ka khia ka shon bad ka jingeh jong ki paidbah.
Katei ka Iew ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Market Committee kaba kynthup ia ki riew rangbah na Byrnihat bad ophisar na KHADC ban peit na bynta ban ai wai ia ki  stall bad ruh ban lum bai musur na ki nongshong Iew.
Kumta na ka liang kitei ki nongïalam shnong kila buh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar bad ruh ïa u Nongmihkhmat ka thaiñ ba un sngewbha ban un ïarap pynshai lem hapoh ka ïing Dorbar ba u (L) Shidorki Dkhar um dei satia na ka shnong Thangraiñ kumba la kynnoh bad ha ka juh ka por kila dawa ba dei ban weng ne pynduh noh ïa ka Record ha ka Bui sorkar bala shim halor ka jingkren jong u Home Minister hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Ha u bnai ba la lah, u Symbud Myntri Rangbah barim ka Delhi u Manish Sisodia u la shahkem ha ka jingshah kynnoh donkti ha kajuh ka jingjia.
Shillong,7 Jylliew:Ka ophisar jong ka tnad Social Welfare ka la kam ba kawei  ka khynnah skul, kaba ym shym la lah ban pynpaw kyrteng ka la duh ei ia ka jingpule pule jong ka, tang namar ka jinglehrain ban leit bteng biang ha ka skul kaba ka ju leit pule.
“Ka jingkynnoh jong katei ka sengbhalang ba u Ma Welley Muksoor u la trei slem ha la ka jong ka kam ha EJHD bad ia juh ia jan bad u paidbah ka long ka ba ngim lah ban pdiang namar u dang join ia la ka jong ka kam kum u DSP ka EJHD dang tang ha ka 1 tarik u August, 2012 bad tang shi snem ruh kam pat dap bad ruh ka jingkynnoh ba u ia juh ia jan bad u paidbah ka long kaba bakla namar ba kadei ka kamram jong ki pulit ban iatreilang bad ki paidbah na ka bynta ka shongsuk shongsain jong ka imlang ka sahlang bad ruh khnang ba yn lah ban tem ia ki kam sniew ha pher ba pher.
La ong shuh shuh ba ka NPP, ka la jop ha ka jing iakhun da 15 la 14 vote, ha ka jingdon briew kaba 30ngut, wat la ka dei ban don ym duna ia ka 16ngut ki dkhot ha ka iing.
Ka Jaintia Hills District Council ha u snem 2020 ka la pyrshang biang ban file case pyrshah ia ka hukum, ka Supreme Court ba ka khlem ai lad ia ka District Council ban tuklar ha ki kam tih dewiong ha Jaintia Hills, bad ruh ka la kyrpad ia ka Iing Bishar ba ha khlieh duh ban sngap lem ia ki jingkyrpad jongka ha ka ban ai lad ia ka JHADC ban ia don bynta lem ha ka ba ai permission ban tih dewiong sha ki riew shimet la ne ki nongshong shnong ka Ri jaintia.
Kine ki kyntien ki long kiba shai bad kiba shisha (Luke 14:24).
Ka pisa kaba la mih palat 38 hajar tyngka, la aiti ha ki kmie ki kpa jong ine i heprit ha NEIGRIHMS.Mar ïa rung ha kamra ba thiah ine i Khunlung, baroh ki nongïalam ka Sur ki Nong West Khasi, la ïohi ba ki la jaw umat jrup,khamtam ha ka por ba ine i Khunlung i ïam.
U bah Witting Mawsor General Secretary ka HSPDP u la ong ba ki radbah jong katei ka seng ban leit kanbas ha ki 6 tylli ki konstitwensi kin dei hi ki nongialam ka Central body naduh u bah Ardent M Basaiawmoit-President , ma u bad kiwei pat ki nongialam kynthup ia ki MLA bad MDC katei ka seng.
Ha u kyrwoh bala pyllait haka sngi Palei, U Rgh D.K Dkhar, President Seng Khasi Kmie ryngkat ka jingiadon lang u Rgh Haines Marbaniang General Secretary bad u bah I.Sun Chairman Lum Sohpetbneng Committee, ki pynpaw ba ha ka 30 tarik mynta u bnai kaba dei ka jinghap ban pyndep ia ka lehniam kaba shi hat shi taiew, ka jingiadon bynta ha kane ka sngi katta ka nguh ka dem ha Lawnongthroh bad kumjuh ha ka Mei Mawbuh, kin dei tang ka Komiti ka jong u Tymmen U San, ki dkhot jong ka Lum Sophtebneng Committee bad dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi Kmie.
Ha kaba ïa dei bad ka jingaimynsiem na ka bynta ki khun samla jong ka shnong ka thaw, ka distrik bad ka jylla baroh kawei, u samla Wolbetstar Ramsiej bad ka samla Marqueenless Ramsiej ki la kyntu ba ban long ki nongjop ha kano kano ka jingïaleh ki dei ban long kiba trei shitom, kiba aiti lut, kiba kohnguh, burom ïa ki nonghikai ne ki nongpynïaid bad leh ïa kiei kiei da ka jingïalong kawei bad ïa sngewthuh jingmut namar lymda ymdon ïa kine ki jingpyrshang jong ki ha kano kano ka bynta kin long leh noh ei.
"Ka jingthoh jong ka Twinkle Khanna, ka don jingmut, namar ba ka sorkar, ka la thaw ia ka kyndon kaba thymmai, ha kaba ki kynthei, ki dei ban ioh ia ka jingmynjur jong u tnga jongki, lada jia ba ki kwah ban pynkylla ia ka jait jongki, sha ka jait kaba rim lane ka jait jong u kpa jongki, kumba ki ju leh, ha shwa ba kin ia poikha.
Namarkata, ki ai ka jingkyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban leh tohmet hynrei ai ka kti kamon ka kti kadiang ban ïatreilang ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha kane wah.
La iathuh ba ki bor hospital, ki la pyntip sha kiba ha iing jong kitei ki 50ngut, hynrei kim shym la treh satia ban leit shaw ia la kiba ha iing, wat la ki la phone ia ki man ka por.
Kumta haba iadei bad katei ka jingialang paidbah, na ka liang ka JCEC, ka la kyrpad ia baroh ki paidbah nongshong shnong hapoh ka Jirang Connstituency ba kin wan ban iashimbynta, na ka bynta ban iakren halor ka jingsahdien jong ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ka jingjied ia u nongmihkhmat ha kane ka Ilekshon ka ban san wan.
Ha kane ka Championship, ka Zone A kan long ha jylla Pune, Maharashtra, Zone B kan long ha jylla Goa bad ka jingïakhun phainal kan long ha jylla Delhi.
Kumta na ka liang ki khynnah skul ki la kyrpad ia ka MBOSE, ba kin sngewbha ban iarap kyrpang ia kane ka social science.
Da kane ka namjop ka Lumsohskie bad ka Lumshnong kila buh jaka ialade haka quarter final ka ban sdang lashai ka sngi 20 tarik.
MAIT SHAPHRANG KHLUR KA RI“BAN IM KA RI NGIN YM SHONGTHAIT, BAN SHNGAIN KA RI NGIN LONG KHLAWAIT"KHUBLEI SHIBUNWickliffe Syiem must be remembered not this 190 years bullshit.
Na ka liang ki riewdkhot jong ka Working Committee ki la ai jingiarap tyngka ruh na ka bynta ban tei thymmai ¯a ka Ingmane Catholic ha Mawsmai.
Hynrei katei ka jing ia shong tnga jongu bad ka Reena, ka kut noh tang hadien 15snem.
Shillong, Nohprah, 23: U nongïalam jong ka Liang Pyrshah ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka Council ka la thaw da ka Special Committee ban ïathir ïatai sani halor ka Khasi Hills Autonomous District (Social Custom of Clan Administration) Bill.
“Na ka bynta ka Meghalaya, ka long ka kabu ksiar ban pynlong ia kane ka lympung namar ka long kum ka jingai mynsiem ia ki rangiakura kiba dangkhie dangsan ba kin nangkiew shaphrang," la ong u Kharpran, uba long uwei na ki coach ka kynhun ialehkai ka ri India kaba la iashim bynta ha ka Asian Games kaba la long ha China.
Na ka liang ki bor pyniaid ki la sam ruh ia ki khusnam bapher bapher sha ki nongïalehkai kiba kynsai kiba pyni ia ka jingtbit jong ki.
Kane ka jia khnang ban pyndep ia ki jingthoh bakhuid ka ktien U Blei ba ki jingsynshar kin nangiai kylla na kaba sniew sha kaba sniew tam.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat, ka la long ha ka por 1:00 nohphai sngi haba ka jingialehkai hapdeng ka Lakadong Ummat SCC pyrshah ia ka Lama YSC, haba ka jingiakhun ka la long ka itynnad bha hapdeng arliang manla kaba la pynshongshit ia ki nongwanpeitkai mynta ka sngi khamtam na ka liang ka Lama YSC ka la ialehkai ha madan lajong hynrei ki rangialehkai jong ka Lakadong Ummat SCC kim kheiñsting haba ki la ialehbha mynta ka sngi da kaba thep 2-0 kol bad ia kitei ki kol la ioh ban thep da u Deibor Rymbai ha ka minit kaba 41 bad ia ka kol ba ar la ioh thep da u Miki Lyngdoh ha ka minit 45.
Hap ïathuh hok mo shna project te ym lait phi :’Phi trud met jongnga,nga ruh trud kein’ sa mih ki mawnongrim ba sponsored da ki bank ba la sop da jyrmi bad thing pathaw.
U MS u la kular hakhmat kine ki nongialam ba un sa shim khia ia kane ka jingujor bad na ka liang ka jong u un ialeh ban pynthikna ba ki nongpang kiba dei na ka jylla kin ym duh jaka thiah bad lada ka don kano kano ka jingshah leh shiliang ki briew ki lah ban ujor beit ha u, ong ka kyrwoh na U bah Rapborlang Nongrum, Publicity Secretary, Khasi Students’ Union.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka leit sha ka jingiathoh jong ka khun jong U Mukesh Ambani, da kaba phong da ki slipar bad katei ka la pynlyngngoh ia kiba bun kiba leit ha katei ka jing iathoh, kaba don da ki dap lak, dap klur, dap million suda.
“Kam pher la ka dei tang ka Rel kit mar ne Rel kit briew hynrei na ka liang ka seng bad ki paidbah nong shong shnong hi kin ïai pyrshah jur ïa kane ka jingthmu namar ba lada wan ka lynti Rel ka jingmyntoi hi ka dei na ka bynta ki briew ki ba wan nabar" la ong u samla Sambormi.
U iathuh ruh ba kine baroh 10 ngut (positive case) ki la kham koit bad ki don hapdeng ka quarantine.
Ka sorkar ka ai, ki paidbah ki shim.
Shillong, Nailur 06 : Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah, ka sorkar jylla , ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ka la bteng ban sam da ki khun sñiang sha ki longïing kiba duk ha ki shnong nongkyndong lyngba ka skhim Rural Backyard Piggery Scheme jong ka National Livestock Mission.
Ym tang kata ha kaba iadei pat bad ka jingdon jong ka khyrdop khrong khajna beain, na ka liang jong ka JACOSOMA da kawei ka jingmut ka la shim ruh ia ka rai ban ai por shi taiew ia katei ka khyrdop lum pisa ba dei ban weng noh na ka surok PWD kaba don ha ka shnong Risiang hapoh 10 sngi.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ha kawei ka jingjia aksiden ha ka miet sngi Baar, uwei u nongbud jong kawei ka trok u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba kawei ka trok kit Clinker kaba don ïa u number WB 91 8529 ka la noh sha riat ha kawei ka jaka khongdong ha Shangbangla kaba dei ka jaka kaba ju jia khah khah ki jingjia aksiden.
Shillong, Lber 19 : Ka East Garo Hills District Cricket Association bd ka Ri-Bhoi District Cricket Association ki la khur jingjop ha ki jingïalehkai U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka madan jong ka NDSA ha Nongpyndeng kumba la kular u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri barim ka tnat ïalehkai kam long mo ban shna noh ïa ka madan Nongpathar Stadium ha Pyndengrei.
U la ong ba dang shen ka sorkar ka la rai ban buh ïaka Out Post ha Barato hynrei halor kane ka jingdawa ka sorkar kan sa bishar bniah biang bad ka lah ban pynkynriah noh sha Mukroh.
Bad da kane ka rukom khot ieit ka long kaba paka bha ha kaba la pynithuh ia ngi ha iing ha sem khlem da kot shuh ia ka kyrteng wat shabar ruh kumjuh.
Ka Seng ka la byrngem, lada ka Sorkar kam sngap ïa kine ki jingdawa ba shongnia, ki nonghikai skul SSA kim banse ban mih biang sha surok ban pynlong ïa ka jingïakhih wat ha ka sngi rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki nonghikai.
Hynrei haduh mynta ka VPP kam pat leh ei ei halor kane.
Na ka liang u Swarup u la ai khublei ïa ki samla pule bad ban jur halor ka jingdonkam ban pyndonkam hok ïa ka jingpule ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang-sahlang.
“Ngim kwah ban kyrhuh tang ka ktien hynrei lada ki Nepali ki dang iai pyndik ia ki briew jong ngi, ngin sa pyrkhat da kumwei pat" u la ong.
U la kyntu ia ka sorkar ba kam dei satia ban shet shukor ia ki paidbah khamtam ki nongtrei dewiong kiba rit baria da kaba ailad ia ka CMPDI bad lada ailad kan pynduh lad ia kiba rit naba lada iaid katkum ka Plan jong ka CMPDI kan dei beit tang ia ki malik heh.
New Delhi, 10 Jylliew:Mynta ka sngi, ka BJP, ka la don ha ka jinghuri hura kaba jur bha, hadien ba U LK Advani, uba dei u nongialam ba rangbah tam jong katei ka seng, ula pyllait lut noh, ia baroh ki kam jongu, kiba u bat ha ka seng BJP, kaba long kum ka jingsngew pyrshah jur jongu, halor ka jingjied ia U Narendra Modi, kum u nongtrei ba ha khlieh duh jong ka seng, ha kane ka elekshon 2014.
Ka UCC, ka dei ka jing tyrwa ban pyntreikam ia ki aiñ shimet jong ki nong shong shnong kaban treikam ia baroh ki nong shong shnong.
Kine ki dei tang ki jingkheiñ kiba la lum la lang, bad lehse ki dang don shuh ki khynnah kiba khlem lah ban leit skul lane kiba la hap ban pep skul shiteng por.
U Deep Das jong ka Rising Star ula ïoh pynhap 3 wickets na ki 4 Overs.
“Ka jingmap jongu Myntri Rangbah kan pynthanda ia ka jingeh ba kiba haiing jong u nongniah kali kamai, namar ong ka ktien, ban bakla dei ka jinglong briew, ban map dei ka kam blei", la ong ka KSU.Lah ban kdew ba u Bah Jeskalur L Mawdoh u nongniah jong ka  Mahindra Max, (ML-04A-3374) la pynngat ha ka kyndon 307 ka Indian Penal Code (IPC)  hadien ba ka kali jongu, ka la iatakhuh bad ka kali ba shong u Myntri Rangbah ka Honda Accord (ML-01-0001) ba niah da u P Lyngdoh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Laimer, Shillong.
Kane ka jingpynpaw pyrshah u Bah Ardent ïa ka jingkren Hindi u Lat, ka la pynlong ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ban knieh ktien da kaba pynpaw ka jingsngew diaw ïa ka jingleh u Bah Ardent, da kaba ong ba um sngewtynnad ba kane ka rukom leh kan mih na u dkhot jong ka ïingdorbar.
Ha ka innings kaba nyngkong, ka DC Tura ka la lah ban kamai 128 ron bad khyllem 8 wiket na ki 20 ober.
Haba ïohi ïa katei, kitei ki paidbah ki la suba ba lehse ka don kaei kaei kaba jia hapoh katei ka karkhana.
Kata ruh u ioh Third division.
Shillong, 5 Jymmang:Bun bah ki ophisar sorkar Meghalaya ki la kulmar jingmut thlim ia ka rai jong ka Meghalaya High Court ban nym pdiang shuh ia ki syrnod na ki Rangbah Shnong.
“Ki nongtrei ki dei ban wan trei ha ka por mynsngi bad ki hap leit phai noh ha ka por janmiet," u la ong.
“Lada donkam ka sorkar kan ai ia ka jingkynthoh halor ka jingtyrwa ba ki la phah shwa ban phah pat sha u Lat" la ong u Bah HDR Lyngdoh.
U Bah Paul Lyngdoh kum u chairman ka committee u la ong ba ka long ka jingsngewkhia halor ki kynrum kynram kiba nang syrtap na kawei ka por sha kawei pat wat haduh kane ka sngi ha ka jingjurip bad ka jingwad bniah jong ka PAC la lap ia shibun ki jingklumar ha ki liang ki jingpyndep hok ia ki kam kiba ia dei bad ka jingpynheh ia ka kad liengsuin Umroi.
Ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u bah Ombarly Wanñiang president HSPDP Youth Wing rimuliang zone, la ïadon lang ruh da u samla Pynshai Joel Dkhar Organiser jong ki samla u ba dei ruh u joint secretary ka HSPDP Youth wing central body, u bah D.P.Wanñiang president ka HSPDP Rimuliang zone, u bah Sandondor Ryntathiang president ka HSPDP Youth wing centrel body, bah Khrawpyrkhat Marweiñ secretary ka HSPDP Ribhoi, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait president HSPDP Women wing central body, u bah K.P Pangñiang president Rangbah ka HSPDP central body bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialehkai u Lyngdoh ula pynpaw ia ka sap ialehkai bad khur ar sien ka nam hat-trick kawei ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sporthood FC bad khur ia ka jingjop da 20-0 bad kawei pat pyrshah ia ka Bangalore Youth Football League ha kaba ula ioh ban thep saw kol.
Shillong, 06 Rymphang:Lai tylli ki pyrton ki CRPF kin sa wan poi la sngi nyngkong ban iakhun lehnoh sha Garo hills nalor ki bor pulit kiba la don lupa.
Poi noh ka Annual Sports Meet 2023 jong ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang sha kaba kut hynne ka 6 tarik u ïaiong 2023 hapdeng ka jingshongkun ha kaba la sakhi ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki khynnah pule haki jingïakob ki bapher bapher.
U la ong ba kawei pat ka long ba kine ki briew kiba trei ha katei ka jaka, kim don ki labour license bad ki shu long laitlan.
Kat kaba ki leh, ki leh tang ban iohi briew khnang ban ioh nam ioh burom ialade ban sngewkmen ha lade haba ki briew kin khot ia ki Rabbi ne Nonghikai Niam, ba ki da sngew khraw sngew kyrpang ialade ba ki long ki Nonghikai Niam.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Byrnihat, Ri Bhoi District ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong ka NPP napoh Shillong kaba dei ruh ka Myntri sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Dhar u la ong ba ki don kumba 4-5 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha kane ka Lok Sabha ilekshon, hynrei u kyrtong ka UDP un ym poi shano shano ruh bad u kyrtong ka VPP ruh kumba phi tip baroh kin shu kut tang ha Nongpoh (Byrnihat).
Kumjuh u Principal Secretary ka Tnat Personnel Bah CVD Diengdoh ula ong ba kane ka dei ka jingthungkam ha baroh ki kyrdan jong ki pulit naduh ki Sub Inspector, armed branch constable bad unarmed branch constable kynthup ki fireman bad MPRO operator.
Mawkyrwat, ‘Naitung 14: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad ai jingpynshlur ïa ki samla jong ka thaiñSawsymper baroh kawei, ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Sawsymper Circle ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram pynkup burom da ka “1st Turshaphrang Excellent Awards" ïa ka Jessica Marweiñ kaba la ïoh ha ka kyrdan Top 20 ha ka Exam MBOSE 2023 St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper East Khasi Hills District.
“Lada ka Nagaland ka lah, lada ka Mizoram ka lah, ka jylla jong ngi ruh ka dei ban lah," la ïaiban u samla Thabah.
Namar ka jingbym leh eiei ia ka FIR, ki dkhot jong ka shnong ki la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban ujor sha ka sorkar ban leh mardor ban pynshitom ia kiba donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa.
Shillong:Ha ka step jong ka 18tarik mynta u bnai, ki nongiaid kai step, ki la ialum lang ha Nan Polok.
Da kawei ka jingmut ka JAC, ka la rai ban shim da kane ka sienjam kaba tyngeh bad pynpaw ruh lada ka jingmaramot ïa ka surok ka dang sahteng ka JAC kan ïai bteng biang ïa kane ka jingpakhang lynti ïa ka surok ha Narpuh.
Ong u Jisu – “Naba shisha Nga ong ha phi, ba phin ym pat lah dep ia ki shnong ki Israel – tad ynda un wan u khun u briew" (ka mut tad ynda u Jisu un wan pat, yn ym pat lah dep ban ialap Gospel ha ki Israel.
“Hynrei ynda wan pat sha Mawkynrew ki kynnoh ba ym ler u Bah Pai (Banteidor Lyngdoh, uba bat ïa ka kam kum u Myntri ka tnad Agriculture) bad ba u dei u nongwei", u la ong da kaba bynrap ba u Bah Banteidor u ïarap sha ki para Jaidbynriew Khasi Pnar ha kylleng ki jaka.
Kawei pat u la ong ba ka khun jong u Dr.Mukul kam dei satia na Ampati konstitwensi ka dei na Tura bad kane ruh kan dei kawei na ki mat ka ban ktah bha ia ka seng Congress ha kane ka elekshon, ong u Esmatur.
Donkam ïa ki kot ki sla ban pynithuh na ki MP.Ha kane ka jingjia mynta ka sngi, u la don uwei u MP ka BJP na Karnakata, u Pratap Simha, uba la donkti ban ai jingithuh ïa uwei na kiba la kynthih na jaka shong ban tur sha ka lympung ba don ki MP.Hato uta u MP ka BJP u khlem da ithuh bha ïa uta uba la leit kynthih ryngkat bad ka jingrah ïa ki tyndong lyer stem? Kumno la shu ai jingpynithuh khlem da tip bha ïa ka jinglong jong u briew? Ïa une u MP ruh dei ban tohkit lang khnang ba ki jingshisha kin mih kumba ki dei ban long.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 8, EKH: 78, RBD: 25, SGH: 1, SWKH: 3, WGH: 2, WJH: 12 bad WKH: 5.
U Bah BK Samiam ula ong ruh ba ki nongialam jong ka seng kim shym la shongthait ban iai buddien ia kane kaba la iaid la jan 4 snem pura.
Namarkata, ym don ei ei ban sheptieng bad mano mano long laitluid ban iakynduh" la ong u Dr Laloo.
U lah ban iarap bad ai jingmyntoi naka bynta ka sniehdoh.
Jowai, Lber 29: U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u B.D.Marak, (MPS) ula pyntip paidbah ba ki pulit dang ha kane ka 26 tarik u Lber, 2022 ha ka por 6 shiteng janmiet kila ïoh tam ïa kawei ka met ïap jong uwei u briew bym lah ban ithuh kaba la thiah lyntar harud surok NH-6 hajan ka shnong Ialong bad la suba jur ba utei u briew u lah ban shah lymbub ha ka kali.
Shi ban ruh ka la sngew bitar ia ka jingsngap jar ka Rida haduh ban da nud eh ban pep skul noh.
U la ong ba katkum ka jingiathuh jong ka Pushain, ki nongshalan kynja ki dei na thain Shillong bad kawei kaba ju wanrah ka dei kaba la tip kum  ka Eva.
Nongpoh, Nailur 06: Kiba bun naki shnong ha Ri-Bhoi district kila ud la nam halor ka jingkynduh mawsiang ha kaba pyntrei ïaka skhim MNREGS ne ka skhim bylla 100 sngi, namar ka jingbym pynlait pisa jong ka sorkar ban pyntyllun ïaki kam ki jam naduh ka bai nongtrei, ka bai tiar bai tar bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba la leh ïa kane khlem da klet noh ïa ki lynnong pule kiba ïadei bad ka jylla kiba ïadei bad ka kolshor, ka pakit ki mynnor jong ka jaidbynriew kim dei ban shah pynjngut noh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi ha Congress Bhavan Shillong, u la kynnoh ba ka la don ka jingleh bakla na ka liang jong ka sorkar ha kaba khot tender ha kaba ia dei bad ka kam ‘Smart Metter" kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB) kaba la kot sha ka T.200/- klur bad kane ka jingkhot ka long 18% palat ia ka dor kaba la buh kaba mut ka la tam da T.36 klur tyngka.
Shisha ka la jia: La ker kut ia ka Jerusalem da ki paid iapom, la pynjot ruh ia ka Temple kaba Ar ha u snem 70 A.D khlem da ieh noh maw halor u maw da ki shipai Rome hapoh ka jingialam u Titus u Patsha ka Hima Roman.
Nangta u la nang niew ter ter ia ki kam ba bha lajong, “Nga shah jingit arsien shi taiew, nga ai kaba shiphew na kiei kiei baroh katba nga don".
Ula ong ka jinglah ban pyndep ia kane ka jingkieng kan kyrkhu ymtang iaki nongshong Shnong bad nongrep hynrei ka long ruh ka jingmyntoi iaki nongshong Shnong ha kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
La siew 20 T bai um ha jan pynnoh Umling ban khia tam 5 ton.
Yn nym shah ruh ban kylla ia ki sobjek, na kito kiba la dep jia mynshwa bad  kito kiba kwah kin thep kyrteng da kaba phah da ka email, ha shwa ka 21tarik Jylliew 2021.
Shillong,24 Naiwieng:U Bah   DV Massar, District Social Welfare Officer, Tura u la ujor sha ki pulit ba ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep, uwei u khynnah uba la shah set ha phatok khynnahnamar ka jingdonkti ha ki kam lute ha Mendipathar u la lait phet  na katei ka jaka set ia ki khynnah shynrang kaba don ha  Tura (WGH).
Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem ia katei ka Trok na shnong 12 Mer ha ki thain Byrnihat ha ka por kumba 11 baje ei ei mynstep, hadien ba ki la suba jur ba katei ka trok ka kit ia u kanja bad hadien ka jingtalasi ki pulit kila ioh ban kurup haduh 58 Song u Kanja ba la song bha ha ki Song plastic bad la suba ruh ba ia utei u Kanja la wanrah na ka jylla Tripura da ka jingthmu ban shalan pat sha kiwei pat ki jaka.
Haba kylli ia ka jingdon ki nonghikai ki la ong ba ha ka Khasi Dept ki don 6 ngut, Economics Dept ki don 5 ngut, English ki don 5 ngut, Political Science ki don 5 ngut bad Environment ki don tang marwei hynrei na kitei don pat uwei u nonghikai uba la hikai la kumba 12 snem eiei hynre ihaduh mynta u dang dei tang u nonghikai Adhoc.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi ba la dep, u Rupangu la ioh ban ia kynduh ia kiba haing hasem kiba mad ia katei ka jingjia bad ki la kynnoh ba ka daw ka jingiap jong I khyllung ka dei namar ka jingleh torti bad ka jingleh tohmet ki nos hapoh Ganesh Das Hospital, ki la kynnoh ruh ba naduh ba rung haduh ba mih ym don doktor ban peit hynrei la leh hi da ki nos.
Ka Marbisu CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 94 ron bad hap noh 9 wiket na ki 20 Over.
Ki samla ki dei ki shipai ki ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew pyrshah ïa ki nongshun, la ki dei ki nongshun kiba rieh ne kiba paw, namar ki samla jong ngi mynta bun hi ki dei kiba lah nang lah stad bad ki long ruh kiba shlur naduh ki por mynshwa ki la mih ki Nongïalam ki ba shlur bym ju pyndom kiba don shisha kata ka Mynsiem ba shynrang ka Mynsiem riewshlur ka bym ju ailad ïa u nongshun ban pynjot ne pynsniew dur noh ïa kane ka Ri Khasi baieit ka jong ngi.
Ha kane ka jingialang pynskhem nongkitkam la iadon ryngkat lang bad ioh iaka jingkren kyrkhu kyrdoh jingsneng jingkraw bad ai mynsiem iaki samla da District President BJP South West Khasi Hills bah Reston Myrthong uba la ong ba ka imlang sahlang ka donkam iaki samla naka bynta ka lawei ba bha bad ki dei ban iatylli.
Shillong, Naitung, 11: Ki nongïalam jong ka Zilla Pancyahat Council na North Goa ha ka sngi Ba-ar ki la wan ban peit buit kumno ki District Council ha Meghalaya ki treikam bad kumno ki pynïaid ïa ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par ha u pud u sam jong ki.
U Sangma u la ong ba kum kine ki jingjia, ka dei ka kamram jong ka sorkar ban tehlakam ia kine, hynrei ki kam sniew ki ju jia bad ka sorkar ka ju ialeh ban pynduna ia kane hynrei ngim lah ban kiar ia kum kine ki kam sniew ba kin jia ha man ki nongbah ki Shnong dei na ka ne ka daw ba ka don ka ain".
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka Synjuk u bah Gilbert Laloo u la ong ba katei ka jingialang kan long ha madan phutbol Umlyngka ha ka por 11 baje mynstep.
Na kaliang jong ka seng ka kyntait war ia kitei ki jingkynnoh bad ki bymdon nongrim haei haei ruh ia ki sengbhalang bad kumno i kong Agnes im pyrkhat hashwa ban kren haba maka ruh kadei ka sengbhalang kat ka President jong ka CSWO ka dang pymmih ia kum kitei ki kyntien bad ngi kwah ban pynshai sha u paidbah ngi ngim juh ioh ia kum katei ka pisa bad ngim juh leit shim pisa hi ruh kumba la kam daka kong Agnes bad ngi ngim tip hi ruh ba don ki ba kit dewiong be-ain lane don ka jingtih dewiong be-ain hapoh East Jaintia Hills bad ka seng ka ai ruh ka jingiaroh sha ki bor district bad sha ka tnad pulit ka East Jaintia halor ka jing trei shitom jong ki sngi bad miet ban pynshisha ba ymdon ka jingtih dewiong lane ka jingkit dewiong hapoh ka thain.
“Ka BJP, ka kular kum ka mat ilekshon ban phah ia ki Kristan sha Jerusalem, khlem donkam siew pisa, lada jia ba kin wan ha ka bor ha Nagaland" ong katei ka khubor.
Hynrei ka jingwit jingwoh ka long kaba jur bha namar ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban den biang ïa ka Wah Khri ha Kyrshai na ka bynta ban pynmih bor ding".
Hapoh India, ïa kane ka thup-ktien la pyndonkam tang da ki Khasi bad ki Santhal-Munda.
Ha ka juh ka sngi la don ruh ka rali ha shnong Rangblang Sohsyniang ha kaba bun ki kynthei, shynrang bad khynnah samla ki la shim bynta ban pynsngew ia ka jingsngew jongki shaphang ka Manipur, ong ka kyrwoh, na ka kong Easter Thyrniang, Secretary, Catholic Women Association, Nongstoin Diocese.
U la bteng shuh shuh da kaba ong “ Nga tharai phi tip bha u dei na kaei ka jylla hynrei u wan kren wat batai stad la kum ba u dei u nong Meghalaya"U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba um pat ju shem ne lap kat haduh mynta ba kat uta u nongai ktien ka party ne uta u National Spokesperson ka AITC un kren biej.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka KSU u la ong “Ka la don ka jingiatai hapoh ka Parliament halor ka mat tih uranium ha ka jylla jong ngi, kane ka paw shai ba ka jingthmu jong ka sorkar India lyngba ka BJP kam pat shong thait ban pyrshang na ka por sha ka por ban ioh ban tih ia u uranium ha ka jylla jong ngi".
“Lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ia ki jingbakla ban thung kam pura ia ki nonghikai SSA, ngin hap ban leit sha iing Kashari", u la ong.
Ka PCMA hapoh ka kyndon 141 jong ka Indian Penal Code (IPC) ka khang pyrshah ïa ka jingïalum kynhun briew kaba palat ïa ka 5 ngut, lada kata ka jingïalum ka long na ka bynta ban leh ïa kino-kino ki kam be-aiñ.
Ha kane ka juk, ki aiῆ bad policy treikam la pynwandur ha kata ka rukom ba kin pynkhraw ia ka khwan bad ka їohnong shimet.
U la ïathuh ba u la ïasaid bad U Blei ba kumno un leit ïakhun na Mawlai, namar um dei na Mawlai, wat lada ki don ki khhun jong u ba shong ba sah ha Mawlai Umsaw bad u don ruh tang katto katne ki paralok ba u ju ithuh.
Shillong,20 Rymphang:Ka skul St.Mar gareth, Laitumkhrah, Shillong  ka la die da ka kot ka bym dei, kat kum ka jingbthah jong ka MBOSE, katkum ka hukum ba ka la pynmih ha ka 13 tarik u nai wieng, 2007.
La khang ban iaid ia ki briew bad ki kali na kawei ka district sha kawei pat (Inter- District), lait noh tang kito kiba don ia ka car pass.
Ha kane ka sngi ka HANM ka la phah leit phai noh ruh ia ki khadsaw ngut ki bar jylla ki bym biang ki labour lisen.
Ia kitei ki heprit kiba la mynsaw hadien ba ki la shah syllad ha katei ka kali ba khlem tip, la rah noh mar mar ïa ki sha Civil Hospital Nongpoh, khnang ba kin ïoh ia ka jingsumar kaba biang.
“Na ka liang ka seng ka la bthah ïa ka MSU ba kan shim khia ban pynthikna  ba ki khynnah pule na ki wei ki jylla ki dei ban don hapdeng ka shong suk shnong shngaiñ bad kane ka jingjia kam dei ban wanrah ïa ka jingpynthud ïa ki samla pule na kiwei ki jylla namar ba ka dei ka kam pohïing jong ki".
Nongpoh:  U Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, myn hynnin ka sngi, u la leit ban plie paidbah ia ka building jong katei ka skul RCLP School Khongwing, kaba don ha shnong Khongwing bad kaba dei ruh ka shnong, kaba don ha syndah khappud ka Meghalaya-Assam jong ka thain Sunapur.
Ïa kiba kum kita ruh u Jisu u kular ban iarap ban tynrong lem ha ki tyrpeng jong u ia kita ki jingkit.
Shillong, Iaiong 12 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang, ula pyntip ba ka Sorkar ka la bthah ïa ka Bor Pulit ba kin pynthikna ba ka jingkhaïi tuh ne beain ïa u dewiong dei ban sangeh mardor noh hapoh ka Jylla.
La ioh ban kren na ka u Waheh Shnong Trangblang bad u la kitbok kit rwiang ia ki nongpyniaid jong kane ka Nohkawang Water Fall ba ki don jingmut ban pynroi pynpar ia ka dong ka shnat jong ngi bad u la sngewnguh ruh ba ki don ka jingkwah jong ki ba kin iatreilang bad ka shnong ka thaw ka elaka ruh baroh kawei ym tang da ka jinglah jong ki.
Shillong:   Ka jing sahdien bad duna ki kam pynroi ha ki shnong Nongkyndong ka dang jur bha bad don ha ki katto katne tylli ki shnong kiba hap ha Mawthadraishan C&RD Block ba la bam sap da u Sordar Shnong ne u Secretary VEC, ong ka HYC Mawthadraishan Circle.
Ka KSU Delhi ka ai khublei ia ka KSU Seng Kmie, kaba long jynsur ban iarap ïa ka jing wanphai bad ka KSU North Khasi Hills hapoh ka jingialam jong U samla Ferdinand Kharkamni bad U Samla Elecius Narleng kiba la iarap ban pynïoh ia kitei ki kot donkam ha ka por kaba khim bad kiba la kloi ruh ban leitshaw ia katei ka khynnah na Guwahati Airport ban pynpoi ha la shnong mynne mynsngi.
Ngam lah ban batai lypa hynrei u IO u dang leh ïa ka kam".
Uwei u briew ba kyrteng u Moris Lamin ba na ka shnong Lummuriap, West Jaintia Hills ula shah pyniap ha ki briew bym lah satia ban ithuh haka shnong Takhniang kaba hap hapoh Nartiang Police Station.
Kiwei de ki nongkren ha kane ka sngi kila pynsngew ha kaba ïadei bad u pud u sam dei tang ka NPP kaba nud ban ïakren bad ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla Meghalaya-Assam.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka dei ka mat kaba ki nongshna phlim Khasi ki ju pynpaw , ba ka jingdie tuh ia ki phlim bad ki jingrwai Khasi ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongshna phlim , bad kaba long ruh kum ka jingkhanglad ia ki ban bteng ia katei ka kam shna phlim.
Haba kren sha ki paidbah kiba ïalum ban sngap ïa ka jingpynbna na ki nongïalam ka VPP u Bah Ardent u la ong, “Hadien ba ka jingshah thngan ka la jam sha ka sngi kaba 9 bad lashai ka sngi kan kynjoh pura 9 sngi kum u briew nga sngewthuh ba ka don ka jingtlot ha ka met hynrei wat la katta da ka jingleh phylla u Blei kam don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong nga bad nga sngewnguh ïa u Blei uba dang ai bor ïa nga," u la ong.
U la ong ba ka sorkar kan thaw pisa na ka bynta kane ka jingthmu kum ban thung jhur, ban ri jingri bad kiwei.
“Ka jingbishna jingpihuin ka la kiew mynta haduh khlieh jong ki briew naduh ki Nongsynshar", u la bynrap.
La khmih lynti ruh ba lyngba kane kane ka prokram, ka NRLM ruh ka la khmih lynti ba ki dkhot jong ki SHGs kin nang lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ki sap kaba ki don bad ban pynmih ruh de ïa ki mar rep kiba bun jait.
Hynrei ia ka skad pat I khlem ioh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki nongmihkhmat na Nongpoh, ki la ai shisha ia kata ka jingiaroh kaba khraw eh ia baroh ki Longkmie hapoh ka shnong Mawlong, namar ki dei ki Longkmie kiba iaryntih eh ha ki kam ban iatrei na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par hapoh ka shnong bad kiba la ong ruh ba ka nuksa kaba la pyni da ki Longkmie na ka shnong Mawlong, kan da long ruh ka nuksa sha kiwei ki longkmie kiba sah ha ki shnong bapher bapher.
“To sa phun hi phi mo mei" ong u Peter“Nga tharai phin leit da la sdang bnai syndon.
Ïa kitei ki jingdawa ki la pynpaw ha ki artylli ki prokram rakhe ïa ka sngi ka kam kaba don burom ne ka Decent Worker Day Celebration, kaba la rakhe lang bad ka Meghalaya State Legal Service Authority (MSLSA) kaba ki la pynlong hapoh Fer rando Transit Shelter Home, Mawlai ha ka 7 tarik mynta u bnai bad kawei pat la pynlong ha 5 tarik mynta u bnai ha Shnong Lapalang, ha kaba ha Mawlai lah long kongsan da u T.T.M.Sangma officer on special duty MSLSA bad ha Lapalang la long kongsan da u N.A.Khan, District Session Judge.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar kan sa ïasyllok bad baroh ki nongïalam seng treimon sngewbha, ki seng niam bad ki nongsynshar shnong ban pynduh jait ïa ka jingdih drok ha jylla kaba la kylla sha ka jingbymshong shngaiñ ka imlang ka sahlang lyngba ka tuh ka thiem, ka thok ka shukor bad ka lute.
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongtrei ka NEHU Workers’Union ki la pynlong ïa ka jingïakhih jong ki naduh ka 1 Jylliew 2022 ban dawa na ki bor ba dei peit ban dawa ba ki bor ba dei peit ba ki dei ban thungkam pura noh ïa ki.
“Ngi kyntu ia ka Commission ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingtohkit ia kine ki jingjia.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 61,763ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,084ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,031ngut.
Ïa u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam katkum ka jingthew ba la buh da ka sorkar kata PHH 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo.
Shillong, Naitung 20 : U Shemladbha Khongwir (60kg) jong ka Seng Khasi Collece bad ka samla Angelis Kharumnuid (50kg) jong ka Shillong College ki la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka rynsan ïakhun kti (Arm Wrestling) ba la pynïaid da ka Sankardev College.
Ka sorkar hakata ka por ka la khang noh ia kane ka seng RSS.Ban pyn khie im pat na kane ka jing shah khang ka seng RSS ka hap ban ia khun da ka lynti jong ka ain bad ka sorkar.
Hato tang ka Laskein block ki ba trei ki ba leit don don kam ha poh jong ka PWD North Division? Tang ki Contractor ba na Laskein block ki ba trei ha North Division? Kumno ki briew na kylleng ka Rilum Jaintia na I bynta ki kam iba barit ki hap leit pyn lut san sha duh sha Shangpung.
Shillong: Ka KSU Wahkaliar unit hapoh ka jingialam jong u President ka seng u samla Carmel Fedrick Malngiang, ka la leit ban jurip ia ka ka mawsahew phc ba la pyniaid da ka kompeni, ba la tip kum ka Karuna trust bad ka lap ruh ia shibun ki jingduna.
Kito kiba pynher bad ñiah thurmur ki sngew ba ki dei tang ma ki kiba kyrkieh kam bad kiwei ki dei kiba shu wan ïaid kai ha lynti syngkien.
Shillong: U kyrtong MP ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba iakhun na ka shap ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh u la pdiang ia ka rai jong ki paidbah hadien ba u la shah rem ha u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha ba la pynbna myn hynnin ka sngi.
sngewbha iarap lem ia nga ma phi ki ksu delhi unit ba don shato: Nga dei i student Embok khonglam napoh Shillong.
Shillong 3 Nailur: Ki don 30 ngut ki briew kiba hap ha ka Census Town(CT) ne ki jaka ba  hap shabar ka Municipal ki dang pan permishon banshna iing na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) naduh bala pynmih ia ka jingpynbna ba thymmai.
Lada ïatrei lang bad pyrshang ban sei tang kawei ka kali ha ka shisngi kane ruh ka la ïarap bha ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
U Bah Sniawbhalang u la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ka jingtrei ia kane ka surok NH-40 na Jorabat sha Umiam ka la sangeh noh hynrei ha kajuh ka por u la kubur ba ka long kaba suki.
Ki nongkitkam ka RBYF Umran Dairy Unit, ki kynthup ia u Bah Byeson Marbanniang kum u President, nangta u Bah Wansir Lyngdoh kum u Vice-President, u Bah Anjestar Papang General Secretary lem bad ki dkhot hapoh ka Executive Committee.
"Katkum ka jingsngew shimet jong ka, ka la ong, “nga sngew ba dei ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop lada ki dei ki nonghikai, ki nongtrei sorkar bad ngim ym hun ba ki nongtrei kin shu ïoh ïa kajuh ka tulop bun bun snem.
Laispah hynriew phewsan ki sngi,Shi snem U Blei u ai ïa ngi;Ryngkat ki Saw aiom phyrnai,Por Tlang, Lyiur, Pyr-em, Synrai.
Katba ka Hima Delhi Sultanate pat ka la khie rasong ha ka spah snem kaba khat lai (13) bad kaba ïalam sha ka jingsynshar jong ka Hima Mughal bakhraw bad sa bud pat sa ka jingkurup bor jong ka Hima Bilat tat haduh ban da thaw ïa ka Ri India kaba laitluid naduh ka snem 1947.
Ki la ong ba watla kim shym la ïoh bun ka por ban pynkhreh bha ïa lade hynrei ki khmih lynti ba kin lah ban leh bha bad wanrah nam ïa ka jylla.
Shillong: Ka seng United Democratic Party(UDP)-Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam jong u Bah Desmond K.L Mawlong uba dei u Secretary, ha ryngkat bad ka NPP Youth Wing, myn hynnin ka sngi ki la wan shakhmat ban pynshai halor ka jingkynnoh jong u Bah Bawan Khyriem, uba dei u President jong ka Nongthymmai Block Congress Committee ba ym shym ladei u MLA barim ka Nongthymmai, u Bah Jemino Mawthoh uba la wanrah ia ka skhim um ha ka shnong Nongrah, hynrei dei u MLA ba mynta, u Bah Charles Pyngrope uba la wanrah ia kane ka skhim um.
Ka West Jaintia Hills Taxi’s Owner and Drivers Association (WJHTODA) ka ai khublei Behdieñkhlam ia baroh ki khun ka Niamtre jong ka Seinraij Jowai.
Na kitei ki ar ngut ki pulit kila ïoh ban kurup saw tylli ki mobile phone, ka kali kaba don ïa u number AS-23-B-6020 kine kiba la shah kem ki dei ha East Jaiñtia Hills District, ki pulit jong ka jylla kila dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam ban ïakhun pyrshah ïa ki nongkhaïi drok.
E.F.Gatphoh, MPHF, Chair person of Rotary Foundation Committee ula pynsngew ïa ka pisa kaba la noh kylluid da ki dkhot sha ka Rotary International bad la aiti ïa ka Cheque ha u District Governor.
Kane ka seng ka pyrshang ban wan rah ia ka jing ia isih bad ia pher jaitbynriew hapoh Ri-India.
Ha ka dorkhas, ka Seng ka la pynpaw ïa ki jingeh ba la mad da ki nonghikai skul SSA namar ka jingbym pat ïoh ïa ka tulop kaba la san bnai kynthih.
U la ai khublei ïa u CEM, ïa ka EC bad ïa baroh ki MDC kiba la shim ïa kane ka sienjam ban ithuh bad ai burom ïa ka jingshakri ba jar jar hynrei kaba eh jong ki Nongthohkhubor.
Kane ka jingshimkabu ki briew Sorkar ka la pynlong ia kiba bun ki nongkhaii maw ban iapnong ha kaba ka dor u maw kam iahap shuh bad ka bai lutsan ban tih bad khaii ia u.
Ngi ki ba haïing hasem jong i (Late) Tbn Morit Swer ba shong ba sah haka shnong Thangskai, East Jaintia Hills iba la khlad noh na kane ka pyrthei haka 17/06/2021 bad ba la leit ontep haka 17/06/2021, ngi ainguh ia U Blei Trai Kynrad U ba la ri la sumar iangi ha kum kane ka por ba sngewsih.
Ka jingmih jong ki dak thoh ktien (alphabet) Jaintia ka dei ka ba la pynlynga ïa ki paidbynriew salonsar ha Ri Khasi bad don ruh ki ba bynñiaw namar ba ka kyrsoi tang na ki kynrem lyndan jong ka sor Jowai bad la thung ruh ha ka shlem Dorbar Dalariti (District Council) ba la phiah ban korbar ïa ka Raijbah (district) Jaintia baroh kawei.
Namar kata – suk kata ka Jaidbynriew kaba u TRAI U LONG U BLEI JONG KA.Salm 33:12.
Ka internet mynta ka juk thymmai ka long kaba donkam haduh katta katta.
Ka jingjied ia ki nongmih khmat jong kine ki artylli ki Autonomous District Council kan long ha ka snem ka ban wan 2024.
La ka long ne em ia u ban bam ia kita ki jait doh.
U Riboklang Hynniewta ula pynhap 2 wicket naki 7 Over.
Nongpoh, Jymmang 08: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad ka koit ka khiah mynta ka hiar kala hiar shaka thaiñ Ri-Bhoi ban jurip ïaki jaka ai jingsumar bym pat lah ban pyntreikam ha Ri-Bhoi District ba kynthup ïaka MCH Hospital ha Umran Parila, ka Trauma Center ha Civil Hospital Nongpoh, ka ophis u DMHO bad kumjuh ruh ban peit ban khmih ïaki jingduna ha GNM School of Nursing kaba don ha Pahmsyiem.
Ha ka jingïakhun final jong ka Under-17 ki shynrang kaba la long ha ka 1 tarik u Naitung ha madan Third Ground Polo, ka Assam Rifles ka la pynliem noh ïa ka H.Elias Memorial HSS lyngba ka tie-breaker da 4-1 kol hadien ba kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Utei u samla u dei uba shong hadien ka thuk thuk kaba niah da u paralok jong u bad ha katei ka por katei ka thuk thuk ka la knieh shakhmat ia kawei ka trok shipai hynrei ha katei ka por ka wan mih kynsan ka kali na ka liang ba mar pyrshah bad ka la ia tyngkhuh , ha katei ka jingjia utei u samla u la hap na thuk thuk bad ka met jong u ka la leit rung hapoh khrum jong ka trok bad ka trok ka la ioh ban tylliat ia u bad u la iap hashen.
“Ka jingpynpra la dei ban leh naduh kham mynshwa", la ong u Mukherjee.
Namar ka jingmynsaw ka la ktah ia kiba bun bynta ki met jong utei u rangbah , ia mynta utei u rangbah u dang don hapoh ICU, hynrei ka khubor na ki doktor ki la iathuh ba mynta utei u rangbah u la nangioh bor bad um shym la don jingma shuh ia ka jingim jong u.
Khliehriat, Naiwieng, 26: Ka Khlaw Narpuh ka dang dei shisha ka khlaw kaba rben ha kaba wat ki kjat sngi kim lah ban samla lyngba shapoh kane ka khlaw ba rben kaba don bun jait ki jait dieng, ki jait phlang, ki jait jingthung bapher bapher.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi, la  iathuh ba ki don kumba 500ngut ki Khasi, kiba shong ha ka kper slasha ha Jhimai bad kitei ki dei ban duh noh ia ki jaka jongki, namar ba ka Kedarpur Tea Company Limited, ka thmu ban kurup noh ia katei ka jaka.
Ka solution ia ki ACHIK kalong ba kin pule bad sngewthuh ia ka paragraph 2 jong ka Resolution jong ka Meghalaya State Reservation Policy 1972.
Ka Seng ka la maham jur ïa u trai jong kane ka petrol pump ba u dei ban pynbit pynbiang ïa u Meter bad ïa ka jingthew bad ka la dawa ruh ba dei ban beh kam noh ïa baroh ki nongtrei kiba leh thok ïa ki paidbah, lym kumta ka KSU kan khang khyrdep ïa kane ka Petrol Pump.
U bah David u la ong ruh ba ka sorkar BJP ka thaw lad kumno ban pynkhlaiñ ia ki District Council kynthup ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei Lam mihngi katba ka sorkar UPA pat ka la thaw da ka komiti kaba ialam da u Veerapa Moily ban pynduh pyndam ia ki District Council.
I Ma Neipormi Lytan ba ju khot ieit Bah Por ne Pormi ba shong ba sah ha Tpep Pale, Jowai ila khlad noh haka 22 tarik Nohprah 2023.
Kane ka khusnam ka wan ruh bad ka song tyngka kaba T.1,00,000/-, ka takma, ka Certificate bad kiwei kiwei.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba u Principal ka kolej, u la pyntip sha ki pulit, ba ki samla pule kane ka kolej ki la pyntip sha u ba ki mobile jongki, ki jah na ki pla jongki ha kolej kaba la buh ia ki ha ka jingsngew lyngngoh.
Shillong, Ïaïong 13: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u ïohbat ïa ka kyrdan ba 9 ha ka jingdon spah napdeng ki 30 ngut ki Myntri Rangbah jong ki jylla bad ki Union teritory ha ka ri pynpaw ka Association for Democratic Reform (ADR).
“Kam don eiei ha ka jingtrei kam bakla ha ka party ha kaba ngi la dep ban tip lupa ia kane ba kan sa jia bad ngi la long kiba pynkhreh ia kane bad ngi la ju don ki jingialang ha kaba ngi la iaid shakhmat ban pynrung ia ki kyrteng jong ki dkhot ha ka party na ki district bapher bapher"u la ong.
Jin da dei ba thaw noh da ka karkhana rit ban shna hi ka la long ka jingkyrkhu ia ngi.
U la ïathuh ruh ba ha ka jaka thep ‘vote’ ha Nongpathaw, ka la don ka jingthung ïa ki tynrai dieng da ki paidbah kiba la wan ban thep ‘vote’ bad kiba kham bun kiba la ïashim bynta ha kane ki dei ki samla kiba dang shu ïoh thep ‘vote’ ha ka sien banyngkong ha ka jingim jong ki.
Phewse, kane ka dei ka Jingkyrpad ïa kito kiba la triem bha ha ka Phareng ban nohsynñiang ruh da ka Ktien lajong haba dei ha ka Rynsan lajong.
Tangba ngi dang donkam pat ban laitluid na ka jingpyniapher bad jingleh shilliang khmat pyrshah ia ki Riewlum, ki Tribal, ki Dalit bad ia kiwei de ki niam ba rit paid.
Namarkata, dei ban jied lehse da ki nongbishar ba la shongthait, nonghikai ha ki skulbah/kolej, ki ophisar kiba la shongthait na ka Census of India, bad kumta ter-ter khnang ba ki jingai jingmut kin long kiba shong nongrim bad ki bym shah ktah ha kino-kino ki aiñ.
Shillong, 18 Nohprah:Ha ka 11 tarik mynta u bnai, uwei u heprit uba dang 14 snem karta uba la tip kyrteng kum u Kenny Kharpuri, u la shah shoh ha ki rangbah briew na ka daw ka jingiakynnoh tuh.
U Arien Bonchang Sangma, hynnin ka sngi u la ialeh katba lah ban ialeh pyrshah ia ki bol jong ka liang pyrshah, hynrei u la shah pynkhyllem noh ha ka bol kaba 149 kaba la long ha ki 24.5 over.
Ym don ka khyndew – ka – shyiap, ka trei – ka – ktah, ka khaii pateng, ka leit – ka – wan kaba ym dei tylli ka jong ka, namar ha la ki kti ka bat ia u Diengduhnar jong ka borsynshar, u briew u dei ban demngon ha ki kjat jong ka, bad ban nguh arti ia ka.
Ka Kong H Kynta ka la iathuh ba katei ka dukan ka la kamai la kumba 1 lak tyngka ha ka shisnem tam naduh ba la sdang ban plie ia ka bad kaba lyngngoh ka long ruh ba ki briew ki ia beh bha ban ia thied ia kitei ki peris bad ia ki kotbah rit kiba long ki jingmyntoi ha iing ha sem.
Ka kynhun ki khatsan ngut ki Rangbah ki la mih na la ki iing ki iing ban leit wad ia u Bah Jop uba khlem wan phai iing ha kata ka miet.
Shillong: Ki nongialam shnong na ka shnong Mawrashe bad Mawñianglah ki la pynpaw ka jingsngew skhem mynsiem hadien ka khubor na u MLA ka Mylliem Constituency, Bah Hamletson Dohling uba dei ruh u Myntri ba dei peit ia ka tnad Community and Rural Development (C&RD) ka Sorkar Jylla, ba la pynsangeh ia ka jingthmu klun jaka ka Eastern Air Command (EAC) ia ki jaka ka tnad Forest kiba don ha katei ka shnong.
comNga don ka jingsngew khuslai ia ka jingkren jong u CEM ka KHADC ba kito kiba ai jait sha u kpa ki dei ban pynkylla noh mardor hapoh san bnai, lym kumta kin duh ia ka jinglong Khasi (Scheduled Tribe).
Ka Public School, Nongstoiñ ka la ioh ban khur ia ka nam kum ka lahduh ha ka liang jong ki Kynthei (Girls Team Event) katba ka KJP Synod Sepngi HSS ka la wan ha la kyrdan ba ar.
Ka Lajong ka la pynliem ïa ka Malki ha ka leg kaba nyngkong kaba la long ha ka 23 tarik Naitung.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka Youtuber ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang, la ong u General Secretary ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong u Bah Hainess Marbaniang.
Ka jingjulor ka kynroh kaba la shna ban ïada ïa ka Kher Pyrkan ka la buh jingma namar ka poi ka lah ban poi wat ha ki iing shnong ruh," bynrap biang ka kyrwoh.
Katei ka rai, ka dei, hadien ka jing kutnoh jong ka por kaba ki la buh ha ka jingiakren bad u myntri jong ka tnat pule puthi Jong ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui.
Ia kane ka jaka shong jaka sah jong u Sajar Nangli la khot ka Kut bad ia kane ka Kut la tip haduh mynta mynne kum ka Kut Sajar.
“Ïa kane ka bynta u Dr.Sutnga u la pynpaw ba un sa leh ïa kaba donkam khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka liang ka koit ka khiah", ïathuh u bah Lambok.
La synran ia u Lat da u Inspector General, BSF Meghalaya Frontier ha ka jingleit jngoh jong u ia ka Shella Out Post bad hangtei u la ioh ban ia kynduh markhmat bad baroh ki shipai BSF, kiba don ha katei ka jaka bad u la ioh ruh ban ia kren markhmat bad ki.
L.Kharmalki ha u number 8732015954 bad kane kan long jar jar yn nym don ba tip.
La kyrshan ia ki jingkren jong u bah Adilbert da ki MDC ka liangpyrshah, u bah Banteidor  Lyngdoh, bah Albinus Lyngdoh.
Ka jingpynpra ia kine ki karkhana la khmih da u Ma J Shylla, M.C.S u ba long u Additional Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills Dis trict, ka jingpynpra ia kine ki karkhana ka long hadien ba la lap ba kim shem la ioh jingbit satia na ka Meghalaya State Pollution Control Board ban buh ia katei ka karkhana.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka don jingthmu ban pynbha shuh shuh ïa ki 25 tylli ki jaka ïalehkai phutbol hapoh ka jylla bad ban buh ruh ïa ki phlang ïalehkkai Artificial Turf ha kitei ki jaka ïalehkai.
U Bah Jambor, haba kren ha kane ka jingpyllait ïa kane ka kot, ula pynpaw ka jingsngewkmen ba u Bah Daniel u la lah ban pynmih ïa ka khana bad ki kam shlur ka Phan Nonglait ha ka dur jong ka kot, kaban long ka jingsah kynmaw pateng la pateng bad kan long ruh ka jingkysriew, ka jingai mynsiem ïa ki longdien ba mynta, khamtam ïa ki samla kynthei bad ki longkmie ruh kumjuh.
Ïa kane ka hukum la pynmih kum shibynta ban khang lad ïa kine ki nongdih drok kiba thmu ban leh ïa kino kino ki kam sniew hapoh ka distrik bad ka jingbuh ïa ki CCTV kan ïarap shibun ban khang lad ïa ki kam sniew kumjuh ruh ban ïoh ïa ki sakhi ki sabut kiba biang bad ba tikna ban pynsuk ïa ki bor ba dei khmih ba kin lah ban buddien bad kem ïa kito kiba donkti ha ki kam sniew.
Teng teng ka jia ba u kynrad u donkam kyrkieh ia ka jingtrei bad um banse ban bat ia u nongtrei jong u ban pyntrei palat – por.
Kata ka dak long 666 Jingpynpaw 13:15-18.
La ong ruh ba ka Hima Hebru ka kynthup ïa ka Mamlekhet Yisra’el  (Shatei) bad Mamlekhet Yehuda (Shathie).
Ki briew kiba don bun tylli ki kali kim salia ia kata ka Odd – Even, ki don kali bad odd bad even.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ka tnad bording ba kan shimkhia ban trei hok ia la ka kamram ym ban wanrah jingeh ia u paidbah.
“Ngi dap da ka jinglyngngoh ia ka jingleh lamwir bad leh khleh biej jong u bah Vincent Pala bad u bah Manstudy da kaba ialam bakla ia u paidbah.
Kat kum   ka Riti Dustur,  u Sordar   ne Rangbah   shnong  ne u Syiem u dei u nongsynshar   halor ki  khlieh  briew   ym  halor ki jaka  puta.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Bah James M.A Neng General Secretary ka seng u la ong, ba kane ka jingshong kyllain myngngor ka seng ka long shibynta ban kyrsiew thiah ia baroh ki para nongialam, ba haba ki ong ba ki ieid jaitbynriew ka donkam ia kum kane la jingeh ba ki khun samla ki iakynduh.
Khliehriat,K’Lyngkot 22: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi saitjaiñ ka la rakhe donburom ïa ka sngi kyrpang jong ka jylla Meghalaya kaba 51 snem, kaba la tip kum ka 51st Meghalaya Day, ïa ka prokram la pynlong ha Conference Hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat ha ka jingïadon ryngkat lang ki heh sorkar na ki tnat bapher bapher.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei, na ka liang ka seng HITO Ri Bhoi, ki la leit ban kynduh ia u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, da kaba phah ruh da ka Dorkhas, kaba long kum ka jingdawa na u ba u dei ban tuklar lem halor katei ka jingmih bun ki jaka lum Khajna ha surok ha Ri Bhoi.
Baroh kiba ioh pang, ki long 9,06,752 bad kiba dang shah sumar, ki long  3,11,565 bad sa  5,71,460 ngut kiba la mih na ki  jaka sumar bad kiba iap ki long  23,727 ngut.
U bah Charles Sohshang uwei na ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Marngor Area Employment Committee (AEC) haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynsageh ha ka ban pyntreikam ïa katei ka skhim, ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
Ka jingkyrshan ka la wan ruh na ki Sengbhalang bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaiñtia, na ki Shnong, na ki Seng kynthei, na ki Seng Samla bad bun bah kiwei kiwei pat ki kynhun.
U la tem khatduh haduh u Nohprah 1993 ban sdang ban im ka jingim kaba thymmai.
La ïathuh ba ha nongbah la aiti ha ka tnat Roisor ne Korbar Sor na ka bynta ban pyntreikam ïa kata ka Shlem ka ba phalang ba ka rikynti ka thew tang ïa ki dulir barim (archival documents), ki motteinam (monument) bad paki dulan hyndai (ancient building) ki ba dei ki rikynti ba kynthup kham bun tang ïa ki dulir barim, ki motteinam bad paki dulan jong ka Sorkar Bilat bad ki nongkynti (property) jong ki phareng ha ka por ba ki dang synshar tehmraw (colonial regime) ha kane ka thaiñ.
Ha ka jingwad jingtip jong u nongthoh khubor la lap ba ka daw ba ki bor pyniaid jong katei ka skul ki dang hap ban iai bteng ban pyndonkam ia katei ka iing skul kaba rim ban pynlong skul ka dei halor ka jingbym pat lah satia ban pyndep noh ia ka jingtei jong ka iing skul kaba thymmai haduh kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka don ar bynta, kawei ka long ba ka jing kular jong ki seng saiñ pyrthei sha ki nong thep vote, ka dei ka hok jong ki seng saiñ pyrthei bad ka dei pat ka hok jong ki nong thep vote ban tip ia kaei kaba ki seng saiñ pyrthei ki la kular, lada dei ba shu kular ne yn pyntreikam ia ki jingkular, la ong u Kumar.
Nalor kata kim tip shuh wat ia ka kheiñ kur kheiñ kha bad kim kheiñ kor shuh ïa ka burom jong ki Kñi.
U la ong ba ka tnat ri jingri ka khlem pynshai ruh halor kane ka jingpang LSD la ka dei kaba lah ne em ban pynkoit khnang ba ki paidbah kin nym tieng bad kin hun ban bam ïa ka doh.
Kumta ka dei ka kot ka bym treikam hakhmat jong ka ain, bad u la soi khlem ka jingioh bor tang ban ioh bam klop ia ka pisa u paidbah," ong u Bah Sumer ha ka jingujor.
Ka la pynpaw ba ha u snem 2012 ha ka por ba u Prof.R.C Laloo u dei u myntri ba peit ia ka tnad pule puthi ka KSU ka la leit ban ia kren ia ki jingeh jong ka pule puthi ha ka jylla kaba donkam ban pynbeit hynrei ka la ong ba ki jingiakren kiba mih kim shym la pynhun ia ka seng.
Kawei kawei ka work order kala kot da ki arlak tam, bad ka JSU ka la lap ruh ba ki jingtrei kam ia hap satia katkum ki pisa ba la dep sei.
Riangdo, Jymmang, 3: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA jong ka thaiñ u ba dang shu jop shen kata u Bah Methodius Dkhar, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Kane ka jaka, kan long ban saindur ia ki kynthei ki khynnah kiba iakynduh ia ki jingeh khamtam ki kam shah thombor, ha kane ka jylla.
Namar kata ka seng ka kyntu lang ïa baroh ki seng Bhalang bad ki seng saiñ hima sima ban pynbor lang ïa ka sorkar da kawei ka sur khnang ba ki samla jong ngi kin ym duh nong," ong ka kyrwoh na u Vice Presdent ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
U Felix Matta uba don kane ka jingangnud, kum u Samla babha u la iohsngew ia ka jingpasiaw ban long u Lyngdohniam bad u la rung ha ka kynhun jingiasyllok Seng Salessian jong u Don Bosco.
Ki VHC mynta ki trei ïa ki kam ha ki Subcentres kiba ngi la nang pynkiew dang shen ha ka jylla Meghalaya ba kin long kum ki jingkieng kiba pun ïa ka jingïadei hapdeng ka tnat ka Koit ka Khiah khnang ban ai ïa ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah bad ïa ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ha jingïalehkai jong ka kylla step baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ban thep kol bad bun tylli ki kabu ki la pynlehnoh ei bad ka jingïalehkai ka la kut noh khlem da don ba lah ban thep kol.
Ha kaba ia ka jingpyntrei infrastructural component ka ba la ai ha ki 2 tylli ki company ba heh ki ba dei na shabar ka jylla, la ai ia ki  51 %  ka ba tam dor  ia ka  SOR bad ia ki  100 ngut ki local contractors la ai katkum ka  SOR.Ka  SOR ka ba ki la aiti sha kine ki Company bad sha kine ki Contrator ka dei na ka bynta u juh u snem.
Ka daw kaba la pynap shrip ia ka ARPA ka dei la ka HSPDP bad ka KHNAM kiba la pynbna ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka PCF u Pastor Basaiawmoit katba mynta pat ka UDP kaba don lang ha katei ka kynhun ka la pan jingkyrshan na baroh ki seng riewlum ban kyrshan ia u kyrtong jong ka u bah Paul Lyngdoh.
Ngin ïakhun ïa ka BJP bad ngin ïakhun ïa ki kyrtong jong ki".
"Haba kylli halor ka Reservation Policy u Bah Ardent u la ong ba ka party kam shu kwah ban bam jakhluit ïa kane ka mat.
Ki kali baroh, kin iaid lyngba ka NEIGHRIMS Mawpat bad baroh ki kali kiba na Jaintia Hills, kin iaid sha Mawpat, lyngba ka Shillong Bye Pass, Diengpasoh.
Na ka liang u Bah Sutnga ula aiti ruh ia ka cheque sha u President ka AMKA, u Bah Hunlang Lytan bad General Secretary Bah Ksan Warjri kum ka jingiarap ia kane ka kynhun ba kan pyntyllun shakhmat ia ki kam ban kyntiew ia ka kam ialehkai Karate.
Ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North Eastern Council (NEC) Shillong, ka tnad Tourism, ka Planning, Art and Culture ka jylla.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah December 28, 2023 Ka snem ka ïai  tyllun, ka por ka ïai kylla, tang ha ki khanatang ngi ïoh sngew  wat lada ngim ïohi shuh ïa kito ki snem bala leit.
" Ka aktres Regina Lamo kan iatreilang bad u nongshna phlim Kenny Lyngdoh.
Ka mon khlem pynshong nia ne pynshong nongrim bha ka thom pynban ia ka sang ka ma ruh.
Kat kum ka jingpyntip u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, ka ANTF ka la ïoh kem ïa kine ki briew na kawei ka Maruti Alto K10 ba don u nombor ML05-Q-1599 katba ki dang ïaid ha surok marjan ka Nazareth Hospital.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ka 22 tarik Lber u la ïathuh ïa ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ ba ka PWD ha kaba ïadei bad ka jingshna surok kaba kynthup ruh ïa ka jingrben jong ka surok la shna katkum ki kyndon ba la buh da ka Indian Road Congress (IRC).
Shuh shuh u la pyntip ba ki ar tylli ki ïing la sah ki samla pule, hynrei mynta ki dang ïoh shuti ba ki dang leit sha shnong bad ar tylli kin sa sah ki longïing kiba don khun don kti kaba ka seng ka la pynkhreh ha kine ki sngi ba kin wan sah noh.
Na ka liang u Myntri u la pynsngew ruh ba ka jingtyrwa ban pynkut noh ïa ki jingeh jong ki nonghikai SSA ha ka liang ka tulop ka shong beit ha ka pisa ba la mang da ka Sorkar Pdeng.
Shillong: Ki don 12 ngut kiba ioh pang coronavirus, haduh ha ka por 10 baje mynta ka step.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingsam dawai ei bad ka medical check up kaba ym donkam ban siew pisa bad kane ka la long ka jingmyntoi ïa baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Umlawang.
Ka jingïalehkai sdang ha kane ka sngi ka long hapdeng ka Umjaraiñ Hot spring Sports Club bad ka Mawpait Football Club (Rangthong) ha kaba ha kane ka jingïalehkai hapoh kim shem la ïoh ban thep ïa ki kol ki jong ki watla bunsien ki la pyrshang ban thep ïa ki kol ki jong bad haduh ba kut ka jingïalehkai, baroh ar tylli ki kynhun kim shem lah ban thep wat kawei da kaba ki la ïa khaid mar 0 kol.
Wandashisha Rymbai, MBOSE-67.16%, Little Flower School, Shillong.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Sanki Suchiang(Designer), Meban Suchiang, Ornella Pyngrope, Sandra Pyngrope, Bankit Tariang, DJ Poihamei, Baia Pyngrope, Shngain Siangshai, Byeme Suchiang, Nbir roy bad u Raldzo.
Shuwa ban pynbna ia katei ka rai, u bah Ardent u la ong, “Ban ia kaba shah pynhap shuki nga sngew jem daw, ngan hiar hi dalade", u la ong ba ki kyndon ba ka UDP ka la buh ia u, ki la pynkynmaw ha ka jingmut jingpyrkhat jong u shaphang u Tirot Sing Syiem, uba la ong ba lah ban im kum u paidkar ban ia kaba long syiem kum u mraw.
Mar kylla kane ka trok, ka umphniang ka la hoit noh sha khyndew bad kiwei pat ki driver haba ki la iohi ia kane ki la mareh ha ryngkat ka borti, ki jarkin bad wat da ki bilor um ban leit pdiang ia katei ka umphniang bad bun kito kiba ioh ban rah da ki borti bad ki jarkin ki la ioh ban pdiang bun litre ka umphniang katba kito kiba ioh da ki bilor um ki la ioh tang khyndiat.
Ha kane ka sngi sdang yn pynïakhun ar tylli ki jingïalehkai.
Ka Myntri jong ka sorkar bad kaba long ruh ka nongaiktien jong ka Sorkar, ka Kong M Ampareen Lyngdoh, ka la pyntip ba ka kyndon treikam jong ka Expert Committee kan long ban bishar thymmai ia ka Reservation Policy, ba mynta ha ka Jylla bad ban ai jingmut ia ki jingpynkylla, lada donkam bad ban shim ruh ia ki jingiasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher, nalor ban leit hiar sha kylleng ki jaka jong ka Jylla, ban twad jingmut na ki paidbah jong ka jylla.
Kane ka dei ka dak jong ka pop ba shyrkhei kaba ki khun jong ka juk mynta ki im, kum kine ki khun kin don ha ïing ka long ka jingkit ba khia ia ki kmie ki kpa.
Nongpoh: Haba kren ha ka jingialang ban pynskhem ia ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU Sengkmie, u la kren shai sha ka sorkar jylla ba kim dei ban sdang plied biang ia ka lynnong jong ka lynti rel sha ka jylla, namar wat tang ia ka lynnong jong ka ILP lem bad kiwei ki Ain ban iada ia ka jaid bynriew kim pat urlong satia kat haduh kine ki sngi.
U la ong, ka long namarkata, kaba donkam ban pyndonkam noh da kiwei pat ki jait spah kiba lah ban pynmih bad shna biang na ka bynta ka jingdonkam jong u briew.
“Kane ka dei ka jingpyrshang ka ophis u Myntri Rangbah ban pyniajan ia ki paidbah bad ka sorkar bad ki bor synshar.
Lada ym don mishoneri, kum ka Tamil Nadu, kan long kum ka Bihar, ong U Appavu.
Ka rukom san jong u ka long katkum ka jaka; lada ka jaka ka long kaba lait na ki dieng bah; kata u piar bha ki tnat bad ki tnat ruh ki mih naduh jan khyndew.
Ha ka jingkren, u Bah Sanbor u la kyrpad ïa ki nongthep vote katei ka thaiñ ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka BJP na ka bynta ki kam pynroi kiba heh.
Kumta u David u la long u syiem halor ki Israel ha ka snem 1010 B.C.To ngin kynmaw, ba u Blei um khmih kumba khmih u briew, namar ki lynti jong u kip her na ki lynti u briew bad na ki jingmut jong u briew.
Ïa ka tarik ban sdang kane ka lympung ïalehkai yn sa pyntip hadien ba la ïoh ban pdiang ïa ki kyrteng jong ki kynhun (register) jong ki 32 tylli ki kynhun ïalehkai ki ban ïa shim bynta ha kane ka lympung.
Haba kren ha katei ka jingpdiang burom ia ki dkhot ka seng u Bah lamphrang Kharbani u la ong ba ka jingshah kem jong ki dkhot ka la nang ai mynsiem ia ka seng namar ba ka jingshah kem jong ki kam dei namar ki kam pyniap briew lane ki kam lehnoh hynrei ka dei namar ka jingiakhih kaba long katkum ka riti synshar paidbah ba la pynkup bor da ka Riti Synshar ka Ri –India.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi hat majai, ha kaba ki khynnah skul kynthei jong ka  Girls High School ha ka shnong Mahnar jong ka  Vaishali, ki la ujor pyrshah, halor ka jingbymbiang ka skul pule jongka, wat ha kaba tang ki ben bad ki jaka shong ruh, kim don satia, ha ki kamra klas.
La pynjot ia ka Jerusalem ha u 70 AD da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus, ba la pyniap haduh 6 million ngut ki Israel da u  Adolf Hitler ka Germany, kata ka por ki Israel ki la long tang kum ki khnai ha ki kti u Adolf Hitler.
Napdeng kine, 22 ngut kiba shah kem ki dei tang na East Khasi Hills bad khambun eh na Shillong.
Kane ka jaka ka Lumsohphoh ka dei ka ktem iakhalai, bad kiwei ki kam isih jong ka imlang sahlang.
U la pyntip ba la pyllait T.1451.84 klur na ka bynta ka Market Development Assistance (MDA) ban kyntiew ia ki sboh organic na ki Gobardhan plant.
Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) haka 12 tarik Nohprah, ki la shim ia ka rai ban iatreilang hapoh ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) ha kane ka ilekshon MP Lok Sabha bad ilekshon MDC ka ban wan.
U Peter u la kam ruh ba ki pulit ki la shu phah phla jubor ha u Banker Syiemlieh ia ka kyrteng jong u namar ba kim ioh daw ba kim ioh lad ban kem ia ki dkhot ka sengbhalang kiba ia khih namar ka jingdawa  ILP.Shillong, 25 Nailur:Ki 10 tylli ki sengbha lang jong ka jylla kiba la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), kila pynjlan ia ka por ha ka pakhang surokmiet ha ka 26 bad 27 tarik na ka 8 sha ka 9 baje mynmiet.
Ïa ki kyrteng jong ki nongai jingtip yn buh rieh noh, bad kan don ruh ka jingai khusnam, kaba lait na ka jingsiew khajna.
Ki la ong, ba ka jingpyrshah ka long namarba ka surok ka long kaba khim bad kaba rit bad nalor kata, ha kane ka dong, ki don ruh ki skul kum ka Bethany Society kaba dei ka skul na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhotmet, ka Mary Rise Centre kaba dei ka skul na ka bynta ki khynnah ba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad nalor kata ka don ruh ka jaka sumar khmat jong ka Bansara Eye Care.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan sa peit ia ka jingdawa ki sengbhalang ban weng noh ia ar ngut ki bar jylla na ka kam Vice Chairman ba la thung da kane ka sorkar MDA.Ka sorkar MDA ka la thung ia u Pawan Sharma uba dei u nongialam ka Non Tribal Youth Union (NTYU) kum u Vice Chairman ka Meghalaya Commission on Resources Mobilisation, katba ia u Vijay Raj kum u vice chairman ka State Government Program Implementation and Monitoring Committee.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam ia 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Ki paidbah lada ki shem ba ia une u khaw bad dai ki dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Shuh shuh halor katei ka bynta naka liang ka Synjuk kan sa leit ruh ban kynduh ïa u Syiem ka Hima Mylliem bad kumjuh sha KHADC ban ïakren halor katei ka mat ba ym dei satia ban ithuh ïaki kot ki sla ba soi da ki Rangbah Shnong Garo.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u Publicity Secretary jong katei ka seng u la ong ba ka Executive Committee jong ka Mairang Town Owner’s and Driver Auto Rickshaw Association (MaTORADA), kaba la shong kyrkieh ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka la leit ruh ban noh jingiarap sha kitei ki ar tylli ki long iing kiba la mad ia katei ka jingjia kaba sngewsih bad ha kajuh kapor ka seng ka la phah ruh ia ka jingsngew lem sha ki kmie ki kpa bad kiba ha iing ha sem jong kitei ki ar tylli ki long iing.
Ki long kmie haka ne ka thain kila mih ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh donbor jong ki pulit Assam ban knieh jubor ha kaba  ki la pom  jubor iaki dieng  ha katei ka jaka ban shna ia ka pulit out post.
Ka pisa kaba dei ban ioh haba pom (dividend) ka long kumne – Lada u nongthoh team ha ka first round  thoh shi tyngka ia uwei u number, bad lada uta u number u wan, un ioh 80 tyngka.
Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), naduh ka Central Body, kiba kynthup ïa u President Sengkmie bah Loris Dohtdong, Vice President P.Nongphlang, General Secretary K.Rangjem, ma Coming Soon Dkhar President East JH bad kiwei de, ha ka sngi Saitjaiñ ki la hiar sha ka shnong Deiñler ka shnong kaba hap hapoh ka thaiñ Block-I jong ka Elaka Labang Nongphyllut hynnin ka sngi ban sngap ïa ka jingeh kaba ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki ïakynduh.
Lah ban kdew ba ïa ka World Elephant Day la ju rakhe ha ka 12 tarik u Nailar man la u snem.
Ki pulit kila rejistar ia ki briew kiba donkti.
Mynta ha Iewduh, ki dukan ki hap ban khang kham kloi namar ba la bun ki kam runar, bym lah shuh ban sngew shngain.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Laloo u la ong ba kane ka program mynta ka sngi ka kham long kaba kongsan namar ka dei kawei na ki program kaba ïa dei bad ka Election Commission jong ka Ri India ha kaba ka la pyllait paidbah ïa ka ‘Aadhaar Authentication Programme’ ka ban pynïasnoh ïa ka EPIC CARD jong ngi bad u Aadhaar.
“Nga sngewkmen haduh katta katta ba ki samla shynrang U-19 jongngi ki la lah ban khie khlieh hadien ki ar tylli ki jingïakhun ba shakhmat bad ïoh ruh ban wan mynta shakhmat," ong u President ka MCA, u Naba Bhattacharjee hadien ka final.
Ha kaba ïa dei bad kane ka kam sahteng ba la don mynta lah da ki 12 ne 13 snem ei ei bad ka la long ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ki paidbah kiba donkam ki jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah namar lada ki don hapdeng ki jingshitom bad malu mala ruh ki la hap ban wan beh haduh Mawkyrwat CHC.Nalorkata, ki la hap ban ïaid ïa ka lynti kaba jngai kumba 3 kynta ei ei da ka kjat bad kathaduh ban poi sha jaka sumar lei lei lada don lei lei kiba pang kham jur don ki bym poi shuh ha ki jaka sumar namar ba ki khlad noh ha shiteng lynti, ïa kane la ïoh lum jingtip na ki paidbah nongshong shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah David Syiemlieh u la ïathuh ba kane ka jingpyrshah jong ka dorbar shnong ka dei beit namar ka jingkhap ngiah lupa jong ki nongshong shnong kiba la poi kumba 14 hajar bad ka jingbym lah ban shaniah ïa ki Harijan ioh kan mih ka kynrum kynram hadien habud“Tang ki nong shong shnong kiba la don lupa ngi la kynjoh kumba 14 hajar mut dur lada wan sa kine khlem pep kan buh jingeh ïa ka shnong bad ki bor synshar" ong U Bah David.
Ka la ong ba katkum katei ka kyndon ki nonghikai kiba ioh kam ki dei ban pass ia ka HSSLC bad ki dei ban ioh 45% bad ki dei ruh ban pyndep ia ka Diploma in Elementary Education (D.EL.Ed) kaba 2 snem ne 4 snem ia ka Bachelor in Elementary Education ( B.EE) ne 2 snem ia ka Diploma in Education ( Special Education).
Ha ka 3 tarik Lber, 2015 ha ka jingialang kaba long hapdeng u DGP bad ki SP ha Garo Hills, u DGP u la bthah ba ki SP ki dei ban khynra naphang ia ki nongdie Sim Card khlem ioh bor bad kane kan long shi bynta ban khang lad ia ki kam sniew.
U Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y.S.Jagan Mohan Reddy u la ong ba ka jingsam ïa ka bailutksan kaba T.10,000 yn sa pynïoh sha baroh ki lanot kiba la shah ktah jur na ka jingshah pynjulor ki ïing na ka daw jong ka jingshlei ka um na ka wah Godavari.
Guwahati: Da ki phew tylli ki sengbhalang, kin pynlong ia ka jing iakhih paidbah, naduh ka 5tarik Naiwieng 2016, na ka bynta ban pyrshah ia ka  Assam Citizenship (Amendment) Bill 2016, kaba mut ban ailad ia ki rit paid kiba dei na  Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan ba kin wan buhai shnong ha ki Jylla bapher ka India.
U Lakiang ula ong ruh ba ka dorbar shnong kala rai ban kan ym don ka jingpakhang surok hapoh u pud u ang jong ka Dorbar shnong ha kiteki arsngi bad haka juh kapor ula kyrpad iaka ki paralok parajor ban sngewbha ban iawan shakatei ka fete ban kyrshan iakatei ka jingthmu kaba bha.
Kane ka pisa ka dei na ka bynta ban shna ki ïng kiba kynthup ïa ki kamra ai jinghikai, ki kamra trei, ki jaka sah bad kiwei pat ki jingdonkam.
Kumjuh ruh kiwei de ki seng bhalang bad ki shnong kiba paw ha ki kot khubor ba la pynpaw ia ka jingsngewnguh  da katei ka seng  6 Shnong  Wah Lukha Association.
Shuh shuh u Bah Lyngdoh haba kren hakhmat ki hajar ngut ki paidbah, u la pynpaw ruh ba lada ki paidbah kin ai shisha ïa kata ka jingkyrshan ïa u kum u kyrtong ka NPP, un sa leh ïa shibun ki kam pynroi na bynta ki shnong ha Mawhati konstitwensi bad khamtam eh na bynta ki nongrep.
U la ong ba na ka liang ki nongkhaii bad ki nongdie dohkha ha kane ka jylla ruh ki kwah ba ka sorkar Meghalaya kan pyllong ia ka jingtes kaba man ka por khnang ban wanrah ka jingshngain ia ki nongbam dohkha ha kane ka jylla.
“Ki don kiba kwah ba ngan iasoh NPP hynrei nga la iohi ba kum u MP, ki seng riewlum kim don kam ha Parliament (national) namar ba lada iakren ha India, donkam ia ka jingbun paid bad tang uwei ne ar ngut u MP, kam don jingmut", u la ong bad bynrap, “Sa kawei nga la ieh ia ka kam sorkar ban iasoh bad ka Congress bad ngam dei ban mih na ka Congress".
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pynpaw pyrthei ïa kiei kiei kiba pher kum ki jait jingbam Pnar, ki jait tiar ba shna hi kiba na ka thaiñ namar lada remdor katno katno ruh kam pher namarba kiba wan jngohkai pyryhei kin thied beit tangban pyntikna ba dei ban lah ban ai da kaba bha tam.
Shuh shuh u la ong ba ki niam Kristan ki la sdang ruh ban pyndonkam bakla ia ka shap jong u Syiar Ryngkuh bad ki la leh mynleh kiew pyneh rngiew sha u Lum ba kyntang u Lum Sohpet bneng bad kane ka long ban pynthame ia ki bat ba ksoh ia ka niam tynrai.
Haka kylla step kine ki kynhun kila ïoh ban thep kol mar kawei, katba ka jingïakhun ka dang sdang ta kumba 4 minit u Sanborlang Tang u rangïalehkai jong ka Maitchaphrang Mootyr-chiah ula thep ïa katei ka kol ba nyngkong, katba Khlieh-muchut Shangpung kala pyrshang ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit ba 14 kala ïoh ban pynkhih ia ka jar lyngba u Arwan Phadong.
Haba ka iohi ia kita ki jingduna ha kiwei ki seng, balei kam kdew pat ma ka ruh ia ki jingduna ki ba bun shi rynjaiñ ha lade ruh.
Hynrei kine ki Allied nations kum ka America ka la phah shipai sha Germany ban pynlaitluid na ki Nazi, hynrei ïalade pat ka pynhap bomb sha Japan bad ka pynïap da ki spah hajar bad da ki lakh.
Watla hapdeng ka jingioh ïa ki kabu ksiar da ka kynhun jong ka MLS ba la la lamkhmat da u coach ka D.C.United u Wayne Rooney, hynrei u rangïalehkai barim ka Liverpool u Christian Benteke um shym la lah ban pynurlong ïa katei ka kabu ksiar hapoh ‘box’.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Shillong Lajong ka khlem lah ban ïalehkai bha ha kane ka aiom ba lah dep ha ka lympung Shillong Premier League (SPL) bad ka don ha ka kyrdan ba 4 jong ka miej ïakheiñ poiñ katba ka Rangdajied ka don ha ka kyrdan ba ar, hynrei ha kane ka lympung ka Lajong ka la pynshisha ïa ka jingtbit jong ki bad ki la lah ban pynkylla shibun ïa ka buit ïalehkai haba ïanujor ha une u snem ba lah dep.
U jyntang na u met jong u ruh u long uba ki ju ai masi.
Kane ka hukum kala mih hadien ka jingkynnoh ba ka dang don ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong bad jingkhaii ha kylleng ki jaka hapoh ka District.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Chawngfianga School kaba na Mizoram da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Bengaluru.
Customize: U Kñi um sneng um kraw shuh ïa ki para ki pyrsa haba ki leh pap leh sang, la sneng la kraw da u kpa nongkha.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip ia ka nombar jong katei ka bos bad katno ngut kiba mynsaw ne iap.
Mashbar 5.
Ka dur jong ka Shillong shispah snem mynshuwa ka long kaba ithiang katta, katta kumno ki khlaw ba jyrngam, ki wah sawdong ka sor Shillong ki sngur khlir khlir, naduh Umkaliar sha Sunapani kumjuh ka Umshyrpi.
Ki pulit ki la wad bniah noh khlem da pynslem hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong kitei ki briew kiba leh kamkai ia ka jingim i khyllung bad kaba long ka jingma kaba khraw ia itei i khyllung namar ha katei ka sngi, la ong ba kitei ki kynthei ki ia kawang kai ia itei i khyllung na jngai sha jngai bad itei i khyllung i la shu kylla lyndang- pyrdet bad her sha ka diang- sha ka mon katba sha ba shah kawang kai ha kitei ki briew ha katei ka sngi.
Ha ka kyrwoh bala pyllait da u Deputy Commissioner jong ka Excise la iathuh ba la kem iaki katkum ka kyndon jong ka Excise Act.
Ngi sngewthuh ïa ka jingmong, ïa ka jingduhnoh bad ka jingsngewsih kaba phi ladep mad.
Shillong, 07 Nohprah :Ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, u wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Bodywell Puwein na ka shnong Riangsieh WKHD u la shah rahbor ha ki kynhun runar ki bym shym la ithuh bad tip satia la ki dei ki ei, kiba la wan sha ka iingsah jong u tei u rangbah bad rah jubor syndon ia u.
Tang kito ki samla ki ba la kynjoh 18 snem shaneng ki bym pat ia shong kha ki lah ban ia shim bynta ha kane ka shad.
megtransport.
Katei ka dukan ka dei kaba la tip kum ka Patanjali kaba dei trai da u S.S Agarwal.
Nga la rung sha ka UDP, nga siew ia ka pisa ka bai aplikeshon ban pan tiket na ka UDP.Ngam don bynta bad ka jingkynnoh bad u Bah HDR Lyngdoh", u la ong.
Shillong, Nailur 25 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka Lah Sngi U Blei ka la weng kyndit ia u bah Ernest Mawrie kum u President ka BJP hangne ha Meghalaya bad thung ïa u Rikman Momin kum u Presdient ba thymmai.
Lada ngi kren kum ïa kine ki jait kyntien, ngi pynngeit ïa ki khun jong ngi ba ki long ki khun kiba biej.
Katkum ka jingiathuh u Bah Syiem, kine ki runar ki la dep plan ia kane ka kam la katto katne por, ha kaba ka don ka jaka kaba ki la shna sop sop ia ki tyllai bad khlong ia ki nar nod na katei ka jaka.
Jowai, Nailar 17: Ka All Jaiñtia Muster Rolls Workers & Labour Union (CEC) kaba la seng ha ka 17 tarik u Nailar, 2018 mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ne ka ‘7th Annual General Meeting’ ha madan Mini Stadium ASSA Ladjaplem Amlarem Sub-Division, halor ka phang kaba ong “Leh bha katni u kune i ya ka mynried u chngaiñ, pateiñ u kyllep u sdep".
U la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban siew bai luksan ïa ki paidbah kiba la mynsaw bad u pan jingshai hato kaei kaba ka sorkar ka la leh ïa ki nongtrei ka MCL kiba la ïoi lyngba ki Video ba ki la pynshit ïa ki Pulit ban bom ban tied ïa ki paidbah.
Ka por ka long hajan kein ia kiei kiei baroh ba kaba kut ka la nangjan.
Ha kawei pat ka liang, u Returning Officer ka Mairang konstitwensi mynta ka  sngi Balang, u la ujor ejahar sha ki Pulit ka Mairang pyrshah ïa uwei u nongthep  vote u ba la shon ïa ka dur ha ka por ba u la thep ïa ka Vote ha ka 27 tarik u Rymphang.
U Dr.Raj Kumar, Principal JNV Rymbai, East Jaiñtia Hills, kum u riew shemphang haba kren u la ong ba ka Ri India kala ïaid lynti mynta la lai sien ban pynthymmai bad pynjanai ïa ka National Education Policy.
Haba kren ha kane ka sngi u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem, u la ong ba kane ka jingkynduh ka la pynbitar na ka daw ba u Director ka NEIGRIMHS u la sdang ïa ka jingïakren da kaba kynnoh ba ki la wan tang ban pynkulmar.
U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka seng, kam shym la pyr shah ban wan ka rel ban kit ia ki mar ki mata ha Byrnihat, Ri-Bhoi district bad ban pynwad jingtip bniah halor kane, ka party ka la aiti ha u MLA ka Mawlai u Bah Embhah lang Syiemlieh ban pyn khreh ia ka jinglong jing man kane ka kam halor ka jingthmu ka sorkar ban pyniaid ia ka rel haduh nongbah Shillong.
Kitei ki heh ki la ong “ Ngi la lyngngoh hi ngaiñ kumno ka NHM ka pynlut haduh 550 klur tyngka namar ka mission jongka ka long ban pyntreikam hok ïa ki skhim bad prokram ka sorkar pdeng.
Ka daw bah jong ka jing pyrshah kaba ka Seng ka ieng ka long halor ka nongrim ba lyngba kane ka Bill kan ailad ia ki phetwir  kiba dei na ki niam Hindu,Jain,Buddhist, Pharsi bad kristan kiba na ka ri Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan kiba don mynta ha kane ka ri India ba kin long noh ki nongshong shnong ba pura mar syndep ban pyn long ain ia kane Bill, namar kum ka jait bynriew ba rit paid ka jingma ka la ap lypa,  ha kiba bun ki liang kaba nyngkong,  kan wan rah ia ka jingrit paid ia ka jaitbynriew ha kane ka jylla kaba ar ka long haba iadei bad ka jingshah knieh noh ia ki kam ki jam jong ki trai jylla, ong ka kyrwoh na U bah  dundee C Khongsit, General Secrtetary, FKJGP.ES Jyrwa (Essje)“Ka Meghalaya khlem u pud u sam"ka long ka jingpyrta jam ka juk mynta-khamtam lei ba la jan ka Election.
U bah Pius, u dei u pyrsa u bah Nasar Marwein u MDC ka UDP, ba la khlad noh.
Nongpoh, 22 K’Lyngkot:Ka ophis jong u District Transport Officer ka Ri-Bhoi District, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingkhynra ba kyndit kyndit ia ki kali ba pyn khein ain, kiba iaid ha u surok bah NH 6, ha kaba la lap da ki phew tylli, ba kynthup ia ki Kali kamai paidbah, kali jong ki riew shimet bad kumjuh ruh ia ki kali sorkar, kiba pyn khein ia ka kyndon ain kat kum ki kyndon ba la buh da ka Motor Vehicle Act.
Ka kynhun kaba la lah ban rung tuh sha katei ka website jong ka ICMR, ka dei ka  Resecurity, ka kompeni, kaba na America bad ba la pyni paidbah, da ka  ‘pwn0001’ ha ka 8tarik Risaw 2023.
Naka liang ka KSU ka pynpaw ïaka jingsngew bitar halor ka jingïoh jingtip ba na ka liang jong u Conrad K.Sangma uba dei u Myntri Rangbah jong ka Jylla ula phone ïa u Myntri ki kam pohïing jong ka Sorkar pdeng ba ha ka jaka ban phone bad ban wad ïaki lad ki lynti ban wanrah biang ïaka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Jylla pynban naka liang u Conrad u la pan ban wanrah pynban sa 3pyrton ki CRPF bad 2pyrton BSF sha kane ka Jylla jong ngi.
Na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la pyntip ba hadien katei ka jinglap, na ka liang ka jong ki la phah ruh ïa ki ‘photocopy’ jong kitei ki kot ki sla ba donkam sha u DC ka Kolasib District – John LT Sanga na ka bynta ki kam tohkit kiba sah.
“Ka dei kein mei" ong ka Banri bad ka shim ia u synsar ban lum iing bad ban sar.
Ia mynta, ki don 22 tylli ki ktien kiba la rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar   ri bad kine ki dei ka Assamese, Bengali, Bodo, Dogri, Gujarati, Hindi, Kannada, Kashmiri, Konkani, Maithili, Malayalam, Manipuri, Marathi, Nepali, Oriya, Punjabi, Sanskrit, Santhali, Sindhi, Tamil, Telugu, bad Urdu.
Ia katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da katei ka kynhun ki nongniah Taksi, la wan ban plie pyrda da u Bah Spill Thamar, Superintendent of Police ka Ri Bhoi kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Alfoz Nongkhlaw, u Bah Marcus Marten, u Bah Lucas Maring lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Mynta ka bor shnong, ka la ujor da kaba phah ruh ka shithi sha ka Meghalaya State Polution Control Board, halor kane ka jing pyntuid jaboh hapoh ka shnong bad u kyrmen, ba katei ka tnat, kan shim khia noh mardor.
Ki jingleh jong ngi ki long kiba shu bijai ei haba ngi dang shaniah ha la ki jong ki jingleh hok jong ngi.
Kane ka jingai jinghikai ka dei ka wat kaba lai lane 3rd Batch Skill Training.
U Bah Bless Dkhar uba dei u President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la pynthymmai ia ka dor da kaba ka la buh ia ka dor T.7 tyngka, hynrei na ka liang jong kine ki karkhana ki dang ai hi ia ka dor kaba long T.4 tyngka.
Kawei pat ka khynnah kaba dang hapoh ka 15 snem karta , ka la iathuh ba ki don pat ki briew khamtam haba ki la iohi bay m don briew shuh ha ing, ki ju wan sha ba don kitei ki nongtrei bad ki la kren kai da ki kyntien khlem akor suda, kaba pynsngew pangmet ia ki.
Ki pulit jong ka  Hauz Khaz Police Station, ki la kem ia utei u briew.
Kane ka komiti kan khlieh da ka Labour Commissioner kum ka chairperson, u SP (CID), Asst director ka  Social Welfare (social defence),  u nongia said ain ka sorkar ne public prosecutor, chairperson ka Child Welfare Committee kin long ki dkhot bad u deputy labour commissioner kum u member secretary.
Ha KHADC pat ka Regional Democratic Alliance (ba kynthup ïaka UDP, HSPDP bad ka NPP kin thaw ïaka EC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)).
Na duh ba sdang ïa kane ka skhim ka sorkar ka la ïathuh ba ka la pynlait pisa kumne haruh.2012-13- 7,80,25,700 tyngka, 2013-14- 0, 2014-15-10,00,00,000 tyngka, 2015-16- 0, 2016-17- 0, 2017-18- 0, 2018-19- 0, 2019-20- 25,3691,500 tyngka, 2020-21- 2,50,00,000 tyngka, 2021-22- 53,00,00,000 tyngka.
Haba ïathuh ba don bun bah ki samla kiba khuslai jingmut bad duh jingkyrmen, u MLA u la ong ba kum ki nongïalam ba don ka jingkitkhlieh kim lah ban shu peit bad kumta ki la shim ka rai ban ïakren bad ka Sorkar halor katei ka bynta.
Katba saw tylli ki bom IED kiba kynthup ïa 20 kilo bad 12 kilor la ïoh na ka khlaw kaba don hajan ka shnong Tumbahaka, uwei pat u bom IED uba 5 kilo ïa uba la buh ha ka jaka ba long khlaw la lap hapdeng ka shnong Chota Kuira bad Maradiri, la ong ka jingthoh ba la phah da ki pulit ha ka lah sngi U Blei.
U Kwatra u la kren ia kane ha ka por ba u dang ai jingkren sha ki lad pathai khubor jong ka tnat kam bar ri kaba dei khmih ha Kaveri, ia kaba la buh khnang da ka Sorkar India naka bynta ban leit iarap ia kitei ki nong India kiba sahkut hapoh Sudan.
La iathuh ba ha ka por ba poi ki pulit na Meghalaya,namar ki poi haduh ka por 4 baje janmiet da ka jingpyntip jong ka khun jong u,u Bah Michael lem bad ki pulit Assam ruh kim don shuh.
Katkum u Chairman ka Raid Laban Dorbar, U bah I.Sun, u la pynpaw ia ka jing sngew nguh ia ka KHADC ba ki la khot ban pynlong jingialang ban pynshai shaphang ka rukom ai syrnod ban shim ia ka trading laisen.
Lyngba katei ka jingleit jurip sha kitei ki jaka ba don ki Karkhana, utei u Nongialam ka HANM, u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ban tip ba ki don shibun ki samla Khasi kiba la leit ban trei ha kiwei pat ki jylla tang namar ba kim iohkam hapoh ka jylla, ha kaba ka seng ka suba ruh ba ka lah ban don ka jingshah lehbein ia ki samla Khasi bad kaba la pynlong ia ki ba kim ioh ban trei ha kitei ki Karkhana, namar na kaei kaba la lap da ka seng, ka long ba la bun ki bar jylla ban ia ki Khasi kiba trei ha kitei ki karkhana.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 24: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ha ka 23 tarik u ‘Naitung, 2022 ka la ïoh ïa ki nongkitkam ba thymmai ha kaba u President ka UDP jong ka South West Khasi Hills District, bah Pius Marweiñ u la ïoh ban pynskhem ïa ki ryngkat ka jingïadonlang u bah G.G.Bung Snaitang, Joint Secretary jong ka United Democratic Party (UDP) Central Body.
Lyngba kane ka tamasa kala plie lad lynti ia bun ngut ki nongthaw jingrwai bad nongshad ban pynpaw iaka sap ka phong kaba nylla jong ki.
Ki Pulit ki ïathuh ba I Kurim u Bah Phrangsngi, kong Spailinda Nongbak, I dang rah ïa I Khun ha ka por ba I ur hapoh ka dpei ding ha Ïing bad namar ka jingjur ka jingïing ding, I Khun ba dang 6 bnai, I la khlad noh katba ïa I Kong Spailinda la pynkit noh mar mar sha Shillong Civil Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
Ha ka dur ilekshon, la iohi ba ka tuppia khlieh, ka dei da ka tuppia Garo, katba ka jymphong kaba u phong, ka dei kaba don da ki paila lane ka jymphong jong ki Khasi.
Ia kitei baroh ar ngut la aiti noh sha ki pulit ka jylla.
Nalor kata ki don ki eletrict polls kiba lah ban kyllon lada jur slap bad ka lyer namar ka jing jem jong ka khyndew.
Ngi la iatylli baroh ki nongialam ki seng, ka dei sa pali ki paidbah ban iatylli", la ong u Dr Donkupar.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingialang ba nyngkong eh jong ka BJP, ha kaba pynkhreh ia ka elekshon 2014, ka la long mynta ka sngi ha ophis jong ka seng BJP ha Guwahati, ha kaba la khlieh da U SS Ahluwalia, uba dei u lamphang jong ka komiti.
Ka JAC ka ïathuh ba shwa kane ka la dep ai jingthoh sha u Lat ka Jylla, Asst Engineer ka MTDC Shillong, Managing Director ka MTDC Shillong, Commissioner & Secretary ka tnat jngoh kai ka sorkar Jylla, MLA ka thaiñ bad kiwei hynrei ym don ba shim khia halor kane ka kam.
Khyndiat haba nga ioh ban ia kynduh bad ki Longkmie baieit eh ka ri khasi jong ngi kiba ju shong die jingdie ha madan ha kylleng ka sor shillong, na ka por sha ka por ki ju bynniaw ia ka jingshah beh jong ki khala khala ha ki bor sorkar, don bun kiba jaw ummat ia kane ka jingshah beh jong ki.
“Haba seng ïa kine ki lai tylli ki bynta ka SHG, VO bad CLF" u bah Kynta u ong ka sorkar ka lah ban ai jingïarap lyngba ki Fund bapher bapher kiba wan tang shisien, nalor kata ki kyntu ban leit mih sha ki Bank bad ban shim ïa ki ram, ula ong ruh ba kane ka ophis kala pyrshang ban wanrah ïa ka jingkylla naduh ka koit ka khiat bad ka jingïadei ha imlang ka sahlang.
Na ka jing iathuh jong U Bah Leadingstar Khongiawlur, Sordar, ka Raid Lyting, la iathuh ba ki lai ngut ki rangbah, ki leit sum sha wah Thyllong, hynnin ka janmiet, ha ka por janmiet, ynda ki la dep thep vote bad um shym la tip satia, la katei ka kali, ka leit hap sha ka riat Ranei, ha ka por, ba ki dang leit ne ha ka por ba ki wan phai naba sum.
Ha kaba ïadei bad ka bainong ki Mid Day Meal u ma Rymbui ula pyntip ba la pynkiew noh sha ka 2 hajar, da ki hajar ngut ki nonghikai la regularize ïa ki bad kumjuh ïa ka scholarship ki khynnah skul kaba la poi sha ka 10, 20, 30 bad haduh 40 hajar.
U Shaiborlang Lyng-doh Mawphlang u dei u wei na ki rephri ba dang khynnah tam ha kane ka lympung bad u Mordekai S.Kharpuri u dei u coach uba la ïalam ïa katei ka kynhun sha katei ka lympung ba la pynlong ha Punjab.
U President u la pynshai shuh shuh ba ka rukom pyrkhat hapoh ka Committee haba jied ia u kyrtong ka long ban jied ia u briew u ba don ia ka Nongrim (Principle) u ba tip bad  shemphang ia ka kam (wisdom) bad u ba don ia ka thong ban jop “Ban shu don ka thong ban jop, hynrei um don ia kitei ar ka long leh noh ei namar ba ki MDC ki bymdon nongrim hapoh 5 snem ki kylla jan 5 tylli ki seng ne Party".
Da kane, nga shim īa ka lad ban īasam-jingmut lem bad baroh maphi kiba īoh pule īa kane ka article bad īaphi ruh ki bor skul kiba don ha kane ka Jylla ba phim dei ban long kiba khim mynsiem bad kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat ban īohi tang īa ka pisa bad īa ka jingpyndep noh ‘course’ lajong lajong kiba don ne kiba dei īa une u snem uba mynta (2020) uban sa leit noh sha ka īawpaw (oblivion) sa tang katto katne bnai.
Ka la ther, ba kumno ki pulit ki sted ban kam ba ka dei ka jingjia ba shu siat hi haba kim pat tip thikna ia ka jingshisha.
Kane ka jingiakop kan sdang na Main Gate Kiang Nangbah Stadium bad iaid lyngba iaka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong, Pamhadem, Panaliar (Civil Hospital), Iongpiah, Mission Compound, H.K.Singh School, D.C Office, New Hill, National Highway bad pynkut biang ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia, u SDO ka Mairang Civil Sub-Division u bah A.Nongbri dang step mynta ka sngi ka 11 tarik, u la hiar mar mar sha kane ka jaka ban leit jurip ia ki ing kiba la shah ktah, bad tang hadien khyndiat kynta eh la  ka ophis u SDO Mairang Civil Sub-Division kala pynpoi iaki mar bam kum u khaw bad kiwei  sha ki lanot kiba la shah ktah hakane ka jingslei um.
Ki kaitor bad duhalia ba la rwai ki sur bathiang ha katei ka sngi ki long ka kynhun thymmai ba la jer T Na U Bnai, ka Saphina Kharhunai bad Aanya Kharhunai, ki ksiew jong u Bah Rana Kharkongor, bad ki sur tympang jong u Bah Tanbor Swer bad Kong Adlyne Khonglam.
Ka jingjia ka bym shym lah satia ban mutdur bad kata ka long ba ki don 62 tylli ki kam ba lait ha ka tnat Telecom jong ki pulit ha Uttar Pradesh bad na bynta katei ka kam, ki don 50hajar ngut kiba ialeh bad sa 28hajar ngut ki Post Graduate bad 3,700ngut ki PhD kiba iakhun ia kitei ki kam.
Ha ka jingshisha kat kum ba la ïohi ka sorkar ka la pyrshang ban leh ïa kaba bha eh ban don ïa kita ki Border Committee na ka bynta ban ïasyllok bad ki Hima bad ki shnong ka thaiñ khappud.
Na ka liang jong u nongniah ia katei ka trok rit hadien katei ka jingjia u la phet krad noh na katei ka jaka khlem pat wan mih satia kumta na ka liang jong kiba ha iing jong u tei u rangbah u bala khlad kila leit ban ujor ruh da ka ehajar hapoh Nongstoiñ Police Station.
Ki nongialam jong kine ki ar seng kila shim iaka rai haka jingialang kaba long haka sngi Nyngkong kaba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall.
Ia ka Citizenship jong ka Ri India la kdew tang ka Part II bad ha ki article 5-11 jong ka Constitution.
Ha kaba ïa kane ka 1st Memorial (L) Rowell Lyngdoh Knockout Football Tournament 2022 ynsa pynlong ha ki saw tylli ki jaka ne ki zone hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency ha kaba ki la ïoh ban plie pyrda noh shwa ha ka Rangblang Zone.
Nalorkata, u ong ruh ba kito kiba shah kem ki dei beit halor ka jingleh jong ki hi.
Shillong, 17 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingwan jong ki myntri ka sorkar pdeng NDA sha kane ka jylla ka don ka buit ha lyndet ka sain pyrthei.
Ki don jingmyntoi hangne hangtei, ki nongialam ba don jingkitkhlieh iaka Ri bad ka jaitbynriew ki wan ki leit, ki ladon ki office sorkar bapher bapher kiba la tei bha bad ki dang don kiba don ha ki ïing wai, ha Jowai khamtam la don ka jingpyrshang ban pynsuk iaka leit ka wan mih ki subway, byepass, hynrei haba peit ia kine kiei kiei ka long tang ka buit ia leh Election mano re ha kito ki por- kine mynta ki la duh la dam khamtam ka surok Lad Nyrtiang, ka surok kaba naka thain Amlarem ka dang long tang ba ha shwa kane ka celebration ka lah ban duh noh.
Kane ka jingsniew ka paw ba ka kiew shaduh ki kyrdan ba shalor," la ong ka High Court.
Ki pulit kila thwet ia katei ka kali bad ha ka por 12 baje nohsngi la pyrshang ban bat ia katei ka kali bolero hajan Civil Hospital hynrei ka la lait phet bad kham hadien la ioh ban bat ha State Central Library.
Mynta ka sngi pat ki pulit ki la leit ban khynra ia katei ka ing kaba shim wai da ka M/s IFA Enterprise na SS Net Com bad ki la ioh kurup 85 tylli ki CPU bad bunbah ki Script IRS.La kem ruh 2 ngut ki ki nongtrei jong ka SS Net Com u bah Chritopher Kurbah, 23 snem karta na ka shnong Lawsohtun bad u Kiren Damai, 39 snem karta na Digboi Dibrugarh.
Ka jingsheptieng ka la rung ha ka mynsiem jong ka.
Ka iakop khwai kaba la thmu ban pynlong lashai ka sngi 17th June 2023 ha Shkenpyrsit, Tehlahaw, Amlarem Sub Division la pynkynriah noh sha kawei ka sngi namar ba jur palat u slap.
La ioh iaki jingrwai bad jingshad naki samla ka shnong Dkhiah West.
Ha kiwei ki ar tylli ki jingialehkai ha ka por mynstep, ka Mizoram ka la iakhaid bad ka Goa 0-0 ha ka Group A katba ka  Sports Authority of India (SAI) ka la pynliem ia ka Odisha  ha ka Group C da 1-0 bad ia kane ka kol, la thep da u Parimal Sarkar ha ka 83 minit.
Shillong:Ban kham janai ka jingshakri na ka bynta ki nongshong shnong kiba ngat ha ka pang ka shitom U MDC ka Jaiaw Constituency u bah Paul Lyngdoh ha ka sngi saitjain ba dei ruh ka sngi lyngkhuh sngi iap ba 186 snem jong u Syiem Tirot Sing, u la ioh ban pyllait paidbah sa ia ka wei ka kali ambulance jong ka seng KSU Jaiaw circle.
Ki nongiashim bynta ha kane ka food fest kaba heh ki la pynpaw ka jingsngewtynnad bad ka jingshitrhem namar kadei ka sien kaba nyngkong ha ka history jong Kane ka thain.
Halor katei ka rynsan thung syntiew, na ka liang ki nongïalam jong ka Kalung Reru panchayat ki la pyntip ba ïa katei ka rynsan yn dang pynbteng sa ha kane ka taiew kaba mynta.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingiaroh ïa ki nongialam jong katei ka club kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba kyrpang kaba long kum ka jingkynmaw ieid ïa ki nongialam ba kyrpang kiba la saiñdur ïa ka Rum Shnong Youth Club Bataw kiba la long shisha kum ki nong prat lynti bad ong ruh ba kum u nong mih khmat jong ka thaiñ un pyrshang katba lah la ka bor namar ba ka por ka kyndiat eh na ka daw ka jingwan ka khlam covid-19 ym lah ban pynbiang lut ïa baroh ki jingdonkam hapoh ka constituency, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad kular ba un pyrshang ban iarap ïa kane ka club.
Ngi sngewsih ia kane ka jingleh sop sop jong u Syiem bad ki katto katne ngut ki myntri khlem ka jingiatip lang",la bynrap u Myntri Shanpru.
Hangta ki shah hikai shwa ban ïapoi kurim bad ka Thei samla.
U la ong ruh ba da ka jingïatreilang ryngkat bad ka sorkar ha kawei ka sngi kin sa mih ki nongïalehkai kiban tyngshaiñ na ka bynta ka jylla bad ïa ka ri bad kyrmen skhem ruh ba ha kawei ka sngi kin sa mih shibun ki nongïalehkai kiban long ki khlur bad kiban ïoh ban mih madan ha ki jingïalehkai Olympic.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ki pulit ryngkat ki doktor mynta ka sngi ka 13 tarik u Risaw, 2022 ki la hiar ban tohkit bad pyndep ruh ïa ka post mortem halor kane ka met ïap, kaba la suba jur ba u lah ban shah pynïap dusmon hano hano bad bret pat ha kane ka pynthor kba.
Shillong, 18 Nohprah:Ka Meghalaya Institute of Mental Health & Neurological Science (MIMHANS) kaba don ha Lawmali, kaba dei ka jaka sumar ia kiba don jing duna ha ka bor pyrkhat ka la kyntait ban sumar ia kawei ka longkmie kaba la wanrah ha katei ka jaka sumar bad ka daw ba la kyntait ia ka ka dei namar ba ym don Doktor ha katei ka jaka sumar.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ban kiar na ka jingpynsaphriang ïa ka ‘video’ ha ki ‘social media’.
Ka long pat kaba donkam ban wanrah ïa ki lad ki lynti kumno ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew," u la ong.
Na ka liang u ma Bindo M Lanong, uba dei u MLA ka UDP bad ruh u Working President ka seng u la kynthoh tyngeh halor ka jingsynshar bymler kam ka Congress.
U bah Roshem Myrthong vice president ka Synjuk ha ka jingïakynduh lang bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la pynpaw ïa ka jinglyngngoh kaba khraw, namar ba naduh ba ka sorkar ka la aiti sha ka Brahmaputra Board ba kan sorbe ïa katei ka project, ka Brahmaputra Board ka la pyndep lut nadong shadong.
U la ong ruh ba ïa ki ‘Personal Interview’ yn sa pyndep ha kine ki 2-3 taïew ban wan bad hadien kane, yn sa ïaid shakhmat bad ka jingthung kam.
Ka CMJ university kaba treikam hapoh ka jingkyrshan ka CMJ Foundation ka la iakhun pyrshah ia ka FIR ba la ujor da u Mooshahary ha ka 30 tarik Iaiong pyrshah ia kane ka skulbah.
Ïa kane, la lah ban pyntikna hadien ba ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla, ka Dr.M.Ampareen Lyng-doh ka la leit ban jngoh ïa kitei kiba la mynsaw ha Shillong Civil Hospital ha ka Lah Sngi U Blei.
Lok baieid ha U Trai Jisu, lehse don napdeng jong ngi kiba la duh noh ia kane ka burom namar ka pop hynrei ka dang don ka por ba ngin phai sha U bad ban shim biang sa shisien pat ia kane ka burom.
Ha kawei ka liang, haba ïoh ban ïakren bad ki nongïalam shnong jong kitei ki shnong haneng, kiba bun ki la pynsngew ba kane ka thaiñ kadei kaba la shah iehnoh beiñ da ki phew snem khlem ka jingdon ki surok.
Ka khubor na ki bor District la ong ba kat haduh mynta baroh ki karkhana thang dewïong beaiñ kiba la shah pynpra ki la kot sha ka 22 tylli.
Ka jingïalehkai ba para marwei jong ka Table Tennis ka la sdang hynne hi ka sngi Saitjaiñ.
La ïathuh ba kane ka iing, kaba don ha phyllaw iing jong ki kmie kha, kaba la shah ban khyndew ka dei kaba ki dang shu dep shna bad sah mynta dang kumta artaiew.
Haduh mynta, U  Kim Jong-un, U Vladimir Putin, U Steven Seagal, U Jeff Bezos, U Elon Musk lem bad kiwei ki heh spah, ki dang pynkhreh ia ka projek, ka ban khanglad ia ka jinglong tymmen jongki bad la iathuh ba katei ka jing pynim slem ia u briew, kan sdang treikam naduh ka snem 2050 bad ka jingsumar ia u briew, ba un im tymmen, kan dei da kaba bujli ia ka snam jongu kaba rim, da kaba thymmai lane, da kaba dih da ki dawai kiba la shna kyrpang.
Lah ban pynkynmaw ba ka KHADC ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la ai kontrak ha u bah Pynshngaiñ Nongbet ban sam laisen na bynta ka Ri-Bhoi District bad u ba hFelix Kharpuri na bynta ka East Khasi Hills bad katei ka kontrak jong ki kan kut ha ka 3 tarik u naiwieng, 2019 ha ka kamai kaba 5%.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad kamai 92 ruh khyllem noh 10 wicket ha ki 14.3 over, u Antonio Rapsang u kamai 20 ron na ki 18 ron bad u Mangkara Diengdoh u khur 4 wicket ai kamai tang 8 ron na ki 2.3 over.
Ïa ki kol ka District War Sepngi Christian HSS (DWSC) la thep da u Shaniahskhem Rangdkhew ha ka minit kaba 18 bad u Wansamlang Rynjah ha ka minit ba 28, katba ka Brajbhoomi International School ka la pynphai kylla ar kol da u Rudra Patel ha ka minit ba 36 & 49.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kane ka jinghap slap kaba la neh la katto katne sngi, la iohi ba bun ki bynta jong ka surokbah NH-6, ki la twa bad don ruh ki diengbah kiba ieng harud surok, kiba la khyllem ha surok namar ka jingsynjor ka khyndew.
Shillong: Ka Khasi Student Union Nongthymmai Circle mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh iaki heh jong ka Company Power Grid halor ka jingioh jingujor ba katei ka kompeni, ka la ot tulop iaki nongtrei contract basis.
Ka Bernita ka la ong ba borabor hi haba ka sorkar kam lah ban ai ka jingbishar ne kam sngap ïa ka jingdawa, ka lad ka lynti ka long ban leit beit sha ïingbishar jong ka ri India, ka Supreme Court.
“Na ka jingiathuh jong kitei ki kynthei, la shu rah bad set beain ia ki bad la pynshitom ha ka bor jabieng bad ia ka bor met jongki ruh bad ki la shah byrngem ruh ha ka kyrteng ka GNLA bad ia kane ka kaiphod la aiti sha u Principal Secretary ka Social Welfare department dang shen.
Chynrem( Bangladesh), 15 Lber:Ka long kaei kaei kaba pynkyndit ia ki paid bah ba kumjuh ruh u nong thohkhubor ban tip, ba wat shabar ka ri India ruh, kata sha ri Bangladesh ki don haduh 75 tylli ki shnong Khasi bad ha kitei ki shnong ba la tip kum ki shnong Khasi ki shong ki sah tang para khasi, hynrei ia ka kam rep kam riang la peit da ki khar Bangla bad ki khasi ba la tip kum ki Zamindar ki ai jaka shong jaka sah ia ki ba kin trei bylla ia ka rep ka riang jong ki.
U la kam ba ki dang shibun ki College bad ki jaka Pule ha kylleng ka Meghalaya kiba dang duna ki nonghikai kiba tbit ïa ki Sobjek bad ki don ruh ki College ha sor bad khap sor ki bym don lut ki tnat Pule.
Shillong,23 Nailur:Ka All  Meghalaya Contractor & Supllier Association ( AMC&SA) ka la ai khublei ia baroh ki kontraktor ka jylla  kumjuh ruh iaki company bapher bapher jong kane ka jylla haka jing ia snoh kti lang ka jong ki ban ym thied ia ki tender bala khot daka tnat PWD ( Building), ha kaba iadei bad ka kam ba la bei da ka Asian Development Bank na ka bynta ban pynbha iaki Skul kiba don hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Ia u Conrad la kyrshan da ka BJP, ka UDP bad ka GNC nalor ki MDC ka NPP bad ar ngut ki MLA.Ka jingjop jong u Conrad, ka pyni ruh ba ka jingsngew lem ia u PA Sangma ka trei borbah ha ki paidbah ka Garo Hills,wat hapdeng ka jingshah kynthah na u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ka lok jongu bad ka Congress.
Ïa ki Voter Slip yn sa sam la kumno kumno 5 sngi shwa ka jingthep vote sha baroh ki nongthep vote ba la pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll da ka ophis u DEO.Kumta u DEO u la kyntu ban ïa mih ryntih paidbah ha katei ka sngi ban jied ïa la ki nongmihkhmat.
Ki khynnah skul kiba la pass bha ki long Jaysemon Marweiñ, Larikynti Mar-weiñ, Daïashisha Shanpru, Pyntngenskhem Shanpru, Ribahun Lyngdoh Mar-shilong bad Ieng-skhem-lang Nongsiej.
Lyngba ka kyrwoh u president ka KHNAM u bah Pyndap Saiborn ula ong “Ka long ka bym lah ban pdiang ban ïohi ba ka sorkar jylla ka phah ïa ka jingkhot ban ïa don bynta ha ka jingïalang tang shi kynta ha shuwa ban long ka jingïalang jong ka Committee.
Ïa kane ka hospital yn pynïaid da u Dr.Babasaheb Ambedkar Vaidyakiya Pratisthan (BAVP).
Te hynrei, kane ka jingkhein bad kane ka para 3 jong ka Resolution kam ioh jaka shuh lada ngi pyntreikam ia ka Reservation katkum kane ka O.M.tarik 10.05.2022.
Khatduh, Ka Seng ka maham ia tyngeh ia kiwei ruh ba kim dei ban jrong kti ia ki kynthei bad ki khynnah bad lah da ka Seng ka ioh jingtip kan pynshitom da kaba tyngeh.
U Dr Donkupar u la pynkynmaw ba u PA Sangma u dei u riew ieid ri, u la mih noh na Congress ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong Myntri Rangbahduh ia ka Sonia ka bym dei ka nong-India.
Shillong:Ka lympung Weiking, Jaiaw, mynhynnin ka janmiet khriak ka la shat thaba da ka bor jong ka bording, namar ha kine ki ar sngi ka Cultural Committee, ka Seng Khasi Kmie bad ka jingkyrshan jong ka tnat jngoh kai pyrthei ne Toursim jong ka sorkar jylla, kin pynlong ia ka tamsa tamhoi “Na Thymmei Festival" kaban long ha ka 19 & 20 tarik Naiwieng 2022.
Ka jingiap briew ha Spain, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka 849ngut bad katei ka jingiap briew, ka kynthih sha ka 8,189ngut na kaba long 7,340ngut bad katei ka dei ka jingkhein, kaba long haduh ka Sngi U Blei.
La pynkha shuh shuh sa artylli ki district, 4 tylli sub – division bad 6 tylli ki administrative unit.
“Lada ngi nujor bad kiwei ki jylla bad wat bad ka National Average ruh ngi kham tam ma ngi namar ha ka National Average kiba ïoh ïa une u khñiang ha ka thup Adult Prevelent Rate ki don 0.21%, katba ha ka jylla jong ngi pat ki don haduh 0.42% bad lada shim na man ka shihajar ngut kiba don ïa une u khñiang ki don haduh 0.37%," ïathuh ka Dr B Decruce.
Ia ka daw ka jingiap jong u ka dei namar ka Type I Respiratory Failure, namar u COVID-19 Pneumonia bad jingpang bampong.
Ka bairung player kalong T.100 uwei bad ym dei ban duna iaka 15 ngut kawei ka kynhun bad ka entry fee ka long T.4500 kawei ka team.
Barabor, ia ki Union Territories la pynkiew kyrdan sha ki States (Jylla).
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki kitei ki ‘Volunteer’ ki dang ïada ïa ka shnong jong ki (Khuijuman ha Bishnupur) naduh ba ka jingïakynad ka la sdang ha ka 3 tarik u Jymmang.
U President jong ka Afghanistan, ula phet rieh ialade bad ki don ki khubor, kiba iathuh ba ula phet rieh sha Oman, hynrei ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba ula phet rieh sha Tajikistan bad katei ka dei, hadien ba ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia ka Kabul, ha ka Sngi U Blei.
Da ka ba pynpaw ba ka jingleh yoga kam dei ban kut noh tang mynta ka sngi ba la rakhe ïa ka, une u myntri u la ong ba ka yoga ka dei ban long ka bynta jong ka jingim ka ba man la ka sngi bad ruh ban pynphriang ïa kane ka khubor sha baroh ki longïing khnang ban poi sha ka thong ban pynlong ïa ka India ka ba bit ba biang bad ka ba koit ba khiah.
Ka 1-Nartiang Constituency ka don 44,337 ngut ki nongthep vote na kine 21,821 ki dei ki shynrang bad 22,516 ki dei ki kynthei, na 2-Jowai Constituency ki don 40,208 ngut ba kynthup 18,954 ngut ki shynrang bad 21,254 ngut ki kynthei, na 3-Raliang Constituency ki don 38,804 ngut ba kynthup 18,490 ngut ki shynrang bad 20,314 ngut ki kynthei, na 4-Mowkaiaw ki don 38,563 ngut kynthup 19,007 ki shynrang bad 19,556 ngut ki kynthei bad na 7-Amlarem Constituency pat baroh ki don 38,690 na kine 18,830 ngut ki shynrang bad 19,860 ngut ki kynthei.
Utei ula pyni dak, ba u don jingpang Corona bad la leit phah sumar sha NEIGHRIMS, ha ka 13tarik Naitung 2020.
Ym lah ban pynbor mano mano haba ki briew ki jied hi ia la ka lynti ne ka jingkwah jong ki hi.
“Ha kane ka elekshon ki paidbah ka Sohiong, kila tip mano ba dei u Myntri Rangbah, Symbud Myntri Rangbah, phi la tip ba dei ka NPP kaba ialam ia ka sorkar, bad na kata ka daw lada phi jied ia kiwei ki kyrtong kan long ka jingduh nong ia ka Sohiong.
Uwei u briew ula khlad hashen hadien baka scooty kaba u niah kala shah tynrah naka bynta ba shahdien ha kawei ka trok shuwa ban poi ka shnong Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Ka jingthmu ka shnong Panaliar ban pynkhuid ïaki bynta ka Wah Myntdu haka bynta jong ka Syntu Ksiar ba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Panaliar ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ka jaka kala khring ïaki nongwan kai suwari kiba najan najngai.
Na ka liang u symbud myntri rangbah u la kren shai ba kine baroh ki ba wan phai ha ka jylla na ki jylla bapher bapher kin hap ban bud ia ka kyndon ba phyrkhing ban leh quarantine ha ing ha duh 28 sngi bad ka jingtest ia ki kan long na ka por sha ka por haduh ba kin da pyndep ia ka jingleh quarantine kaba 28 sngi.
Ka kynmaw mynshuwa ka iing kaba malu mala hynrei mynta ka jingkylla nadong shadong.
Haba kynthah jur ia kane ka sorkar, kaba khlem mynjur ia ka Eastern Bengal Frontier Act ne Inner Line Permit, ka Clan Bill, ka Khasi Social Customs Lineage Bill ba la phah da ka KHADC; u bah Shylla u la ong ba kane ka pyni ba ki briew kiba don ha ka sorkar kim don eiei ka jingsngew khia ia ka jingma kaba ap ia ka jaitbynriew na ka jingwanrah ka sorkar pdeng ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka ban ailad da ki klur ngut na Bangladesh ban buhai shnong sha kane ka thain.
Kaba kham i thamula ha katei ka jingialang ka dei hadien ba u bah J.
Shillong, Jymmang 09: U Myntri ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary Bah Sanbor Shullai hynne ka sngi nyng kong, ula bthah ïa ka Tnad ba kin hukum ïala ki jong ki Nongtrei kiba ap ïa ki Check Post (khydrop talasi kali masi) ba kin pynithuh noh ïalade haba talasi ïa ki kali kit masi ba wan rung sha Jylla.
Ha katei ka jingjia ba sngewsih la ong ba ka kong Josna ka la leit ban wad jingiarap kylleng kylleng hynrei ha ka kutlad ka la leit ban ud sha ki nongialam jong ka HANM, bad tang mar ia ioh jingtip ka kong Bety Jyrwa President ka HANM Women Wing ryngkat ka General Secretary kong B.Sungoh ba la synran lang da kiwei pat ki dkhot ka seng ki la hiar kyrkieh ha ka 1 tarik mynta u bnai ban lei tai jingiarap sha katei ka longing.
Hynrei ha kitei baroh ar sien, nga la kyntait bad nga la ong ‘ngam pat tip bha iaphi bad kumta kam dei ba nga kyntait syndon, hynrei nga kwah ban tip kham bha shuh shuh’ ka dei ka jubab jong nga" ong ka Kareena.
Shillong, Ïaïong 22: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kala pynbna ba ka lympung ïalehkai wat ba saw jong ka Meghalaya Games kan sdang naduh ka 2 tarik haduh 6 tarik Jymmang 2022 ha kylleng ki jaka ïalehkai ha Nongbah ShillongKane ka lympung ba mynta u snem kan dei ka lympung kaba heh tam ha kaba kin don haduh 2,600 ngut ki nongïalehkai kiban ïashim bynta ha ki 19 tylli ki jait jingïalehkai, haba ïanujor bad ka wat ïalehkai kaba khadduh (2019-20) ha kaba ki don 1,500 ngut kiba la ïashim bynta ha ki 14 tylli ki jait jingïalehkai.
Kine ki kynhun ki dei ban don ïa ka Transport Permit ba ki lah ban kit ïa ki nongleit jingleit.
Jowai, 13 Nailar:Kawei ka longing haka shnong Wapung kala ioh jingmyntoi shikatdei eh na ka kam rep syntiew bad kane kala iarap ia kane ka ing ban kyntiew ia ka ioh ka kot khamtam haba ki ia kynduh mawsiang kaba mih naka jingkhang jong ka National Green Tribunal iaka jingtih bad shalan dewiong.
Halor ka mat jongka District Task Force ka seng ka la pynkynmaw bad kyntu iaki bor district ba namar ia kane ka committee lah thaw naduh u snem 2018 bad ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewdiaw halor ka jingsuki pat ban pyntreikam pura ia kane ka ain, namar ka seng ka sngew ba ka long kaba donkam kyrkieh shikatdei eh khamtam ban kham teh lakam iaka jingwan rung ki bar jylla naka daw ka NRC ha Assam.
Na ka hukum ka Kashari, ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh kito ki dukan kyiad kiba don hapoh 200 meter na ki skul, kolej, jaka mane blei, bad ki jaka sumar ki dei ban khang noh.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam Congress ki la ong ba la ai por ia ki kyrtong ba kin pynpoi ia ki phom jong ki sha ki Block hapoh ka 4 tarik u risaw hynrei kham hadien la pynjlan noh sha ka 31 tarik u risaw.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad West Garo Hills.
Ki surok ki ophis, ki iew ki hat bun kila kynjah jar ha kane ka sngi ha baroh kawei ka jylla kynthup ha Garo Hills.
Kane ka dei ka dukan jong ka kong Karamon Lyngdoh Nongbri bad ki don baroh kumba 15 ngut eiei kiba shong dukan die jingdie hangne.
U myntri u la ong ruh, ba ki don ka bynta ba jan bha ba wanrah lang ia ki karkhana bad ki kam khaïi ban ai kam ia ki samla, kaba dei ruh ka lad ka ban ai kam ia ki samla jong ka jylla.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingpyntreikam, ka kynhun jong ki pulit ka la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot  jong ka kynhun lehnoh NSCN(IM) bad uwei pat jong ka People’s Liberation Army (PLA), bad arngut ki nongïarap jong ki lehnoh Kangleipak Communist Party (KCP) (Lamyanba Khuman faction) na Imphal East bad Bishnupur distrik, la ong ka jingthoh jong ki pulit.
Kane ka jingpynbna ka la long shi sngi hadien ba ka Tamil Nadu ka la leit sha ka Supreme Court da ka jingbuh jingkyrpad ban hukum ïa ka Karnataka ba kan pyllait kumba 24,000 cusecs ka um man ka sngi khnang ban lah ban ïarap ha ka ban pynim ïa ki jingthung jingtep ha ka jylla.
Ki CEM barim kynthup ïa u ma Moonlight Pariat (UDP) ban ïakhun na Jowai South bad Andrew Shullai (Congress) na Jowai Central kila dep thep kyrteng bad u ma MB Rymbai CEM JHADC u kyrtong NPP na Sohmynting Khliehtyrshi.
La ong ba kawei ka trok kaba don ïa u registration no MLO5T 3174 ka la leit tynrah ïa ka Bolero kaba shong ine i khynnah bad kaba don ïa u registration no ML04B 3484 kaba dei ruh ka kali jong ka NEIMA Pynursla.
Ka jingialang jong ka UDP, ka khot ia ki paidbah ba ki dei ban mih ryntih shaid ha katei ka 7tarik mynta u bnai, ban ia tylli lang kawei ha kaba ieng pyrshah ia ka jingkyntur pud jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong, kata, hadien ba ka General Executive Committee jong ka Laitkor Dorbar Pyllun ka la shim ia ka rai ban pynbeit ia ka prokram, ha ka step 4tarik Rymphang 2017, da kaba la rai ban khot bad phah kren ia u MLA bad ia u MDC ha ka 7tarik Rymphang 2017 bad phah pynpoi biang ia ki notice sha ki shnong kiba la thut halor ka notice ba la phah mynshwa kaba khlem kynthup ia u MLA bad MDC ban ia don lang bad ai jingkren ha katei ka sngi.
Ka Shillong Secondary School ka la pynliem ia ka Jail Road boys School da 9 wkt katba ka Gorkha Patshala ka la jop da 8 wkt ia ka RB Anup Chand School.
“Balei nga ong iaphi ba phin iaid shakhmat ia ka jingdie lilam kaba 32 lak Metric ton kumba la buh hukum da ka Supreme Court.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingjia ha Ichamati, kaba la ktah ia ka jylla, bad kiba donkti dei ban pynshitom katkum ka ain, khlem da pynshong kynriang ia ka ain.
Wat u Blei ruh U kyrkhu kyrdoh ia kata ka jingleh jingkam ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka (identity) ha ka Hok katkum ka Hukum.
Shillong, Lber, 14: U nongïalam ka National Poeple’s Party (NPP) u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar u la kubur ba ka jingmih jong ka Voice of the People Party (VPP) ka la long kum u mawjynthud ïa ki kyrtong ka NPP ha ka elekshon kaba dang shu kut shen ha ka Jylla.
“ Ngi kyrmen skhem ban jop palat 30 seat ha kane ka kynti ban ïoh thaw ïaka sorkar ba thymmai ha u 2023 ha kane ka jylla Meghalaya jong ngi" ong u ma Sniawbha.
Kini baroh kidei ki khun jong ka Seinraij Muthlong bad shisien shi snem ki wan ban ia shim bynta haka lehniam Behdeiñkhlam ka seinraij Muthlong ka ban kut lashai ka sngi 2/08/2020 ha aitnar ka raij Muthlong.
Ïa kane ka jingpyrkhing bad the lakam dei ban wan pyntrei kam namar ba bunsien ka don ka jingnoh shiliang khmat lada ka briew kaba bat ïa kata ka kyrdan ka dei ka dkhot jong kano kano ka seng sain pyrthei.
Ka ong hi ha la mynsiem ba imat dei na kane ka daw ba u kpa jong ka u sneng ia ka.
U myntri ka koit ka khiah u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban kiar na ka jing ialang paidbah kum ki workshop, training, ka iew ka hat, bad ki jaka jngoh kai pyrthei.
Ki Sector Magistrate ki dei ban peit ba ki briew ki mih na ka jaka pynngam ha ka por ba la buh.
Shano ka Gomer ka don? U Hosia u la dum dngiem bad lyngngoh,U la leit wad la lut ki jaka kiba paw nam, ki jaka long jingialang, ki jaka iashad-iamastieh bad ki jaka ba ju long ki rong ki taw, ki tamasa, hynrei um shem satia ia ka.
Ka ioh ia ka ILP ruh.
“Ha ka por ba jur u slap ki paidbah ki mad jingjynjar na ka jingktieh ka surok bad ka jingsyntuid jong ka ynda la rang ka bneng pat sa kane ka jingpumpum," bynrap uwei uba buh dukan die jaiñ ha katei ka jaka.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ha kito ki por ba don ka jingkhangdam la iohi ba ki dukan marwari la shah ban plie katba ia kiba die jingdie ha Iew pat la shah wan kynhied bad shah beh na jaka ba shong.
JOWAI: Ka Bamphlar ka dei kawei na ki rukom, dustur lehkmen leh sngewbha ba shisien shisnem jong ki dong ha shnong Jwai kiba kynthup ia ka Panaliar, Dulong, Loompyrdi-Iongpiah, Loomiongkjam, Tpep-pale, Chilliangraij bad ka Loomkyrwiang badha kine ki khyndiat snem ka kyntoit Umchayiar ruh ka shimkhia ban pyndep ia kane ka rukom dustur.
Haba ai jingkren ha kane ka program Dr.B.C.Deka u Vice Chancellor, ka skulbah Assam Agricultural University, Assam, kane kam pat biang na ka bynta ki saiantis jong ka rep ka riang ba kin pynmih ia ki jingshem jong ki ha ki jingthoh ha ki kot khubor bad ki magazine.
U la iathuh ba ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon kin hap ban ai ki whatapps, ki facebook bad ki twitter ne kino kino kiba ki leh haka social media bad ka Election Commission ka shimkhia bha halor ka jingpynsahphriang ki khubor lamler bad kan khmih bha ia ka jingpyndonkam jong ki social media ha ka por eleshon.
Hato phi la ju ioh bam u tympew khlaw? Nga kyndit ba ngam ju ioh sngew ba don kum uta ruh.
Kum ka dak ban pynsahnam iala u jong u kpa (L) Dominic War bad ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duk, u MDC jong ka Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh ula sdang da ka skul phareng haka shnong Namdong A, West Jaintia Hills bad mynta ka sngi la plie paidbah ruh iaka ïing skul jong kane ka skul.
Ïa ki jingleit khynra la pynlong ha ki ïing jong ki briew kiba la sha suba donkti ha ka ban tuh bad khaïi ïa ki tiar pynbthei, ki tiar siat na Mizoram sha Myanmar.
Shillong:Ka la don ka jingjia ba sngewsih myn hynnin ka sngi, ha kaba u pyrthat ula tied jur ha ka por 11.40 baje mynstep bad ha katei ka jingjia, ar tylli ki masi ki la iap ha shen, katba ar tylli kiwei pat ki la mynsaw.
Shillong, 27 Lber:Ban pynkhlain ia ka seng ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Ba-ar ha Pathar khmah ka la ioh ban jied thymmai ia ki nongkitkam kynthup ia ka Western Zone bad ka Patharkhmah Circle na bynta ban pyn khlain ia ka jingtrei kam ka seng ha ka thain Ri Bhoi sepngi bad ka Jirang Constitwency hi baroh kawei.
Shillong, Risaw 06 : Ka jylla ka la ïoh haduh 266 tylli ki Anganwadi Centre kiba thymmai bad sa 1266 tylli pat kiban kyntiew kyrdan na ki mini anganwadi sha ki Anganwadi kiba heh, pyntip u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng.
Ki lai tylli ki mat jingdawa ba ka JSU ka buh hakhmat ka sorkar ka long ban kyntiew kyrdan noh ia ka Jowai Civil Hospital, ban buh ia ka Blood Bank  ha Jowai  bad ban pyntrei kam  noh ia ka District Civil Hospital kba don ha ka shnong Ialong, kaba ka seng ka kdew ba  ki long ki mat ki ba donkam kyrkieh ha Ri-Jaintia  baroh kawei.
“Nga sngewkmen ba lada ka long kumno kumno ruh, ngi la lah ban iarap ban sei ia ki briew ki donsap na kyndong kynshrot jong ka jylla, nga sngew bynnud bha ialade ba ha ka por ba nga dangrit ym shym don satia kum kine ki rynsan bad dei na kata ka daw ba watla nga donsap ruh, nga sngew ba ka shu sahkut hajuh, kumta nga kwah ban ialam lynti ia kiwei pat ba kim dei ban long kumba nga long ma nga" ong u bah Sanat Basaiawmoit uba dei ruh u nongrwai.
ki synran jong u Jisu ki dang mut ba u Jisu u peit ia ka Temple kaba khraw ha Jerusalem, hynrei u Jisu pat u peit ia ka dohnud ki briew jong ki Jiw ki Nongthoh ki Pharisi bad ia u paidbah.
Lyngba ka jing seng ia ka Education Constitution ki Nonghikai Adhoc kim donkam shuh ban leit sha ing bishar, lada don kano kano  ka jing iakajia hapdeng ki kiba donkti ha ka kam hikai bad ka education Constitution kan peit ruh ia ki syllabus jong ki khynnah hapoh skul.
Kane ka phlim"see the sign and share the load" ka pyni shaphang ki arngut shiblok bad kumno ka jingïadei Jong ki ka kylla na ka por sha ka porU Sharat Verma, chief marketing officer, P&G India bad u vice president – fabric care P&G India subcontinent, U ong ba lyngba kane ka movement Ariel share the load ka Jing thmu jong ngi ka la urlong Hana bun ki longing ki la ïoh ïa kata ka Jing tngen mynsiem bad ïa tylli shikurim.
Kat kum ka kyrwoh na ki bor pahara la ïathuh ba ïa ki jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong ha kata ka rukom ka ban nym wanrah ïa kino kino ki jingmynsaw ne pynthut ïa ka shong suk shong saiñ bad ka leit ka wan jong ki ‘riew paidbah.
Kumjuh ruh ki la register ïa ka mokotduma ha thanat Nongstoiñ.
Halor ka jingkynnoh u Bah Bindo M Lanong u President u la ong, “ngam kwah ban kren eiei ha kaba ïadei bad kane ka jingkynthoh hynrei kum ka party hi ka burom ïa u Bah Bindo kum u nongïalam ba la rangbah ha ka party".
U Bah S.P.Swer MLA, u ju kren hapoh Assembly, naduh ki snem 1972 ter-ter ba u dewiong Sohra ula sdang lut wat la ki briew ki nang bad phikir ban tih.
Haba sdang ia kane ka prokram u Rangbah shnong jong ka Mawlynnong u bah Thomlin khongthohrem u la ong, ba ka long kaba ai mynsiem ban tip ba u CEO bad ka tnad elekshon ki lam lynti na khmat ban sumar ia ka jing khuid jong ka polling station, namar kane ka long ka jingshisha ha ka jingpyniaid ia ka elekshon kaba lait na ka bor jong ka pisa bad kiwei pat ki jing pyrshang.
Nongpoh: Ha ryngkat ka jingiatreilang ki briew ka tnat ka koit ka khiah lem bad kiwei, kiba la trei shitom na bynta ban teh lakam ia ka jingwan ki briew kiba nabar shapoh ka jylla, hynrei ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pyrkhing bha wat ia kito ki nongniah kali, kiba la pyrshang ban rung shapoh ka jylla, khlem da pyndep ia ki jingdonkam kaba ki dei ban leh hapoh ka Screening Centre kaba don ha 13Mer Ri Bhoi District.
Ka parti ka la iakren ruh ia ka jingwad bniah bad lum jingtip ruh ia ka jing ioh jong ka parti tang 11 ngut ki MLA, wat la na ka liang jong ka parti UDP, hi ka la khmih lynti ban jop bun ngut ki MLA.U General Secretary jong ka parti UDP, u la iathuh ruh ba ka elekshon 2018, ka parti ka jop tang 6 ngut ki MLA, hynrei ha kane ka elekshon ba dang shu dep, ngi la ioh haduh 11 ngut ki MLA bad ka jingioh vote jong ka parti ha khasi jaiñtia ka la kiew bha kata da 24.6 persen.
Ka ai khublei ia u kyrtong ka National People Party (NPP) uba dei ruh u president u Conrad K Sangma.
Kam shym don kano kano ka jingïoh jingmyntoi shimet, u la ong, hynrei ka dei na bynta ka jingïohnong jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Ngi ki MLA ba dang shu jop, ngi la sngew bitar ia ka jinglong ha katei ka por ha kaba ngi la shah rahbor ban thaw sorkar bad ha utei u snem ngi la ioh haduh 6 tylli ki sorkar tang hapoh san snem", la ong u Martin.
Ki nongdie dukan ki la kynthoh ruh ïa ka rai jong ka Sorkar kaba la pynjari da ka Section 144 CrPC ha nongbah Shillong na ka daw ka jingmih ki huri hura bad ka jingïakajia hapdeng ki ar kynhun kaba lam sha ka jingshah wiang ding jong ki kali Pulit ha Laitumkhrah Police Station.
Ki la don ruh kiba la pynlong ki jingtwad jingmut na ki paidbah da kaba shu ïa vote ha ki Social Media.
Haduh mynta, ki bor District ki la dep ban pynpra haduh 4 tylli ki karkhana ba beaiñ, ba kynthup ïa lai tylli kiba dang shu pynpra hynne ka sngi nyngkong, da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana ba saiñ ïa u dewiong coke.
Haba ïa dei bad ka Uniform Civil Code (UCC) la pass ha Uttarkhand bad mynta sa ha Assam katba ha Parliament pat pass hynrei ki la khreh hynrei la don ka jingkhreh hynrei ki tieng ioh ka ktah ia ki katto katne ki Hindu, te mynta Uniform kaba mut kaba long salonsar, te mynta ngi bud ia ka code jong no, ka code jong u Hindu ne Muslim ne Sikh ne Khristan, haba ngi don la ka riti ka dustur, ka riam ka beit, la ka jong ka mane Blei bad ka hiar pateng te ban pynlong uniform lane kajuh ia baroh iano ngin bud, ka Hindu ka long majority te ngin bud ia u Hindu ka bym lah ban long, kumba long mynta baroh ki kyntien thylliej khamtam ha Parliament mynta ki bill la pynkylla Hindu lut ka CPC, ka CrPC mynta kim kyrteng shuh da ka English hynrei da ka Hindi haba wat ia ka kyrteng India ruh la thmu pynkylla Bharat te ngeit shano haba la tip ïa ka ri India kum ka ri kaba ïatylli wat hapdeng kiba bun ki jingïapher, hynrei ka jingleh donbor jong ka party BJP ka long shisha ka jingma ia baroh ki nongshong shnong kiba im hangne ha India bad ka jingsynshar paidbah kan don ha ka jingma kaba khraw.
Kane ka baibam ka sahkut naduh 01-04-2017 haduh mynta.
“Ka la dei ka riewshempahng kaba la synñiang shi katdei sha ka jaidbynriew bad ka jylla na kata ka daw ym dei ban kheiñ dew thala ïa ki kam jong ka bad ka la long kaba kynsai bha ban ïoh ïa kane ka kam ban shakri ïa ka jylla", bynrap ka dorkhas.
Ki lai tylli kiba ïoh ïa ka CLLMP ki long ka Weiloi Village Natural Resource Management Committee,Thainthynroh Village Natural Resource Management Committee bad Mawkynrew Village Natural Resource Management Committee.
Ula bat kam ruh kum u vice president jong ka Jaintia District Sports Association kaba la tip mynta kum ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) naduh u snem 1991-2010.
To ai ba kane ka award kan ai mynsiem ia ngi ban trei shitom shuh shuh ban poi kham shajrong bad ba ngin ioh ka jylla ka ba lait na ka jingpang bampong".
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi ba dawa ban pyntrei kam noh ia ka inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya bad ban pyllait noh ia ka jylla Meghalaya na ka soskular Indo-Nepal Friendship Treaty.
Da Samla R Khonglam & Rgh.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  26,47,664 bad kiba dang shah sumar, ki long 6,76,900 ngut, katba kiba la mih na ki jaka sumar, ki long 19.19 lak ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  50,921 ngut baroh, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka seng Congress, ha ki mat pyntreikam jong ka na ka bynta ka ilekshon Assembly ha Karnataka, ka la ong ba kan sa khang ïa ki seng kum ka Bajrang Dal bad PFI kiba ju pynsaphriang ïa ki khubor jong ka jingïashun hapdeng ki jait bynriew.
Ka daw kam dei namarba kim tip ïa ki kyndon aiñ niah kali hynrei ka dei tang namar ka jingsngew baheh.
Donot spare them but Kill both man and woman, child and infant, ox and sheep, camel and donkey “(…….
Ha kaba iadei bad ka Congress u la ong ba ka lah ban long kum kato ka ïing kaba la shah rong noh ha ka eriong hynrei mynta ka la tei bad pynkhreh bha na ka bynta ka election MLA 2023.
Ka KSU East Jaintia Hills District Unit kala synniang da ka tin sop ïing sha ka skul ba jot tnum bad pei um ka skul ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Shwa kane, ka committee ka la don bun tylli ki jingïalang online bad ka jingïalang ha kane ka sngi kadei kaba nyngkong ban kynduh markhmat, ong ka kyrwoh.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki nongkitkam jong ka Seng Samla Saitsohpen naduh u President bah Pyndap Pyngrope, Iaineh Syiemlieh Organising Secretary bad kiwei kiwei bad la iadon lang ruh ki tyngshop ki puron jong ki phlim khasi bad jaintia bad la pynsongshit shuh shuh ia kane ka sngi da kaba pyni ia ka Phlim Khasi ‘Sashisien’ ba la pynmih da u bah Commander Shangpliang.
Ha ryngkat katei ka Ktem Khalai Casino sa kiei dei ki jingsniew ki ban dang rieh kat haduh ban jer ïa katei ka nongbah da ka nongbah jong ka Pop.
Kane ka kynhun ki samla pule ka la pynpaw ruh ïa ki mat jingdawa hakhmat u Vice Chancellor, ban ai ïa ka bam ka dih kaba bha sha ki samla pule kiba sah Hostel, ban pynbiang ïa u Wifi bad ban pynthikna ruh ba ki samla pule bad kiba sah hapoh ka NEHU Campus kin don hapdeng ka jingshngaiñ.
Ha kane ka sngi la pynkup burom kumjuh ïa ki lai ngut ki Tymmen Basan jong ka Presbytery kiba la ai ka jingshakri kaba la kot sha ka 25 snem lynter, ha ka juh ka por la kitbok kitrwiang ïa ki ban kin dang lah ban bteng ïa ka jingshakhi kaba bha tam ha ki sngi kiba dang wan.
Na ka liang jong u bah Stimding Thongni Secretary Shnong Demnar u la iathuh ba ha kipor ba rit bnai khamtam ha u bnai Nailar bad Jylliew khamtam ha kipor miet ki ju iohi ia ki kynja ba long phuh bad phyrnai kum ki Mawlynnai halor jong u tei u lum bad kane ka dang iai jia haduh kine ki sngi kiba mynta bad u la ong ruh ba katei ka jingphyrnai ka par suki suki na mihsngi shaduh sepngi jong u ne u lum.
Ha kane ka tamasa ka ophis jong u SDO (Civil) kan sei lut bor bad buit ban pynieng ia ka dawbah kaban kynting biang joit sa shisien ia ka Sohra, ka ri u ‘tiewkhah-u tiew pawang lum, ka ri jong ka sim pieng-ka ri u kaitor, ka ri ka jingshynrang-ka ri ka akor-burom, ka ri u ngap-ka ri u lwai, ka ri u soh-u pai, ka ri ka kolshor Khasi kumba la phawer da u Myllung bakhraw jong ngi U Soso Tham.
Ka West Garo Hills, ka don 2 ngut kiba ioh pang thymmai, ka South Garo Hills, ka South West Garo Hills bad ka West Khasi Hills, ki don mar iwei iba ioh pang thymmai.
Ynda la poi ha Mawlasnai ki Pulit ka Jylla Assam kim shym la ailad satia ïa ki dkhot ka UHM ban hiar sha ka shnong Sabuda.
Kane ka fete ka dei kaba la thmu ban pynlong haka 11 tarik Iaiong, hynrei na ki daw bym lah ban kiar la pynkynriah sngi haka 26 tarik Iaiong.
Ka la ong ba ka party ri thor kim don por ban peit ia ki jingeh ka jaitbynriew lada jied ia u paradoh parasnam ruh namar ba kin hap ban kohnguh ia u ka party rithor jongki hi bad dei ban jied ia u MP na party riewlum uba laitluid uban kren khlem kano kano ka jingshah teh ne shah pyniaid ha kiwei.
U dei uba tipbriew tipblei, u badonburom bad uba ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang ka niewburom bad kheinkor ia u.
U la iathuh ba na ki 1000 tylli ki kam sniew ba la rejister, kumba 50 per cent ki dei namar ka jingdih drok kum ka jing tuh jingthiem, ka jingknieh pisa, dawa, byr ngem bad ki kam batbor.
“Na kaliang ka School Managing Committee jong ka Mukhla Raij U.P/Higher Secondary School Mukhla ngi kitbok kitrwiang ia u MLA ba un ioh ia ka met ka phad ba shait ba khlain bad to ai ba U Blei Trai Kynrad un dang theh shuh shuh ia ki jing kyrkhu kyrdoh ia u," ong u ma Sari.
Ïa ki khusnam la sam da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ryngkat u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh, u Chief Secretary Bah Donald P Wahlang bad kiwei ki heh ophisar kiba la ïadon lang ha kane ka sngi.
Haba ther tyngeh ïa kiba shalan plastik (kaba pyndonkam tang shisien), u la ong, “Ïa ka jingpyndonkam plastik la khang da ka Sorkar, hynrei ngi ïakynduh jingeh haba phai sha ka jingpyntreikam ïa ka aiñ tangba ngin pyntikna na ka liang ka Sorkar ban tehlakam ïa kane.
Na ka liang ki nongdie madan, ki la pynpaw ka jing sngewnguh ia ka jing leh jurip, ka DC ophis na ka bynta ban thaw lad ia ki nongdie madan ban ioh shong die jing die.
Haba ki kynthei ki shim ïa kata ka jinglong kum ki shynrang ha ka jingtrei jongki kum ki bor bahalor ne kum ki nongïalam, ki shah kren beiñ ba ki don ïa kata ka jinglong bym ïahap bad ka jinglong kynthei, ka jur ruh ka jingbankha ka jingmut jingpyrkhat ha ka jingkithlieh ïa ka kam ba ki trei ryngat lang ka ïa ka kam ïing kam sem" ong ki stad saiantis.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka seng u bah Generous Warlarpih u la ong ba kin don da ki spah ngut ki nongdie doh masi ryngkat kiwei pat kiba ai jingkyrshan ki ban ia shim bynta ryngkat ka rah lama iong bad ka jingrah pla kad kiba la dep pynkhreh lypa kum ka dak ka jingpynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingpyrshah ia ka jingbym lah ka sorkar ban tehlakam ia ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Ka TSC Lummyrli bad ka Muotng YSSC kila buh jaka ialade shaka wat kaba ar jong ka jingialehkai Third Division ka East Jaintia Hills District Football Assocaition (EJHDFA) hadien ba kila khur namjop haka jingialehkai kaba khatduh jong ki haka sngi Thohdieng ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
“Ngi la pynkiew ia kane ka baibam khnang ban ai mynsiem ban pynshlur ia ki khynnah skul", la ong u Bah Lahkmen.
U Russell Crowe ula pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingbym ioh shuh jong u ban ak ha ka Glad iator 2 ha kaba une u tyngshop u sngew ba ka por kam shah shuh ia u ban don bynta ha kane ka phlim namar ba um iahap shuh.
Ïa kane u Bah Metbah ba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla u pynpaw ha ka jingïalang pdiang burom ïa u DHS ba la shongthait Dr.Aman War ban long kum u kyrtong jong ka party na North Shillong Constituency.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85158 ngut bad napdeng kine 83345 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka bai rung sha kane ka concert kalong T.300/-, T.200/- bad T.100/-.
Ka sorkar Assam ka la leh ia kane katkum ka jingai jingmut jong ka Boundary Komishon kaba kynthup ia 6 ngut ki dkhot ia kiba la thung da ka sorkar Assam hi ha ka 3/10/1950.
Ki paitbah nongrep kim ju ud ju nam ba ki kyrduh bam, ki nongkhaïi ki kiew sted ha ka kamai kajih namar ki ïew ki hat ki shongshit bad ki paitbah ki tuid man la ki sngi ïew ban siew ban tda.
Marak, ka Belina M Marak bad kiwei kiba la shah kynnoh ban pynshit ia ki paidbah ban pynmynsaw ia u Myntri Rangbah.
Paralok, ka jaitbynriew khasi jong ngi ka dei ka jaitbynriew ba isih ym tang ia ki nongwei hynrei wat para khasi khara ruh.
U Conrad u la ong ruh ba ka Sorkar kala dep thaw biang ïa ki Regional Committee bala khlieh da ki Myntri Sorkar ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka bym pat dep ïapynbeit bad ka Assam.
"Haba kylli halor ka jingsnoh rdin ka BJP ha ka sorkar MDA wat la da ka la kynoh ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei ha ka sorkar u Sinha u la jubab, “ka jingbym weng ka BJP ka dei namar ngi kwah ban pynthikna ba ki sorkar jylla ha kane ka thaiñ kin ïoh bun ki kam pynroi da ka jingdon ka BJP.".
Dei tang ha kane ka sien ba ka lah don ka jingbymhun jong u paid khasi khara kat haduh ba ka lah don ka jingthang ïa ki tyngshop(effigies) jong u Chief Minister, Deputy Chief Minister, Finance Minister bad jong u Union Home Minister.
Ka party kan thung ruh da ka Committee ka ban khlieh da u President ka MPCC u bah V.H Pala ban iakren bad syllok bad ban shim rai halor ki san ngut ki MLA kiba la shah sospon.
Ym tang ha Pynursla, hynrei ha Mawkyrwat ruh, hapoh ka shatri jong ka Sur u paidbah South West Khasi Hills, ki paidbah ki la ïamih ban pynlong ka jingïaïaid paidbah ryngkat ka jingpyrta ban pynrem jur ïa ka sorkar MDA bad bad kyrshan ïa u Bah Ardent.
U la bynrap ba katba ka tnad Wildlife kam pat don ka Range Office hapoh kane ka thaiñ, la pyllait ïa une u bseiñ ruh da ki kynhun nongtrei ka tnad khlaw jong ka GHADC bad hadien pat la aiti ïa une u bseiñ sha ka tnad Wildlife.
Shuh shuh u la ong ka Seng Kynthei Jaïaw-Langsning kala trei shibun ki kam naka bynta ka bha ka miat ki para nong shong shnong.
“Nga kren ïa kane naduh mynsiem jong nga bad nga kwah ban ïathuh ïa phi ngi ïatreilang ha ka sorkar synrop bad ka NDA.Hynrei nga la ong ïa ki nongïalam ka NDA ba kane ka dei tang ka kynhun synrop saiñpyrthei bad ngin ïatreilang kum ka kynhun bad lada phi ong ïa nga ban leh ïa kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka mon jong u paidbah ngan ym leh satia daleilei ruhem," ong u Sangma uba long ruh u National President jong ka NPP haba kren ha ka jingrakhe ïa ka International Day of the World’s Indigenous Peoples ba la pynlong da ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF) Meghalaya State Chapter.
" “Kiba bun na kine ki kyrtong ki long kumta, ki don bad ngi bad ki ialehkmen bad trei na ka bynta ka jingbha jong ka Congress, hynrei kaba ki la poi sha kawei ka kyrdan ki pyrshang ban pynjot pynpra ia la ka jong ka dur.
Ka Phyllaw ka KHADC ka la dap ruh da ki dkhot jongki sengbhalang kiba wan ban ap ia ka jingmih na kane ka jingialang naduh ka KSU, JACSO, LYWA bad kiwei.
U Abraham u la kylla long Israel.
"It appears, therefore, that although it may be true that so far as the original Khasis are concerned, every Khasi must have a Jaid and he or she can take only the Jaid of his or her mother, this does not appear to be so in the case of some other tribes like the Wars, Lyngngams or Bhois.
Wat haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ym pat don kino kino ki ‘riewstad na ki ri jong ka pyrthei ki ban kam ba ki lah ioh ia u dawai uba lah ban iada pura na kane ka jingpang,hynrei kaei kaba ngi dei ban leh ka long ba ngin bud katba lah ia ki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka Health Department ba ngin long barabor kiba lehkhuid,sait manla ka por ia ki kti da ka um bad ka sabon lane da ki dawai pyniap khñiang (hand sanitizer), pyndonkam iaki face mask, pynjngai iwei na iwei pat,kiar ban leit sha ki jaka ba ia lum briew,kiar ka ia kdup ne khublei kti,sangeh ban leit sha kino kino ki jaka lada ym da donkam eh,bad dei ban da sum da sait hadien ba ngi la wan nala ki jong ki kam ki jam.
Hadien ba la leit ban iakren da u Bha Buam hynne ka sngi, kine ki koidi ki la weng noh ia ka jingiakhih shah thngan.
Ka la ong ba ha kiwei kiwei ki jaka, ne ki jylla jong ka ri ym pat don kaba kum kane kaba ka jylla Meghalaya ka don.
“Kane ka dei ka bynta kaba kongsan tam mynta la bun bun snem na ka bynta ki kyrtong kiba hap ban ai jingtip kata shwa ka elekshon.
Shillong:Kum ka dak ban ai burom ia ki kpa tymmen kiba la khlad noh bad kiba dang don haduh kine ki sngi, ka Hill State People Demoratic Party (HSPDP) ha ka 9 tarik u Naiwieng 2022 ka seng HSPDP, ha ka jingialam u Prisedent u Bah KP Pangniang, ka la sakhi pat da ka jingleit jngoh ia uwei u ratbah uba la tip kyrteng u Bah Aris Basaiamoit ha iing sah jong u ha Mawlai Mawroh uba don bynta lang kum u shipai Non violent Directon Action (NVDA) ban pynioh ia ka jylla ba pura ban ia khun pyrshah ia ka sorkar Assam.
Ko Ri jong nga, ko Ri jong nga,Nga kitbok nga kitrwiang;Ba phan nang roi, ba phan nang bha,Kyrhai ha man ki liang.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Marbisu Sports Club da 1-0 ha ka jingiakhun ha ka lumpung U-18 Shillong Premier League 2019 ha madan MFA ha Polo.
Ha kano ka rukom ka ASHA Payment App ka treikam? Lyngba ka ASHA payment application, ka nongtrei ASHA ka lah ban pan iaka tulop lyngba ka mobile smartphone, laptop, desktop lane lyngba ka jingiarap na ki accountant ka PHC ban shu leh online bad phah sha ka Auxiliary Nurse Midwife (ANM).
Mar kumta u myntri, ula jubab pynstet, da kaba ong “Sha Bengaluru ne sha kiwei ki jingialehkai ka Jylla, kan leit ban ia shim bynta beit".
“Kane ka kdew shai ia ka jingpyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah bad ban khnoit ia ka jingthmu ban iaid shaphrang ban pynshai ia ka VAB kaba shisha"  la ong u CEM barim ka KHADC.U la ong ba ka hok kaba la kdew ha ka Article 19 kam dei ka hok ba biang nadong shadong.
Ym da kham iohi ia kum kine ki kam ha India bad ha kylleng ka pyrthei.
Kawei na ki tnga jongu, ka la leit ujor sha ki pulit ha Karnataka bad ka dawa ia ki pulit, ba ki dei ban wad ia u bad ban wan rah noh mar mar sha iing jongka bad ka da kynnoh ba utei u briew, uba dei u nong khaii jain, ula pynkhein ia ka kyndon, ba u dei ban ia bate mar ryngkat ia ka por jongu, hapdeng jongka bad kawei pat ka tnga kaba u dang shu ioh shen.
Ka Dorbar ka la rai ruh ba ka Executive Committee kan thaw ia ka kynhun tohkit ba laitluid ban tohkit ia ka jingshna surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba la peit bad khmih da ka District Council.
NOTA – 743.
Kine kin rung ha ka kam ha ki kyrdan bapher bapher kum ki Group – A, Group – B (Gazetted), Group – B (Non-Gazetted) bad Group – C.Ki post ba la thung kam ki kynthup ruh ia ki Central Armed Force, Sub Inspector, Constable, LDC, Steno, PA, Income Tax Inspector, MTS bad kiwei kiwei.
The local police and the NDRF are still in the search for his body,as per our correspondence.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Kong Liolana Laloo ka hynmen U Ma Lammat.
“Ngin pyrkhat thymmai halor ka rukom ai wai ban pyniaid ki riew shimet ia kine ki bos ba kin peit khamtam ban shna haba duh ne sniew ha ka rukom kaba biang", u la ong.
Lada ngi ïai bteng ïa kane ka drama, kaei kaei ka lah ban jia bad lada shah weng noh ïa ka policy jong ngi, ka jingkitkhlieh kan hap ha ngi namar kane kan ym dei kaban jia tang shisien, ka la jia mynshwa ruh.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Mawhati Mandal Ri Bhoi District, ki la dawa ba ka sorkar kadei ban shna ia ka surok by-pass ban pyniasnoh ia ka surok Umsning bad Mawhati-Jagiroad khnang ba kan pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah katei ka shnong.
Nga kwah jingmut kem kumno bn leh.
Kane ka jingleit jurip jongu ïa kine ki jaka ka long ban peit ba ka rukom pyntrei ïa ki skhim kan sted kum ka jingshna ïa ka madan ïalehkai bad Children Greenery Park ha Dhobitala, Jhalupara, ka jingshna ïa ki paiñkhana bad ki jaka sum bad kumjuh ruh iak a Children Greenery Park ha Paltan Bazar.
Kiba haiing jong u Bah Marbaniang ki la ujor sha ka Kashari hadien ba ka kynhun tohkit ba la thung ka sorkar ka Special Investigating Team (SIT) ban tohkit ia kane ka jingjia kam shym la lah ban ai ia ka kaiphod, wat haba ka por ka la kut naduh ka 18 tarik Jylliew.
Ha u snem 2014, ki nongthep vote ki poi 68 per cent.
b.
U sordar shnong jong ka Nongkroh u bah B.Syiemlieh haba kren ha kane ka sngi, u la pynkynmaw ba lai bnai mynshuwa u Myntri Rangbah u la wan hiar da ka Helicopter ha katei ka madan bad u la sam sha ki paitbah da ki sniang.
Shuh shuh ka kong Ampareen ka la ong ruh ha u snem u ban wan ka Meghalaya Game kan long sha Jaiñtia Hills bad ka district Ri-Bhoi ruh kan sa ioh ïaka ka bynta ban pynlong ïa kane ka lympung kaba heh bad naka liang ka sorkar kan hap ban phai khmat ruh sha Ri-Bhoi ban pynbit pynbiang haka ba ïadei bad ki tiar ïalehkai bad ki madan ïalehkai bad kan long ka jingjah burom ïaka sorkar lada kam lah ban pynbit pynbiang ïa kine baroh yn da la dei ka pali jong ka Ri-Bhoi ban pynlong ïa kane ka lympung kaba heh hapoh ka jylla.
Jowai, Nailur 09: Ka Jaiñtia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) mynta ka sngi 9 tarik u Nailur kala pynlong ïa ka “KA DORDAR KI KHON KA RI JAIÑTIA" ban ïatai sani halor ka bhah thungkam thungjam bad ka bhah pule puthi (Reservation) na ka bynta ka Ri-Lum Jaiñtia ïa kaba la pynlong ha Ladthalaboh Community Hall, Jowai.
“Ngi khmih lynti ba kan kiew sha ka palat 80 percent ha ki ne ki snem ban wan", la ong utei u heh sorkar.
U bah Neil, ula ioh ia ka khusnam na ka sorkar India, kaba la tip ka Padmashree, ha u snem 2015 bad ha ka jingialam jongu, ka SCC, ka la ioh ruh ia ka nam lahduh ha ka jing iakob India’s Got Talent ha u snem 2010.
U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ia ka Tnat ka rep ka riang, u Narendra Singh Tomar bad ki Myntri ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang jong palat 20 tylli ki Jylla bad ki Union Territory ki la iashim bynta lang ha kane ka jingialang lyngba ka bor internet.
?" La buh jingkylli u Bah Shanbor" Phi phim tip Kpa Wanbok, ka iing u Bah Let mynta ki shun bha ia phi baroh shi iing khamtam ia phi…" La iathuh uta u LokU Bah Shanbor u shu sngap shiphang.
Ki hap ban leit synran bad iarap ia ki Nos haba ki wan sha ki shnong, ki hap ban leit jingialang shisien shibnai bad ki hap ban pynlong jingialang ha ki shnong shisien shibnai ban batai shaphang ka koit ka khiah, ki hap ban pynbiang ia ki rikod ha ki rejistar kum ka sngi iap ka sngi kha bad kiwei pat kiba ia dei bad ka koit ka khiah.
Hangta ki poi iathuhkhana kylleng kylleng.
Hadien ba kut ka jingïalang la ïoh ruh ban pynlong ïa ka ‘signature campaign’ ha kaba la ïoh ban ïashimbynta naduh ki nongïalam Sengbhalang, ki paidbah lem bad ki khynnah skul.
Paidbah u la pyndep ia ka kamram ban kyrshan bad pynjop donbrom ia ki da kaba trei shitom khamtam ban pynshai pynsngew thuh ia ki Nongshong shnong ba dei ban ai jingkyrshan beit ia une u kyrtong uba i bit i biang bad i don jingkyrmen khlem da kylla ktien da kumne kumtei.
Shwa ban aiti ïaki kymbor ka la don ka jingïalang lyngkot bad ka ïoh ka jingkren lyngkot na u Andrew Sawian, General Secretary IRCS Meghalaya bad ka Amilia Swer, Vice-Chairperson IRCS Meghalaya kiba la iathuh ïaka rukom treikam ka Indian Red Cross Society kum kawei na ki seng kaba ïarap ïaki briew haki por ba don ka jingtynjuh khlem poi pyrkhat hapoh ka imlang sahlang.
Shillong, 13 Nailar:Ka RJYF Nartiang Circle lyngba ka kyrwoh na u President jong ka u bah B.Dkhar ka la pynbna ba ka la beh seng ia u General Secretary jong ka u bah Thermon Susngi na ki daw ba u la iaid lait ia ki riti treikam jong katei ka seng, bad ka kyrwoh ka la ong ba naduh mynta ka sngi katei ka seng kan ym tip eiei shuh shaphang jong u bad ha kajuh ka por ka la maham jur ba um bit shuh ban pyndonkam ia ka kyrteng ka RJYF ne ban pynjah burom ia ka kyrteng jong katei ka seng.
U la ong ba kane ka dei ka jingshah tynjuh kaba khraw bha, hynrei la jan baroh ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher, khamtam ka tnat Fire and Emergency Services, ki shipai, ki shipai suiñ, Assam Rifles, BSF, Pulit, ki bor synshar District bad ki paidbah ki la ïatreilang ban tem ïa ka jingpluh jong ka ding.
Shillong: Mynta ka sngi, ki nongialam jong ka Khasi Authors Society (KAS), ki la ia kynduh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, na ka bynta ban ai khublei ia u, halor ka jingleit rah ia ka jing mynjur ia ka ktien Khasi, ha iing dorbar, kaba la long hynnin ka sngi.
Khublei RUPANG.Uwei u briew uba la tip kyrteng u Kretis Skhemiew u la mynsaw da ka jingshah tynrah noh ha u masi myn hynnin ka sngi (24/3/20) hapoh ka Shnong Nongshluid bad la pynkit noh mar mar shapoh Mawsynram CHC ban ioh ia ki lad jingsumar kiba kham kloi ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Keniong la jer kyrteng da u siej ba ngi khot ‘shkenïong’ uba don byllai bha ha kane ka jaka khamtam ha kita ki por.
Ha ba ua kren bad ki nong pathai khubor ka DC jong ka Ribhoi District kong RM Kurbah ka la ong “Kane ka long ka sien ka ba nyngkong ba ngin pynlong ia ka jingpynkhuid hynrei ka long ka sien jam ka ba donkam tam ba ngin lah ban pynkhuid ia ka Mariang hooid ka long ka ba jynjar ban pynkhuid ia baroh shilynter ki surok namar ka long ka National Highway bad ngim tip mano ba bret,hynrei kadei ka kamram jing ngi iwei pa iwei ban pynneh ia ka jingkhuid jong  ka ri ba itynnad jong ngi,"“Ngi don kam ban ai jinghikai ia ki nongleit nongwan ban ym bret pathar ia ki jaboh ym tang ia ki kali kamai hynrei ia ki kali riewshimet ruh ban buh da ki jaka bret niut ha kali bad buh ia ki nuit jong ki hangto bad ynda la poi ha jaka sangeh sa bret ha ki ja ka ba dei ban bret"ka la bynrap.
Ka Mukhla Dorbar Pyllun kala pynlong iaka jingialang paidbah bad pynthymmai iaki nongkitkam jong ka haka sngi Saitjain naka bynta ka samoi treikam kaba ar snem.
Haba phai sha ka Zone 2, ka South West Khasi Hills ka la ioh lad ban jied shuwa da kaba tied bol hynrei la pyn sangeh noh hadien ba ka la kamai 140/9 namar ka jingleitphai noh uwei u nongtied na ka daw ka jingshitom.8 ngut ki nongtied jong ka SWKH ki la lah ban kamai 10 run shakhmat, hynrei uba la ioh bun eh na ki u dei u Pyntngenlang Lyngdoh da tang 26 run.
Na kaliang u KL Pariat, ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka bor shynshar district khamtam ia u DC ma Garod LSN Dykes uba la shimkhia ban phah jurip iaka wah Myntdu bad ki kyrmen ba baroh ki jingthmu ba bha na ka bynta ban iada iaka wah Myntdu kin urlong.
Ha ka juh ka por, utei u khliehduh ka seng lehnoh u la pynbna ialade ba un kyrshan Congress ha ka elekshon MLA ba la dep, thoh ka UDP sha u President.
U Kohli u la ong ba kane ka jingpyrshang dohiap u Myntri Rangbah ban thom da ka bor, ka long namar ba hadien ba ka Congress ha kane ka jylla ka la ring swai namar ba ki paidbah ki la ai ia ka jubab ha ka elekshon MDC ha GHADC, ha ka elekshon shiteng samoi ka MP ha Tura ba la dep.
Shillong,16 Iaiong:Ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC)ka la byrngem ia ki khar Nepali ba ki dei ban mih noh shisyndon na kane ka bri u Hynniewtrep, Khasi bad Jaintia.
Ia kane ka series la thaw da u Munjal Shroff bad uTilakraj Shetty na Graphiti Studios.
Kum ban shu phai dien biang, u bah Marshall Biam, uba na shnong Ladrymbai dongwah, myn ha ka 2 tarik mynta u bnai, u la buh ka shithi ujor hakhmat u myntri rangbah ka jylla,u Conrad Sangma halor ka jing iohlad ban rung bad ban iaid kylleng kylleng ki dkhar muslim kiba don haduh kumna 11 ne 12 ngut kiba dei na ka Masjid na Ladrymbai bad kynnoh ruh ba ïa kitei ki muslim pet wir la lah ban pyn poi kylleng kylleng ki jaka da ki kali kit mar kiba kit tuh bad buhrieh ïa ki ha ki kali kit mar jong ki.
Na ki nongkawang bol ka TDCA, u Ben Haden N Marak u dei uba wan hakhmat eh hadien ba u la ioh ban bol 5 tylli ki over bad ioh poin da 3/9.
Shuh shuh haba pynksan ïa ka nongrim ba ki ïeng u Gurjit u la ong, “Namar ïa kane ka jaka ka Hima Mylleim ka la ai sha ngi bad lada ka sorkar ka pynkynriah noh ka dei ban ai bujli da kawei pat ka jaka kaba ïaryngkat dor bad kane kaba ngi la shong da ki spah snem.
Ka myntri ka la plie ruh ia ka ophis ba dang dep tei thymmai jong ka Weavers Service Centres (WSC) ha Indore, Madhya Pradesh bad Kannur, Kerala.
Kumta katei ka jingialang ka la shim ia ka rai ba ym ailad shuh ia ki nongkhaii ba nabar jylla ban die lane khaii syiar ha kane ka jylla.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka ain wad jingtip paidbah, ka dei tang ka ain ban ioh jingtip, hynrei kam lah ban pynshitom ia kiba donkti bamsap, hynrei ka Lokayukta kan long ki bniat ban ktha ia kiba leh tam.
Kumjuh ruh kiwei kiwei ki Balang ki la rakhe kyrpang ïa kane ka sngi kaba khuid ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla.
Barabor ki dei kita kiba pdiang ïa U Blei ha ka dohnud.
Hadien ba la kut ka por ba la buh, la rah sha ka extra time kaba long mar 7 minit shiteng bad hangne ruh ki ar kynhun kim shym la lah shuh ban ia pynkhih jar, khnang ban ioh ia ka rai mano ban rah ia ka thong, la rah noh sha ka tie beaker ha kaba ka Tynring FT ka la mih paw syndon ialade kum ka nongjop.
Ka Office jong ka District Agriculture Officer kan lum jingkhein ha baroh ki shnong kiba don hapoh jong ka district da ka jingiatreilang bad ki briew sorkar jong ka department ba pher ba pher hapoh ka district.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat shim ia ka rai ban kynthup ia ka Covid Vaccine hapoh ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
" La jubab u Bah Deng bad u shong ha marpyrshah bad ka.
U Waheh Shnong u la ïathuh, katba ki paidbah ki dang pynleit jingmut ban thung ïa ki tynrai dieng hadien katto katne ki paidbah ki la ïohi ïa ka jingkiew ka tdem na ka liang ba buhai shnong da ki Karbi.
U la ïathuh ba da ki spah tylli ki skhim na ka sorkar pdeng ki la wan sha ka jylla Meghalaya.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba mynta ka don ka jinghiran pisa ka sorkar kan buh jingeh hi ia ki riew paidbah namar ka sorkar ruh kan kyrduh ban bei pisa ia ki scheme jingiarap ba har rukom sha ki riew paidbah bad lehse wat ka MNREGA(job card) scheme ruh kan lah ban duh noh lane hap ban pynduna ia ka jingpyntrei ia ki sngi trei ka ba long kawei na ki lad jingiarap ban aikam ia nongshong shnong.
Ka song pisa kaba long 11 lak tyngka yn sa sam sha ki nongjop ha ryngkat lang bad ki takma, Trophi, bad ki Syrnod.
Ka South Korea ka sdang ban pyrshah ïa ka North Korea naduh ba u nongialam ka North Korea, u Kim Jong Un, u la pynbna ba ka NK kan pyrshang pynher ïa ki ‘namding naka bynta ka jingpynbit – pynbiang ïa ka ri bad ka jingpynkhreh ïa ka lawei ban wan.
Ka synjuk ruh ka la ong ba ka jingduh u transformer ka dei ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ki dei man ki khep haba don ka jingpynjulor ka mariang katba une u smart metre pat un kheiñ bai thang ding beit wat lada ki paidbah kim ïoh wat tang ka bording ruh.
Kane ka jingïakhih, ka JSM ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na u paid nongshong shnong ka Khanduli kiba la wan hiar kynthei bad shynrang ban shong hakhmat ka phyllaw ka DC ophis bad JHADC.Ka JSM ka la ong ba kan bteng ïa ka jingïakhih tat haduh ba ka bor distrik jong ka West Jaiñtia Hills bad ka sorkar ban weng mardor ïa kane ka khyrdop khrong khajna ka KAAC.Shuwa ka jingshong kyllaiñ mungor, ka JSM ka la tur sha JHADC ha ka 10 tarik Naitung ha ryngkat ka jingthoh bad pyrta shla ban pynrem ïa ki MDC ka JHADC kiba ym shym la leh eiei halor kane ka jingeh ka Khanduli kaba la hap ban khang ïa ka leit ka wan u paidbah bad khaïi kba bad rep riang hapdeng u jaidbynriew Karbi bad Pnar hadien ka jingpyrshah ban buh khyrdop ka KAAC.U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills u la pyntip ha ka jingïalam u Bah J Shylla, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills, ki la pynbthei ïa ar tylli ki atoskhana thang dewïong kiba la shna khlem ka jingïoh jingbit ne Consent to Establish (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control Board.
“Ka Pooja, ka la rung ha ka jingim jongnga, kum ka sngi kaba phyrnai bad nga sngew thikna ba nga kwah ban pynlut ia ka jingim jongnga bad ka.
Ngin sa ioh ia ka jingshai hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka bor synshar district", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka NPP ka donbok ba ka ïoh pat haduh 16 ngut ki MLA na Rilum Garo.
Ka HNLC, ka kynnoh ia ki shipai BSF lem bad ka sorkar jylla, kaba ailad ia ki RAW, ba kin iuh kjat ha Bangladesh bad la ong ba kane ka dei ka jingma kaba khraw ia ka Ri Bangladesh bad kaba lah ban wan rah ia ka jing ia kynad kaba jur ha ki khappud jong ka kine ki ar tylli ki Ri ba marjan.
Ha kajuh ruh ka por, ka seng ka pynrem ruh ia ka sorkar jylla namar ka jingbymshimkhia ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam, ha kaba katkum ka jinglap da ka seng, la iohi ba ka sorkar Meghalaya ka shu peitkai pynban lada don kino kino ki kam leh donbor da ka Assam, kumba la jia dang ha kine ki khyndiat Bnai ha ki shnong kiba don ha ka thain Block-2, ong u Bah Marten.
U Dr Barthakur u la ong ba ka jingpynlip bor ding ka la ktah jur bha ia ka jingtreikam ka hospital hynrei kaba ktah shuh shuh kham palat, dei ki nongpang kiba hap ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong, 26 Jylliew:Ka PDF ka la ong ba ka 6th Schedule kaba la pynbiang pynbit da ka sorkar jylla ban phah ia ka jingtyrwa ban pynkylla bad pynbeit bha ia ka, kan buh pynban ia ka District council ha ka jingma lada pyntreikam ia ka kumba ka long mynta, wat la ha katei ka jing pynkhreh, ka ka pyni ba ka don ka lad ba ka Council kan lah ban kham pynmih pisa.
Shillong,17 Jylliew:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM), ka tnad jong ki samla ha ka seng BJP ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pyn khlain ia ka rukom treikam ka tnad kam pohing, bad ia ki mat jingdawa ki samla ka BJP ki la leit rah sha ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri.
La ïathuh ba kito kiba la kyrni ha u drok ruh haba ki shah bat ne shah kem, kim ju ïathuh ïa ka kyrteng bashisha jong ki briew kiba ju die ïa u drok sha ki, bad ki pulit ki hap ban pynkut ka jingtohkit ban lap ksai ïa ki briew kiba donkti ban khaïi ïa une u jingdih basniew.
Shillong, 7 Naiwieng:Ha ka 5 tarik u naiwieng ka Legal Right Observatory (LRO) lyngba u Convener jong ka u Vinay Joshi ka la thoh sha ka Majistor ka kong I Majaw-Inquiry Officer for NCPCR kaba dei ruh ka Additional District Magistrate, East Khasi Hills Meghalaya bad ha katei ka jingthoh kaba 3 sla ka LRO ka la dawa ia ki 8 tylli ki mat kiba ia dei bad ka jingjia kaba la jia ha ka sngi ba thang ia u bah Kulam Nongrum u President ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ ha ka 11 tarik u nailar, 2017 ha kaba ka la don ka jingmih madan bad rah pla kad jong ki khynnah skul ban pyrshah ia ka jinglehniam ban thang ia utei u rangbah.
Ka Mawlai ka kamai 29 poiñ bad tam da hynñiew poiñ ïa ka Langsning bad Rangdajied kiba baroh ar tylli ki kamai mar 22 poiñ bad sah sa arsien ïalehkai.
“Ngi la khmih lynti ban ioh ia ka jubab la ban bteng ne em ia ka jingkyrshan ia ka Executive Committee ba la ialam da ka Congress ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ha KHADC, bad ia kane yn sa iakren hadien ba la ioh ia ka kaiphod na u Bah Pyngrope", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi Hatmajai.
Te ka la jia ba la dikut I Dwarksuid tbak hu Lber 2021.
Ka long ka nuksa babha tam ia ngi ki Khasi ruh,ban wanphai biang shala ka tynrai,bad ngi sngewnguh shibun eh ia kiba bat ba ksoh iala ka tynrai ba lyngba jong ki ,ngi dang don ka lad ban wanphai.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la lah ki Khristan ha kylleng ka Ri India ki shah ban beiñ bad ki riewngeit Khristan ki shah shoh shah dat khlem daw.
mynta  ki sngi ki jingpynbyrngia tynrai lah pynkylla ia khalaiLa donkam ban khangnoh ia kane ka jingiatur masi beain.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka Association kan dan trei shitom ban lum ban lang ïa baroh ki nongsumar tynrai ba kin don lang ha kajuh ka shatri bad khamtam ka Association ka pynshlur ruh ban pynim ïa ka rukom sumar tynrai bad ruh ban pynneh pynsah ïa ki kymbat dawai ba ka Association mynta ka la don la ka jong ka jaka ban thung ïa ki kymbat dawai bad ruh ban dang pynneh pynsah ïa ki kymbat dawai kiba don ha ki khlaw ki btap ka jylla, u la bynrap.
Kata kam mut ba ngi long kiba tlot.
Halor kane ka jingsynjor ka Jingkieng Dwarskuid kaba dei hadien ba la don ki dak orpait bad ruh ba la don ka jingtwa khyndew ha katei ka Jingkieng, ka sorkar ka la teh pyrkhing ban ïaid ki Kali kit khia bad wat u District Magistrate u la dep ban pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban shah ïaid tang ki kali ba kit hapoh ka 10 MT bad dei lyngba kine ki dak ki shin ba la mih shabar ba ka sorkar ka la khohreh ban shna da ka jingkieng ba thymmai khnang ban shngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang u Bah George Dkhar ba dei u Chairman katei ka skul u la ïathuh ba kumno la sdang ïa katei ka skul bad ki jingeh ba bun ki mad haka jingïaid lynti, la ka long haka liang ka pisa bad kiwei kiwei, da kaba kyrtiang dien ruh ïa shibun ki riew rangbah naduh ka seng RBYF kaba la noh synñiang ïa katei ka skul ban pyntyllun ïaka ban long ka shlem ai jinghikai kumba ka long bad ieng haduh mynta.
Ha kaba ïadei bad kane lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), i/c Amlarem Civil Sub-Division da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Ha ka jingiakhun paramarwei jong ki kynthei, ka Saina Nehwal kan pynkhreh ia ka jingiaid lynti ba nyngkong jong ka bad kaba na Thailand ka Ratchanok Intanon; ka nongiakhun pyrshah jong ka Saina kaba lah mad ia ka jingshah pynrem ha ki snem ba lah leit noh.
Tangba la iathuh ba u don la ka iing.
Kine ki lanot kiba la ngat ha kane ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Biangki Phawa  31 snem ka rta, ka kurim kong Pynjanai Ryngkhlem ba 25 snem bad ki arngut ki Khun u Edify Ryngkhlem 6 snem bad i heprit Wiladaroi Ryngkhlem iba dang 3 snem rta.
Shillong, Iaiong 19 : U bah Ardent Miller Basawiamoit u MLA barim ka Nongkrem Constituency u la buh ka jingkylli ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka don aiu sha lyndet ba kin leh kyrkieh ban shim rai halor ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya hato kan dei na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka jylla lane ka jingmyntoi jong no.
Ka Mylliem ruh kan dei kawei na ki constituency kaba ka jingiakhun kan dei kaba itynnad bha namar hangtei ka jingiakhun kan dei beit hapdeng baroh lai tylli ki party heh, kata hapdeng u kyrtong ka NPP ba dei ruh u MLA ba dang shu resain na ka PDF Bah Hamlet Dohling, nangta u MDC ka Mylliem Bah Ronnie na ka Congress bad u MDC ka Laban uban iakhun na ka tiket UDP.Lada ïa kren pat ïa ka Trinamool Congress, la ïohi ba katei ka party kaba khring haduh 12 ngut ki MLA ha kaba sdang mynta i kumba ka la nang duna duna ka jingbun paidbah hadien ba her ki khubor ba wat kiba la rung ruh ki thmu ban mih noh.
La sakhi ba ki paitbah ka shnong Lumparing bad na ki shnong ba marjan ki la ïeng ha shi lynter ka surok jong ka shnong Lumparing ban pdiang burom ia ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa.
“Ngi dawa ba ka ophis jong ka Lokayukta ka dei ban don bun ngut ki dkhot ki ban mihkhmat na ki phang bapher kum ki riewtip Aiñ, ki dkhot jong ka imlang sahlang bad kiwei.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long ka Sister Preeti O.S.B ba dei peit hapoh Shngimawleiñ, u bah S.Paslein, DSP ka Mawkyrwat, u bah Benningstar Lyngkhoi, u bah Gerald Pde, ki officer jong ka Tourism Department bad ki paidbah jong ka shnong Shngimawleiñ ba kynthup naduh ki hep kiba rit, ki samla lem bad ki longkmie longkpa kiba long ka daw bah ha ka ban pynlong ïa ka Mawkyrwat Ultra Marthon 2018 kaba i phuh i phieng bad kaba jop.
Shillong: Naduh ba lah wan lynshop ka khlam Covid-19 ha ka jylla naduh ka snem 2020, ki khynnah pule jong ka jylla ki lah duh shibun bha ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh ha ki kamra klas jong ki namar ka jingbatai kot ka la long tang lyngba ki mobile phone kaba la pynlong ruh pat ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule ba kin khuslai na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti jong ki.
Kane ka juk iabeh thong ban Ioh burom teng teng ka pynmatlah noh wat ia ka akor hakhmat u briew U Blei.
Ha ba khmih ia kine ki jingpyrshang ka sorkar ban iarap ia ki paidbah lyngba ki MLA, ym lah len ka la long ka jingkyrkhu bakhraw ha ki konstituwensi bapher bapher kiba ioh mad iaka jingleh isynei.
Ngi la pynïap hi ïalade," ong u Bah Kharkrang.
" Shuh shuh ki ong ba lada ka sorkar ka phah phong uniform kan buh jingeh bha namar kiba bun ki dei tang ki nongbylla.
Na ka liang u Abhijit Kro, u la tyrwa ban ïarap pynbha ïa kane ka jaka kum ka lynti ban poi sha kane ka jaka buh shyieng ki 12 kur, ka jingker, bad na ka liang u CEM ka KHADC ruh u la ong ba ka KHADC kan sa mang pisa ban pynneh pynsah ïa kane ka jaka kaba kyrpang kaba dei ka riti ka dustur jong ki kur bad jaitbynriew Khasi kaba la don ha Ummat.
Ar ngut na ki, u Tenzin bad u Lee, kiba la wan na Arunachal Pradesh ki la ïohi da la ki jong ki khmat jong ki ïa ki jingrwai jong u Ne-Yo.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingrakhe ia ka jingkhraw u Tirot Sing Syiem lyngba ka jingrakhe ka Ri India ia  ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka pynkynmaw ia ki paidbah nongshongshnong ia ka mynsiem ba shlur bad bym aili jong ki riewialeh laitluid ka ri bad ka pynioh ruh ia ka lad ka kabu na ka bynta ki paidbah nongshongshnong ban pyrkhat halor u synniang u bynhei uba ki lah ban noh kum shibynta ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka imlang sahlang lyngba ki sap ki talen ba u Blei u la ai ha ki.
Ryngkat bad u Rahman, Mostopha Kabir bad Abdul Jolil Sheikh la pdiang sngewbha ïa ki da u MLA ka Rangsakona ba dei ruh u nongïalam ka party ha ka jylla ha ophis TMC kaba don ha West Garo Hills.
La ong ba ka jingbun bad ka jingsei ïa ka umphniang rew bad ka jingpynkhuid ïa ka petrol da ki Middle East ka long palat ïa ka jingpyrkhat briew namar ka long kumba shu tuid ka wah.
Kumba la ïathuh da u Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division, la ong ba ha kane ka sngi ba la rakhe ïa ka National Voter’s day la sam ruh ïa ki EPIC sha kito ki samla kiba la iohi ban thep vote bad kiba la pynrung kyrteng ïa lade hadien ba ki la kynjoh sha ka rta kaba 18 snem kumba la buh da ka sorkar ba kin ioh ïa kata ka hok ban thep vote.
Ka jingshisha ka long ba tang 10 na ka 100 jong ki khynnah skul ha ki sor ki ioh lad ban pyndonkam ia ki kor teknoloji; katba ngi iehnoh pat shadien ia ki 90 kiba ha nongkyndong ki bym lah ban ia don bynta lem (Katkum ka jingiathuh jong u Education Minister ha Assembly).
’ Kumta ha ka pyrkhat khasi ba jylliew kum u Khasi ngi dei ban sngewthuh bad bishar pynshong ïit ïalade na la ki jingleh jingkam la jong ïa ki kylliang jingwan jia ha la ka pyrthei longbriew ban da pan map bad nguh ïa la ki lait ki let ki tam ki duna na u LongBlei.
Hynrei mynta u snem ka shu i shongshit da ka jingleit ka Seng VPP kylleng kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi bad Jaiñtia na ka bynta ban pynshai ïa ki nongrim bad ki mat treikam ka Seng kaba la sdang naduh ba ladep ka elekshon MLA jong u snem 2023.
Watla ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka dang sahteng haduh mynta hynrei ka Assam ka la nang ïai klun ïa ki jaka ki puta jong ka jylla Meghalaya kiba don ha khappud khamtam ïa ki shnong kiba dang hap hapoh ka Raid Nongtung, Ribhoi District.
Ka Lamyrsiang SCC bad ka Mulait United FC kin ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Hato ngin duh noh ia kiei kiei kiba u longshuwa u manshuwa u la ai pateng ia ngi.
Ki dukan khap shniuh, kin dang iai bteng ban khang, ki cinema, ki dukan thoh tim, ki gym, ki club, ki cyber cafes bad kiwei.
Ki ba bun na constituency mawhati la Sam ia ki khaw Ha ki tei ki rukom tharai Lah dei ban Phah Wat jing tip Shuh2 na kawei ki shnong  ba don ha Katei ka constituency Ba ki ioh ne m ia ka bhah na u mla kumba la bthah na u mla Ba don burom ka tei ka constituency.
Kum ka jingai mynsiem u la ai ki kyntien shlur sha ki da kaba ong ba kin nang iai bteng ban leh ki kam babha na ka bynta ban pynneh ia ka jingsuk ha ka jylla North East.
Ha kaba kut jong katei ka phutbol Inter Dong, ka Ka Dong Pdengshnong ka la rah ia ka namjop ha ki Rangbah, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Dong Lumkseh da 2-0 bad ka Dong Nongkyntoit ka la jop ha ka liang ki khynnah rit kiba hapoh ka 12 snem, hadien ba ki la pynliem noh ia ka Dong Lumkseh ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker.
Utei u samla u la ong ba kane ka jylla jong ngi ka duna bha ia ki nongialam bad haba kren ia ka kam nongialam hangne u ong ba ka don ka jingiapher kaba jngai bah bad ka jylla ka long kum kato ka thliew ba jylliew kaba ngi donkam kyrkieh ban pyndap.
U la ong ba 67 hajar ngut ki samla pule ki la ïoh jinghikai pyntbit na kane ka jaka ai jinghikai.
Attested copies of age, educational qualifications, mark sheets, ST/SC Certificates proof of residential Certificate (EPIC).
Nakaliang ka jong u bah Monarch haba kren ha kane ka jingialang u pynpaw ba balei ka ktik palat ia u ban wanphai biang noh sha kane ka party, ka daw bah hi ka long ba ha ki katta tylli ki snem, kaei kaba u shem bad iohi ka long ba man la ki mat kiba ktah ia ka jylla, ki kam ki shu sah beij kumjuh kampher lada dei haka liang ka kam u pud u sam, ka kam jong u dewiong bad kiwei kiwei.
U la sam  syrnot ruh sha ki nongsam ai sngewbha ba ju wan borabor ha kane ka sngi kynthup ia u Philip Marwein bad ka Kong Deborah Shylla.
Shillong, Nohprah 05 : Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Areas na Ri Bhoi District ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka Border Outpost ba ka kular ha ka thaiñ jong ki ar tylli dei ban buh ha khappud bad ka jylla Assam ym ban leit buh sha pdeng shnong kaba jngai na khappud.
Hynrei ka Simsang kan hap ban ïakhun tyngeh ban pynthikna don ha ka kyrrdan ba kham shalor.
“Ha ka Dorbar Mang Tyngka ka la paw shai ba kam don kano kano ka jingthmu na kano kano ka seng saiñ pyrthei ban thaw ïa kawei ka kynhun ha ka Liang Pyrshah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah A.L Heh kum u myntri sorkar, u la ai ka jingkhublei ia ka Society kaba la pynlong ïa kane ka tamasa ha kaba ka thong hi ka long ban ïada kyrpang ïa kitei ki sim bad ka jingwan kine ki jaid siem ka long ruh ban khring ïa kiba bun ki nongjngohkai pyrthei.
Ka Kong Nongbri ka la ong ba ha ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19, ka jylla ka la mad ïa ki jingduna khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkheiñ jingdiah namar ba ka jingpynbit pynbiang ka dei kaba la shu pynkhreh hak-dak khlem da don kano kano ka jingai jinghikai, ka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh ban pynïaid shakhmat ïa ka kam bad ka jingbymshai ha ka rukom don ïa ki ban khlieh ban pynïaid bad ban bynshet lypa ïa ki kamram ha ka Response Team.
Une u sohmyn ken u dang shu kiew dor ha une u bnai ba la dep.
Katno ka pynkthang ïa ka mynsiem ban iohi ba ki khynnah samla Khasi bad ka riam ba i phuh, ba ki ïeng jawdud masala katba u dkhar pat nang phuh syep ka khlieh ban ioh pisa nokot da kaba kamai da ki hajar shi sngi.
Shillong, 6 Nailur:Ka kompeni kaba pyntreikam ka ka surok bah Four Lane ka la ai daw ba ka jingslem ban pyndep ia kane ka surok na Jorabad shaduh Lad Umroi, ka dei namar ka jingjur eh u slap ha kane ka thain.
Ka seng, ka lap ruh ba don ki karkhana rit kiba shna sboh, ha kane ka jaka, hynrei katno ki lah ban pynmih sboh ryngkat bad kine ki kyndon juk thymmai (Modern Scientific Waste Management Methods) khlem da buh jaka ia kine ki nongtrei ha kane ka jaka.
Kane ka jinglehniam ka dei ruh kum shibynta na ka jingsdang ka aïom Len.
Katba ki khun I dang san nang heh katta ka syrngiew jong ka jingjot ka ap kmang ha khmat jingkhang, katba ha khmat ka kmie u kpa ki khun ki long da kumwei tang shu lyndet na ka kmie u kpa ki la long da kumwei pat.
U Sohan, u ong shuh shuh ba ka Garo Hills, ha kine ki 40snem, ka don ka jingsahdien kaba jur shi katdei  bad katei kam dei na ki kam kaikhlaw, hynrei, ka dei namar ki kam shim kabu jong ki nongmihkhmat paidbah, kiba pyrkhat tang ialade shimet.
La ong ruh ba katei ka jingden ia ka Um, kan ktah ia ka jingkylla ka mariang bad kumjuh kan lah ban don jingma, ha ka por jong ka jingkhie Jumai.
Nangta u la leit urip ruh ïa katei ka surok NH62 da kaba shu ïaid kjat.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, la ioh jingtip ba ka BJP ka don ar ngut kiba pan tiket na Laban na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi, kynthup u Bah Micky Shabong bad u Bah Hubert Marbaniang.
Shillong:Ki nongtrei jong ka 108 kiba don hapoh jong ka Meghalaya EMRI Workers, Union, ka la pynpaw ia ka jingbitar ban iohi ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla u bah Alexander L Hek u la pynbna ba ka sorkar, ka la pynjlan ia ka jingiasoi ka trei kam jong ka Company GVK ban pyniaid ia ka 108 ha ka jylla Meghalaya.
Ïa ki kol jong ka West Jaiñtia Police la thep da u Sientremi Rongi ha ka minit kaba 54 & 68 bad u Dr.V.D Sangahiwot Rymbai ha ka minit kaba 74.
Kumta kine artylli ki nongmuna ki long kiba dei ban peitngor bad husiar bha, khamtam ha ka ba ïadei bad ka jaitbynriew Khasi.
La iathuh ba kiba bun ki shnong bad ki jaka, ki la shlei mam da ka um bad sa kiba bun ki dieng, ki la ngat lut, ha ka jing khyrwit ka eriong, ha kiba bun ki jaka, ba kynthup ia ka  Bhubaneswar.
Ka sur kaba la mih na ki riew rangbah ka thain Umden, ka long ba ki la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba ki dei ban pynkhat lem na ka bynta ban maramot ne ban shna thymmai ia ka surok na Nongpoh sha Umden, kaba dei ruh ka surok kaba la pyndonkam da ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Na ka liang u MDC ka thaiñ ba dei ruh u Executive Member ka KHADC, Bah Teibor Pathaw u la ong ba ka Mawlai constituency ka la heh bha bad kumta ka eh bha tang na ka skim MDC ban peit lut nadong shadong hynrei la kattta ruh u pyrshang kat ha la i bor ban kner lang lada ki nongïalam ki mih shakhmat ban ïatrei ryngkat ryngkat.
Kumta hi bak ka leit rung sha la kamra thiah bad iam pangnud hangta marwei.
Ula ong ba donkam ban thaw ïaka EC kaba thymmai ha KHADC kaba ban ïatreilang bad ka sorkar jylla.
U la pynkynmaw ruh da kaba ong ba ki paidbah ka jylla ha ki snem ba la dep ki la ngat a kiba kum kine ki jingjia ba ki hap ban siew ram sha ki bank namar ba ki paidbah ki tare ruma khlem da wad jingtip kiba thikna.
Lah ban pynpaw hangne ba ïa kane ka jingjia, la pyndep ban shimti da ka Nongstoiñ PS ha kaba la dep register ïa ka case Nongstoiñ PS C/No.33 (04)/2019 Under Section 302 IPC r/w Section 5(i)(l)(m)/6 of POCSO Act.
Ar ngut ki briew kila duh ei iaka jingim jong ki haka jingjia aksident kali kaba la jia ha surok bah Shillong Jowai haka shnong Ummulong haka Sngi U Blei.
Kumta na ka liang ki paid nongshong shnong ka shnong Mukroh, ki kyrpad ia ki bor ba halor jong ka jylla bad District ban pynbeit kloi ia u pud u sam ha kane ka jaka khnang ba kan lait na kano kano ka jingjia hapdeng ki paid Karbi bad Khasi Pnar ha katei ka thain.
Ka tnad kan sa pynbna ruh ïa kiwei ki units kum ki jaka bym shah ban pynsawa na ki kali (no-honking zones).
Jaboh.
Ia kane jinghikai la pynlong da ka jingkyrshan ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District haka 5 Naiwieng Ki riewshemphang kiba iadonlang ha kane ka jingai jinghikai ki kynthup iaka ka Kong Jacqueline Synnah District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District, Kong T.Lapasam Community Health Officer Nartiang PHC, Kong S Lapasam Lady Health Visitor, Nartiang PHC kiba long ki riewshemphang, Phadar Becare Orlando Dkhar Principal St.Joseph Secondary School.
U Bah Banteidor u la pynpaw ba lyngba kane ka lympung ki la mih shibun ki rangïalehkai kiba la ïoh ban ïalehkai na ki klob jong ka Shillong Premier League, kumjuh na ki klob jong ka First, Second, Third bad ka Fourth Division.
Ban pynneh pynsah ia ka riKa dei lyngba jing iatylliTo ngin ñiewkor kine baroh,Ki jingkyrkhu ba ngi la ioh.
Shillong:U MLA ka liang pyrshah na Mawsynram, Bah Himalaya M Shangpliang, u la buh jing kylli ïa ka sorkar jylla ïa kaei kaba ka la leh halor ka jingbym pyllait shuh ka sorkar India ïa ka skhim ha ki shnong khappud ba ju tip kum ka skhim Border Area Development (BAD).
Nga kyrshan ia ka jingong jong uwei u nong Seiñduli uba la ong,"Kiba leit jingiaseng ha ki 6 tylli ki ïingmane ha Seiñduli kim leit ban mane Blei, hynrei ki shu kwah ban iakob, kham sawa ka mait jongno.
Nongpoh: U Bah Hoping Kurbah, u la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh ba u la pyni bor pyrshah ia ki nongap ha ka khyrdop COVID-19 kaba don ha ka shnong Bir ha Ri Bhoi, ka khyrdop kaba la buh da ka Synjuk ki 14 Shnong, na ka bynta ban pyrkhing ia ka rung ka mih kaba pathar ki paidbah jong katei ka thain bad ruh ban pyrkhing ia ki briew kiba nabar.
“Kaba suk te mei ban sngewthuh ia kata ka jingkren jong phi" u ong bad ka rkhie.
Haba la pyrshang ban wad jingtip na ka ophis jong ka Mawshynrut Block pat, la lap ba na ka liang ka sorkar kam shym la phah ïa ka pisa kumba phah ha kiwei pat ki Block.
Hynrei ha kajuh ka por, ka klob ka la ong ba ka sngewkmen  namar kan ïai bteng ban ïai kyntiew bad ban kyrshan ïa kane ka jingïalehkai da kaba pynkhreh ban kyntiew ïala ki samla ïalehkai.
Ha ka jingialehkai Gymnastic, ka Jammu ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ka Kashmir ka la khur ïa ka kyrdan ba ar bad ha ka TAEKWANDO la khur da ka South Bengal bad Tripura ïa ka kyrdan ba nynkong bad ba ar.
Hynrei haduh mynta lai bnai eiei, ka sorkar kam pat leh eiei halor kane.
“Khlem don ba pyntip eiei na ka liang ki pulit ia nga", ka la iathuh.
Hynrei napdeng kiwei pat ki ri, u la ong ba ka Middle East ka long kawei na ki bynta jong ka pyrthei kaba ap jingma bha ha kane ka por.
U Goyal u la ong ba kane ka jingmaramot ïa ki dam ka dei lyngba ka skhim kaba tip kum ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) lyngba ka jingbei pisa ka World Bank ka ban kut haduh u snem 2025.
" Da kane ka jingioh lad jong u samla Khrawbok Tongper la khmih lynti ba kane ka jingialehkai kan ioh lad ban nang paw hapoh ka jylla.
Nangta ha kajuh hi ka janmiet, ka kynhun ka la ioh biang  sa 34.29 gms u drok na ka kali kaba don ia u nombar AS-24A-1861 na Moopala bad la ioh kem  ruh arngut ki briew kiba ka  kyrteng jong ki ka dei u Sabul Uddin bad Aftab Uddin.
“Nga kwah ba ki nongrep kin long kiba riewspah kumba riewspah ki nongrep ha Punjab, Haryana namar ki kamai da ki klur kat haduh ban kin phah skul bha ïa ki khun," u la ong.
La kyntu ruh ia ki paidbah ba kin leit thied jingthied na ki dukan ba don marjan ha ki shnong ki thaw bad la ailad ia kito ki paidbah ki bym don dukan ha ki shnong ki thaw ba kin leit ban thied jingthied na kiwei ki dukan kiba don marjan.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul ka Ri-Bhoi la wan ban pynhap pyrda noh ïaka da u Bah Rangkynsai Kharbuki MDC ka Umroi Constituency kum u kongsan haka jingdon ryngkat ka kong Paidolyne L.Nonglait District School Education Officer, u DSO ka Ri Bhoi U Bah Boby Nongbet u BDO Bhoirymbong u Bah P.Mukhim u Bah S.T Rympei Rangbah Shnong Lumdaitkhla, Bhoirymbong, ki Nonghikai lem bad ki khynnah skul lem kiba la wan ban ai jingkyrshan ïaki rang bad thei ïalehkai kiba la leit ban mihkhmat naki skul jong ki.
Ka seng ka kren shai ba kumba ka la mih shakhmat ban ia tynrong lem ia ka jingkit bakhia jong ka jaidbynriew ha kaba iadei bad ka jingiakhun ia kane ka khlam COVID 19, mynta ruh ka kren shai sha ka sorkar ba lada kam lah ban buh ia ki briew kiba biang hapoh kitei ki check point, ka seng ka long ba la kloi ban buh volunteer hi noh ha ki checkpoint.
Kane ka mat ka la khih hadien ba ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha u Lat ka jylla ba u dei ban pyndonkam ia u shabuk ban pynngat ia kito ki briew kiba bat ar kam kum u MLA bad MDC namar ba kane ka ktah bad kam shah katkum ki kyndon ka ain.
Lah ban kdew ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka jingthung ia ki Parliamentary Secretary ha ka sorkar jylla ka long kaba be-aiñ.
Ka liang pyrshah naduh u ma Lakhon Biam, u ma Krison Langstang, u ma Dawan Lyngdoh, u Ma Holando Lamin bad u ma Awhai Andrew Shullai kila shimbynta bad kila kyntu iaka executive committee kaba ialam u ma Thombor ban thaw ki lad ki lynti ba ka konsil kan ieng rasong.
Ha kaba ïadei bad ka 6-Kliehriat Constituency, la bthah ba ïa ki Nomination Paper dei ban wanrah da ki kyrtong ne ki briew jong ki ha ka karma treikam jong u bah G.Warjri, MCS, uba dei ruh u Returning Officer lane ha ka kong F.Wann, MCS, kaba dei ka Assistant Returning Officer, ha ka kamra No.213, ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, ha ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje jan miet bad ym dei ban palat ïa ka 3 baje jan miet jong ka 7 tarik u rymphang 2023.
“Ki kandidet kiba pule na ka bhah sorkar kin hap ban leit iakhun tang ia ka screening test," la ong ka thymmei khubor bad bynrap ba kito ki bym pule na ka bhah sorkar, kin hap ban iakhun ia ka written bad ka personal interbiw.
Kane ka jingïakhih ka la sdang ha ka por 10 baje mynstep bad ka la kut ha ka por 4 baje janmiet.
Nalor ba kim lah ban pyndap ia kata ka bhah (40%) jong ki haduh mynta mynne ki dawa sa ia kata ka ‘Roster System’ ban khanglad syndon ia ki khun samla Hynniew Trep ban ioh kam ioh jam bad ban ioh leit pule Medical, Engineering bad kiwei kiwei ki lain jingpule.
Shillong,4 Iaiong:Ki san tylli ki seng bhalang na ri lum Jaintia ki ba kynthup ia ka SRS-EJH, AJYWO-Seng kmie, KSU-JHDU HNYF-EJZ, bad FKJGP-KC, kin pynlong ia ka jingialang paidbah lashai ka sngi ha phyllaw ka kompon jong ka Communitty Hall Khliehriat West ha ka por 11 baje mynstep, katei ka jingialang ka dei kaba ki 5 seng da kawei ka sur ka ban mih na ki jpaidbah kin shim ia ka rai ia khih halor ka jingdawa-maramot ia ka NH 44 naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills.
Ki lad khubor, ki iathuh, ba ki la don ki jingthang taiar, ha ki katto katne ki bynta jong ka Shillong, Nongstoin bad Umsning bad nangta, ki don ki jingthoh ha ki kynroh, halor katei ka mat jingdawa.
U ong ba ka jingthmu jong kane hi ka long ban tehlakam ïa ki jingeh haba ïadei bad ka jingdonkam ba bujli ïa ki battery bad kiwei kiwei.
U la ai mynsiem ia ki, ba watla ki don ia ki khun kiba don ka jingduna hynrei ki tip ba U Blei U buh ha kane ka pyrthei ryngkat ki jingthmu namar wat la ki don ha kata ka bynta ruh ki don napdeng jong ki kiba ki lah ban pyntbit ia lade ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei de katkum ka jinglah lyngba ka sap kyrpang kaba U Blei U la ai.
Kumta ha ka jingkhynra kaba hynnin ka sngi, hadien ba ki la lap ba kitei ki bar jylla kim lah ban pyni ia ki kot ki sla, ne wat ban batai ia ka jaka kaba ki sah bad ki wan, ka la pynlong ia ki dkhot ka HYC ba kin beh krad syndon na katei ka jaka.
Sekharaiah 8:1-8.
Ka AITC ka la buh ruh da ki jingkylli hato ki nonghikai kim dei ki nongsaiñ dur ïa ka lawei jongka jylla namar lyngba jongki kin mih ki khun samla ki ban kit ban bah ïa ka lawei jong ka jylla, hynrei ka jinghap ïakhih ban ïoh tulop kam ktah tang ïa ki khynnah skul bad ki samla pule ba mynta hynrei wat ïa ka pateng ban dang wan ruh.
La lap ia ka met jong utei u samla, kaba la mong ha ki bun jaka bad um don shuh ia ka mobile, ka baje, ka pisa bad la ngeit ba kitei kiba pyniap ia u, ki dei ki nonglute.
U Kim Jong-il, ula synshar ia ka North Korea, na ka bynta 17 snem kynthih, hynrei, ula iap noh ha ka 17tarik Nohprah, 2011.
Ha kaba kut jong ki jingïakhun phainal la sam ruh ïa ki khusnam song pisa.
Ka Kong Lakiang ka la ong katkum ka jingïalam ka juk ka por jong ka jingstad saïan la ïohi shisha ba don shibun ki jingkylla kiba long ka lynti ban pynsuk bad pynkloi ïaka rukom treikam jong ki briew ha kiba bun ki liang, hynrei haba phai pat ha kawei ka liang ha kaba ïadei bad kane ka phang hap ban buh ïaka jingkylli haka jingmut jingpyrkhat namar baroh ki kynthei ki don la jong ka jingsngew, ka jinglong jingman ka rukom pyrkhat pyrdaiñ.
Ki shipai BSF ki la kem ruh ïa arngut ki briew ba la suba donkti ha ka kam khaïi drok bad ïoh ruh ban kurup kumba 3.22 kilo u Heroin na ka jingleit pahara jong ki ha Border Post (BoP) jong ka thaiñ Ramtirath, kaba hap ruh ha ka Amritsar Sector.
Baroh ki 54 ngut ki MLA ka BJP kiba dang shu dep shah jied ki la don da ka jingïalang mynta ka sngi ban jied ïa u nongïalam jong ki u ban long ruh u Myntri Rangbah ka jylla Chhattisgarh.
Shillong: Uwei u khynnah rit, uba kyrteng U Ammon Mannar (10), uba dei u khun jong U Bah Boni Nongrum na Lapalang, Shillong, ula jah na Rilang Shelter Home, naduh ka 21tarik Iaiong 2018.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ka 7 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la don haduh 676 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla kiba ïoh lad ban wanphai na Manipur, hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
“Don katto katne ki projek kiba sahteng kiba dei ia ka Meghalaya bad nga kular ba ngan pynlait noh ia ki shen shen ia ka pisa kaba sah baroh", la ong u Meghwal.
Haba leit ban ai sngewbha ia katei ka iing sha u Bah Jewin Makri, la leit ban plie da u Rev.T.P Kurbah ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Seiborlang Lyngdoh President ka TULBA sengkmie, Samla Samuel Kurbah President ka Eastern Zone, ki dkhot ka TULBA naki tnad treikam bapher bapher, ryngkat ka jingdonlang ki bahaiing hasem jong u Bah Jewin Makri lem bad ki nongïalam shnong.
U SP (City) u la pyntip sha ki paidbah ba ka jingmaramot ïa ka jingkieng Umïam ka dang ïaid shakhmat bad ïa ki kali la ailad ban ïaid na baroh ar liang (One Way).
U Dr Mukul ula ong ba ka NPP ym tang ba ka bunkam ban khroh ïa ki MLA ba mynta jong ka AITC hynrei kala pyrshang ruh ban tan ïa ki MLA jong ki seng ba iatreilang ha ka Sorkar MDA.“Kila shu pynsyrwa kai ïa ka por da ka jingpyrshang ban tan ïa ki MLA jong ngi.
Kumba long mynta ïa ka jingtrei la lah ban pyndep kumba 65 % ei ei.
Niad pyrkhiang daki tissue paper ne daki towel kiba khuid naka bynta iwei pa iwei I dkhot jongka iing.
Shillong, Nailar 31: Ka tnat ba dei khmih ïa ka kam lehkai (Department of Sport) jong ka NEHU hynne ka Sngi Palei ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung NEHU Inter College Football Men Tournament 2023 ha kaba ïa ka namlahduh la ïohrah da ka Shillong College hadien ba jop ha ka final.
Haba kren halor ka jingmut ka sorkar ban wanrah da ki bos na bynta ki khynnah skul u MR u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la ïaid shakmat ban wanrah da ka projek ha ki lai bynta kata ban pyntreikam da ki bos ban bam da ka bording ilektrik, ban thied da ki bos ba bam da ki umphniang kali bad u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka dang pyrkhat kumno ban pynïaid ïa ki bos kiba ki skul kim treh ban pynïaid da kaba aiti sha kino kino ki seng ne ki kynhun.
Lada ka long kaba shisha ka jingong jong u Bah Sawkmie ne kaba shu len hynrei kan paw ha ka dorbar kaban long naduh ka 26 tarik haduh ka 30 tarik.
Ha kaba ia ka Jingiaseng-Ialap Nohsngi, yn sa ialap bad sam ia ka Ktien U Blei da u Bah Jonas Shadap u ba dei ruh u Vice President Ka Seng Rangbah Zone VII ha ryngkat kiwei de ki prokram bad yn pynkut da ka Jingkyrkhu.
“Na ki 5.89 lak tylli ki longing ngi la lah ban mang pisa na ka bynta ban pynpoi ïa ka um kor haduh 5.62 lak tylli ki longing," u la ong.
Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pyntip paidbah ba ka bhah Umphniang Sharak na ka bynta u bnai Kyllalyngkot (January) 2022 la pyllait paidbah sha ki SK Oil Retailers naduh 9 tarik Rymphang.
“Ngi la pynsngew ha u bah Prestone, shwa ba kin leit lashai ka sngi ban iakynduh ia u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u myntri tnad kam pohiing u Rajnath Singh ba ka sorkar jylla ka dei ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan wanrah noh ia ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled ha kane ka dorbar tlang kaba mynta", la ong u chairman ka SNSBSH.Katkum ka jingong u Dr Werlok, ha ka jingshisha, ia kane ka Bill, lah dei ban pynkylla ha kane ka dorbar tlang parliament hynrei namar ba ka sorkar pdeng ka bunkam ia ka CAB bad ia ka Bill ai bhah 10 percent ia ki SC/ST ka la sahteng noh kane ka Bill.
Tangba ka biang hi tang ban pynthanda jabiengHahaha????.
Bun ki ri bapher bapher kin kren da ia ka jong ka ktien tynrai jong ki.
Kane ka dei ka jingogn halor ki khun Israel ha ka por jong u Prophet Haggai, uba long u prophet ha ka por ba la tei ia ka Temple kaba Ar ha Jerusalem.
Ha ka 4 tarik, Nailur, 2023, u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar ka ladep phah ktien sha ki nongïalam ka HNLC ba ki kwah u Chairman u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw ki dei ban don ha ka jingïakren ïasuk ka ban sa long.
Ka Banalari World Cars ka la sdang ha ka 11 tarik Risaw 2007 bad ka la iaid lynti haduh 11 snem mynta ban shakri ia ki paidbah.
Tangba, lada ka jingjop ïa ka West Ham ha Etihad kan pynlong ïa kane ka kynhun ban rah biang ïa ka nam lahduh ha kane ka aïom.
Ki pulit ka nongbah ki la iathuh ba ha ka 21 tarik Jymmang, kawei ka kynthei (bym pynpaw kyrteng) ka la ioh SMS ha ka mobile jongka na uwei u briew uba kyrteng u Kelvin William na Bilat (UK) uba pyntip ba un phah tiar sha ka bad ka hap ban siew T.3 lak.
Ha kane ka puson ngan pynleit jingmut halor ki ar trylli ki jingïathuhkhana kiba lah ban shem na ka Kitab Ba Rim kaba ïasnoh bad ki ar ngut ki prophet, kita ki long u Elisha bad Ezekiel.
Katei ka jingialang da kawei ka sur kala pynskhem ia ka rai bala ieng naduh ba sdang kata ban pyrshah beit ia katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam bad ban nym ailad ia ka Bramaputra Board ba kan iaid shakhmat  ia katei ka project tan bording na ka Wahkhri.
Kin ym trei lehnohei lymne pynmih sha ka jinglanot ….
U CM ka Nagaland u wan ba-ar bad u don tang 46 klur tyngka, katba u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma pat u don 17 klur bad ka ram kaba kumba 3 klur tyngka eiei.
Kumta la thaw ia ka Advisory Committee kaba don ki riew rangbah kum i Bah R.T.Rymbai, Rev.Dr.Sngi Lyngdoh, Bah Kynpham Sing, Bah G.S.Massar, Bah R.D.Rymmai, Bah E.W.Dkhar,  Kong Sweety Rynjah, Bah Rayland Lyngdoh, Bah L.Marbaniang, Kong Helen Giri, Bah W.R.Laitphlang, Bah M.G.Lyngdoh bad kiwei.
Ha kawei ka liang, ki pulit jong ka East Garo hills ha kane ka sngi Palei, ki la ioh ban kurup ia ki tiar ialeh jong ka  GNLA ha Chinabat na kawei ka kali Scorpio.
Nongstoiñ, Risaw, 26: U Bah Hopestandard Myrthong u ba dei u dkhot ba la rangbah bha jong ka seng BJP ha Nongstoiñ, u ong ba ka jylla Meghalaya ka don la pud u sam.
Pool-E ki kynthup ïaka Ksehsylle Ïalong, Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu, Samaro FC, Pateinki Sabah bad Maitshaphrang Mootyrshiah.
U bah Sylvester Mawthoh uba dei u nongaiktien, u la kyrpad ia ka sorkar ba kadei ban pynlong noh kloi ia ka interview ha ki post kiba lait khnang bad ki nonghikai kiba la pass ha ki kyrdan bapher bapher ki lah ban hikai noh namar ba ki post ki bun kiba thylli bad kum ha kane ka por ba ki khynnah ki donkam ia ka jinghikai ki lah ban ioh watla ym dei na ka online class ruh.
U rangïalehkai dien jong ka Spain u Aymeric Laporte u la mih noh na ka Manchester City ban leit pynïasoh sha ka Al Nassr ha ka lympung Saudi Pro League ha ka dor kaba la kot sha ka 27.5m euros (£23.6m).
“Ka jing pyn kylla ia ka India, kum ka ri synshar pulit, kan nym weng ia ka jingeh jongphi, Modi Ji, hynrei katei ka pyni ha khmat ki 1 billion tam ki nong India, ba phi dei u nong synshar thombor uba khawpud haduh katta katta" ong U Rahul ha ka twitter jongu.
U la ïathuh ruh ba kane ka World No Tobacco Day ka dei ka jingïalap pyrshah ïa u duma ban ai jinghikai ne pynshai sha baroh ki paidbah ha man la ki shnong ki thaw.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong shuhshuh “Ïa kane ka zoo hap ban pynïaid bha kumta ka sorkar kan sa shim ïa ki sienjam ban pynthikna ïa kane bad ha kane ka zoo yn shna ruh ïa ki jaka lehkai ïa ki khynnah  namar kane  jaka ka heh 300 akar kumta  ngin pyndonkam bha ïa kane".
“Nga kwah ban pynthikna ia ka iing dorbar ba ia u chairman ka Commission yn sa thung noh kloi" la ong u Mukul.
Kane ka longkmie kala ong ba mynta ki im haka jingim kaba kordit ban siew bai skul khun, bai siew bai wai nalor ban pynbiang iaka bam ka dih ki khun.
Ki pulit ki la bat ïa kane ka kali hadien ba ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba don ar ngut ki nongshalan drok kiba ïaid lynti da ka kali Maruti Sx4 kaba don u Registration No.AS01-AN-3312 kiba kit lang ryngkat ïa ki mar beaiñ bad kane ka kali ka ïaid lyngba ka Kalain sha Khliehriat.
Ka JSU ka ieng tylli ban iada iaka jaitbynriew Khasi Pnar hynrei kaba sngewsih ka long ba ka ILP kaba la dawa kam poi shano shano.
Ha ka por ba u Syiem Rajendra Singh u long u Syiem jong ka Hima Jaiñtiapur, bad dei ruh ha kane hi ka juh ka snem ba ki phareng ki la knieh noh ïa ka Jayanta Pargana bad ka Gobha bad ki la pynïasoh (Merged) ïa kine ki jaka kawei bad ka Sylhet bad kawei pat bad ka Nowgong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Executive Member (EM) ba peit ia ka khyndew u bah Titosster Well Chyne ula iathuh ba ka Land Committee kaba ula khlieh kum u chairman, ka la shong jingialang mynta ka sngi ka la rai ban thoh ban kyrpad ia ka sorkar ban pynphai noh shwa ia ka Bill khnang ban ioh ban pynbha ia ka da kaba bsuh da ki kyndon ba kham biang.
Ka Padukone ka iathuh ba U Ranveer, ula leh samla ia ka bad ha kajuh ka por, ula don samla ruh shawei.
“Ngin sa bishar bniah ïa kane bad ngin sa leh thik pa thik katkum ka jingdonkam,"u la ong.
Ia baroh kine ki trok la kem bad la pynngat mukotduma ia ki ha ki kyndon ain katkum ka jingshalan dewiong be-ain kaba long pyrshah ia ka hukum ka NGT.Shillong: Ka Dorbar Shnong Lumkshaid, Shillong ka la pyntip paidbah ba kan don ka jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik mynta u bnai bad kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep, la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong na manla ki thliew ing ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba ka kompeni na ri Japan, ka Japan International Corporation Agency (JAICA) kan shna ia ka surok bah national highway-40 da ka Two Lane na Umhyrpi shaduh Dawki lyngba ka ram ka ban sa siew da ka sorkar pdeng.
Ha kaba ïadei bad ka jingkwah jong ka karkhana pynmih phlim na Ri Lum khasi Jaintia, u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan sa sdang ban pynheh bad ban pynbun ïa ki Cinema ha Shillong bad ha ki district ki bapher bapher ba don ha ka jyllaU Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka karkhana shna phlim kan sa nang kiew irat ha ka jylla namarba ka Sorkar ka la thmu ban pynheh noh ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong hadien ba ladep ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Sweepers Lane.
Ka Tnat Forest ha ryngkat ki bor district ka sorkar Assam hynnin ka sngi Palei kila leit ban kyndang naphang ia ki jaidbynriew Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha ki shnong Khasi kiba hap hapoh ka Pahar Line ka Cachar District mynta lah da ki spah snem.
Ka long ka dieng kaba beit, haka por baka danglung la sop ïaka daki shiah kiba nep baroh shi rynieng hynrei kine ki shyiah ki jah noh suki pa suki katba ka nang heh bad nang ïaw ka rta.
Halor ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew, u la ong ba ka KSU ka la pynsngew halor ka jingpynkylla ïa kane ka aiñ katkum ka Riti Synshar ba kan nym ktah ïa ka jaitbynriew.
Ki saw ngut ki MLA ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u MLA na Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ki la mih noh na ka Dorbar katba u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan, u dang ai ïa ka jingkren kum ka jingplie ïa ka Dorbar Mang Tyngka.
Ha ka pali tied jong ka Megha laya, kane ka kynhun ka la lah ban kot sha katei ka thong tang hapoh ka 15.1 over da kaba duh tang lai wicket.
Biang bha wat shipai India (Indian army) se saw snem la kutIa lajong tat step snem lah the endBuh da ka por phi.30 snem la biang.
La rah noh mar mar ia U Sharma, sha ka jaka sumar, ong ka khubor.
Namar ka sorkar Assam ka wan ban tyrwa ia ki jingmyntoi sha ki briew jong ngi ki ba shong hangto,kum ka light ki ioh konekshon ei,ka um ruh ki pynbiang,nangta ki surok ruh ki pynshna bha,te ki briew ki donkam ia kine baroh.
U la ong ruh ba watla ka Hima Mylliem kam shym la ïoh shuh ki jingujor hynrei ka jingwan ka Myntri sorkar ba khmih ïa ka Tnat ki kam Rep, dei ka jingujor ka Hills Farmers Union (HFU) bad katto katne ki nongrep.
Ha ka juh ka por ruh ka JSM ka ai ka jingïaroh bad jingpyrto ïa u ADC ka West Jaiñtia Hills District, ma M.A.Challam uba kloi ban mih ha khmat ha kano kano ka jingshah thombor ki jaidbynriew Jaiñtia ban ïeng ïada khlem pyrkhat shuh ïa ka jingim la jong.
Na ka liang u MLA u la pyntip ruh sha ki Dorbar Shnong ba u la pynkhreh ban pynïeng 265 tylli ki Solar Street Light ha ki dong bapher bapher jongka Constitency.
Na kata ka daw, ka shithi u Paulus sha ki Hebru 9:12.14 ka kren shai ba ym dei shuh da ka snam jong ki mrad ban sait ïa ki pop jong ngi hynrei u Jisu Khrist hi dalade u la shim ïa ka jaka u langknia ban phlei ïa la ka jong ka snam na ka bynta ban said khuid ïa ki pop jong ngi baroh.
Haba kren kum u kongsan, u Dr.DD Lapang, nyngkong eh ula pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingiaid shakhmat jong kane ka skul, ha kajuh ruh ka por ula ong ruh ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat un ialeh na ka bynta ban iarap lem ban kyntiew ia katei ka skul.
Ia katei ki paidbah nongshong iew Umsning ki la lap hadien ba ki ar ngut ki myntri ka Hima Mylliem u myntri K.Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi ki la hiar sha katei ka Iew ban jurip ia ki kot ki sla ki nongshong iew hadien ba ki la ioh jingtip ba bun na ki nongshong iew ki don da ka dulir thok.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba ki la pyntreikam, kito kiba ju mlien ha katei ka kam, kin sa ngat ha kti ka ain hapoh ka PIT NDPS Act kaba lah ban poi shah set along bad ba kin ym lah wat ban ïoh jamin na bynta lai bnai.
ki dei ki briew kiba dang bat bad bha iala ka tynrai, ki shim jait bat jait na ki kmie, bad Ka riti dustur  ba  khlain bha, ki lngam kim ahah ban shongkha bad ki khyllah, lada ki lap kin pynduh lut iaka jingiohnong, ka khyndew ka shyiap,bad ki tait kur mardor khlm jingmap.
Shuh shuh u la bynrap biang da kaba ong, “Ha India, ngi bud ïa ka rukom treikam kaba kynthup lang ïa baroh," la ong u Myntri Rangbah duh.
Mawkyrwat, ‘Naitung 24: Ka Kyntiew La-I-Sap Multipurpose Organizations (KLISMO) Mawlangwir ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 ha kaba ïa kane la pynïaleh ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha madan Pyndenïewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Shillong:Naduh ba la leit jurip ka KHADC ïa ki bynta jong ka surok Ïew Mawlong bad ka thaiñ Bimola kaba ju bun bha ki bar jylla kiba khaïi beaiñ khlem ki kot ki sla ne ki laisen khaïi na KHADC, ka katto katne ki jaka die ba la shah pynsangeh la lap ba ki dangsah thylli.
Hadien ba la sngap na ki nongkren pyrshah bad bym pyrshah kiba kynthup ïa ka seng HYC ba la ai jingkren da u Vice president ka Ribhoi District u Bah RC.Thangkhiew u la ong ba na ka liang ka seng kam kyrshan ïa kane ka kompani, ka seng ka sngap ïa ka sur ki paidbah bad lada don ka jingujor na ka liang ki paidbah bad ki paidbah ki mad jingeh ka seng kan sa leit ban kynduh ïa u E.M jong ka District Council uba dei peit ïa ka tnad Forest nangta ïa u DC ka Ribhoi bad ïa u MLA jong ka Jirang Constituency ban ïa kren bha halor kane.
Ka long kaba kmen eh ba ka Nongkdait Nongtwah ka la kynjoh sha ka RTA ba San jongka.
Kan iarap ban pynioh ia ka hok ha ka rukom kaba sted, ban rai pynrem ia ki runar bad kan wanrah ia ka jingsngew shaniah bad sngew shngain ia ki paidbah.
Ha ka Technical Session, u riewshemphang na ka NCPCR, u Paresh Shah u la kren shaphang ki aiñ bapher bapher kiba ïada ïa ka hok jong ki khynnah rit.
Kaba kham syier ka long ba ka thup bad ka jaka buh kyrteng jong ka UIDAI ka long ka bym shngaiῆ satia.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Lat ka jylla u la pyntip ruh shaphang kiwei kiwei ki mat kam pynroi kiba ka sorkar jylla ka la lah ban wanrah ha ki san snem ba la dep bad kumjuh ki jingthmu ban wanrah biang shakhmat.
Hynrei ia kine ki plastic ym ai ban  pyndon kam ia ki ha kaba ka sorkar kala don ka jingiakren bad ka kompeni shna  pynmih dewbilat ka Dalmia Cement ba kan shim ia ki ha kaba kan pyndon kam ia ki ban pynmih bor ding,u la iathuh.
Ha shnong lajong ngim shngaiñ shuh bad ngi la shu phet lamwir shane-shatai," u la ong.
Shuh shuh, ha kane ka shnong la shong la sah tang da ki Khasi-Pnar naduh mynkulong mynkumah bad ka hap ruh ha ki Elaka bad Hima ki Khasi-Pnar.
U ïathuh ba kane ka skhim kala kdup mynta ïa kumba 60% na ki Nongshongshnong ka Jylla kiba ïoh haduh T5 lak kawei ka Longïing ban phah sumar ei haba ïohpang.
Kala pyntip ruh ba ka PNB kan pynrung kumba 100 ngut ki khynnah kynthei na ka bynta ba kin ioh ia ka jingiarap pisa kumba 3,500/- tyngka man u bnai na ka bynta ka jingpule jong ki haduh ba kin da pyndep ia ka klas xii.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi la ioh ban ïathir sani bha halor ka Gazette Notification ka sorkar Assam Dated 19 Ïaiong 1951 bad ruh halor ka jingdawa ka United Khasi Jaiñtia ADC ha kaba ïadei bad ki jaka jong ka jylla Meghalaya ba kum ka seng kam kwah shuh ba ka sorkar kan dang bakla haka jingpynbeit pud kum ha ka wat ba nyngkong ha kaba shibun ki jaka baka jylla Meghalaya kala duh noh bad ka jingmih ki huri hura.
Mynta ka sngi, kitei ki lai jaka, kim don slap eiei, wat la ha Shillong ka long tang 0.6mm.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla ka la pan jingïarap pisa 300 klur na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban tei biang ïa ki jingshah pynjulor bad ban ai jingïarap sha ki lanot kiba la shah ktah ha kine ki jingjia ha rilum Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Hynrei ka seng ka sngewsih pat ban iohi ba ki bun bha kum kine ki jaka ai jinghikai, ki mih tang ban kjit pisa na ki ba bun ki khynnah kiba luilui da ka ba ki pynbiej bad phon ia ki ha kiba bun rukom.
U la ong ba ai ba kane ka jingñiah cycle jong ki kam dei ban long tang ban ñiah kai ne ñiah sngewbha hynrei ki dei ban don la ka jingthmu namar ha kane ka jingïakop ki la don ruh katto katne ki samla kiba la ïoh lad ban leit ïashimbynta ha ka State Level bad ym tang ka jingleit ïa shimbynta hynrei ki la rah ruh ïa ka nam jingjop.
Ka MLCU ka la ai kyrdan doktor ha ka Philosophy of Education ruh ia ka kong Billiancy Lamare, kaba dei ka nonghikai bad ka ophisar ka tnad pule puthi ha ka jylla Meghalaya.7 ngut la pynkup kyrdan kum ki Doctor of Philosophy bad 1 ha ka MPhil degree.
Hynrei, ia kiwei te ym long ne ym bit.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) ha ka Sngi Thohdieng ka la ai jingmaham ba u ‘lap bah u lah ban ther ha ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei ha kiba bun ki distrik kum ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, East Garo Hills bad South Garo Hills.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav jong ka ri, ka Nagaland Department of Fisheries and Aquatic Resources (F&AR) ka la sam da kumba 20 tylli ki kali ar shaka kiba don bad ki synduk thep thah sha ki samla kiba khlem kam-khlem jam kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam die dohkha na ka bynta jong ki.
Utei u heh ka PUA, udei uba la tip kyrteng kum u Emiwot Nongtdu uba dei ruh na ka shnong Khliehriat West.
Ka jinglehkhuid ka kyntiew ban don iaka jinglong babha da kaba pynlong iaka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem kaba khuid bad jai jai.
Bun ki issue kiba u kren ha Parliament ki shu sah Pending lut.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 23 Nohprah 2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian, Jowai, Chutwakhu, Jowai haka por 1 baje nohphaisngi.
Ka hukum ka ong ba halor kane ka mat, u nongmudui ula pynsngew ïa ki jingkylli kiba la buh da ka Ministry of Mines ha ka 2 tarik Lber, 2022 bad kam ba ka jubab jong ki 7 tylli ki kompani ïa kine ki jingkylli kim shym la pynpaw satia ba ki la ïoh ïa kano kano ka licence ban tih mawshun.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ka Meghalaya Chess Association (MCA) ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam 2023-23 ha ka jingjied kaba la pynlong ha Govt.
Lada kylli hangno u soitan (Lucifer) u don mynta? Bunkin ong ha dujok.
Na ka liang ka JAC jong ka EJH ki la pynrem jur ia ka jingkem ba khlem nong rim jong u ne u heh pulit, u bah Suchiang u la ong  “U la shu kem kulmar ia ki tang namar ba ki don ha kato ka jaka bad ki la shu shah kynnoh khlem kino kino ki  sakhi, namar na ka liang u S.P u khlem lah ban pyni ha court wat ia ka pisa kaba u la ioh na ki dkhot ka MPUF ki ba la shah kem kumba u kynnoh ba ki la tuh la lute na ki draibar trok bad u la shu ai tang ka number kali ha court.
Na ka jingiathuh ka kong A Nongrum, President katei ka seng longkmie,la iathuh ba ia kitei kiba la leit kem, la kynnoh, ba dei ki riew pyntriem, tang na ka daw, ba la ioh ia ka jri siat sim, na ka iing jongki bad ka kong Nongrum, ka ong “Ngi ruh ngi don ia ka jri siat sim ha iing".
Kaba kham phyllai ha katei ka sngi ka long ba uwei na ki nongniah Auto u bah Cyros Diengdoh, Finance Secretary, uba ki para nongniah Auto kim shym la mutdur eiei ruh u la bat ia ka Baibul ha kti ban ia syllok shaphang ka jingkha ia u Jisu Krist ha Shyngoid bad u la pyniasyriem ia kane ka shyngoid kaba sma iwtung, kaba jaboh kaba la kha ia u Jisu ba ka long long thik kum ka dohnud u briew, kaba jaboh bad ba sma iwtung, hynrei ha kum kane ka jaka u Jisu u kwah ban shong ban sah bad ha kum kane ka jaka la kha ia u.
Mawphanlur bad kane ka la pyn jabah ruh ia ki bun jaka lyngba ka jing ia bret pathar palat ia ki jaboh hapoh ki khlaw ki surok bad kiwei kiwei de.
