Katei ka jingkam jong ka Prodipta ba ka dei ka Khasi ka la pyni ba ka shu thok, bad kane ka la pynshisha na ka jingkynthoh u rangbah shnong ka Siatbakon ba ka shnong kam don jingtip eiei shaphang katei ka briew bad sa kawei pat ka dei ka jingpynpaw u rangbah shnong ka Riad Laban bad Madan Laban ba ka shnong ka ar tatien ia katei ka briew.
Ka Supercare Hospital, Shillong kadei ka hospital kaba nyngkong eh ha Jylla Meghalaya ban ioh iaka jingithuh kaba pura na ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH).
Kine ki kynthup ïa u President Dr.K.D.Ramsiej, Vice President Dr.W.R.Kharlukhi, MP, Prof.(Smt.
“Wat la ka polisi ka biang, hynrei ka Jingpyntreikam kam biang kumta ka jingpyntreikam ia ka, ka long kaba kongsan bha" ula ong.
“Don kiba ong ba ka elekshon, kan lah ban wan dang kloi.
U la ong ruh ba ka jingrngad wat ki pung,ki dam bad ki wah ka donkam ba ha kane ka jingïalang ban ngam jylliew ïa kane ka phang ban lap ïa ka daw ban ki lad ki lynti ban lait na kane ha shuwa ban dier ka por.
Nangne shakhmat ngin nym duk shuh hi hynrei ka jingkylla kan wan" ong u Halbert bad ka wiat samrkhie“Phi lah iohsngew kmie kumno ong u khun" ong u Bruton bad u phai sha la ka menkmie“Ieh ieh ka Bneng kan iarap ia ngi!" ong ka Larisa bad ka syllud ia la u shniuh ba khleh niuhlieh“Oh nga buh shaei kumto kato ka Radio" ong u Bruton bad ka dang wad ha kamra.
Hadien kata, ka la kynjah jar wat la ki don sa arngut ki nongshong shnong kiba la lah ban pyndep ïa ka eksamin kaba long kawei na kiba jwat tam ha kane ka Ri namar la jied tang na kiba nep jabieng na kiba nep tam ban long kita ki IAS, IPS, IFS.Ki dei kine kiba pynïaid ïa ka synshar ka khadar ha ka Ri bad baroh ki Myntri Sorkar kin hap ban shaniah ha ki.
Km, kaba pyni ba na ka rikod jong u 1972 ka jaka ka la jah klep kumba 60 Sq.
Ngi panmap naki nongshong shnong jong ka Iooksi, namarba ka seng kam kot bor ban iarap sha baroh ki Longing longsem jong ka Shnong hynrei ka WJNC lyngba i bor i barit jong ka seng,ryngkat ka jingiatreilang bad WJNC – Iooksi Circle, ka la pyrshang ban iarap shaki katto katne.
“Ka jingiakhun ha Shella kala long kaba shai kdar ba u kyrtong ka UDP yn jop suk iaka elekshon katba kiwei kiwei ki kyrtong kiba iakhun ki iaknieh iaka kyrdan ka baar ha katei ka elekshon" ong u Bah Chyne.
U wei u briew ula duh ei iaka mynsiem hadien bala hap kawei ka kali Maruti Suzuki Eeco sha riat ha Salaroh, Jowai haka Sngi U Blei.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka Dariker Lato, Asst.Teacher la ïoh ka jingkren pdiang na ka Sanki Toi, Asst.Headmistress, ka jingduwai na u B.M.Shylla, Asst.Teacher.
Shillong, 12 Jylliew:Ka sorkar Megha laya kan pynlong da ka jingsam khusnam kum shi bynta ka jingrakhe ia ka sngi ioh jylla pura ka Meghalaya ne ka Megha laya Day ka ban long ha ka 21 tarik u Kyllalyng kot, 2016.
Ka ri ka ïoh jingmyntoi shisha na kine ki sienjam.
Kaba kham kongsan shuh shuh ka long ba ngi donkam ban banjur bad pynpaw shai da ka bor baroh ha ka Parliament halor ki jingeh ba ki nong Meghalaya ki ïakynduh bad ki jingthrang ba ki nong Meghalaya ki kwah ban pynurlong khnang ba ngin lah ban sdang thymmai halor ki mat kiba ïadei bad ka roi ka par.
Hadien shibun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka rukom treikam jong ki bor pynïaid jong katei ka Kompani, kiba la suba ruh ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei.
(rtd) Rangbah Shnong M.Pariat bad mynta ba dang long Rangbah Balang R.Rymbai, Asstt.
Kane ka jinghap jingsyntuid ka khyndew mynta ka buh jingma ïa ki iïng ki sem kiba don harud kane ka surok national highway, namar ka jingther jur u slap kaba naduh hynnin ka miet.
U Mann, ula weng ia u Vijay Singla, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Punjab, na ka daw, ba u pan bai sha, kaba tang shi percent, na ki tender, kiba thep kam ha katei ka jaka.
Ban tip kham bniah, halor ka jing donsap jong utei u rangbah, U Rupang.
Shillong, 25 Naitung:U bah Enbin Kharras wai General Secretery jong ka seng HSPDP, ula kyntait mynta ka sngi, ba ula byrngem ban iehnoh ia ka kam General Secretery jong katei ka Seng.
Ym tang katta, ka mynsiem bam duh byn don ka jingpyrkhat ia ka lawei ka iai rung ha ka mynsiem u bynriew, da kaba u da thang dusom ia ka khlaw ki btap ia ki dieng siej, kiba da kylla, katta ka um kaba jiar na ki, ki sdang ban ring tyrkhong bad ruh ha ka juh ka por ba kin jah rngai noh.
Ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka kam ba ka la leh shibun ki kam bad kham palat ban ïa kaba leh kiweipat ki sorkar ha kine ki sanphew snem, hynrei balei pat kat shaba phai shu ïoh sngew beit ïa ka jingud jingnam ki paidbah ym tang ha kaba ïadei bad ki surok, hynrei haduh ka bording elektrik, ka umbam umdih, ki jaka sumar, ka pule puthi.
Mawblei Assistant Executive Engineer Nongstoiñ Division MeSEB West Khasi Hills District, u ba hap ban khmih lang ruh ïa ka ophis kaba don ha Mawshynrut, ka kong Balarina Syiem District Sport Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka dei kawei na ki ophisar kaba hap ban khmih lang ruh ïa ka Mairang, Eastern West Khasi Hills.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam bad ki syrnot kum ka jingpynrung ia ki khynnah haka pule ka puthi kaba la kot 100%, ba la ioh da ka shnong Lumsohphoh jong ka Umsning Block, Best CRC ba la ioh da u Heronice Masharing bad ka Best Slogan ba la ioh da ka Persara UPS Umsning Lumumpih halor ka jingthoh “Ahor Jingsniew kin nang jyllei, lada ka hok jingstad ia ki khynnah khlem ai nala rympei".
Ki la pyntip ruh ba kitei ki nongshong shnong ka jylla ki la lah ban wan poi suk poi saiñ ha ka nongbah Kohima lyngba ka jingïoh ïa ki lad jingïarap bad jingïatreilang hapdeng ki bor pulit jong ka jylla bad ki bor shipai ka Assam Rifles.
Kumba long mynta ka ilekshon ka dang jngai palat, tang hadien saw san sngi ki paidbah ki la kylla lut, kumba long ka ilekshon MLA ba la dep ha u 2023.
Haba kylli pat ba mano ba la ïalam lynti ïa u ban die bad ban dih drok, na ka liang utei u samla u la ïathuh ba ym don ba ïalam lynti ïa u hynrei ka dei tang ka jingmlien jong u hi bad ka jingngop palat jong u ha kine ki jait kam.
Kham mynshwa u Bah Paul Lyngdoh u la ujor ejahar ha ki pulit ka Lumdiengjri da kaba kynnoh ba u nongpahara jongu, u la shah byrngem ha uwei na ki nongniah trok ha Lower Mawprem, Lumkshaid ha ka sngi Palei ba la dep.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingdon kiba iap, ka long 38ngut bad kiba pang, ki long  1,076 ngut.
Shillong:Ki nongniah kali kamai Laitumkhrah sha Polo, ki la pynpaw biang ia ka jingeh halor ka jingpyniaid shi lynti lane one way na Polo sha Sawfurlong.
Haba pynlong ka jingtalasi ha ryngkat ka jingïadon lang ki sakhi ba laitluid bad u Additional SP u Bah Jason Mairom MPS, la lap ïa 150 tylli ki pla kiba don haduh 44900 tylli ki bilor dawai jyrhoh Phensedyl kiba la kheiñ be-aiñ kiba 100ml.
"Wat ki khynnah skul, ki shah ialam bakla bad long mendih drok", la ong u SP.U Kharkrang u la ong ba ka la don ka jingnang kiew ha ka jingdon ki mendih drok bad kane ka la ialam sha kiwei pat ki kam sniew.
Ka vote jong u Chairman ka pynksan ia ka No-Confidence Motion haba ka la poi na ka 14 votes sha ka 15 votes; kaba long ka rai jong ka Council ba ka Executive Committee ba la ialam da I Bah Teinwell Dkhar ka la shah weng katkum ka Rule 22 (1) bad Rule 71.
Hooid ym lah ban leh bad ka nongbah Shillong ka long kawei na ki nongbah kaba la ioh nam kum ka Scotland of the East, hynrei katba nangmih ki sngi kane ruh ka nanglip rong bad ka jingjakhlia ka nang kiew katba nangmih ki sngi.
U la wer ïa kito kiba shah set sem ba kin kynthih noh katba dang biang ka por, namar lashai da ym lah kynthih shuh ïoh ki babe kylla hadien.
Haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor u Bah Hek, u la ong ba ym lah ban pynlait na ka jinglong ia ka eksamin entrance test namar ba ka dei kaba hap ban leh beit.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh jingtip, ka seng ki Nepali ka la pynkhreh ban pynlong ia katei ka Iew ha Langpih (Lad Mawdiangsnam) da ka jingthmu ban pynkut noh ia ka Iew Langpih kaba la don baroh shi katta, kitei ki Nepali ki la pynbna ruh ba kino kino kiba kwah ban wan die jingdie ha katei ka Iew ki dei ban wan pan jingbit bad soi ia ka agreement bad ki, na ka bynta ban shah ia ki ban wan shong iew, bad kaba ma shuh shuh ia ka jaitbynriew jong ngi ka long ba kine ki Nepali ki la khot ruh ia ki briew na Assam ban iasnohktilang na ka bynta ban pynlong ia katei ka Iew.
U ma Sniawbha u la ong shuh shuh “Namar ba ka sorkar ka wanrah ïa ka roi ka par wat lada hap ban shim da ka ram ruh kane kam mut ba ka sorkar ka bamsap.
Utei u nongialam ka UDP, um shym la pat pynbna ia ki kyrteng jong baroh ki kyrtong, ki ban sa aireng na ka Party ha ka Ilehshon ka ban sa long shen, hynrei na ka jingkren jong u, la sngewthuh ba kin sa don shibun ki riew pawkhmat bad kiba la long teng ki Nongmihkhmat paidbah na Ri Bhoi, ki ban sa wan pyniasoh noh ialade sha ka Party UDP.Nongpoh: U Bah Bathok Nongmalieh, uba dei uwei na ki heh spah ba la paw bha ha Ri Bhoi, nangta u Bah Ploster Syiem, DSP barim ka jylla ha ryngkat lem bad shibun ki riew pawkhmat na Ri Bhoi, hynnin ka sngi, ki la pynbna ialade ba ki la pyniasoh sha ka United Democratic Party (UDP).
Hynrei ha ka por lyiur te wat ki kynthei ruh ki hap ban hiar bad ñiat kham bun kaba sah kut ban ïa kaba ïaid beit.
“Donbok ba ki don ki Pulit ka Saitsama Out Post kiba la ai jingïada ïa ngi, hynrei lym kumta kan mih ka jingïa umsnam," u la ong.
Shuh shuh hababteng biang ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Nongkrem kala ialehkai bha hynrei ki rap ap dieng kim shymla lah ban tehlakam bha ha kaba ki rang ialehkai khmat jong ka Kith United kila ioh biang ia shibun tylli ki kabu thep kol bad khlem da pynsep ei ia kitei ki kabu ka Kith kala ioh biang ban thep sa ia 4 tylli ki kol ia kaba la ioh biang ban thep da u Samson Nongrum ha ka minit kaba 58, u Pynbha Marngar haka minit kaba 62 bad 74 bad ruh u Atlanson Kharmaw ha ka minit kaba 75Na ka liang jong ka Nongkrem watla kala ialeh katlah kat iai ban ioh thep kol hynrei kam shymla iohlad satia bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai kala hap ban mad syndon ia ka nam rem da 7 kol la 0 bad ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Samson Nongrum jong ka Kith United u bala ioh ban thep haduh 3 tylli ki kol marwei.
JOWAI: Ka Balang Katholik Kyndongtuber, Mooksiang Parish, West Jaiñtia Hill District kala pynhap pyrda ïaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 100 snem ka jingïaid lynti ka balang haka sngi U Blei, ha Kyndongtuber.
“Kane ka jingleh ka jingshim khia jong ki doktor na Veterinary ka long ban tip la ki masi ki don jingpang ne em", la ong u Bah Warjri  bad u la bynrap ba ngi thied ia ka doh masi na ki dkhar ba wanrah ia ki masi na shabar.
Ka jingialang bah jong ka KHNAM ha kane ka sngi Saitjain ka la jied ia ki nongkitkam thymmai ban pynkhlain ia ka jing treikam hapoh ka jingialam u Bah Pyndap borthiaw Saiborn kum u President.
Na ka liang ki nongkren kiba kynthup ïa kitei ki ‘riew rangbah ki la pynpaw ba ka jingdon ki Self Help Groups bad ka Village Organisation kum ka kmie ka long ka jingmyntoi ïa ki longkmie ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki, da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin don ka jingïatreilang ha baroh ki liang.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba la siew ia ki nongialam ba ha khlieh jong ka Guwahati Press Club bad ha katei ka jingkhein, la pyni ba la siew T.1.03klur da ki trai trok sha ki kotkhubor bad ki telebishon channel.
Sien kylla kaba lai (hadien 12 sngi):- Pynpra biang ia ka kynton skum bad kylla biang kumba la batai haneng.
Katei ka tulop ki non ghikai ka dei kaba la thep ha kawei ka pla jong u Head Master ka Mawhiar LP School u bah Simon Tynsong.
Kumban shu bynrap khyndiat, ïa kane ka jingiasoi paidbah (signature campaign) ngi la ju pynlong teng bad dang shen ruh ngi la ïoh ban pynlong ha Stand bus Mawlai Datbaki, ha kaba bun ki samla jong kane ka dong ki la mih shakhmat ban ïashim bynta da kaba soi kyrteng.
Jowai, 22 Jymmang:Ka jingiaknieh sboh Shyieng na ka bynta ban rep kba ka long kaba jur bha ha Khliehriat mynta ka sngi ha kaba da ki spah ngut ki paid nongrep ki la wan sha Ophis ka District Agriculture ban ioh sbohKane ka jingiaknieh sboh ka la wanrah ruh ia ka jingmynsaw ki katto katne khamtam kawei ka longkmie kaba ym shym la ioh kyrteng ha kaba ka la mynsaw bad kyllon iapler ha kane ka jingiaknieh sboh bad la hap ban kit ia ka sha jaka ai jingsumar.
Tang ban paw ha khmat ha ka pyrthei.
Ka kitab Jingpynpaw ka kren ruh shaphang ka Bneng bathymmai bad ka Pyrthei bathymmai-.
Kito ki Online Class kiba ba Sorkar ka la pyllong, kim shym la long kiba jop.
U Bah Teiborlin Nonglang uba dei u Sordar ka shnong Umwali haba kren ha u nongthoh khubor u la ïathuh ba katei ka jaka ïa kaba ka shnong ka ai sngewbha sha ka sorkar lyngba ka tnat pulit ka don kumba shi akar shiteng (1.50 acre) ba ka dei ruh kaba don hapoh jong ka shnong Umwali.
Kane ka pisa kadei kaba la thep ha ka dur jong ka Term Deposit kaba kut shisien shisnem.
Hynrei la ong ba u nongïalam shnong u la khang pyrshah ïa ki ba kin pynlong ïa kiba kum kine ki jingïalang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka Ri Bhoi District Congress Com-mittee, u Bah Charles Marngar bad u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad uba dei ruh u president barim ka MPCC, ki la ong ba kum ka party Congress ki dap shisha da ka mynseim jong ka jingkmen halor ka jingwan kyrsha ki paidbah ha ka jingwan poi u Rahul Gandhi, namar dei ka jingkyrshan ki paidbah ba katei ka jingïalangbah ka jingwan u Rahul Gandhi ka la long kaba jop.
Hyndai ha por jong ka khlambah,Ki briew ki phet sha khlaw,Ki ïing ha shnong la ieh ïingjah,Man la ki shnong ki thaw.4.
Kawei ka dei ka Khasi Custom Lineage (2nd Amendent) Bill ba la wanrah da ka Khasi Hills District Council kaba ong ba ka kynthei Khasi kaba shongkha ia u Dkhar(Non-Khasi) kan duh noh ia ka jinglong Khasi Scheduled Tribe (ST) lem bad ki khun ba kha na ka bad ki khun ruh kin duh noh ia ki kabu ST baroh.
Katkum ka jingong u Naik,  hadien ba la wan sa kitei ki 240 tylli ki bos, ka por ban ieng ki bos kan duna bad kin iaid beit wut wut ban pynsted ia ki nongleit nongwan.
Ki la ong ruh ba haba kit had pynryngkhiang bad iehnoh ha ka por mynmiet, ki hap ban da tap da ki jaiñ jri khnang ban lait na ka jingsngem umjer.
Kum ban shu ong hangne, ka shnong Madan Umwang, Block II, ka dei kawei na ki shnong kaba ju mih bun ki jingiakaja hapdeng jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ha ka liang jong u pud u sam, hynrei kane ka jingieh meinah da ka sorkar Meghalaya khamtam ha ki lad pynroi, shano kan ialam ia ki paid nongshong shnong ha katei ka thain.
Shibun ki lad jingïarap kila ioh bad ka mynta ka ïing dorbar ka Raij Kongwasan ruh ka jingtrei kala ïaid shait shait.
Katei ka jingmaham jong ka seng, ka dei hadien  ba ka la lap ba bun na kitei ki bar jylla kiba la wan trei bylla ha katei ka thain ki dei kiba la wan ialam da ki  nong ialam shnong bad ki nongtrei sorkar.
Haba phai sha kawei pat ka khubor kaba ïadei bad ki jingïakajia ha ka jylla Manipur la ïathuh ba ha ka miet jong ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai ka la don ka jingïasynreit kuli kaba jur hapdeng ki bor pahara bad ki kynhun kieng atiar.
“Ka don ka jingpynbor kaba jur ïa ka Sorkar Meghalaya ban pyntrei ïa ka lynti rel.
“Ka Surok Nongstoin sha Maweit ka dei kaba sniew tam ha ka pyrthei, wat u kulai ruh un kdiah kjat lada un iaid ha kane ka surok", la ong u MLA ka Mawshynrut.
Nalor kata, u la ong ruh ba kane ka Reservation policy kam long kaba shong hok kaba shong nia ba yn bteng da kane ka juh ka policy.
Haba ia kren bad u Rupang, u myntri K.Langstieh uba dei u myntri ba dei peit ia ka Iewduh u la ong ba tang ki Daju kiba dei ki bar jylla kiba hap ban shim phom na ka bynta ban ioh ia ka Labour License katba ki Daju Khasi pat kim donkam phom ki donkam tang ban rejistar kyrteng khnang ba kan suk ia ka Hima Mylliem ban pynkhreh ia ka Uniform kaba donkam ia ki.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ha kine ki sngi la donkam ban don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ban khanglad ïa ki jingpynjot pathar ïa ka mariang, namar lada ngim kyndit bynriew ba ïada kyrpang ïa ka mariang ka long ka jingma ïa ka pateng ban sa wan jong ka jaid bynriew.
U la ong ruh ba u President ka Congress um dei ban pyrshang ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam ha ka jylla da kaba kynnoh pat sha ka BJP.Shuh shuh u la ong ba kane ka jingshem lanot ki Khristan ha Chhattisgarh wat ban phet krad na la ïing bad riehtngen pat ha ki skul bad ki studium ka long kaei kaei kaba da sngewpang met ïa ka party.
Ngi lah ban pyndonkam iaki marpoh khyndew,ki khlaw ki btap,ki um ki wah na bynta ba ngin im ialade.
Kat haduh mynta ka jinglong ka suk ka sain, ka thanda, namar ba ka don ruh ka jinghap slap kaba jur bha, tangba ki pulit kim shym la lah satia ban iaid sha lyngba jong ka ophis Syiem Mylliem, namar ba la khang da ki maw kiba heh ba heh, ha kaba ki kali kim lah ban iaid lyngba jong katei ka jaka.
Ha East Garo Hills la shna pynbha lai tylli ki madan kynthup ha Rongjeng T.7 lak, Mangang Bamil T.6 lak, Jatrokona T.6 lak.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Secretary jong ka Coordination Commitee Natiang Moodop, u bah HW Sutong u la ong ba kane ka jingwan ban ia kynduh jong ki ia u Director ka tnad pule puthi ka long ban pynsngew halor ka jingeh ka ba ki khynnah kane ka thain ki mad man ka por.
Mynta ka sngi, kitei ki lai jaka, kim don slap eiei, wat la ha Shillong ka long tang 0.6mm.
Ka Khasi Students’ Union ka la kyntu ïa ki bor Sorkar jong ka tnad ka thoh ka pule ba dei ban pynshitom ïa u nonghikai Lower Primary School, u Bah Wikiru Shylla na ka daw jong ka jingbym kitkhia jong u ban hikai ïa ki khynnah skul.
Ka dorbar shnong Umkiang kala ong ba lada ka konsil shimkhia ia kane ka kam dawa pisa ki nongtrei kam banse ban shim da ki lynti kiba tyngeh bad haduh u pud ban mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ia ki nongtrei ka konsil.
Ha kajuh ka por u Jisu um riej ban buh jingkylli bad ban kynthoh ia ki hukum ne ki aiῆ tynrai kiba kheiῆ poh, khῆoit beiῆ bad pynlong mraw ia ki briew.
La pyntip ba haka 9th tarik kan don ruh ka jingïakop thei bhabriew 1st Miss lakuthiñ ha Madan Dukhu Nangbah ha rynkat ki nong rwai ba paw kum Rock Band Homeland bad kiwei kiwei ki local artist ba paw bad kan sdang naduh ka por 7 baje Janmeit shaneng bad ki prize.
U Thakur u la ong ba la pynlong ïa ka prokram Swachh Bharat 2022 ha 6 lak tylli ki shnong jong 744 tylli ki distrik ha kylleng ka ri lyngba ki kynhun jong ki samla hapoh ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS) bad ki jaka treikam kiba ïasnohkti bad ka National Service Scheme.
U Bah Renikton ula ong ba na ka liang ka komiti kan sa bishar bniah halor ka jingpynsngew ki katto katne ki shnong bad lada kine ki shnong ki hab ha ka Map jong u snem 2011 bad lada ka don ka jingkylla ki shnong lane ka jingmih shnong thymmai hadien 2011 na ka liang ka komiti ruh kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki la pynpaw ruh da kaba ong, ba ki pulit ka Assam kim salia ban pyndik wat ia ki kali kiba thmu ban leit shim dawai bad kane ka jingshim kabu kadei tang namar ba ka dei ka kali Meghalaya.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Umphrup ka la shah pynliem ha ka Mylliem da 0-3 bad ia kine ki kol ka Mylliem la thep da u D Kurkalang ha ka 18 bad 62 minit bad u D Nongsteng ha ka 58 minit.
Na ka liang u Myntri Rangbah ruh ula kular ba un leh ei ei halor kane ka jingleh bad jingpynthut u bah Sanbor ha ka por ba dang kren u Lamphang uba long ruh u President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh ïa kaba la sakhi lang ruh da u Myntri Rangbah ha katei ka 6 tarik ha Orchid Lake Resort.
Ka JHADC kala pynpaw ba ka tnad Mining and Geology lyngba ka notification No.MG.49/2011/Pt-I/86 tarik 24/01/2019 kala pynbna ba la pynkylla thymmai ne amendment ïaka Meghalaya Minor Minerals Concession (third Amendment) Rules, 2018″ ha kaba kala pynduh pyndam noh ia ka kyndon ba donkam ia ka NOC na ki Autonomous District Council, hynrei lada dei ki company, kharkhana ne u bar jylla ki hap ban shim NOC.Namar ba kane ka jingpynkylla thymmai ka ktah ïaka bor jong ka konsil bad ka rukom bat khyndew, ka konsil kala banjur na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndam ïaka Rule 6 (1) jong ka Mining Lease haka clause (g), bad dawa ban pynneh biang ïaka kyntien ba donkam ban shim ‘No Objection Certificate’ na ki District Council.
U la pynpaw ruh da kaba ong wat la u la kwah ban shongthaid na ka kam shakri paidbah bad ban ai por noh tang ha ka ïing ka sem, hynrei ka don ka jingsawa kaba mih na ka dohnud kaba ong ba la kha ïa me ban shakri.
Hadien katei ka jingsiat ia kitei ki arngut, U Mahipal, ula sdang ban tan ia U Dhruv hapoh kali, tangba um lah satia.
Uba la tied bun na kane ka kynhun u dei u C Vanlalhruaia uba la ioh 21 run, hynrei barohi ki nongtied ka Mizoram ki la shu ioh ban tied tang hapoh ka 10 run, kynthup ia hynriew ngut ki bym shym la kamai ei ei.
“Nga la leh ia kum kine ki jait kam naduh ba nga dang don hapoh jong ka seng samla bad kumjuh ruh kum u nongkitkam shnong ban pynkup burom ia ki tymmen ki kro bad kito kiba trei mon sngewbha ia ka shnong ka thaw bad ia kiwei kiwei de," u la ong.
La iathuh ba lap ïaka metiap jong u Marius ha u tylli phasi haka ïingsah jong u haka Sngi Nyngkong bad kam don kano kano ka jingsuba sniew ïano ïano halor kane ka jingjia.
Ki Regional Committee kin sa aiti ïa ki kaiphod hapoh ki taïew ba khadduh u bnai Naitung bad yn sa pynbud pat da ka jingïalang bishar kam hapdeng ki arngut ki Myntri Rangbah.
Mynta hi kane ka dei ka jingkit khlieh jong uwei pa uwei ban ia da ia lade bad ruh ban shim ka jingkitkhlieh ban ai vaccine namar ka dei tang ka jingai vaccine hi, kaba lah ban pynhiar sted ia ka ne ka jingpang" la pynshai u Dr War.
Bad um pdiang hi ruh ia ki jingknia ne ia kata ka Temple.
U la ong ba ka jingmih jong u sha ka lympung ban ïakhun ïa ka elekshon ryngkat ka long ryngkat bad nongrim ba ka Pynthorumkhrah Constituency ka la donkam ïa ka jingkylla.
U Waheh Shnong ula ai ka jingiaroh iaka Sein Khynroo Dorbar Chnong Khimusniang kaba la shim iaka sienjam ban thung iaki dieng ban wanrah iaka jingjyrngam ka shnong ka thaw.
