Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ïathuh ba ka Jylla ka donkam kumba 1700 million unit ka bording man la u snem ha kaba ka Jylla nalade ka lah ban pynmih tang 1000 haduh 1100 million unit shisnem, kaba pyni ïa ka jingduna kumba 600 haduh 700 million unit.
Nongpoh, Naiwieng 13: Kum ka jingkynmaw burom ïa uwei na u nongïalam ba khraw ka jylla bad uba dei ruh u nongmihkhmat bad u Myntri barim ka jylla na Umroi Constituency, ka Mawlasnai Football Association mynta ka sngi ka la plie pyrda noh da kawei ka football tournament ba la tip kyrteng kum ka ‘E.K Mawlong Memorial Football Trophy’ na ka bynta ban kynmaw burom ïa u (L) E.M Mawlong, bam kwai ha dwar u Blei.
Haba pynhap pyrda noh ïa kane ka Shad Lakhempong ka Raid Nongtung la wan shim bynta da u Syiem Khynnah ka Hima Khyriem ha ryngkat ka jingdon lang u Syiem ka Raid Nongtung, u Paiem Miwel Shadap, u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area, u Bah Blikshon Sohtun, ki longsan ki mansan ka Raid bad ryngkat ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung.
“Kane baroh ka jïa ka dei ka jingkheiñ sting jong ka sorkar MDA kaba lah dep hapoh ka jingïalam jong u Conrad sangma.
U la ai ruh ki kyntien kyrkhu kyrdon ia ka Unit ba kan nangkiew shakhmat ha baroh ki kam.
Nongpoh: Ka kynhun ki nong niah Auto ha Nongpoh, hapoh ka lama jong ka Nongpoh Region Auto Owners & Driver’s Association (NRAO&DA), hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Bah I Khar mon, DTO ka Nongpoh ban pan jingpynshai halor jingeh kaba ki la iakynduh hapoh katei ka ophis treikam tang namar ka jingbym thikna ka rukom wan u MVI uba don hapoh katei ka ophis u DTO ha Nongpoh.
Shillong, 25 Naitung:Ka Meghalaya Pollution Control Board mynta ka sngi ka la hukum ia ki san tylli ki Hotel ha Ri Lum Garo ba ki dei ban khang noh, kitei ki 5 tylli ki Hotel ki kynthup ia ka Paramount complex, Natraj hotel, Rajkamal hotel, Sundare Hotel bad kawei pat kaba don ha ka kyrteng jong u JR Marak kaba don ha Hawakhana.
Ki pulit ki la kem ia utei u pulit.
Ha katei ka jingjia la ong ba ki don ar ngut shi ba ha ing kiba la ia shun thlong mluh thlong sying kata hapdeng u Kilman Ch Marak bad u Ranjan M Marak.
Halor kane, uba peit u Pharmacist ka Central Medical Store ula pyntip sha ka Director ban bret noh ia kine ki dawai ba la kut por bad ka tnad ka koit ka khiah ka la phah ban bret noh ia kine ki dawai.
Haka juh ka por ruh nga kyntu jur ia ki Paidbah lada phi don hangno hangno dei ban pynkhreh ialade naba ym lah ban tip hakano ka por ki khar Bangla kin wan hiar thma iangi namarkata ngi dei ban long kiba la khreh lypa bangin jop iaka thma.
Haba kren ha ka jingialang plié ia kane ka Aquafest kaba long ka rynsan pyninam ia ki dohkha bad kiwei pat ki mar ba la pynmih da ki tnat sorkar bapher bapher bad ki Seng Treilang (SHG) kumjuh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la ai khublei ia ka tnat Fisheries jong ka jylla ba ki la pynlong ia kane ka prokram bad u la ong shuhshuh ba kane ka prokram ka long kaba biang paka na ka bynta ki nongshongshnong ban iaphylliew jingmut bad ki nongtrei sorkar halor ki skhim bad prokram ki jongki bad ka ailad ruh ia ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thain ba kin pyninam bad ruh ban die ia ki mar kiba maki ki pynmih.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis District Horticulture , West Garo Hills ha ka jingïatrei lang bad ka Directorate of Food Processing jongka sorkar jylla.
Tang shu ïoh jingtip ba u Vice Chancellor u don ha ka jingïalang jong ka North East Philosophy Teachers Meet, 2023 kaba la long ha Seminar Hall, u Kiang Nangbah Guest House (Old Guest House) NEHU, Shillong Campus, ki samla pule ki la rung jubor shapoh ban pynthud ïa ka jingïalang.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban tam da 36 run ha ka pali ba nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung U-16 Boys’ Vijay Merchant Trophy kaba la long ha ka Sngi U Blei ha Cuttack.
Mynta ka sorkar jylla ka la sdang ban ai hukum ban tehlakam ïa ka jingkiewdor jong ki marbam mardih ha ki dukan ha ïew die lang bad ïew die khutia ha ka jylla bad halor kane ruh ka synjuk jong ki Muster Roll ka pynpaw ka jingsngewnguh ruh ïaka bor synshar district jong ka East bad West Jaintia naduh u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police kiba la shim khia ban pyntreikam ïa ka hukum ka sorkar hapoh district.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka 5 tarik u Nailur mynta ka snem, ka SBUK ka la rakhe ïa ka Lyngkhuh Snem banyngkong jong kane ka skul, ha kaba ka jingrakhe ka kynthup ruh ïa ki ar tylli ki drama lyngkot ha ka ktien Khasi, ba la ïalehkai da ki nongpule jong kane ka skul ki bym dei ki Khasi.
Haba u ioh jaka hapoh u briew, rung ka jingsarong, jingsnewmeng, jingdih pynsngewbha  kum ki drok, ka kyiad bad ki jingdih pynbuaid.2.
Hynrei khublei shibun ïa ka UDP kaba la kynmaw ïangi," ong u Bah AS Mawlong u rangbah ba la 75 snem uba ïathuh kumno ba tang ha ka rta kaba dang khie samla ki la mih ban ïakhun naka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew.
Kumta ka seng ka pynrem jur ïa ka jingbym shimkhia ka NHIDCL bad ka la kyntu ruh ïa ka sorkar bad ïa u Myntri ba dei peit ba un shimkhia ïa kane ka kam namar kane ka jingleh jong NHIDCL ka buh ka jingma bad ka jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan na kane ka surok.
U la ong na ka bynta ban kyntiew ia ka jinglum khajna jong ka Jylla, ka Sorkar ka la shim ia kane ka rai ban pynkiew noh shipiah shi liter ka dor jong ka diesel, namar kumba ka long mynta ka Meghalaya kadei kaba duna tam ka dor jong ka diesel lada ianujor bad kiwei ki Jylla.
Shillong, Jylliew 22 : Ka KHADC kala buh thong ba ha shwa ban kut jong une u snem 2022 kin pyrshang ban pyndep noh ïa ki projek ba pawnam jong ka Council.
Ka jingkren jingkhana ka jong u Nongkren kan long lehnohei lada kita kiwei pat kin shu ioh sngew khlem da shah shkor lane lada kim lah ban sngewthuh shaikdar lane kim lah ban shemphang ia kata ka ktien ka thylliej kaba u Nongkren u pyndonkam.
Shillong, 25 Naitung:U Rangbah shnong ka Mawsiatkhnam u Bah  Jones Majaw, u la ong ba ka dorbar shnong ka la shim ia ka rai ban die ia kajaka ha lum Kynlung sha kin kino kiba wan thied tang ban lait na ka jingshah pyndik  palat ha ki kam mukotduma ba la ialeh da kiwei ki shnong.
Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pohïing bad Coopera-tion jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la shim ïa ka rai kaba kongsan ban pyndonkam ïa ki kor kompiwtor bad pynkup bor ïa ki registrar jong baroh 28 tylli ki jylla bad 8 tylli ki union territory, bad 1,851 tylli ki Agriculture and Rural Development Banks (ARDB) kiba treikam ha 13 tylli ki jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun, u Sandesh Jhingan u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol sdang ha shwa ban kut artad ka kylla step, ha shwa ba u Sunil Chhetri un ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar lyngba ka penalty ha shwa ban kut artad ka kylla miet kaba la pyntikna artad ïa ka India ban khur suk ïa ka jingjop.
Ka jing pyntrei ia ka surok ka dei ban long ha ka por mynmiet kumba leh lem ha ki bynta jong ka Shillong bad kiwei pat ki jaka.
Na ka liang ka office jong u District Sports Officer, Shillong ka iawer paidbah ia baroh ban iawan shim bynta ha kane ka jingiamareh kum ka dak ban pynpaw ka jingkmen bad ban rakhe pyndonburom ia kane ka sngi bakhraw.
Haba kren haka jingpynkut noh ïaka Integrated Health Campaign kaba la long ha Parish Hall ha Nongpoh ka Dr.E Kalwing District AIDS Control Officer (DACO) Ri-Bhoi District bad ka Dr.EA Hujon Assistant Director (Prevention) ka MACS kila ong ba ka Ri-Bhoi District kumba long mynta ka don haduh 515 ngut ki briew kiba im bad u ñiangkulia bd kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar bad ha katei ka jingkhmih bñiah ba dang shen lyngba ka Health Mela la lap thymmai ba ki don sa 23 ngut kiba ioh ïa u ñiangkulia hadien ka jingkhmih bñiah ïa 6871 ngut ki nongshong shnong kiba la leit phah test ïalade.
Ngi sngew ba ka e-Proposal System kan long ka jingpynkylla ha ka rukom synshar khadar bad kan ai mynsiem ruh ïa kiwei pat ki jylla ha ka ri ba kin pyrthuh bud ïa kum kine ki rukom treikam ba ïasyriem".
Ka jingïakhun lashai ka sngi 29.11.2023 haka por 8 shiteng mynstep kan long hadpeng ka Mynsgat pyrshah ïa ka Thadmusem, Ha ka por 10 shiteng mynstep ka Khonsaro pyrshah ïaka Umplu Umshangiar, haka por 12 baje shiteng nongphai sngi ka Nongnulieh Sehlama pyrshah ïa ka Mookhnang.
" Esekial 38: 4-16.
Dur ka banshot! ka jingbiej tasam aïu kum kane eh! kum kane ruh ka jingleh kam dei kam kam ki riew stad ne ka jaitbynriew kaba la shai ha ka bor pyrkhat, hynrei ka paw shai pynban ba ka dei pynban ka jaitbynriew kaba dum tasam na pdeng kiba dum tam.
“Ka don shisha ka jingktah ia nga kum u EM ban iohi ba ngi ki EM ngi shah kyntait sharud, ngi la long shisha ka Party kaba iaishah, kaba ia trei khlem ki jingbuh kyndon, hynrei ka paw ba u CEM um shaniah ia ngi" ong u bah Donkupar sumer uba la bteng biang ba kum u EM ka Iew u don ka jingsngew rem hapoh mynsiem haba ki paidbah ki ong ia u ba kumno kat u  EM ka Iew um don jingtip haba ka KHADC ka leit sha Iewduh.
“Ngim dei satia ban ngeit haba iadei bad kane ka bynta".
Ka jingtohkit bniah jong ka Bangor University na United Kingdom, ka lap, ba kito kiba bud kyndon bha, ha ka por jong ka khlam covid, ki dei kiba im jynjar bad kiba thut ka jingmut jingpyrkhat jongki, hadien jong katei ka khlam covid 19 bad ki dei ruh kiba thut shibun ka longbriew manbriew, ka kamai kajih bad ka iaid ka ieng jongki ruh.
To ngin ieid ia la KA RI KHASI da ka JINGLONG KABA LUI LUI bad da ka jinglong KABA TIP ia U BLEI.Namar U Blei u la ai ia ngi ia kane KA RI KABA LONG KYRPANG HABA IA NUJOR BAD KIWEI KIWEI KI JAKA HA KANE KA SLA PYRTHEI.Bunsien naduh mynshuwa haduh mynta ngi ju ia ong, KA RI BA LA KYRKHU KYRPANG DA U BLEI.Bad haba ka RI ka dei kaba la Kyrkhu da U Blei to ngi ruh kum ki PARARI baroh, TO NGIN IEID IA KA DA KA JINGLONG LUILUI YM DA KA JINGIEID ARSAP BAD TO NGIN IEID RUH DA KA JINGTIPBRIEW BAD JINGTIPBLEI.Nangta kumba i Bah Purning i la pynkynmaw biang kumne, “Haba ieid Ri ieid Jaitbynriew ym dei ban ieid arsap".
Hashuwa kane, U Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri  u la pynkynmaw ïa ki samla ba ka pisa ba ki ïoh ki dei ban pyndonkam hok ïa ka na ka bynta ka jinglah ban kyntiew shuh shuh halor ka sap ka talen ba ki don ha ka sport.
Nongpoh, Rymphang 26: Ka seng Ri Bhoi People’s Council ryngkat bad ka Meghalaya People’s Social Organisation kila pynbna syndon da ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ mungor haka 4 tarik Lber 2024 hakhmat ka Indoor Stadium kaba don ha Umlyngkdait namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynmih ïaka resol jong ka District Selection Committee ha Ri Bhoi District.
“Ngi kum ki trai trok kiba pynpoi ia ki mar ki mata kylleng ka jylla bad sha bar jylla ngi don hapdeng ka jingduhnong kaba khraw namar kane ka jingkiew dor ka umphniang kali", u la bynrap.
Na ka liang u DC u la ong ba mynta kane ka kyndon 144 CrPC kan treikam tang hapoh ka jaka niew vote bad ym shabar.
“Ban pyni ia ka jingkut jingmut jong ngi, nga la rai ban pyndam noh ia ka komiti ba la khlieh da u Bah Lapang “ la ong u Dr Mukul.
Ong u Jisu – “Lada ka jingshai kaba ha me, ka long kaba dum, kata ka ba dum kaba katno?" Mathaios 6:23.
Kitei ki seng, kiba pakhang surok, ki long ka  Karbi Students Association (KSA-Bijoy Bey), All Dimasa Students Union, Karbi Longri NC Hills Liberation Front, Karbi Students and Youth Council bad ka Karbi Farmers Association.
Kumba la pynbna da ka sorkar pdeng, ka Sor Shillong kawei na ki sor ba ju bna nam ia ka jing-itynnad bad ka jingkhuid, ka la poi shaduh ka kyr-dan ba 276 ha ka jingiakop ha ka jingkhuid jong ki nongbah ha ka ri India.
Ka HNLC, ka kyrmen ba ka sorkar jong U Conrad Sangma, kan leh kyrkieh ia kane ka kam, hynrei lada katei kam urlong, kumta yn sa iohi shen ba ka Meghalaya, kan sa kylla long kum ka Tripura, ha kaba ki poi ei, kin poi ha ki kam khaii, ha ki kam sorkar bad kum ki nongmihkhmat paidbah ruh, ong ka kyrwoh na U bahSaiñkupar Nongtraw, General Secretary Cum Publicity Secretary, HNLC.Ka France, ka don ka jing pyrkhat ban pynjari da ka synshar shipai, hadien ba ka mih ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka Ri.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis treikam jong I, I la pynpaw ka jingpynrem ruh ïa ki katto katne ki nonghikai kiba im kwah ban pynpaw kyrteng, ha kaba ha ka por screening ïa ki khynnah, ka la don ka jingbyrngem ïa ki nongleh screening da kaba ong kyntien, ‘ngan thap ïa pha, pha ba kumta kumta’.
La ong ruh ba kane ka trok ka la wan rung na ka surok one-way bad leit rat beit beit ïa ka scooty, hynrei donbok ba u nongñiah u la kloi kynthih na ka scooty ha shuwa ba ka trok kan rat bad rah ïa kane ka ar shaka haduh ba ka bynta ba shakhmat ka la lait la ka jong.
Kumta ha ka aïom ïalehkai 2024, ka jingdon ki kynhun kan kiew noh sha ki shiphew tylli kynthup lang ïa ka Laitkor SC bad ka Nongrim Hills SC kiba la ïoh rung na ka First Division jong ka aïom ba la dep.
Kane ka jingpynlong ia kane ka program ka long ruh shi bynta  jong ka Baichung Bhutia Football School Residential Academy ïa ka 100 trials ha ki 100 tylli ki jaka ha kylleng sawdong jong ka ri India Baroh kawei.
“Nga la peit bniah ïa ka jingsiew na kine ki rusit ba la siew sha ki ASHA ki ïoh ha ki block bapher bapher.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Bah JA Lyngdoh kumjuh u Dr.Aman War ki dei ki kyrtong kiba pynkhreh ban aireng mynta na North Shillong ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Kham mynshwa, u Bah Prestone u la iahap ia ka jingtyrwa u Dr Donkupar Roy u president ka UDP ban sei u kyrtong monlang ha ka MP elekshon bad kumjuh kiwei ki nongialam kum na ka HSPDP bad PDF nalor ka BJP hynrei kim kwah ba ioh kan jia pynban kumba ha ka elekshon ha Ranikor ha kaba mih bun ki kyrtong na ka kynhun MDA.“Ai lad ngin iakren shwa bad ki paralok ka MDA.Kam long kaba bha ia ka nga ban ong eiei halor kane ia mynta," la ong u Bah Prestone.
Ula ong ruh, ba ka jingwan ka jong ki ha kane ka sngi, lehse lah ban ong ba ka khyrdop secretariat ka don ki shkor, ha ka ba ki la ioh ban iakynduh ia u symbud myntri bah Prestone Tynsong bad ba ki la dawa beit ban sei noh ia ka kaiphod ia kaba u T.Vaiphei u chairman jong ka Meghalaya State Commission ula dep ban aiti bad ki la pynpaw ruh ki la kmen ha kane ka sngi, ba u chief secretary ba thymmai ula iadon ryngkat bad u symbud myntri rangbah.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah, u la kyntu ruh ia ki ki kmie ki kpa ba ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ba kin ai ia ka jingmut jingpyrkhat ia ki khun ba kane ka lynti ka dei kaba bakla, ban pynpaw ia ka jingieid ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ka WYWO ka la ong ba ka ri Bilat ruh ka ithuh ia u Trot Sing Syiem kum khla wait ka ri Khasi bad Jaintia.
Kumta kim dei ki ‘riewshlur’ hynrei ki dei pynban ki ‘khawpud’, kaba katno tam wei ba ki da kynmaw sngiwat ban kah noh ïa la ka jong ka durkhmat.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba la dep ban register ia lade ha baroh kawei ka jylla, ki long tang 58.5 % haduh mynta ka sngi.
Ka Khasi Jaintia Students’ Union, Guwahati kaba peit iaka bha ka miat ki samla pule ha katei ka sor kala pynlong iaka jingiakynduhlang ne ka fresher’s meet ha Six Mile Catholic Hall haka sngi Nyngkong.
U khlur ialehkai kawang Sum ba pawnam bha ka India u Neeraj Chopra uba dang iai bat kum u lahduh Olympic bad Diamond League, un pynkhreh mynta na ka bynta ka jingiada ka jong u ia la ka jong ka khusnam da kaba shimbynta ha ka lympung ialehkai ha Qatar ka Doha Meeting jong ka Diamond League Series ha ka 5 tarik u bnai ban wan.
Ka Rotary Club Jowai haka sngi Palei kala pynkup burom iaki ar ngut kiba kynthup ia u R Konel Phira u kaitor u tyngshop ka Jowai bad ia u Ram Kynjing u nong oh dur oh dar.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah Lyngdoh u la pyntip ba ha kaba iadei bad ka election MDC sha ka GHADC, ki la don katto katne ngut ki candidate kiban sa pynieng na Garo na la bynta kane ka election.
Nalor nangta la lap ba ha kane ka tnad kaba don ha Nongshillong, la lap ba lada pan dawai ruh ym ju ïoh, ha kaba kane ka long ka jingdkoh kaba jur kum ka tnad baroh kawei.
Ha ki babun ki jaka, la don ka jinglang um ha surok, ka jingtwa khyndew bad ka jingdam noh ki nala um, halor kane ym don ba shim ia ka jingkitkhlieh ban pyllait ia kine ki jingeh kiba ktah ia ki kali bad ki nongleit nongwan ha ki ba bun ki rukom namar ka jingsangeh treikam jong kine ki Company mynta la bun bnai.
U bah Shylla u lakren ia kitei ki ktien ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Majai.
Nongpoh: Ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei, ki la pynpaw ia ka jing sngew khia kaba jur halor ka jingthut kaba khah khah ka ATM jong ka SBI kaba don hapoh ka shnong Patharkhmah ha Ri Bhoi District.
Kane ka dei ka jing ioh kurup, kaba bun tam ha katei ka Jylla, haduh mynta ka sngi, ong ka khubor pulit.
Ha kajuh ka por, u ong ruh ba ki don haduh 8 ne 9 ngut ei ei ki MLA na ki party bapher bapher kiba tyrwa ba ki kwah ban ïakhun noh na ka UDP ha ka elekshon ban wan.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ki tnat shipai ki la pynlong ruh da ki ‘Flag march’ khnang ban tehlakam ïa ki jingïakajia.
Ka la ong ruh ba ki nongrep ki la iathuh ba ki don ki nongthied kiba khniot bein ha ka por janmiet da kaba ong ba hap die ha ka dor tad, namar ba ka jingdawa ia ki mar ka la duna.
Ka Nongrim Hills mar ïa sdang ka jingïalehkai kaba dang ïaid ar minit kala ïoh shi kol ba la thep da u Bankit Nongrum shwa ba u Phibankhraw Nongkhlaw un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 23.
Shillong:Ka Youth Wing jong ka sengsain pyrthei ka People’s Democracy Front (PDF) mynhynnin ka sngi, ka pynrem ia ka jingkam u nongialam ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Mohan Bhagwat u ba la kam ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu.
Qualification: ka mut kyrdantbit- kyrdan ka dei ka snap longkhraw; tbit ka dei ba nang ba tip bad shemphang ha kano kano ka kam.
Ki nongmihkhmat ki la ïatai sani, ki la prat jingmut bad da ka jingstad bad jingshem phang jong ki, ki la pynurlong ia ki jingangnud jong ki kynhun, ki jaitbynriew bapher bad khamtam eh jong ki rit paid bad ki trai muluk.
Haba ther tyngeh, ia ki kam jong ka sorkar India, ka High Court, ka ong “Kane ka sorkar kam shim khia eiei satia" bad la ong shuh “Kumba ka long hi mynta, ngi tip ba ia kane Ri, dei tang U Blei, uba pyniaid".
Ka jingheh ka  khyndew ne ka jaka ka puta pat ka neh kumjuh bad ka la nangrit ha kiwei pat ki phud wah ba la bam noh da ka um.
Kane ka jingkut jingmut ka long kaba lah ban pynurlong.
Ki dkhot jong ka Ka Sur ki Paidbah Ka Bri U Hynniewtrep kiba la shah pakhang lynti ha ki Pulit ynda la poi ha khyrdop ban rung shapoh ka Main Secretariat ki la shong kyllaiñ myngngor syndon hapdeng surokbah da kaba rah ruh ïa ki plakad kiba la dawa ban sei madan ïa ka kaiphod tohkit bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cherishtarfield Thangkhiew.
La iathuh ruh, ba ka kong Setmon, ka shah siat na khlieh, katba U bah Birest, u shah siat na shadem, ha katei ka jingjia hynnin, ha ka por 6baje janmiet.
To kita ki jingïapher kiba la kdew haneng kin long kiba suhsieng bad kiba pynitynnad ïa kane ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi.
La khei peit Google.
La shisha haba pynshongdor bad ka mynta long kum ka jingphohsniew bad ba ym lah ban mutdur ruh hynrei mano ba tip ba I (Late) Revd.T.Rodborn – I ioh tulop kum u nonghikai skul tang kumba Rs 14 (khadsaw) tyngka shibnai kata ruh haduh u snem 1922.
Kane ka umphniang khlyllung ba thymmai kadei kaba la shna kyrpang da kaba la shna katkum ka rukom tynrai bad ka juk stad kaba mynta bad la dep ban leh ïa ka jingtest.
Shillong 15 Ïaiong: U Sordar Shnong barim ka Mawlein u Bah Phran Wankhar u la ong ba ka jingrem ilekshon MLA arsien jong u bah Ardent Millar Basawiamoit kadei namar ba ka don ka daw bad ka jingjop MLA sansien jong ka Kong Ampareen Lyngdoh ruh ka don ka daw.
Ym don ba lah ban khang ïano-ïano ban kren ïa kano-kano ka ktien.
U Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie u la ai ka duwai ka phirat ka nguh ka dem ha ka Ïing Seng ha ka por mysntep bad kum ka dak ba la wai ka shad la pynhiar Ïa ka lama Seng da u President ka Seng Khasi Kmie, Rgh O.Pyngrope.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba ka Supreme Court ka la thmu ban pynlong ia ka jingbishar hynnin ka sngi ka 19 tarik Naiwieng hynrei namar ki daw, ka la pynsangeh shwa.
Mairang: Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba iwei na ki nongtrei jong ka Meghalaya Rural Bank, Markasa Branch, i la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha katei ka Bank ha ka 17 tarik u Jylliew, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Na kata ka daw ka sur paidbah ba shisha ka pyrta ba baroh kita kiba la jer ki dei ban tyngkan la ka malade ha la shimet bad jynsur mynsiem ba iakdup lang shitylli ban tehsong ha kawei ka kynhun, wat lada dei ban kynthup ia kano kano ka seng saiñpyrthei ba dang don ka snap Khasi ba shynna.
“Ka jingkynrei u Drok ha ka Nongbah Shillong ka dei ka jinghiar thma ba jar jar jong ki mynder ia ka jaidbynriew," ong u vice president FKJGP central body samla Kitboklang Nongphlang, haba kren ha ka jingialang pynskhem nongkitkem hapdeng ki nongialam ki Circle kiba don ha ka nongbah Shillong kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka ophis treikam jong ka ha Mawlai Kynton Massar.
Nalor kata la thombor bad ñion beiñ ïa ki nongïalam Hynñiewtrep kiba ka sorkar kam sngewtynnad satia ïa ki.
Halor ka jingkam ba u number Aadhar u dei ban ailad ia ki briew ban wan rung bad kam nongshong shnong, u Kohli u la ong ba u heh ka BJP u la ong ba ka Congress ka thmu ban ialam bakla ia ki paidbah tang ban ioh vote.
Shuh shuh kiwei pat ki daw ba u bah Hadrian u la pyni ki long ba u la ong ba ha West bad South West Khasi Hills baroh ki MDC ki ia trei ryngkat ryngkat bad u MLA, ha Mawthadraishan, ha Nongstoin, ha Mawshynrut hynrei dei tang u marwei ba pyrshah ia u MLA, bad katei ka jingpyrshah jong u u la ong ba ka pyndkoh ia ka kam shakri ia u paidbah bad na kata ka daw ba u la wan ban ia trei ryngkat noh bad u MLA.Shillong, 9 Lber:U Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim khia bha na ka bynta ban the lakam ia ka jingwan rung beain ki briew nabar sha kane ka jylla da kaba thaw ia ki lad ki lynti halor kane.
Kumta ruh na ka liang u CM ka jylla u pynpaw ka jingkyrmen kaba skhem ba kane ka jaska pynmih sboh kan shim ia ka bynta ba kongsan bha ha kaban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam  jong ka thain bad ka Jylla.
Tylli ngin ieng saphret ngin kyllon,Ia ka thong ngin jop haba don ka mon;Ka jingiatylli kawei ka don ka bor,Manla ki shnong, nongkyndong ne wat sha sor.19.
Ka jingwad ia kitei ki ar-ngut da ki paidbah  na ki ar shnong  ryngkat ki bor pulit ka la iaid sha ka ar sngi, hynrei ym pat lap satia.
Tang mar ioh jingtip halor katei ka jingkren tohmet utei u briew pyrshah ia katei ka Longkmie, ki dkhot bad ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, kaba la ialam da u Bah Hercules Suting, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia katei ka longkmie kaba trei ha Bhoirymbong CHC, na ka bynta ban pan jingpynshai na katei ka Longkmie halor katei ka jingjia bad ka jingshah kren ka jong ka.
Kam lah ban shu pynbna lyngba ki ladpathai khubor ba ka la pynsangeh.
Na ka liang u SP u la pyntip ruh ba utei u briew la antad ba u don ha ka rta kaba 40-45 snem, ka jingjrong kaba 161cm, bad u phong da ka jacket rong brown, ka patlun ïong, ka T-shirt ba dum rong, u shñiuh ba rong grey.
