Ki jhad kiba la shah ther bom, ki dei ka Front Altair jong ka Norway bad nangta sa ka  Kokuka Courageous jong ka Singapore bad la iathuh ba la pynbthei da ki kynja bom maknet kiba khlain bha, ha kaba ka la mih ruh ka jingbthei kaba jur ha kitei ki ar tylli ki jhad.
"U Bah Teibor ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingkyrmen kaba skhem ba na ki kam ba u la leh na ka bynta ka shnong Mawlai, ki paidbah kin sa ai ka lad ïa u ba un nang trei shuh shuh ha ka kyrdan kaba kham halor.
“Kine bad ka kyndon jong ki jingdonkam ba hakhmat eh ki la kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki jaka nongkyndong.
Nongstoiñ, Ïaïong 25: Ka jingbyrthen jong ki sordar jong ki hynñiew shnong, ki paitbah bad ki sengbhalang ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ sha Sohpian kaba jngai tang kumba hynñiew kilomitar, ka la kylla long pynban ka drama ha kine ki sngi.
“Nga ïoh ïa ka jingkyrshan na ki MDC kiba mih khmat ïa ki Constituency kiba hap pat ha ka Amlarem MLA Constituency", la ong u Bah Stephenson Mukhim uba la ong ba ki bun ki kam kiba dang sahteng kiba um pat lah ban pyndep hadien ba u la rem noh ha ka elekshon 2018.
Ki pulit, ki la kem ia uwei uba la tip kyrteng kum U Ghosh, uba ktah kti nyngkong bad ka jingtohkit, ka dang iaid ban kem sa ia kiwei pat kiba donkti.
Ïa kane ka lympung ïalehkai yn plie pyrda ha ka 3 tarik Jymmang ha ka por 3 baje janmiet ha madan First Ground, Polo, Shillong ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma un don lang kum u jongsan, katba u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Myntri ka tnad ki kam ïalehkai un long kum u symbud kongsan.
Na ka liang ka Kur Lyngdon Marshilong Nongstoiñ area Unit, ha ka sngi saitjaiñ ka 18 tarik Lber ka la pynlong ïa ka dorbar kur ha Nongstoiñ, na ka bynta ban ïapyrkhat bha halor katei ka kam.
Mynta la eh bha ïa ki.
Ia kane ka kol nam jop ka Rangdajied la thep da u Aiboklang Khongjee lyngba ka penalty ha ka 90 minit.
Naba baroh ki kam ba donkam na bynta baroh ki distrik, ki sdang na kine ki ‘headquarter’, kan saphriang sha kiwei ki jaka," u la ong da kaba bynrap ba ka jingpyllait ïa ki jaka ba hap hapoh ka Khyrnit ba 6 ka dei tang ka jingai daw bad ki jingmih na katei ka aiñ ka lah ban ksam shano-shano hadien-habud.
Shillong, 28 Naitung:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba ladep ka Myntri kaba khmih ia ka tnad pohiing ka kong Ro shan Warjri, u MDC ka Mawkhar Constituency u bah JB Basaiawmoit bad u bah Sanlang Kharkongor, ki la plie ia ka top um bad ia ki nar um na ka bynta ban pynpoi umbam umdih sha ki nongshong shnong jong ka Wahthapbroo.
“Ka sorkar kam patshim kano kano ka rai ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B bad kan nym leh ia kano kano ka rai pyrshah ia ka mon jong u paidbah", la ong ka Kong Warjri haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka KSU mynta ka sngi ba la ialam da u general secretary u Bah Auguster Jyrwa.
U juh u briew u buh dor їa ki mar ba u thied na ki nongrep bad їa ki mar ba u die sha ki.
"“Ha kane ka juh ka sngi, u VP ha ryngkat ka (Dr.) Sudesh Dhankhar ki la leit sha ka jaka mane Maa Kamakhya ha Guwahati.
Te mynta une rangïalehkai u la pynïasoh sha ka Spurs na ka bynta ban pynkhreh ïa ki lympung ïalehkai mynta ka aïom.
Kumta hi bran baroh ar ngut ki ia rung biang noh ha kamra klasKumba ju leh man la ka sngi hadien ba la wai klas ka Rida ka leit sha iew ban iarap kam ia la ka Kmie.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingpynpoi ia ki song jingkit, ki parcel bad kiwei ki tiar na kiwei ki jylla jong ka ri India, kin poi beit thik sha Meghalaya.
Na ka liang u Bah Kurkalang u la ong ba ka jingleh jong ka MeECL kam iahap satia, namar la pynduh light ha katei ka shnong kham tam ha kane ka por ba kiba bun ki khynnah skul ki don hapdeng ka jingialeh examin.
Ha  RiBhoi District, ki don 2 ngut kiba wan na shabar jylla, ha west Khasi Hills District 10 ngut ki dei kiba test naphang ha Shallang.
Ka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Football Tournament ba pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la nang jam shaphrang ha ka sngi kaba ar ha kane ka nongbah.
Ha ka jingleit jurip ka CoRP, ka la lap ba katei ka sub centre kam long shuh kaba bit ban shong ban sah naba ki jingkhang baroh ki la pyut, bad la lap ba ha kawei ka kamra la lum thup pynban da ki dieng iap.
Ïaka ïaid ka ïeng ki nongshong shnong katei ka thaiñ naki kti ki BSF.Halor ka jingjia ka seng ka la ïakynduh markhmat bad u SDO Amlarem ha kaba naka liang jong u SDO ka Amlarem u la pynlong daka jingïalang hynnin ka sngi ha ka jingdon ryngkat u Waheh Shnong Muktapur, ki nongshong shnong, u incharge ka BSF bad ki Nongïalam ka JNC-Western zone ban ïashong pyrkhat halor kato ka jingshah leh donbor jong u doctor haki BSF bad da kawei ka sur, ha kane ka jingïalang la Rai ban buh noh daka Independent Inquiry bad la buh ruh ïaka por ba dei ban pyndep hapoh 2 taïew ban tohkit bniah ïakatei ka jingjia.
Katkum ki tyllong khubor na ki Pulit, la ïathuh ba ha ka ejahar ba la ujor ha ka sngi Thohdieng da ka Principal jong ka skul ka Kong Wantimon Mawa, ka la pyntip ba ha ka sngi Palei ha ka por kumba 11:30 baje mynstep hadien ba ka la wan phai biang sha skul na ka jingshim shuti ba ka shitom ka la lap ba ka la don ka jingshah pynjulor jong ka kamra ba ka shong.
Ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng kan long ha ka 29 tarik Iaiong, 2016 bad ka tarik ban bishar ia ki kot ka sla kan long ha ka 30 tarik Iaiong, bad ka tarik ban weng noh ia ka kyrteng kan long ha ka 02 tarik Jymmang.
U Prof BK Tiwari u la ong baroh ki kynbat dawai la ioh na ka khlaw na btap bad khlem ki khlaw ki btap, yn nym ioh kynbat dawai.
Ka la paw nam ruh ha ka shna ia ki jingdeng ksiar, thain ia ki jingthain babun jait, ka paw nam ruh na ka bynta ban shet ia ki jait jingbam tah sha bapher bapher da u khaw khasi paka khamtam u Pusaw, Pusyep, Putharo, Pumaloi, Pukhlein bad kawei kawei ki jait jingbam babang.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor,  kiba bunbah ki riew paidbah ki la pynpaw ia ka jingeh jong ki kaba ki la ia kynduh ha katei ka jingpynlip ding kaba baroh shisngi khamtam namar ba ka dei ka sngi saitjain ka sngi ba ki nongtrei bylla ki dei ban ia khein ia diah bad ka sngi ba ki ioh bai nongtrei na ki malik jong ki.
Kane ka donkam ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ka sorkar Meghalaya ka dei ban ïakren ïa kane ka mat bad ka Sorkar India.
Ha kaba ïadei bad ki mat kiba ïadei bad ki karkhana coke, u bah Pala u la kren shibun kiei kei bad kynthoh jur ruh ba ka dei ka jingbakla jong ka sorkar hi, khamtam kito kiba na ka party NPP bad ka party UDP.Haba kaba ïakren bad u Mawphor, u bah Vincent Pala, u la ïathuh ba u la poi la jan man ki shnong kiba don hapoh ka Sutnga-Saipung Constituency bad u la ïakynduh bun ki briew “Don ki briew kiba ong ba ngan nym ïaleh ïa kane ka election, un nym wan ïalap election bad kaba eh ban ïakynduh, hynrei ha ka jingsisha mynta la lai bnai lynter nga la ïaid la jan man la ki shnong, ki don ruh ki shnong kiba nga la rung lut man la ki thliew ïing, te kumta ban ong ba ngan nym ïaleh ïa ka election kam dei kaba shisha" u la ong ruh ba ha ka jingïaid lynti jong u kum uwei na ki nongmihkhmat, u la la lap ba ki briew shisha ki sah ha ka umdum ha kaba ïadei bad ka roi ka par khamtam eh ka jinglong jingman ki lynti ki syngkien kiba ha ki thaiñ khappud bad kumjuh ruh ha kitei ki thaiñ Saipung kumjuh ruh kiba ha ka elaka Sumer bad elaka Narpuh, kumta u la kular ba lada u ïoh ïa ka jingjop bad lada u poi sha ka thong un shim khia nyngkong eh ban pynbit pynbiang ïa ki surok, ki lynti ki syngkien bad kum u nongmihkhmat u don shibun ki jingangnud ban ïarap ïa kiba duk bad ban kyntiew ïa ki.
“Ngam don eiei ban ong ia u bah Paul hynrei tang kawei ha ka jingialeh ngin hap ban iamih madan nga la iaid naduh mynshem snem.
U Mychel B Nongsiej u la ïoh ban pynbud ïa ka kol kaba lai ha ka kylla kaba ar (53 minit) bad ka kol kaba khadduh dei na u Rishanlang Myrthong ha 66 minit.
La pynlong ïa kane prokram shi bynta na ka tamasa lehkmen ïa u Shynrai Lakadong ba la pynlong da ka ophis ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Basin Management Agency jong ka sorkar jylla kaba la sdang naduh hynnin ka sngi bad poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ha madan Pamsna Laskeiñ Block West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Ïaïong 13: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u ïohbat ïa ka kyrdan ba 9 ha ka jingdon spah napdeng ki 30 ngut ki Myntri Rangbah jong ki jylla bad ki Union teritory ha ka ri pynpaw ka Association for Democratic Reform (ADR).
Ka jingdih ia ki dawai kynbat kim ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong u nongdih ia kita ki dawai hynrei ki pynkhlain ia ka bor met bad bad pynkoit na ki jingpang.
U la ai jingmut ba ia kane lah ban leh da kaba thaw ia ka kynhun jong 20-25 ngut ki briew katkum ka jinglong jong ka thain.
La ong ba ka jingïaleh kaba jur eh ka dei ha ki thaiñ Nongnah ha kaba ïa ki kut ba skhem jong ka Hima Maharam la tei ha Nongkdait, Mawtajem bad Tynrong Bamon.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam ba shimet ba kynthup ia ka nam Best Goalkeeper na ka liang ki shynrang  ka leit sha ka Subhrata Rabha (North Garo Hills) , Best Player na ka liang ki shynrang ka leit sha u  Shamiki Myrchiang (West Jaintia Hills), na ka liang ki kynthei ka nam best goalkeeper ka leit sha ka Best Goalkeeper Larishisha Dkhar (East Jaintia Hills) bad Girls Best Player Nazarine D Sangma (West Khasi Hills).
Ka Quality Management Systems Certification Scheme, ka Environmental Management Systems Certification Scheme bad ka Food Safety Management Systems Certification Scheme kidei kiba la ithuh da ka National Accreditation Board for Certification Bodies (NABCB) pyrshah ia ka kyndon ISO/IEC 17021.
Na ka liang u Myntri haba kren ha katei ka rynsan la pyntip ba ka sorkar jylla ka la shimkhia bha halor kane ka bynta ban ïai buddien khnang ba ka Ktien Khasi kan ïoh ban rung noh ha katei ka Khyrnit.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka VPP ka la pynbna ïa u Dr Ricky AJ Syngkon kum u kyrtong MP jongka nangne na Shillong Parliamentary Constituency.
Na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor halor kane ka jingjia.
Ha kane ka sngi jong ka jingleit ïa kynduh ïa u Chairman ka MRB la synrang da u bah Robertjung Kharjahrin, u bah Polan Sohphoh bad u bah Jes Nongsiej.
“Nga dang wan na Khliehriat bad ha katei ka por, nga la iohi da ki khmat lajong ba kawei ka shaka ka trok ka la ngam ha ka thliew bad u driver um lah shuh ban tehlakam ia u Stering bad ka la phet shapoh khlaw shabar na u surok bad ka la kylla", la ong u Kyntang Phawa, Vice President ka EJHDA.Ha kajuh ka por, na ka liang ka KSU, ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw halor kane ka jingjia.
Nongstoiñ, Ïaiong 4: Ka Khasi Students’ Union Sengkmie ka la rakhe pyneh rngiew ïa ka sngi kyrsiew ri (Khasi National Awakening Day) mynta u snem, da kaba pynlong jingïalang paidbah ha ka shnong Nongkhlaw ha syndah ka krem ba pawnam ba U Syiem Tirotsing Syiemlieh u la pynlong kum ka len shipai ha ka mynnor ha ka por ba dang jur ka thma pyrshah ïa ki dohlieh kiba la thombor ïa ki khun ki hajar ka Hima Khatsawphra.
Sa shiphang u shim sa ia ka wait, u ot ia ka lyeit jong ka syiar, u theh sa da ka um ia ka lyeit syiar ban sei ia snier ban peit rwiang.
Balei? Hato ym dei ba ka jingshai itynnat ka la lip rong noh sui? to ngin ïa kren luk liak katto katne shaphang kane ka jingshisha kat kumba ngi iohi.
Ka la don ka ‘Free Movement Regime’ ka jingpyntreikam ha kaba la ailad ïa ki nong Myanmar ba kin ïaid khlem jingshah pyrkhing sha ka jingjngai kaba 16 km sha Mizoram, bad ki la don bun ngut ruh ki nongshong shnong jong ka Myanmar ïa kiba mynta ki dang shong dang sah ha ka jylla namar ka jingshah leh donbor ha Myanmar.
Une uba khlad mynta ka sngi udei uba la tip kyrteng kum u Manoranjan Deb, 55 snem ka rta uba shong ba sah ha Mawbah.
Ki seng sain hima sima jong ka United Democratic Party (UDP) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), kiba la ia mynjur ban iatrei lang ha ka jingjied nongmih khmat ha ka dur jong ka Regional Democratic Alliance (RDA), kin sa   ia shong pyrkihat ha kane ka taiew ban wan ban jied ia u kyrtong ia mon lang u ban ia khun na ka bynta ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency.
Wat tang 5% ruh ki samla ka ri kim don kiba ïohkam ïohjam ha kine ki kompeni bad kharkhana.
Ki nongshong shnong ha kumba 1,000 tylli ki ïing kiba don ha ki saw tylli ki distrik jong ka Uttarakhand ki la mudui pyrshah ba ki la don ki jingjulor jong ki ïing jong ki namar ka jingshna ïa ka Rishikesh-Karnaprayag Railway Line kaba dang ïaid shakhmat mynta, la ong ki heh ba dei khmih jong ka Rail Vikas Nigam Limited (RVNL), ka kynhun kaba la pyntreikam ïa kane ka Project.
Haba beh ïa katei ka thong kaba rit, ki nongtied ka CYC ki la lah ban tied tang 136 run na ki 35 over bad hap noh 9 wiket, kaba la pynlong ruh ïa ka ban shah rem noh tang da 9 run.
“Ngim lah ban len ïa kane.
Na ka bynta kiba ioh Niangkhnap ka bha ban kyllan da ka dawai nar ba la khleh um lane pynjaw da ka um ba la khleh da ka jingthew ia u Potassium permanganate ha ki dienmong ha ki khnap.
Ym donlad ia ngi ban her ban ioh escort ban ioh VIP vvip tag.
Katei ka jinglap, ka dei ha ka jingtohkit jong ka AIMO, lyngba ki 34,000 tylli ki karkhana rit kiba don ha India.
“La pynskhem ia ki hadien ba la bishar bniah ia ka kot ki sla da ka tnad kam ain ka sorkar jylla bad kiwei  de", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, Nailar 27 : Ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ba shisien shisnem jong baroh ki nonghikai deficit na kylleng ka bynta jong ka Rilum Khasi-Jaintia.
Ha ka Men’s doubles 35+, ïa ka nam lahduh la ïoh rah da u Peterson L Lamare bad u Deymeniv Shullai hadien ba ki la pynliem noh ïa u Rimilan Passah bad u Da-u-ru Laloo da 10-21, 21-16, 21-11.
“Kumba ngi long kita ki ‘Political Leader’ ba haduh mynta ngim pat long kita ki nongshong shnong jong ka Ri Indïa", ong u bah Donbok bad balei u ong kumtei ka long namar lada ka sorkar Indïa kam pat ai ïa ki jaka pule kiba bïang, ki jaka sumar kiba bïang, kam pat lah ban pynbïang ïa ki kam ki jam jong ki khun samla, kam pat ai ka jaka, ka khyndew ka shyïap, u pud u sam uba bïang bad ka hok jong ki paidbah ngim pat dei shisha kita ki nongshong shnong jong ka Ri Indïa hynrei ngi dei tang ki nongthep vote.
Kane ka jingai jinghikai suhjain ha kane ka shlem kadei kaba nyngkong hapoh ka thain na ka bynta ki kynthei lyngba ka Skills Meghalaya.
U Bah PT Sawkmie u la kam ruh ba ki dang don ki kynhun kiba sngewthuh bakla ba ki skhim pynroi ba la wanrah da sorkar jylla ne ki Nongmihkmat ki dei kiba sniew, ka long kaba bakla shibun, ka sorkar kam ju ai jingiarap ban pynsniew hynrei ka ai jingiarap na bynta ban pynbha bad pynroi ia ki shnong bad kum kine jingsngewthuh bakla la dei ban pynduh noh.
U Riboklang Hynñiewta jong ka Cricket Lovers u khur 2 wicket ai kamai tang 8 ron ha ki 4 over bad u Mehraf Sarkar u khur 2 wicket ai kamai 24 ron ha ki 4 over.
Ar ngut kine ki longkmie, i dei I kong Phliak Mawlong bad I kong B Mawlong.
La pyntip ba ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Social Welfare Officer, West Jaiñtia Hills, ha kaba la wan ïashim bynta da ki khynnah skul jong ka R.C.Eve School Mihmyntdu bad na ka Don Bosco Secondary School, Mookymphad Mihmyntdu.
Shillong, Risaw 05 : Ki shipai pahara khappud ba don ha East Khasi Hills ki la ioh ban kurup haduh 74 tylli ki masi ha kane ka sngi Balang na khappud.
Ha kata ka khyllipmat ngim iohi ei ei shuh bad nga sngew kumba jngi ha u lyoh.
Ha ka jingujor u Secretary ka Hima Nong spung u la kynnoh ba u Bishnu N Sangma ba na Barigaun ka South Kamrup district ka Assam lem bad u leit jubor ha shnong ha ka 30 tarik Jylliew por 10 baje mynstep bad u la shoh la dat ia u Morlen Marak na ka kjat kamon bad na kti kamon haduh ba u la mynsaw jur.
Ka sorkar ka hap ban buh ia ki nongpynkylla ktien ha ki Parliament, ha man ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla, wat ha ki Kompeni ruh, hangne ruh da ki hajar ki lad ioh kam.10.
Ha kane ka jingpynkupburom la ioh ruh iaka jingkren lyngkot bad kyrkhu kyrdoh da u Sirdar bad kumjuh ruh na U Bah W.Majaw.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr A War, u la iathuh ba ki jaka kiba mynta ki donkam ban pynsted ia ka jingtest naphang (random testing) ia ki nongshong shnong ka dei ka Khanapara bad ka 13 Mile Ribhoi District.
Kane kan shim por bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat".
U dkhot jong ka kynhun rwai Motley Crue u Nikki Sixx u la pynbna ba kane ka kynhun mynta ka dang bunkam ban pynkhreh na ka bynta ka thup jing-rwai thymmai ha kaba tang mar ia dep yn pyllait paidbah noh.
Na ki samla jong ka Shnong Mawlai kaba kynthup ia ka KSU Mawlai Circle bad HNYF Mawlai Circle ka kitbok kitrwiang ia ki Nongkitkam jong ka Sunjuk ki Rangbah Shnong ba kin ioh iaka met ba koit ba khiah khnang ba kin lah ban trei kham bha shuh shuh naka bynta ki paidbah, bad ngi kitbok ruh ba ka jing ialeh halor ka VAB ruh kin ym shong thait haduh ba kin da ioh iaka jing jop, ong ka kyrwoh na ki seng bapher bapher na Mawlai.
Ki dur ba la shon na u satellite, ki pyni ba ka don ka jingtih khyndew kaba jubor bha bha, ha kaba la pynkylla ia ka jinglong jingman ka jaka ha katei ka thain bad la nang pynheh ia ki surok bad la pynkylla ia ka lynti iaid jong ka wah.
U nongialam ka liang pyrshah jong ka kynhun INDIA, u la dawa ba dei ban ia tai bniah bha halor ka jingjia ia umsnam ha jylla Manipur, ha kaba ki la kwah ruh ia ka jing thoh ba shai ia ka long ka man ha katei ka jingjia.
Kane ka ram ba la ïa mynjur la mang haduh JPY 34,537 Million bad la ïasoi na ka bynta ka Northeast Road Network Connectivity Improvement Project (Phase 3) (II), ban ai jingkyrshan na ka bynta ban shna ïa ka jingkieng bajrong tam ha India, kata ka jingkieng Dhubri-Phulbari, kaba pynïasoh ïa ka jylla Assam bad Meghalaya na shiliang sha shiliang jong ka wah Brahmaputra River.
Ka jingpang corona, ka la kiew stet ha India, ha kaba mynta ka sngi, ki don 3.8lak ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba la ioh ia ka jingpang, ki la poi sha ka 1,83,76,524 ngut haduh mynta ka sngi.
Halor kane ka jingioh mon ban rung ban mih ki bar jylla kin sa leit ban iakynduh ia ki heh ka tnad labour ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u excutive engineer ka PWD uba la pynthikna ïa kine ki skhim ba la pynbna da u MLA bah PT Sawkmie bad u la pynpaw ruh ba shen kin sa pyntrei noh ruh ïa kine ki surok.
Ym tang kata u Mukul u la ong ruh ba haduh mynta ka dei tang ka seng TMC kaba dang nud ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP katba kiwei ki Seng saiñ pyrthei hapoh ka Jylla kila sngap jar bad sangeh noh ban ïakhun ne kren pyrshah ïa ka BJP hynrei ka TMC kan ïai bteng ban ïahun pyrshah ïa ki jingthmu barieh jong ka BJP.Katba na ka liang jong u kyrtong ka Seng TMC na Nongstoiñ u Bah Macmillan Kharbani haba ai jingkren ha ka jingïalang u la ong ba ki paidbah kila mad bad ïohi ïa ki kynrum kynram bad ki jingbam sap bam pong hapoh ka jingsynshar jong ka BJP hynrei la wan ka TMC ban ïarap ïa ki paidbah na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka BJP.U la ong ba ka TMC kala synshar ïa ka West Bengal bad la ïohi ba ki paidbah bad ki Khristan hangto ki imsuk bad shongsuk shong saiñ ym kum ha ki Jylla ba synshar ka BJP ha kaba ki Khristan ki mad ïa ki jingeh la bun bun snem.
Nongstoiñ:  Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongkseh bad ki shnong kiba marjan ki la ia kynduh jingeh kaba khraw, namar ka jingnang sniew bad jot rathai noh ka surok Patharlyndan haduh rud ka Wah Umtrew kaba don 18 KM eiei bad ka jingsniew jong kane ka surok kala pynlong ruh wat ia ki Ambulance ba kin salia ban leit kit nongpang sha kitei ki thaiñ.
Hato ka Sorkar ka don khmat ban peit ne shkor ban sngap ne ka jingstad ban shim ïa ka rai ha ka por kaba biang tam," la buh jingkylli u Bah Nongrum.
Na ka liang u Prof.Kma u la pynsngew ruh ba watla ka JAC ka sngewthuh ba ka don ka jingduhnong khyndiat ïa ki samla pule, hynrei kane kan long ka jingthut kaba tang shi por bad lehse kan wanrah pat ïa ka jingmyntoi ha ki por ban wan hapoh NEHU.Haba kdew ba mynta baroh ka shong ha u VC, u la ong, “Une u VC um shimkhia ïa ka kam.
U Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills P K Boro kum u kongsan ula plie paidbah ia ka lympung ialehkai ki khynnah skul haka jingiadonlang ka District School Education Officer Kong P Syiem, District Sports Officer Ma K Passah, Members bad ki nongialam ka WJDSA.U Boro ula kyntu ia ki khynnah ban iashimbynta ha kane ka lympung da ka mynsiem ialehkai sports bad kitbok kitrwiang ia baroh ki nongshimbynta.
Ka jingwan ban iuhroit ia u paidbah lyngba ka Khlam Covid-19, Ka jingkhang lad halor ka kamai kajih, ka jingshah ban beiñ naduh uba rit haduh uba heh, ka jingshah pynhiar dor ka pule puthi bad kiewdor ki marbam mardih bad khamtam ka jingshah kheiñ mraw ha la kijong ki para bynriew jongngi tang namar ban biang ialade ki kloi wat ban die duh noh iangi khlem da siewkylliang namar ka lawei jongka shongsuk shongshngaiñ.
Da kawei ka Sur khnang ba ka Jylla ka jong ngi kan long kaba khuid bad kaban lait na ka Bamsap, hap ban leh eiei ban pynkhuid biang sa shisien.
Bad haba nga pyrshang ban kylla sha ka ktien Khasi ha nga marwei ka mut ha bneng ruh em sha khyndew ruh em," la ong u Bah Prestone Tynsong.
Ki jaka ban pynlong ia kine ki jingialehkai ki long St Anthopny’s School, JN Stadium, Polo, U Tirot Sing Indoor Stadium, Shillong Club, Nongthymamai Sports & Cultural Club, Laban Sports Club Indoor Stadium, Assam Regimental Centre, Crinoline Swimming Pool.
Hynrei, kumba ngi iohi , imat kata ka jingrakhe Christmas bad snem thymmai ka sorkar MDA kam pat kut ! La shu pynap kai bad khein khynnah u Amit Shah ia ka sur ki 34 Lak ka Meghalaya.
"Ngi la leh ia kane tyngkat ka jingiasyllok bad ka tnad District Council Affairs (DCA)  ha kane ka sngi Palei" la ong u CEM ka KHADC.Shwa ia kane ka People’s Democratic Forum (PDF) ka kawah ban pynlong dorbar kyrpang hynrei na ka liang pyrshah ka ARPA ka kwah ban ap shwa namar ba ka kwah ban pule bniah ia ki jingdonkam ban pynbeit.
U CEM u la ong ruh ba yn pynbna ia katto katne tylli ki wah kum ki wah kiba dei ban tyngkai (Protected River) bad lada don kiba thmu ban pynjot ia kitei ki wah da kaba pynjakhlia ne pyniap dusmon ia ki dohum kin ngat ha katei ka kuna ryngkat ki jingpynshitom kiba ki lah ruh ban shong phatok.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills: 62, Bhoi: 4 bad West Garo Hills: 2, South West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Katba na ka liang u President rangbah ka seng u samla Donbok Dkhar haba ai jingkren ula ong ba u myntri Rangba ula sukor ïa ki paidbah ka jylla da kaba soi klumar ïa ka MOU tang lyngba ka Google Map.
Ka long kaba donkam ban bud ka rukom im kaba tei ha ka liang ka koit ka khiah bad kiar na kiba bun jait ki kam bad ki jingmlien kiba buh jingma halor ka blood pressure.
U Bah Kitbok u la ong ba ka seng ka dawa ïa ka Mylliem C&RD Block bad ïa ka tnad PWD ba kim dei ban shim rai bakla halor kane ka jingjurip khamtam eh ban kyndang ïa ki trai ri trai muluk kiba shong dukan ban kamai jakpoh harud ka surok 7mer mynta la bun bun snem.
Ki 1875 tylli ki snem, ki dei ki snem jingpynshitom pynkordit ia ki khun Israel namar ki la kyntait ia ka jingshisha, bad ki la sahnarphna ia u Messiah jong ki.
Para Khasi te lah kat u khla, ki jingiabyrngem ki jingiapynrem kiba thnam bha lada dei ha madan ne ha kot khubor.
