Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki nongkitkam jong ka MDCA kiba la ju long ki nongaimynsiem ha ki por baroh.
Katba nang mih ki sngi ki paidbah ka jylla ki la nang khmih lynti ia ka synshar khaddar kaba khuid hynrei kane kam shym lah satia ban urlong namar ki kam pynibor kiba jia khah khah na kawei ka por sha kawei pat hapdeng kine ki khyndiat snem ba mynta.
Tang ha kane ka sngi, haba khein kyllumlang ia ki jingujor da ki khynnah hakhmat ki dkhot ka NCPCR, la lap ba ki la don haduh 182 tylli ki jingujor na ki khynnah, kumta haba khein na kitei ki jingujor, ki la don haduh 134 halor ka jingduna ha ki jaka pule puthi, 60 tylli ha ki kam kiba hap hapoh ka POCSO, 8 tylli halor ka Juvenile Justice, 4 ha ka koit ka khiah, 4 halor ka jingeh namar ka jingbymbiang ka bording Ilektrik bad 1 ha ka ICPS.Lyngba jong katei ka Prokram, ki khynnah skul ki la buh jingujor halor ka jingbymbiang ha ki kot Pule, ka umbam umdih ha ki skul, ki Painkhana ha ki Skul, ka bording Ilektrik, ka jingshah leh leh kynshlien, ki kam runar lyngba ki Internet, ki jingpyntrei ia ki khynnah ba dang rit ka rta lem bad kiwei de.
Khliehriat Naitung 5: Ka East Jaiñtia National Council Khliehriat Unit, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym biang ki paiñkhana paidbah ha ka sor Khliehriat bad ong ba ka jingdon ki paiñkhana paidbah khamtam ha ki jaka sor ha Khliehriat ka long kaba donkam haduh katta katta khnang ba kan kham pynsuk ruh ïa ki paidbah bad ha kajuh ka por ban wanrah ruh ïa ka khuid ka suba ha sor Khliehriat.
U la khot ïa ki samla ban sumar bad pynneh ïa ka mariang ym tang ïa lade hynrei na ka bynta kiwei ha k pateng ki ban dang wan.
Ka jingïoh ïa kane ka scheme ka la pynkmen shisha ïa ki bor pynïaid skul bad College, kiba la pynpaw shisha ka jingsngewnguh ïa ka NEC, kumjuh ïa u nongmihkhmat ka thaiñ u ba la lamkhmat ban pynïoh ïa kane ka scheme, na ka bynta ban nang kyntiew bad nang saiñ dur ïa ka pule puthi ha ka dong ka thaiñ.
Hadien ba ula pyndep ia ka computer degree, ula pyn iasoh ialade bad ka seng  Trinamool Congress (TMC) bad hadien u sa pyn iasoh ialade sha ka seng BJP bad ula jop ha ka elekshon ban long kum U MP na  Cooch Behar, ong U Bora.
Kane ka pynlong ia u paid nongpyndonkam ban artatien ia ka rukom pyniaid ha ka tnad bording….
Ha ka shithi ba u la phah sha ki sengbhalang, u Mukul u la ong ba ka jinguk bad ka jingjai jai ha ka thain Garo Hills, ym dei ban pynthut bad ki dei ban ap ia ka kaiphod ba la thung da ka sorkar ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Namarba ym jingthoh, nga shu antad ba ka khlam ba la sar ia ki khasi mynhyndai lehse dei ha ki snem 1720, 1820 bad 1920.
U Suryakumar  u kylla long ruh uba ar napdeng ki nongtied ba pawnam ha ka pyrthei ban lah ha ka ban kyntiew halade haduh 1000 tylli ki ron ha ka jingialehkai T20Is ha ka shi snem ialehkai.
Kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba ka North Lakhimpur College ka dei ka ‘autonomous college’ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Dibrugarh University, Assam.
Halor kane ka bynta, ka seng ka dawa ba dei ban bhah kam da kaba khuid ba suba ban ïa myntoi lang ïa baroh ki Contractor bad ym tang ban ai kam tang ïa kiba don jingïadei bad ki heh ki hain.
Ki Nepali kim dei ki trai ri trai muluk bad kim don ka bor ban pynpaw eiei.
Kane ka juh kan treikam na bynta ki 187 tylli ki kam kiba dang sah thylli haduh mynta ha ka tnad pule puthi khamtam ha ka Higher bad ka Technical Education.
Hynrei kam dei ka kam kaba suk namarba ngam dei u politishian.
“Ka HNLC ka pynrem jur ïa kane ka jingthmu ba sniew jong ka Sorkar naba kan ieh khlem kam ïa ki nongshong shnong ka Sohra bad ieh ïa ki ha ka jingshimkabu ki khwai myntoi.
Ka lympung ba 24 ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka la poi sha ka kut haka 31/01/2021 ha ka shnong Rangad Seiñ Raij Rangad, East Jaintia Hills District.
“Katba ia ki kam pynroi, na ka liang ka Assam ka iaid beit shaid shaid haduh kine sngi ba mynta.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongialam seng sain pyrthei na ki party bapher bapher, ki la leit ban leh burom khatduh ia u Archbishop mynta ka sngi ia kaba yn sa pyndep ia ka jingtep don burom la shai ka sngi ha iing mane bah Laitumkhrah.
Pynkut ka kyrwoh bala phah da u Sports Secretary bah Oriswell Khyriem.
Ka KHNAM ka la kyntu ïa ki party kum ka Congress, TMC, HSPDP, UDP kiba la pynpaw ba ki sngew hun halor ka rukom pynshai ka sorkar ïa k a Roster ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingpyntreikam jongka sorkar ïa ka Roster System naduh kaba sdang.
“Ym lah ban pyni ar tylli ki dur da kaba ong hooid shabar bad ong em pat hapoh mynsiem.
Na ka daw jong ka jingwan ka khlam coronavirus, ka wan ka mat pyrkhat ha kine ki sngi, ban pynlong noh da ka jing ia thep vote online nangne shakhmat bad katei ka long ba ha ki elekshon, ki ban wan, yn shu thep vote beit na iing lane na kano kano ka jaka ba u briew u don, khlem da donkam shuh ban leit ieng lain sha ki jaka thep vote.
Ka la ong ruh “Ha kaba ia dei ha ka jingpeitngor ia ki skim ki ba heh kiba wan na ka sorkar pdeng na ka liang u Modi, u peitngor bha bad ia kito ki jylla kiba khlem pyntrei hok ia kine ki skim yn sa tohkit bad yn sa pynshitom".
Ki khun u Hynniewtrep ryngkat bad ka jylla Meghalaya baroh kawei ki la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba phraphew lai jong u Myllung bakhraw, u Soso Tham.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kano kano ka bynta lem bad kiwei ki kynhun, ka kyrteng ‘dorbar shnong ka paw ba la pynduh ne pynlait na ka ain.
U Sirsa u la kynnoh ruh ba ka High Level Commitee (HLC) ka la iaid palat pud na ka jingtrei kam jong ka, ha kaba ka HLC ka la pass ka hukum ha ka 2021 bad pynbna ba kin weng noh ia kine ki jait bynriew.
La bthah ruh ia kito kiba dei ban pyniaid elekshon, ba ki dei ban long kiba la dep injek arsien ialade, ban iada na ka jingpang khlam covid.
U Bah Hek ula ai nuksa ba kyllum haba ban jur ba ym ju dei ban artatien ha ka ban don jingïadei bad no bad no ruh da kaba ong ‘Lada ki briew ki pyni ba ki burom ïa nga, nga ruh ngan pyni ïa ka jingburom jong nga ïa ki".
Te haduh u khnam bad ka ryntieh ki la pyndonkam ki Karbi te kam pat dei seh ïa ki Pulit ban leh ïa kaba donkam ne ki aiñ Pulit ha sor bad ha khappud ki ïapher mo?" la buh jingkylli ka KHNAM.“Lada ka Sorkar kam leh eiei halor kane ka jingjia bad lada ki paidbah kin hap ban tur hi sha Block-1 ban ïada ïa la ki hymmen ki para, ngi kyrmen ba ka Sorkar kam khanglad.
Ha kane ka lympung ïalehkai caroom board ba la pynlong ha Indoor Sports Hall ha Mawlai Mawdatbaki, u Meban Marweiñ u la wan baar na ki Boys Single, u Rajib Dev u la wan baar na ki Men Single bad ka kong S.Nonngbet ka la wan baar na ki kynthei.
La ong ba dei ha ka por ba utei u nongñiah u pyrshang ban iakhun pyrshah ia kitei ki nonglute, uwei na katei ka kynhun u la sei ia ka suloi bad siatiap ia u hajuh.
U Zuma, u dei uwei na ki nongialeh laitluid jong ka South  Africa, uba don bynta lem bad U Nelson Mandela, hynrei  hadien ka jingsynshar jongu, kaba 9snem kynthih, ula shah pynbudnam ha ki kam bamsap bad kiba ki nongialam ba ha khmat jong ka ANC, ki la duh jingshaniah ia u.
" Ka arsap pleng …" La kren wei briew ka Kongthei“Ngan leit sei beit na iing…" Ka Kongthei ka la wan dem pyllup ha jingthiah bad ka iam jam eh.
Katba ka shikol jong ka Umsalait SC la thep da u Arnes Marweiñ (75).
Shabas! Khasi Hills Autonomous District Council, kaba mih shakhmat ban pyntreikam ka Resource Recovery Centre, lyngba ka Solid Waste Management Programme.
Kumjuh ia ka Dalmia Cement ruh la shah ban kit 30 tylli ki trok dewiong ha ka shi sngi.
Mynta na ka liang jong ka tnat kam bar ri, ka kam ba utei u shipai suin, uba niah ia ka MiG 21, ula jah haba ka liengsuin jongu, ka la hap na ka jing iakhun bad ka liengsuin na Pakistan.
ïa kane ka bos la ïoh ban bat ha Krishnai, Assam bad ki bom ba la ïoh kurup ki kynthup ïa 1162 tylli ki galatine stick bad 998 tylli ki detonator.
Kane ka dei ka jingbakla namar ba ka jingbun briew jong ki Garo bad ki Khasi-Jaintia kam ïaryngkat satia.
Kat kum ka jingïathuh da ki bor pynïaid ka MPBC, la ong ba na ka liang ka Indian Boxing Council ka la thmu ban plie lad ïa u Shanborlang ba un leit ïakhun sa sha ka rynsan ïakura jong ka World Boxing Council, hynrei kane kan shong tang lada u ïoh ki lad jingïarap ne ki nongkyrshan na ka bynta jong u namar ka jinglut jingsep ka long kaba bun.
La ong ba u Pannu u la donkti ha ki kam pyntriem bad ban pynsaphriang ïa ka jingsyier da kaba pynmih ïa ki jingbyrngem byrsit ha Punjab bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
" la bynrap u Bah Prestone.
Kiba bun ki paidbah ka Constituency ha kiba bun ki jingïalang paidbah ba la lum da ki nongkyrshan ha baroh sawdong ka Constituency, ki la dep ai jingmut ba u Bah Kimfa Marbaniang un ïakhun noh na ka party NPP.Kumta halor katei ka jingkynnoh utei u briew na ka liang ki nongkyrshan bad ki paidbah Rambrai hi ki kyntait mardor.
Kane ruh ka dei ka nuksa ba bha ia kiwei ruh kiba ioh ia une u khniang jingpang ban wan sha khmat ban iathuh ia lade, kane hi kan pyn suk ia ki paitbah ba kin tip kumno ban sumar ne phikir ialade, khamtam ia ka Sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Ia kane la kren ha ka jingiakynduh lang jong ki 24 ngut ki heh nongialam Politburo ha ka Lah Sngi U Blei.
Shri.Arun Kumar, Principal, Seinjait Tuber HS School, Tuber Kmaishnong 7.
La kem ia u ha ka por ba u wan na Bangalore ha kane ka jylla hadien ba la shah khot hajir ha ki pulit CID.Hynrei na ka liang ki pulit CID kim lah ban shim jingkylli ia u Matharoo namar la rah shah sumar ha Shillong Civil Hospital hadien ba la kem ia u, uba la ud pang.
“ U Justice Katakey ruh khlem artatien un pynthikna ba kine ki karkhana beaiñ ki la sangeh ban treikam kat haduh ka por ban bishar biang ïa kane ka mukotduma" ong ka hukum.
Ha kane Centre ban peit shipor ïaki riew tymmen yn pdiang ïa ki naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje shiteng janmiet, ha kaba ki riew tymmen ki lah ban wan shong shipor ban ïoh lad ban ïaphylliew jingmut lang para maki, kin don ruh ki lad ban pynkmen ïa ki naduh ki rukom dro dur, ki jingrwai, ki jait jingïalehkai, ka rukom ai jingsumar ïaka khoit ka khiah nalor kiwei kiwei de.
Uwei na kita u dei u shipai Hipshon Roy Kharshiing uba la leit ialeh thma ha Palestine, Greece bad Italy na ka Indian Army.
Kynmaw ba ngi im tang shisien, namar kane katno sngi phin pynshitom ïa kiba lui lui.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka kynhun, u Bah Andrew Lyngkhoi la ong ba katei ka jingïakhih ba khlem buh por miet bad sngi kan long ha Main Secretariat Shillong bad Mini Secretariat Tura naduh katei ka sngi naduh ka por 2:00 baje mynsngi.
Haba kylli, u la ong, “Ngim lah ban kynnoh ïano-ïano hynrei kaei kaba jia, kawei ka jaidbynriew ka pyrshah ïa kawei pat…hooid ka dei hok ïa ki ban dawa…ka Sorkar ka dei ban sngap, ka dei ban wad ki lad ki lynti ha ka jaka ban shu ai lad ïa ka jingkulmar.
Shuh shuh, kumba la ïa tip paidbah ba kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba pynïasoh ruh ïa ka Mawkyrwat kum ka pdeng jong ka South West Khasi Hills District bad ka Ranikor Civil Sub-Division.
Na ka liang u Sirdar Nongjri, u la kren shaphang kata ka jingmut jong ka jingpynkupburom, ha kaba u ong ba uno uno uba trei shitom u don ka jingkhymih lynti bad kane kam thew tang iaka pisa lane kata kaba ai jakpoh, hynrei ia kum kane ka jingpynkupburom.
Ki 5 tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka Ri-Bhoi People Movement  (RBPM), Federation of Ri-Bhoi People (FRBP), Ri-Bhoi People United Organization (RBPUO), Ri- Bhoi Student Union (RBSU) bad ka HANM, ki la ong ba dalei lei ruh kin ym ailad ia katei ka kompeni ba kan treikam hapoh u pud u sam ka Ri-Bhoi namarba kan pynmih ia kiba bun jait ki jingjakhlia khamtam ia ki tyllong um bam umdih.
U bah Rothel u la ong ba baroh ki dkhot jong ka BJP na Sohra Mandal kin ym leit satia sha katei ka jingialang bad la pyntip sha baroh ki dkhot ba kim dei ban leit.
Haba pyrshang ban pan jingpynshai halor kane, ka Kong Nongbri ka ong, “ngam lah ban kren eiei (halor kane) ïa mynta.
Hadien ka jingpykup burom, la ïoh ïa ka jingkren na u samla Lambokstarwell Marngar president ka KSU sengkmie, ha kaba u la ong ba kum u nongïalam jong ka seng u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen ban tip ba ka kur Lyngkhoi, ka la shim ïa kane ka sienjam ban pynkynmaw sha ki paitbah jong kane ka pateng ba mynta ïa kaba kum kane ka bynta, namar ki dang don bun bah ki riew ialeh kiba jar jar kiba la pynïoh ïa kane ka jylla kumne kumba ka long mynta hynrei ïa ka jingshah shitom bad ka jingtyrha jong ki ym don ba kynmaw.
Khambun na kine ki  51 snem ba la dep, u 24 u synshar ia u 36 namar ki ingkhongshyllangmat ha rympei dei ka daw tynrai.
Lada dei ka ïingdorbar ba la khot kyrpang, nga la sngewthuh, hynrei kane ka dei ka dorbar kaba la ju pynlong kumba dei," u la ong.
Kumta ruh ka Lebanon ka long ka kynhun ialehkai kaba hajrongeh ha ka kyrdan ha katei ka lympung ialehkai ha ka kyrdan ba 99 katba ka Pakistan ka long kaba shapoheh ka kyrdan jong ka da 195; katba ka India ka long kaba ar ha ka kyrdan ba hajrong kata ha ka kyrdan ba 101.
"“Bad ki paidbah ki kmen ba ki ïohi ïa kita kiei kiei baroh ba ïa ki skhim nga la sam haba shit ba shai bad hajuh ka por nga sam shisha na bynta ban kyntiew ïa ka constituency baieit jong nga bad kumjuh ban ïarap ïa kiba dei hok ban ïoh jingïarap bad khamtam ïa kiba duk ba kyrduh ki kup shiliiang ki sem shilliang.
Nalor kata ngi la kyrpad ruh ia ka Ministry of Civil Aviation na ka bynta ban pynbna ia ka Shillong Airport kum ka  International Airport khnang ban pynbha bad kyntiew shuh shuh ia ka jingpyniasoh bad ki ri kiba don ha ki thain khappud ki jylla ka thain shatei lammihngi (Northeast) bad ka ban kyntiew shibun ia ka “Act East Policy," ong u CM ka jylla.
Katba ha ka kyrdan Under-17 (Boys) ka Govt.
Kaba sngewphylla pat ka long ba ynda kdew ïa kine ki jingdkoh trei kam, ki MLA ki sdang ban kren sarong bad ong ba kito ki bym dei ki engineer kim don hok ban kdew ïa ki jingdkoh ha ka jingtei sorkar (government building construction).
Ka JHADC mynta ka donkam haduh T.6.58 klur shibnai na ka bynta ban siew iaka tulop jong ki nongtrei bad ki Member jong ka District Council.
Kane ka jingjia siatiap ki Pulit Assam iaki san ngut kala jia ha Lumpalang, Mukroh haka 22 tarik Naiwieng 2022.
Ha kane ka jing ialeh u Donlad Diengdoh u la ioh ban thep hat-trick ha ka minit kaba 22, 24 bad 57 minit, katba u Robert Khongriah u la ioh ban thep ha ka 34 minit, Fairming Suting ha ka 74 minit, Kevin Rym bai 75 minit bad u Dajiedlang Wanshnong 86 minit.
Ha kane hi kein ka khyllipmat, to kyntait noh īa ki jinglehthala baroh, bad to isih ia ka pop kaba khanglad īaphi ban poi sha Bneng.
“Ka jaitbynriew ka don tang uwei u MP ban mihkhmat ia ka jaitbynriew, bad kam iahap ban jied ia ki kyrtong ka party hynrei dei ban jied ia u briew", u la ong biang u Pastor Basaiawmoit bad “ nga la mih madan namar ka jingphah jong ki paidbah".
Katto katne ngut kiba la si ha katei ka kyrwoh khubor ki long u bah J.B Lyngdoh ( RS Pynthorumkhrah-Golflink), bah K Ryntathiang ( RS Mawpat) , bah R.V Dkhar (RS Lumiablot Nongthymmai, Stephan Lyngdoh (RS Umlyngka) , bah Everest Thangkhiew ( RS Lummawbah) bad kiwei pat.
Kumta ka UDP Sohiong circle ka la phah ia ka kyrteng jong u bah Synsharlang Lyngdoh, uba dei u pyrsa trai jong u MLA barim bad Myntri sorkar barim ka sorkar jylla,u bah HDR Lyngdoh (Bamkwai ha Dwar u Blei).
Shillong: Ka seng Hynniewtrep youth council, (hyc) Narpuh circle mynta ka sngi kumba 11baje eiei hapoh ka jingialam u General secretary Rangbah Albinus lyngdoh ki la leit dawa ia ka company Black tiger cement (Gold stone cement) ban pyntrei kam mardor ia ka minimum wage act, katkum ki notification ba la phah da ka tnad labour department bad ruh ia ki policy pynrung kam ia ki trai jylla, kat kum ka soskular hapdeng ka sorkar jylla bad ka company.
Nangta ki matti ba khraw kum ka NEIGRIHMS, ka NEHU bad kiwei kiwei ruh, dei lyngba ka sorkar jong ka Congress ba ngi ïoh", u la ong.
Namar kata, kaei kaba ngi ong ha ki ka long ba ngin pyndam noh ïa ka MoU barim bad ngin sa thaw ïa ka MoU ba thymmai bad ngin sa ïasoi ruh ïa ka" bynrap u Mondal.
Lada kiwei ki jylla kiba dang 10 ne 15 snem eiei kida ïa kiew arted ha baroh ki bynta, Balei kane ka jylla jong ngi?Mynta to ngin ïapeit ïa ka Jaintia Hills kaba dei ka thaiñ ba pynmih ki jingmyntoi ba bun ïa ka sorkar ha ka jylla.
Haba mih madan ha katei ka sngi, ka Rangdajied United ka dang kamai 18 poiñ bad don ha ka kyrdan ba lai, katba ka Malki ka don ha ka kyrdan ba hynñiew da kaba kamai hynñiew poin.
Hato katei ka sienjam ba ki shim kadei namar ki ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba kin ym ïakhun shuh na ka party ha u 2023 lane kiei pat ki daw kiba pynlong ïa ka party ban ïaid lait ne kiar na kitei ki nongmihkhmat.
Ha kane ka jingïakhun phainal ka kynhun jong ka Tariang FC kala jop da 3-1 kol ïa ka Umsalait SC, ïa ka kol ba nyngkong na ka Tariang FC kala ïoh ban thep lyngba u rangïalehkai jong ka u Allen Nongbri haka minit ba 12, katba u Knerktilang Buam ula theh ïa ki ar kol ha ka minit ba 73 bad 90.
Ki Sengbhalang na Garo Hills, ki la wan kiew sha ka Shillong ha ka sngi Nynglong ban shong ïakhih ban pyrshah ïa ka jingpynbeit pud kaba ladep.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ban pynsngew da u Commissioner of Transport, ka jylla, u Bah I.W Ingty ïa ka jingshakri kiba ka ophis DTO kan ai kiba kynthup ïa ka jingbuh ïa ka thup ki kali kiba la rejistar hapoh ka distrik, ka jingai bad jingpynthymmai ïa ki laisen, ki permit, ki syrnod bapher bapher, ka jinglum khajna, ka jingpyntreikam ïa ki aiñ bad ki kyndon bapher bapher bad kumta ter ter.
U la ong ruh ba kum ki dkkhot ka seng ki dei ban sngewthuh kham bha ia ka jingkordor jong ka pule puthi da kaba pynshlur ia ki samla pule ym tang da ki jingpynkup burom hynrei wat ban pynlong ia ki mat iathir iatai kumno ban sngethuh ia ka jingeh kaba ki samla ki iakynduh la ka long ha ka pule puthi, ka iohkam ka iohjam bad ha kiwei kiwei de ki lad ba ki samla ki phaikhmat.
La iathuh ba u nongniah, ula phet krad, hadien jong katei ka jingjia.
Nongpoh, Lber 29: Tang hadien ba ka Seng HNLC ka la jied bad tyrwa ïa u Bah Sadon K.Blah, uba dei u President ka Hynnewtrep National Youth Front (HNYF)ban long kum u ksiang ka HNLC ban wan sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar Meghalaya bad ruh sorkar India, ka HNYF Sengkmie mynta ka sngi ka la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u President jongki, u Bah Sadon K.Blah ba un shim ïa kane ka bynta ban long kum u ksiang ka HNLC ban wan ïa kren ïasuk bad ka sorkar Meghalaya.
“Nga phah ïa ka jingsngewlem sha ki ba haïing kiba la duh noh ïa la u baieid bathoiñ.
Ka SBM-G ka pynkhlain shuh shuh ïa ka jingkut jingmut ka Sorkar ban kyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba bad kyntiew ïa ka rukom im jong ki briew ka ri.
Kane ka jingiasiat jri markylliang ka la sdang naduh mynta ka sngi ha ka por kumba 12:26 nohphai sngi ha kaba la sakhi ruh ia laingut ki nongshong shnong ka Lapangap kiba la ngat ha ka jingmynsaw.
Malagrota, Rome, Italy.
Shanthi – 8589862109bad Dr.Sr.
U CEM u la ïathuh ba ïa ka shnong Khanduli la pynskhem ïa u Waheh Shnong da ka District Council bad nalor kata ka dei ruh ka shnong kaba la biang pura ïa u pud u sam, hynrei kumba long mynta ka jingïakynad hapdeng ki Pnar bad ki Karbi ha khappud ka nang ïai bteng.
Shillong, Risaw 10: Ki Khasi ba shong ba sah ha ri Bilat, ki la ïashim bynta da ki sur jingrwai bad shad tynrai ha ka Prokran pyni Kolshor ba la pynlong da ka Women of North East Support Network (WNESN) ha United Kingdom, kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha nongbah London.
U ma Ram Ryngkhlem ula ioh iaka khusnam nongiashimbynta ba tymmen tam ne oldest participant bad u Mihsalan Shylla uba khynnah tam ne youngest participant.
Ki la mih bun ki daw antad napdeng ki paidbah ia katei ka jingdheng kali, don kiba kynnoh ia ka Puja die bhang, don kiba kynnoh ia ka pakhang shnong ha ka lah sngi u blei, don pat kiba kynnoh ia ki pulit pyniaid kali bad kumta ter ter.
Ha kane ka jingkner jingiarap ka KSU la iadonlang ki nongialam ka KSU Jowai Circle u Morningstar Pasi president, ki nongialam ka KSU Thadlaskein Unit u Phrahihowni Thubru bad Conard Sana, u Organising Secretary ka KSU Jaintia Hills District u Leningrad Tariang nalor kiwei kiwei.
Ki Sorkar ki la wan bad la leit phewsehaduh kane ka kynti kaba mynta jong ka Sorkar MDA ruh kam pat lah ban pynurlong ia kitaki jingdawa jong ki.
Customize:Bun ki khun ki la shim jait na u kpa Khasi da ka jingmynjur ka tnga.
