Lada ai sboh da ki rukom jingthung kum da u sanai (sunn hemp) lane u dhaincha (sesbania aculeata) u rymbai ja, lane u cowpea (kynnoh kawpi), ia kine baroh dei ban thung shuwa ban thung ia u pai; hadien kata sa puh kylla ne bytep ia ki da ka lyngkor hapoh khyndew.
Ïa kane ka kam la shim bishar da u Chief Justice u Sanjib Banerjee bad Justice B.Bhattacharjee kiba la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshimpor bad bym lah kloi ban pynbeit ïa kane ka kam bad pynmih ïa ka hukum haba ïadei bad kane.
U bah Sangriang haba pynshai sha ki nongïashim bynta ki ban sa leit mihkhmat napoh ka District, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew tynnad, namar ka dang dei ka sien ba nyngkong eh ba ki kynhun kiba leit mihkhmat sha ki lympung ïalehkai bapher bapher kin ïoh ban ïaleit lang da ka kynhun ym shuh da ki synjuk shimet.
Ha ka jingkren jong u, na ka liang u Myntri u la kren halor ka phang bad u la ban ia ka jingdonkam ban ïada bad pynneh pyn sah ia ki tyllong um ban ym don ka jing kyrduh um ha ka jylla.
Ko ki pastor, balei phim ai da ka hukum ia ki balang shnong ba kin shna group ban pynlong jingiaseng ha la ki dong ki dong, khnang ban ioh lum jingainguh ban pynkdang ia ka kpoh jong phi.
U Professor Morgan u la ujor ba kiba bun ki khynnah hapoh South East Asia ki pynlut ïa bun ki kynta jong ki ha kaba pule kot bad leh ïa ki homework.
Shuh shuh la khang pyrshah ruh ban pom ia ki dieng ki siej kiba don ha ki rud jong katei ka wah katkum ka hukum jong ka NGT.Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding, U James K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli u Zenith M Sangma (Congress), u la iathuh ba ki chief Engineer ha Garo Hills hapoh ka MePDCL ki don 2 ngut.
Ha kane ka sngi u Rev.K.Pariat, Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi ula long kum u kongsan uba la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi kyrpang ban rakhe ïa ka sngi u Thomas Jones.
Hapoh ka jingpynïaid jong u DIG Lovely Katiyar, ka kynhun CBI na ka nongbah Delhi ka la wan poi ha ka nongbah Guwahati ha ka miet jong ka sngi Balang ba la dep.
Ka jingskhem ka jingkyrshan jong kine ki seng saiñpyrthei sha ka UDP ka long namar ba ki la dep ban pynpaw ba kim don shuh ka mon ban ïa trei lang bad ka sorkar ka ba don ka BJP lane ka NPP.Hapdeng ka jingïadurut kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ban ïoh ban thaw ïa ka sorkar thymmai ha ka jylla, ka la don ka jingïatan tyllai , ha kaba ki 2 ngut ki MLA na ka HSPDP ki ba la wan ban ai jingkyrshan ïa ka UDP kyndit kynsan ki kynran dien ban ai ka jingkyrshan ïa ka UDP bad leit ban kynshan ïa ka NPP.Ha kawei ka liang u President ka HSPDP u bah KP Pangniang u ba la sah ïa ha ka umdum halor ka jingshet kylla ki MLA jong u, la phah da ka shithi sha u nongïalam ka NPP u Conrad K sangma ban kyntait ban pdiang ïa kane ka jingkyrshan jong ki MLA ka seng HSPDP ïa ka NPP bad pyntip ba kin weng noh na ka ne ka jingkyrshan.
Ki jaboh jabain kiba la kyntait na ka jingtih uranium ki don ruh kumba 12 jait ki radioactive materials.4.
Shillong 22 K’lyngkot:Ka BJP Meghalaya kam shym la pynmih sur kaba jur ban dawa hiar shuki ia ka Myntri pule puthi barim kaba bat mynta kum ka myntri tnad pynroi, ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Hynrei na ka liang u CEM u la kren shai ba ka Council kan nym leh ïa kano kano kaba don ka jingpyrshah bad khlem sngewthuh jingmut.
Ynda la tip, la sngewthuh kumno ban shim ïa ki sienjam.
Watla ha shwa katei ka jingmaramot, kitei ki pulit pynïaid kali ki la phah da ka jingthoh sha ka tnat PWD (Roads) ba kan peit bad khmih halor kane ka jingeh jong ki paidbah bad ban maramot noh mardor ïa katei ka surok.
Ia ki Trustees jong ka SRGT la jied bad thung kat kum ka Trust Deed, da Ka jingmynjur lang jong ki Trustees ba rim (sitting Trustees).
Haba kylli, la ka Gauri, ka la long shisha, kum u diengbah, uba pynkhlain bor ia U Shah Rukh, hynrei, ka Gauri, ka a ong “Em, kam dei satia kumta" bad ka ong biang “Ngam da sngewkhuid mynsiem satia, ba U Shah Rukh Khan, un wan shong wan sah sha Bombay.
“Hynrei na ka liang ki dkhot ka Committee, kiba la dep ban ia thuh paidbah ba ka jylla Assam kan ioh katne kattai ka jaka, ia kane ngin hap ban kylli ba kine ki ioh hukum nangno ba ki la da pynbna paidbah ia kane ka bynta haba na ka liang ka Regional Committee ka la dep rai ba kin iaid ap ia ka por"ka la buh ka jingkylli.
Nongpoh, Lber 24: Ha kawei ka jingjia ba khlem poi pyrkhat uwei u nongñiah u la lait thaw naka jingjia ba sngewsih bad ka jingmynsaw ha kaba uwei u dieng u la khyllem kynsan ha surok bah hajan Lad Umroi Shillong By-pass ha Ri-Bhoi bad ban ïa kawei ka kali Innova kaba don ïa u Number AS 01 LC 7730.
Ka Kong Angela Rangad ka la kren ia katei ha ka jingpynlong ia ka jingsam jingiarap sha ki khun jong ki nongbylla sngi kaba la pynlong ha Polo.
Ka politic ka ju shem ju jia ha kiba bun ki bynta jong ka jylla, ka dei tang ka jingiashun iania ha ka ktien ka thylliej, ka kren ka khana la ha ki paralok ne bad ki kur ki kha.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïamynjurlang jong ka National Fish Farmer’s Day 2023 ïa kaba la rakhe ha ka 10 tarik, Naitung kaba ju long manla u snem.
Ka kaiphod na ka NHAI ka kdew ruh ïa ka jingbym biang ka rukom buh ïa ki pipe um harud surok na Jowai sha Ratacherra, bad ka la don ka jinglait jong ka um na kine ki pipe kaba ktah ïa ki surok.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 6.20 hynnin ka janmiet, ha kaba ki riew kieng atiar, ki la ther kuli, sha ka iing sah jong U  Amit Mayengbam, Additional Superintendent of Police, Imphal West.
U Kaitor ba pawnam ka ri u hynniew trep,Sur myllung sawa jam, na ngi wat ai kin sep;Tang jingkynmaw tympang ha ngi ai kin ïaisah,Jingrwai ki sur ba bang na ngi wat ai kin jah.
Hynrei kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ia ka ka dei ba haba ka la poi ha Bank la pyni pynban ba ka don pisa haduh T.95,71,16,98,647.14, Katei ka pynkyndit biang ia ka sa shisien bad wat ki nongtrei bank ruh ki la kyndit, naba ka dei ka pisa kaba kim lah shuh ban khein lane ban ong ba ka dei katno.
Ha ki snem kiba mynshwa kata 15 ne 20 snem mynshwa, ban ïoh laisen ñiah kali ka long kaba eh bad jynjar haduh katta katta namar ki ophisar kiba dei peit ïa ka District Transport Office (DTO) ki long kiba pyrkhing bad kim ju ailad satia da lei lei ruh ba ki paidbah kin ïoh ïa ka laisen lada kito ki nongwan pan kim pat lah bha ïa ki kyndon ñiah kali.
U MLA ka North Shillong Konstitwensi u ba dei na ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Adelbert Nongrum, ha ka 21 tarik Lber u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ujor ejahar mynrain khmat pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingkynthoh jong ki ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba bamsap tam kaba ki la kren ha ka por ba ki la wankai sha ka jylla ha u bnai Rymphang, shisngi ar sngi shwa ka elekshon.
“Ngi kwah ba tip na ka RBI, ia ka daw kaba la pynlong ba kin iai pyn kylla ia ka jingheh bad kiwei de ki dur ki dar jong ki kot tyngka" ong U  Chief Justice Nandrajog.
Shwa ban sdang ia ka jingtem ia ka ksing ka shah, la ioh ia ka jingkren maitphang na u Rgh Don Kupar Dkhar, President Seng Khasi Kmie bad bynrap da ka jingkren na u Secretary Cultural Committee u Rgh Rangphyer Rynjah.
Ki la don ruh ki prokram pynbyrngia ïa ki paidbah ba la shim bynta da ki dong bad shnong bapher hapoh ka nongbah Jowai.
Ïa kane ka program yn pynïaid da u Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ki Resource Person ki ban pynshai ne ai jinghikai ha kane ka sngi ki long u Additional Deputy Commissioner bad ki Extra Assistant Commissioner/Block Development Officer jong kane ka distrik, South West Khasi Hills.
Kumta ka dorbar shnong kala rai ban pyrkhing iaka rukom bret ñiut bad kala khot la wer ia baroh ban bud ryntih iaki adong shnong ban lait na kino kino ki jingeh, la ong u ma Edystone Ula ithuh ba ka Jowai Municipal Board (JMB) kala dep ban pynkhuid bad kit ïaki ñiut kiba la lang thup mynta la kumba shi taïew hakhmat ka ophis u Deputy Commissioner, Jowai kumjuh ha lad Thomas Jones.
Ïa utei u runar u ba la shah kem ha katei ka sngi, lem bad ïa ka tiar siat ba la ïoh bankurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Nongpok Sekmai Police Station na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Nalor kata, ka la don ruh ka jingiakren, na ka bynta ban nang pynkhlain, ha ka jing ia treilang, ha kaba thaw ia ki liengsuin iapom lane ki C – 130, kiba dei ki liengsuin iapom, kiba dang don ha ka jingpynkhreh ha kine ki sngi.
PC kaba hukum ba baroh ki dukan die dawai (Medical /Pharmacy) hapoh EKH kiba dei ia ki dawai kiba hap ha la thup ‘H’, ‘H1 bad ‘X’ kiba hap hapoh ki kyndon Drugs and Cosmetics Act ba ki dei ban pyndait ia ki CCTV Camera hapoh ki dukan jong ki.
Uwei na ki la ong ba dei uba la shah thung kum u Area Commander ha u Sohan D Shira bad uwei pat dei u nongpahara shimet jong u, iathuh u Director General of Police S B Singh sha ki lad khubor.
Ïa kane ka projek la mynjur ha u snem 1992-93, hynrei ka la mad bun ki jingeh ha kaba sdang na ka daw ka jingpyrshah na ki nongshong shnong.
“Ngi la wanphai na Bangladesh bad ngi la don ha ka ktem kilan met ha Chennai la kumba lai taïew, kumta nga kyrmen skhem ba ki thei ïalehkai ki la long kiba la pynkhreh bha.
“U Myntri Rangbah ka Jylla bad ka Kynhun kila mynjur ban pyntreikam ïa kine ki kor ki bor hadien ka jingbatai ba bniah bad la mynjur ruh ban seng ïa ka karkhana rit da ka PPP Mode ha kaba ka Sorkar Jylla kam donkam ban pynlut eiei ruh em" ong ka kyrwoh na ka Sorkar Jylla.
Ka jingpyntreikam na ka bynta ban ai jingïarap sha kane ka ri ba marjan ka long ban ïatreilang ha kaba ïadei bad ka jingïakynduh jingeh jong kine ki briew na ka jingkhie ka ‘erïong ba la tip kum ka ‘Operation Karuna’.
U Bah S.Warjri EAC bad Secretary jong ka Nongstoin Town Committee haba maitphang ia katei ka jingialang u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ba ngin ioh ban pynshai paidbah ba kin nym bret pathar ia ki nuit ki nier hynrei ba kin rai kut ban ia khun ia ki da kaba lum bad phiah ha ki ar bynta kata ki nuit kiba pyut bad ki nuit ki bym pyut.
Shillong: U nongmihkhmat ka Ri France bad ka kurim jongu, Mr & Mrs Thierry Mathou, Ambassador Ri France sha India, u Mr Didier Talpain, Consul General of France in Kolkata ha ka jingiadon lang u Bah S Sohliya Myntri, Hima Mawphlang, u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Adviser, Federation of Khasi States, Working President, Meghalalaya State Olympic Association (MSOA) & Secretary General, North East Sports Association (NESA) Chairman, SPIKAP, bad u Bah Tambor Lyngdoh, u nongseng ka Mawphlang Sustainable Tourism Societies, ha ryngkat u Bah D Lato, Tourism Officer, ki la leit iuh kjat ha Mawphlang Sacred Forest por 10 baje mynstep ha ka 10tarik Jymmang 2024.
Ia kane ka jingialehkai la plie da u myntri ka tnad ialehkai ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh, ba la don lang u Principal Secretary bah Donald P Wahlang, Inspector General of Police bah AR Mawthoh, ka Director ka tnad ialehkai ka kong Wanri Booth, u president ka Meghalaya Football Association (MFA) u bah Larsing Ming Sawyan bad kiwei.
Jannik Sinner (ITA) 219518.
U Bah Lanong u la kubur ba ki khlieh nongsynshar ki la pyndonkam bakla ha kiba bun ki khep ia ka bor, namar ba kam don ka ain kaba teh ia ki.
Ha kane ka jingjia, ïa u Deishim O Lamurong na ka shnong Rymbai Shynrang Sakhaiñ la ïoh kem da ki paidbah nongshong shnong katba u dang wiang ding ïa ka ïing, katba ki paralok kiba donkti lang bad u ki la lait phet da ka said da kaba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet, la ïathuh u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa.
Hadien ba la ioh kem ia utei u nong Bangla na Golflink, ki pulit ka nongbah Shillong ki la leit rah ia u sha  Meghalaya Institute of Mental Health & Neurosciences (MIMHANS) Hospital ban peit la u biang ne-em ka bor pyrkhat, hynrei la shem ba u biang ka bor pyrkhat pyrdain, hynrei u don pat hapdeng ka met kaba tlot bad ki pulit kim shym la leit rah ia u sha kashari ban pan bor ban tohkit hynrei la phah sumar ia u sha Civil Hospital, Shillong bad shen hadien ba u la biang ki pulit kin sdang ia ka jingtohkit bniah namarba utei u briew um don ia ki kot ki sla ban pyni naei u wan bad kumno u ioh rung sha kane ka jylla.
Ka sorkar pdeng mynta ka pynkhreh ban mih pynmih noh da ka hukum ba baroh ki doctor ki dei ban thoh shai  ia ka kyrteng dawai kaba ki ai sha ki nongpang bad ba kin thoh da ki dak heh.
Un wan da ka helicopter ha Hynniewmer lada biang ka suin bneng hynrei lada kam long, un wan beit na Guwahati da ka kali sha Shillong.
Haba ia dei bad ki sngi ia kane yn sa pynbeit ha ka rule ynda la pynkylla ia ka rule, hynrei ka jingpynshsitom kan hap hapoh ka ain Indian Penal Code 1860 hapoh ka kyndon 176.
Ia kane ka lympung la plie pyrda da u samla Joe Joplin Marbañiang uba dei u Organizing Secretary barim jong ka KSU Sengkmie.
Ngan shu pynkut noh hangne.
Ka Kong Mirajune ka la ïathuh ba ki don palat 8000 ngut ki nongtrei ASHA ha Meghalaya bad wat ha ka jingsiew kaba tang T.66 tyngka, ki ASHA ki la ïai trei shitom ha ka ban shakri ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ka Koit ka Khiah ha ki shnong khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
“Nga kwah ban ong ïa phi hangne ba kane ka kam ka dei kaba jyrwit jyrwat bha.
Haba nga shim ïa ka pyrkhat briew lada biej pule ne stad pule la sngewthuh ba ngim ïa kot shuh ban sngewthuh ïa kaei kaba ki longshuwa ki la pyni bad ai jingïathuhkhana la ki dei kiba don jingmut ne skhem jingmut ruh.
Rupang: Na ka liang ki Court Case kumba ka long haduh mynta ka mut kim don eiei shuh ne ki dang don?Joe Marweiñ: Kumba ka long mynta te ym don shuh.
U Purno A sangma u la long teng u Lamphang ka Ing Dorbar Lok Sabha ha ka por ba u la jop kum u kyrtong ka NCP ka seng kaba u la iehnoh ban thaw da kawei  pat ka seng ka NPP.Lah ban pynkynmaw ba ka khun jong u Purno ka Agatha Sangma ka la jop kum ka MP na Tura Parliamentary Seat kum ka kyrtong ka NCP bad haduh mynta katei ka MP ka Tura ka dang don hapoh ka NCP, bad mynta ka kynti ka hap ban shongnoh ban ailad ia u kpa jong ka u Purno A Sangma ban ia khun pat na ka NPP.Shillong,10 Lber:Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip kaba thikna ia ka jingiaid lynti ki tiar siat sha ki lehnoh ha Ri-Lum Garo, ka tnad pulit ka la phah haduh san kynhun ki pulit SWAT bad COBRA na ka bynta ban khynra ha man la ki dong bad ki thain ka William nagar.
U Valentine u la ieng pyrshah bad pynkhein ia kane ka hukum da kaba pyniaid bad pynlong burieh ia ki jingiathoh shongkurim ha ka Nongbah.
U la ong biang, “Ngi ju kren bunsien ka Tripura, ha snem 1951, ki riewlum ha Tripura ki dei ki heh paid ki synshar hi hynrei mynta tang 18 ngut na ka 100 ki dei ki khar Hindu na Bangladesh, ngim lah ban khmih lynti ban iada ki seng ri thor ia ngi bad dei tang ki seng riewlum kiban iada ialade ia la ki briew lajong".
Ki bos kiba dei jong ki jaka pule bapher bapher ha Shillong ki don 17 tylli.
Jowai, 14 Rymphang: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Riki Phawa na ka shnong Kyndongtuber u la jahrngai na la iing naduh ka 24 tarik u Nailar u snem ba la dep.
U la ong ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynshlur ia ki samla ban pule tista bad ban trei shitom ha ka jingpule jongki sha jrong namar ba bun kiba pep noh tang ha ki klas barit ban wad kam sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kine ki nongïalam ka HNYF ki la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajana ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar.
Katkum ka jingiathuh jong u –u la ong ba ka AGP bad ka BPF ki dei ki seng kiba la don jingiateh lypa bad ka seng BJP shuwa ka elekshon hynrei u la ong ba kiei kiei baroh kin sa kylla lut tang mar ia pynbna ia ka resol, “Ai ba kin kyrshan hynrei hadien ka 19 tarik kin sa mih ki jingkylla" u la ong biang.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar jylla ka don jingthmu ban khang noh ia ka tnad jong ka State Housing Board namar ba kane ka tnad kam don jingmih eiei.
Te kumta na ka liang ka seng ka maham tyngeh ba lada ka sorkar ka bakla ban rai kum ka seng kan nym kynran dien bad ka sorkar kan bah khlieh lada jia ba don ka jingïaumsnam.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim ki la leit ban ïashim bynta ha ka jingïaïaid paidbah ha katei ka nongbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingjia shah leh be-i-jot bad shah pynïap jong iwei i khynnah kynthei i ba dang 11 snem ka rta.
Ia kine ki ban rung hapoh shnong ruh yn sa ai da u badge shnong.
Namarba ka jingiap ka long man la ka ïing, kumta la ia rai ban thang noh la ka jong ka jong ka ïing.
U la ong ba kane ka jingsangeh treikam jong ki kan ktah shibun ïa ka jingtreikam ka tnad ka koit ka khiah bad ka jingpynkylla ïa ka jingtreikam kan shimpor na ka bynta ka jingtreikam kaba khambha.
U la ong ruh ba watla ka dang long ka distrik kaba rit, hynrei ha kaba ïa dei bad ki jait jingïalehkai pat ki khun samla ki la sei shisha ïa kita ki sap jong ki ban mih sha lympung ban ïa khun bad ha kane ka jingïalehkai volleyball watla ka dang long kaba nyngkong ha kane ka Meghalaya Games hynrei ki samla shynrang bad kynthei ki la pyni bad ïalehkai bha da kaba ki la wanrah ruh ka jingjop.
“Shwa u 2019, ka jingbhah tyngka ia ka tnad PHE ka long tang hapoh ka T.50 Klur, hynrei mynta la kyntiew ïa ka jingbhah tyngka sha ka T.3000 Klur bad ka jingpynleit jingmut ka long ban tei ïa ki jingtei ki ban lah ban weng ïa ki jingeh bad jingtynjuh ha kaba ïadei bad ka jingbym biang ka umbam umdih" ula ong bad ka pyntip ba ka State Water Policy bad kiwei kiwei ki skhim kin shim khia ruh ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suiñbneng.
Hynrei ka khubor ka iathuh ba u Philippoussis uba long u nongiakhun phainal mynshuwa jong ka lympung ialehkai ka Wimbledon bad US Open, u pynbna mynta ba ka jingiadei ka jong u kaba baroh shi katta bad u Stefanos ka lah kut noh; kata khyndiat sngi ha shuwa ban sdang ka lympung iakhun Grand Slam mynta u snem ka French Open.
Katno ngut ki dkhot jong ka seng KSU ki la wan top ten ha ki exam bapher bapher naduh ka 	sngi ba seng їa ka?3.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Imson ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Wanborlang Nonstanber ha ka minit kaba 6.
Ka khubor na ki pulit ba la ïohlum ha ka Sngi Thohdieng ka ïathuh ba uwei u nongshong shnong ba sah ha Shillong u la ujor ba ha ka 29 tarik Ïaïong, 2024, u la don uwei u briew uba la pynithuh ïalade ba u dei u Jayanta Bora na ka HDFC, Khanapara, Guwahati, bad ryngkat bad u, la wan lang sa san ngut kiwei pat.
Shillong, 23 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki pulit ki la rejister 6 tylli ki mukotduma kiba jia ha shnong  Sabuda, Madan Umwang, Jatalong, Umtlieh, Umlaper kiba hap ha Raid Nongtung ka Ri-Bhoi district.
Haka kyrdan Folk Song Solo u lahduh u dei u Dawanpynchelang Pohtam na Sohkha Government Higher Secondary School, lah duh ba ar ka Rihun Pohleng na Jowai RMSA Secondary School bad ka nam ba lai la ioh da u Jasper Nongrum na Jowai Presbyterian Higher Secondary School.
Nongpoh:  Ki Pulit ka Nongpoh Police Station, myn hynnin ka sngi ki la iohtam ia kawei ka Metiap jong uwei u rangbah briew, uba la tip kyrteng kum u Bah Anthony Thabah (40) snam ka rta na ka shnong Shangbangla, uba la la thiah lyngdkop ha kawei ka jaka kaba don harud ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh u pud u sam jong katei hi ka shnong.
Ka surok kaba donkam bha ka dei ka surok na Trangblang sha Amlanai bad sha Pasadwar khnang ba kan pynsuk ia ki pait nongleit nongwan.
Ki kam khaii beain dewiong ruh ki iaid shaid shaid khlem jingpyrkhing, lehse ki la nang kham jur shuh shuh.
Shuh shuh ka la bynrap ba ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad ki dei ban ïoh ïa ka bai lutksan halor ka jingduh jong ki.
Haba ngi peit ïa ki lynti sha nongkyndong ngim lah khlem da mutdur kumno keiñ ka kmie kaba lah suh khun lane kaba pun khun kan lah ban shong kali halor kine ki surok khohruh khohram ban poi hospital.
Da kheiñ da ka pisa, ka dor jong kitei ki drok ka la kot sha ki phew klur tyngka khamtam u Heroin.
Hynrei shisien ba la duh noh ïala ka jinglong trai la duh lut artat.
U Bah Pynïaid u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha ïew Diengpasoh kaba hap ha Mawryngkneng konstitwensi, East Khasi Hills District kaba la long ha ka Sngi Balang ban pan jingkyrshan na ki paidbah.
Ka Santi kaba dei ka trai dukan ka la kum klet ia ka jingbthah u kpa ka Gratia ba kan pynsneng lem lada ka kren biria.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingpynbam smai ia u bah Dasakhiat Lamare u MLA ka Mawhati Constituency bad u bah Renikton L Tong khar U MLA ka Mawkyrwat, u la ong ba ka jingbujli ia ki myntri  ha ki party kiba thaw ia ka sorkar MDA,  ka dei ka ba la iateh lypa.
Namarkata, na kaei kaba la iohi na ar-tylli jong ka jingleit jurip, la iohi ba bun na kito ki briew kiba sah ha khappud ki kham noh mynsiem ba ki jaka jong ki ba kin hap sha Meghalaya, hynrei kaba sah ka long sa tang ha ka jingstad ki heh pynbeit pud na Meghalaya, ba kumno kin nang ban kren hakhmat ki heh jong ka jylla Assam, namar ha ka jingshisha hi ka long ba bun ki paidbah na kiwei ki jaidbynriew bad kiba sah ha khappud, ki kwah ba ki jaka jong ki ba kin hap sha Meghalaya.
Hynrei ka sorkar India imat kam patiaw satia.
Haka jingiakynduh bad u DC ka East Jaintia Hills ka KSU ka la ioh ban iakren sani bad bad iatai bniah halor kumno ki lad ban shim ban lait na ka jingsaphriang une u khniang, uba la pur sha East Jaintia Hills District na utei u Branch Manager ka Bank SBI.Haka jingiakren ki dkhot jong ka seng bad u DC la ioh jingtip ba na ka liang une u Bar jylla um shem la pyntip satia sha ka ophis u DC lane khamtam eh sha ki nongialam shnong iaka jingwan jong u shapoh ka district bad kane ka dei shibynta ka jingpynkhein jong une u bar jylla iaki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
U la ong bay m ju duh man u snem kiban pass 4-5 ngut kiba pass matrik bad klas 12.
“Ki shijur kiba ia dihsha lang katno kin kmen ka mynsiem kham palat ban ia kito kiba dang shu ia ithuh ithaw tharai mo.
U la ong ba ka KHADC ka dei ban buh ia ka Record Finding Committee ban leh ia kane ka kam.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 9 tarik mynta u bnai, na ka liang ki MDC ki la iatai ia ka motion halor ka kamram jong ka KHADC halor ka jingpynbeit ia u pud u sam, hapoh ka ingdorbar mangtyngka jong ka Council da kaba ki la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka kaiphot kaba la wan rah da u Myntri Rangbah hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla, halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Shuh shuh ka la iathuh ba u Kynsai u la byrngem hakhmat kiwei pat ki briew kiba la iathuh ia ka naduh u snem ba la dep ha kaba ka la pynkem ia ki trok kit dewiong beain jong u, ka la iathuh ba ha kato ka por u la phone ia ka ban iakren hynrei ka khlem treh satia, wat la u la pyrshang ban iakren lyngba u wei u pulit.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa hapdeng ka Mawpdang SC bad ka Lummawbah SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Kine ki arngut ki kynthup ïa u Aiborlang Khongjee, u rangapdien ba la paw bha bad u Eugeneson Lyngdoh, u rangïalehkai pdeng madan.
