Katei ka khubor ba bha ka la pynkmen shikatdei eh ia ki paidbah kiba im ha ka rep ka riang bad ha ka ri jingri.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai Jylliew (June) ha East Jaintia Hills District.
Ki paidbah ki donkam ban tip kiba kumno kita ki mat treikam ba ki seng saiñ pyrthei ki don na ka bynta ban saiñdur ïa ka Jylla ha baroh ki liang.
Ka kam ka la nang sniew naduh u snem 2008 shaneng haduh ba la itriem ban peit.
La kyrpad ruh ia baroh ki candidate ha baroh artylli ki Assembly Constituency jong ka East Jaintia Hills District ban iatreilang bad ka synjuk bad ki Dorbar Shnong hapoh ka East Jaintia Hills District, da kaba bud beit bud ryntih ia kitei ki kyndon jong ka seng, kiba la kdew haneng.
Guwahati: Sa 25 ngut ki don kiba dang ioh pang  COVID-19 mynta ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 935 ngut bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 819 ngut.
U la ong ruh ba ka jingialeh ban khanglad ia ka jingsaphriang u ne u khniang jingpang kam dei tang ka sorkar marwei, hynrei da ka jingiatrei jong baroh.
Ha kawei ka liang ka UDP ka la pynsngew ia ka jingsngew khia halor ki kam batbor ia ki khynthei, ka jingbymlah jong ka Sorkar ban kem ia u heh Pulit SI  u Nurul Islam uba batbor ia ki kynthei ha Ampati ha Garo Hills.
Ngi kynnoh ba ki peit bad leh bha tang ïa kiba ïajuh ïajan.
Ha ka Open Session jong ka conference-la ai lad ia ki nongialam ka Hills Students kata ,(L)A.B.Roy,Arun Sangma bad u Chairman ka Hills Student,(u Arun Sangma ula rtd.
KA JINGMIH SNAM HA KA UMPYNJHIEH:- Ki khyllai kiba khlaiñ ki pynneh ka jingdon ki blood cells ha ka met haba jiar ïa ki jakhlia na ka snam ban pynmih ïa ka umpynjhieh, hynrei lada ka jingjiar ka mih na ki khyllai kiba sniew, kine ki blood cells ki lah ban pei bad mih sha ka umpynjhieh.
Katkum ka Tender kaba la khot ha ka 6 tarik, Nailur 2018 ha ka dor kaba la mang T.1,05,58,65,500 klur bad la ai por ban pyndep hapoh lai snem bad hadien ba ka High Powered Committee (HPC) ba la khlieh da u Lamphang ka Ïingdorbar ka la shong ïa ka jingïalang ha ka 21tarik, Rymphang 2019 ka la pdïang ïa ka jingtyrwa jong ka tnad PWD Building Departmental Tender Committee ba napdeng saw tylli ki kompeni kiba thep ïa ka tender dei tang ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Limited (UPRKMNL) kaba bïang ki buit bad ki jinglah ban pyntrei ïa kane ka jingtei ïa ka ïingdorbar ha ka jingïakop ba la pynlong ha ka 22 tarik, Kyllalyngkot, 2019 bad ka HPC ka la aiti beit sha u Chief Engineer ka tnad PWD Building ba kan shim ki sienjam ban pyndep ïa ki kam pisa tyngka ïa kane ka kompeni, la ïathuh u Bah Roykupar.
Ka jingjop pyrshah ia u COVID-19 kam shong tang ka ka sorkar, ki Pulit ne ki briew ka koit ka khiah, hynrei ka jingjop kan wan tang lada baroh ki paidbah kin iatreilang bad bud ruh ia baroh ki jingbthah na ka sorkar.
Ka sorkar ka dei ruh ban siew 1 lak tyngka na ka bynta ki jingdonkam jong u nongbishar.
ïa baroh kine ki projek la ai sha kitei ki arngut ki kontraktor u Kubon bad u Nikseng.
U Bah Pynshngain u la pyntip sha ka party halor ka rai ban iakhun ia ka elekshon", la ong u Bah Banteidor.
Damascus (Syria),25 Risaw:Ki shipai ki swar ka sorkar Syria mynta ka sngi ki la ther kuli ia ki nongiakhih pyrshah sorkar bad katei ka jingjia ka la jia hajan ka nongbah Damascus ha kaba 40 ngut ki nongiakhih ki la iap ha katei ka jingjia, ong ka tyllong khubor.
Jowai, 22 Nohprah:Ar tylli ki kyntoit ha ka shnong Mushrot, thain Sahsniang, West Jaintia Hills kim shym la ioh bording satia la 7 bnai kynthih na ka daw ka jingtorti ka tnad MeECL haduh ban da bthei syndon u Transformer ha katei ka shnong.
Haba jubab halor ka jingkylli la u bah Tiklu u la pyndep ne shah pyntbit ne em haka jingim ban kiew ia kum kine ki lum, u bah Wallambok, u ong ba u kynum u jong u, kata bah Tiklu u la pyndep ia ki jinghikai ne leit ban pyntbit, namar u iathuh ba kum ki nongkiew lum, ka kamram hi jong baroh ka long ba kin hap ban pyndep haduh san tylli ki mountaineering course, ha kaba u bah Tiklu kane ka dang dei ka sien pyndep kaba ar ia ka course.
La rai namarkata ban weng noh ia ka jingujor bad ban dain kuna T.5,000 marwei ia kitei ki nong ujor bad ba ki hap ban siew hapoh ka ar taiew sha ka Khasi District Council.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban iit ia ki kam kiba dang donkam na ka bynta ki tnad bapher bapher kiba ki samla kiba shu pass beit ai ki degree ha kino kino ki stream kin ym lah ban trei ai ki, hynrei tang kito kiba la pyntbit kyrpang ki long kiba bit ban trei.
Bad baroh kawei ka pyrthei ki tip ba ha Meghalaya ki don ki tei ki lai tylli ki Jaitbynriew.
Ha ka jingtohkit, baroh kine ki arngut ki briew kiba la shah kem noh ki la phla ba ki dei ki nongshong shnong ka Baghmara bad ba ki la pynkit ruh ia kane ka shini na kane ka jaka hapoh kane ka kali Bolero Pickup.
Ki don 8 ngut kiba la shah pynkup burom da ka khusnam (L) Rev.G Lamat Award bad kine ki kynthup ka Hun-i Dhar Pohthmi, ka Khanburom Sumer, ka Ebhami Jungai, ka Ibanylla Surong, ka Raboni Syrti, u Decided Nyalang, u Missile Bareh bad u Ecleaster Syngkor kiba la wan shakhmat haka eksamin SSLC.Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ïing mane jong ka Balang Presbyterian Ratacherra.
Ïa kata ki khot ha ka ktien phareng, “Critical Thinking," kaba mut ba ki khynnah ki pyndonkam ïa ka bor pyrkhat jong ki bad namarkata ki mih ki jingkylli ha ka jabieng jong ki.
Kila pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnang rben ki jaboh jabaiñ bad ki jakhlia kiba la pynsniew dur ïa ka wah Umïam na ka jingbret pathar jong ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam ka jingbret pathar ïa ki jakhlia da ki nongshong shnong ka sor Shillong kiba la satah bad pynsniew dur ïa kane ka wah bad phah ruh ba khubor ba ki paidbah kiba shong ba sah ha sor Shillong ki dei ban shai ka jingmut jingpyrkhat ba kim dei ban shu bret madei iaki jaboh jabain sha katei wah kiba tuid bad lang pat sha katei ka pung ha kaba kila pynpaw ba bret Jaboh mano? Syrtok mano?Lyngba katei ka sngi naka liang ki longkmie bad ki nongshong shnong kiba sah harud ka pung Umiam kila kyrpad ïaki paidbah khamtam kiba na sor Shillong ba kin kiar na kaba bret pathar iaki jaboh jabaiñ sha ki wah khnang ba katei ka jingangnud jong ka ka shnong Mawlyndep bad ki shnong ba marjan ban wanrah ïaka jingitynnad ïa katei ka wah bad ka khuid ka suba kan urlong kaba lah ruh ban khring iaki nongjngohkai pyrthei ka ban kyntiew ruh iaka ioh ka kot ki paidbah ha katei ka thaiñ.
Hynrei, mar ïa dep thep vote pat, kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
Na ka liang u MDC ka UDP u Jambor War , haba ïashim bynta lang ha ka ne ka motion u la ong, ka jylla ka la donkam kyrkieh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ban ïada ïa ka jylla na ka jingwanrung kyrthep ki poiwir ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi.
U Fomin u la kyntu ïa ka Ukraine “ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Geneva Conventions, kaba kynthup ha kaba ïadei bad ki shipai kiba la shah kem ha ka thma.
Jowai, Rymphang 02: Ki bor pynïaid ka Don Bosco Secondary School, Mookymphad-Mihmyntdu kum shibynta ka jinglehkmen lehburom ïa ka 1stAnnual Day-Indian Classical Dance 2023 ha ka 2tarik February ki la pynlong ka prokram kyrpang ha ryngkat ka jingiadonlang u Terence Sawian kum u kongsan, ka Kong Tina Lakiang kum ka Symbud kongsan nalor ki Sister, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Namarkata, na ka bynta ban lait na kitei ki jingeh baroh bad ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka jylla, nga kyntu ia ki nongtrei ka tnat pule lem bad kiwei, ba kin shim ia ka jingkitkhlieh, na ka bynta ban peit halor ka jingshim kabu ki nonghikai bad ki bym shem la pyndep ia la ka kamram, kumta lada ki lap ia kino kino ki nonghikai kiba lehsting ia ka kamram, ki dei ban pyntip beit sha ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan iohleh ia kaba donkam baroh, u la bynrap.
Ki pisa thok kiba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki kynthup ïa ki lut T.2,000 (1,007 tylli) bad ki lut T.500 (1,012 tylli).
Haba ai jingtip shaphang ki case ba dang don haduh mynta hapoh ka jylla, ka Kong Ampareen ka la ong, “Haduh mynta ka jingdon ki nongpang Covid ka long 5 ngut ha East Khasi Hills , 10 ngut  ha West Garo Hills, bad 2 ngut ha West Jaiñtia Hills, kiba dang lah ban tehlakam.
Ka sorkar jylla, ka ai bor ia ki district collector bad ki municipal commissioner, ba kin buh kyndon na bynta ban pyllait iew, ia kiwei pat ki mar, ki bym da donkam eh.
Ka jin g register case ki pulit kadei halor ka jingleit kyndang ban pynpra ka seng ia ki iing jong ki poiwir ba sah beaiñ ha lum survey.
U Bah Granary Starfield u la ai khublei kyrpang eh ïa baroh kiba la leh bha ïa u bah Cherishterfield mynba u dang don ha ka seng HNLC kiba la ju ai bam bad jaka rieh ha ki por ba u donkam.
U Bah Khong sit, u ong shuh shuh ba katei ka jingpang corona, kaba la sdang, na ka iing iap briew ha Darrang, ha ka 1tarik Iaiong 2021, ka dei kaba ka tynrai jongka, ka wan na Bangladesh.
Kane ka kynhun ka ai khublei kyrpang ïa ki nongkyrshan jong ka NangJop Entertainment.
Ula ong ba la juh ïohsngew na ka por sha ka por ba ka sorkar Jylla ka juh pynshlur ïaki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat khlem da shaniah haki kam sorkar hynrei ynda haba ki samla ki la sdang ban ïeng ha la ki jong ki kjat ka sorkar pat ka thmu ban knieh noh iaka lad kamai jong ki da kaba thmu ban sdang ia ka project pynmih bording.
U Bah Wellbirth u ong ruh ba ka NEIPF ka dei ka synjuk kaba la ieng pyrshah naduh kaba nyngkong ïa ka jing thmu jong ka Sorkar India ban pynlong aiñ ïa ka Citizenship Amendment Bill (CEB) kaba la long aiñ mynta sha ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad mynta ka jingïakren kan long halor ka jingpyntreikam jubor ïa kane ka aiñ hapoh ka thaiñ.
Hynrei u Mohamed Salah al-Din uba long u Myntri ka tnat iada ri jong ka Egypt, u la ong ba katei ka jingiarap jong ka Egypt ia ka Russia ha kane ka kynti, ka long tang ban pyniadep ia ka jingiarap jong ka Russia ha ki por ba la leit.
Haba la kylli nalor katei ka jingthoh ba dawa ban kem ia ki nongialam sengbhalang kaei de ba la thoh , u Bah Bruce u la iathuh ba la thoh ba dei ruh ban pan permit na ki Khasi kiba hia sha kiwei pat ki jylla,  u la ong ba la ai kopi ruh sha ki Association ha Assam ban sangeh ka pynpoi marbam sha kane ka jylla.
Ka  kynhun Air Intelligence Unit (AIU) ha Trichy International Airport ka la kem ïa lai ngut ki briew ha ka sngi Balang bad kurup ïa kumba 1197.5 Grams jong ka 24-carat ka ksiar kaba shongdor T.72,73,781, la ïathuh ki heh jong ka kynhun, ha ka sngi Balang.
Kitei ki jait siej ki long ruh kiba kham pher na ki siej kiba don ha ri lum Khasi bad ki lah ban man bha ruh ha ki katto katne ki jaka kiba syaid ka suin bneng, bad lada lah ban pynneh ruh ia ka rukom thung ia kitei ki jait siej, ka lah ban ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ha kiba bun ki liang.
Bad haka sngi kaba khadsan jong uta u bnai ynlong ka jingkhawai u kpu khlem thait.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bniah ïa kine ki arngut.
Jowai, 21 Iaiong:Ka Sein Raij Chyr mang kum ba ju long man la u snem ha shwa ba ki khun ka Raij kin hiar sha ki hali ki lyngkha  jong ki ban pynhap ia u symbai u phniang ne ban bet ia u kba u khaw,  kum juh ruh khnang ba un bha un miat u kba u khaw ban dap ban biang ka iing ka sem, ka sein Raij Chyrmang kan pynlong ia ka lehniam shad Behdeinkhlam  jong u snem 2014, ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ha Madan Sein Raij Chyrmang Nein.
Hynrei ha ka mat ba ar u Samla u shem shitom ban pynphai nia ne pynksan ialade bad ka dei ka jingduna kaba khanglad ia u ban mad ia ka jingim ba pura.
Na ka ophis jong ka District Transport Ophisar, ka la phah da ka jingthoh sha ka ophis jong ka DSEO jong ka East Khasi Hills haba ïa dei bad ka jingkhang lad ïa ki khynnah ban wan sha skul da ki kali ar shaka ha ka 10.08.2022 bad ka ophis jong ka DESO ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 17/08/2022.
“Ki don bun bah ki samla kiba ngop kiba la khlad noh ym pat dei por.
Ka eGoal Programme kaba hap hapoh ka Aurora’s Model, ka thong jong ka long ban kyntiew ïaka ka sap ïalehkai jong ki khynnah samla bad ban wanrah ïaka bha ka miat haka imlang sahlang bad lyngba ka eGoal Programme ka ai rynsan ïaki samla ba kin ïasaid bad ban don ka jingkitkhlieh haka kam ïalehkai phutbol.
Kumba la lap bad sakhi da u Nongthoh Khubor, kane ka Jingkieng ïaid kjat ka dei shisha kaba la donkam bha ban tei ha Nongpoh, namar la ka dei ha ka por mynstep, ka por mynsngi bad ka por janmiet, kane ka surok ka ju khapngiah namar ba bun ki nongleit nongwan khamtam ki khynnah skul bad la jin ba kane ka Jingkieng Ïaid kjat ka la don ha Nongpoh ki paidbah kim donkam shuh ban jam ïa ka surok lyngba kane ka surok bah kaba don jingma namar ka jingbun ki kali paidbah bad ki paidbah ki la lah ban ïaid noh na katei ka jingkieng ïaid kjat kaba la tip ruh ha ka ktien Nongwei kum kata ka Fly Over Bridge.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka la thoh sha U Chief Executive Member, ha kaba ka pyntip ba ka  la dep ban pynlong ia ka jingkhynra labour licence jong ki bar jylla kiba kamai taxi ha Shillong bad ha kane ka jingleit khynra la lap ba ym don uwei ruh u bar jylla u ba kamai taxi u ba don ia ka labour licence na ka KHADC.Kane ka jinglap ka thew shai kdar ia ka jingtlot jong ka rukom treikam ka tnat labour jong ka KHADC.La bsuh lang hangne ia 139 tylli ki kali number bad ki kyrteng jong ki bar jylla ki ba kamai khlem ka labour licence ha ki thain Polo, Khyndailad, Mawprem, Laban bad kiwei kiwei.
Kham hadien la ai jingmut ia katei ka nongtrei ba kan leit ujor sha ki pulit dalade hi, haba kren bad u nongthohkhubor  u bah James Sylliang EM ba peit ia ka tnad Enforcement u la ong ba u nongtuh u la tuh ia ki tiar jong ka bad um shym la ktah ia ka tiar jong ka Council.
Nalor u Ma Wailadmiki la ïadonlang u Pastor BB Lamin, u Principal ka skul u Pastor Mechak Shylla, u Vice Principal Wanmi Passah, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Halor kane ka jingjia ba sngewsih, na ka liang ka MEPA ka phah ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong u Bah Sumar bad ka duwai ba U Blei un ai ka jingpyntngen ha kum kane ka por ba sngewsih.
Ka HSPDP ruh ka lyer ka beh malu mala ba napdeng ki arngut ki MLA, lah ba don kiba ryngkang dieng kper uwei ne baroh arngut syndon.
Katkum ka jingtyrwa kaba la buh lypa da ka Sorkar Pdeng, la ong ba lada pyntreikam ïa ka Green Tax, ki kali kamai kiba la ïaid palat 8 snem kin hap siew ïa ka road tax kaba long 10% haduh 25% ha ka por ba leit pan thymmai ïa ka syrnod kaba pynbit pynbiang ïa ka kali (fitness certificate).
Ynda la dep ka jong u Bah Ardent, u Symbud Lamphang kumba ju long ka rukom pynïaid dorbar u la khot noh ïa ka Myntri, ka Kong Ampareen Lyngdoh ban wanrah ïa ka jingbatai halor ka call attention motion’ jong u Bah Adelbert bad dei ha kane ka por ba une u MLA ka North Shillong u la pyni ïa ka jingbym tip ïa ka rukom pynïaid dorbar da kaba ïania bad buh jingkylli balei ym shah ïa u ba un kren ei ei hynrei la shu wanrah beit tang ka jingbatai (statement).
Ka Alia, ha katei ka por, kam shym la ioh pang satia, hynrei mynta, ka dang shu ioh ia katei ka khlam bad ka don ha ka jingshong kyrpang ha kine ki sngi.
U Dr.W.R Kharlukhi u la ong ba ka seng NPP kam long kum ka seng Congress, u la ong ba ka Congress ka jop tang 14 ngut na ri Lum Garo bad 16 ngut na ri Lum Khasi-Jaintia hynrei ka shuki myntri rangbah ka leit sha u Garo, “Ngim long kumta ngi la buh lypa ia ka thong ba lada ngin ioh bun nangne u bah Prestone un dei u myntri rangbah jong ngi" ong u Dr.W.R Kharlukhi haba kren paidbah ha ka jingialang ha Sohryngkham.
Ka thong ban jop ïa ka Meghalaya ka la long 208 run, hynrei ki nongtied ba hakhmat ki la duh noh kloi ïa la ki jong ki wiket hynrei ka jinglah jong u Dipayan Nandi, ban tied haduh 95 run na ki 194 tylli ki bol ka la ïarap ïa ka Meghalaya ban kiew ha ka jingkamai run hynrei ka jingbym lah jong kiwei pat ki nongtied ban neh slem hapdeng ka la pynlong noh ïa ka Meghalaya ha kaba kut ban duna da 29 run bad hap lut baroh ki wiket.
La antad, ba u aktor, ula pyniap ialade, la ar sngi, shwa ba kin don kiba lap ia u.
Phi lah ban phah ne phone ha une u number: 9863136797 naduh ka por 10 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Ia kane ka jingiatem iaput la ialam da u khlieh ka Fine Arts kane ka skul bah u Bah Wada Kharkhuli.
Lashai ka sngi 19 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hadpeng ka Pasyih CSC pyrshah iaka Mulang Ialong.
U Dr Mawthoh ha kawei ka liang, u la pan jingshai la ka sorkar ka don jingthmu ne em ban thaw da ki ain ban khang lad ia kane ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma u la ong ba na ka liang ua VC u la pyrshang ban ialam bakla ia ki samla pule bad ki nonghikai ka NEHU kumjuh ia ki paidbah ka jylla ha kaba iadei bad ka jingthung kam sop sop ia u Rohit Prasad kum u Technical Consultant.
U la ong ba lada kane ka jingkular kan urlong shisha kan long ka khubor sha ki paidbah ba la dei u MDC uba kmen tam ha ka samoi treikam jong u.
U ma Kenny Paul Sungoh mama jong u Hammut ula ïathuh ba hynnin ka janmiet u Daohipathan Suchiang uba dei na kajuh ka shnong ula pyntip sha u ba la lap ïa u Hammut-I ha Shillong bad mar mar kiba haïing kila leit shaw noh ïa u.
Ka long kaba sngewsih ba haduh ban mih ka jingïap briew ha kaba ka sorkar kam shim khia.
Ki pulit ka West Jaintia Hills pat, ki la ioh bat hynnin ka meit ar tylli ki trok kit dewiong kiba la tap moh tarpal bad lyntang bha ban lait na ka jinglap ki pulit hynrei da ka jingtrei shitom ki pulit ka Phramer ki la ioh bat ia kitei ki trok.
“Ka dujok ka long ka bym ju dap" Proverb 27:20.
U Shobhan Sarkar, hadien ba ula thoh shithi kham  mynshwa sha u myntri rangbahduh, hynrei, ula thoh biang ruh sa kawei ka shithi biang sha u myntri rangbahduh bad sha U Governor, ka Reserve Bank of India, ha kaba u iathuh ba nalor katei ka ksiar, kaba don shi hajar ton ha Daundia Khera, ka don ruh sa 2,500ton ka ksiar, kaba la buhrieh ha ka shnong Adampur jong ka Fatehpur District bad ula tyrwa ruh ban ai jingiarap T.10lak ia ka sorkar India, ba kan tih noh ia katei ka jaka ruh.
Ha kane ka sngi kan don ruh jingai ïaki Jingsneng tymmen bad ïaka jingpyni ïaka lariti shad tynrai na ki khun ka Seiñ bad Seng Khasi bapher bapher.
Shuh shuh ka Kong ka la ai ruh ïa ka jingujor sha ka Meghalaya Lokayukta pyrshah ïa ka jingbym pynpaw ki nongmihkhmat paidbah bad ki shakri sorkar ïa ka jingdon jingem jong ki namar kat kum ki kyndon hapoh ka Lokayukta Act ki dei ban leh kumta man la u snem khnang ba ki paidbah kin tip ïa ka jingïoh kynshew spah ki heh sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah bad ba ki tip la ka jingdon jingem jong ki ka ïahap ne em bad ka kamai kaba ki ïoh.
La iathuh da ki lad khubor, ba U bah Thabah, u shu kem pang kyndit hynnin ka miet, hynrei ula khlad noh, ha ka jaka sumar ha Bethany Hospital, mynta hi ka step, ong ka khubor.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Council haduh mynta kam pat ïohi ïa kino kino ki kot ki sla ba la ai da ka Society kum ka No Objection Certificate naduh u snem 2007-2008.
Haba kren ha ki kotkhubor, U bah DRL Nonglait, President ka KAS, ula iathuh ba U Myntri rangbah, ula mynjur ba ia ki kot ki sla, yn sa pyni sha ki dkhot jong ka Khasi Authors Society, ha shwa ban leit rah sha ka iing dorbar Jylla.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Augustine Sten, Rangbah Shnong ka Mawtneng,u la ong ba ka Shnong ka dap shisha da ka jingsngewkhia kaba khraw ban iohi ba kum kine ki jingjia ki jia ha Shnong, ha kaba ki Post Ilektrik ki kyllon ka dei hi tang na ka daw ka jingbam sarang ki post ilektrik.
Nongstoiñ, Jymmang 01: Ka jingbym treikam shuh jong u tower mobile phone ba la pynïeng da ka Bharat Sanchar Nigam Limited ha ki thaiñ Sangriang la bun bun bnai, ka la wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki paitbah.
Kine ki bym sngewthuh ain kumno kin shna ain ia ki paidbah", u la ong.
Ha katei ka por, ka jinghap slap, ka jubor bha ha Mawkyrwat, South West Khasi hills, kaba poi sha ka 65.4mm.
U Bah S.K.Dewkhaid u la ong ba u Bah Aiban u dei u briew u ba don ka jinglong kaba bha bad um dei u briew uba shiteng khlieh ne u ba don ïa ka jingpang ksuid bad u la ïathuh ba shi taïew ne ar taïew hashwa katei ka jingjia, u Bah Aiban u la ïathuh ba u la ïakynduh ïa ka ‘puri ïong’.
Haba kren halor ka jingshah ibein u Bah Lapang ha ka Party Congress, u Conrad Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ia kiba kum kine ki mat treikam da ka Congress bad kata ka long ba kam niewkor ia ki briew kiba la nohsynniang ym tang ia ka Party, hynrei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
Will you still submit to him even if you earn more money than him?19.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da 5-1 kol ha ka jingiakhun ban iaknieh ia ka nam balai ha ka Dr.T Ao phutbol kaba long ha Assam, ban rah ia ka nam balai.
La iathuh ba ki don ar ngut ki nongpan tiket na ka seng UDP na bynta katei ka elekshon MDC shiteng samoi bad utei u dei u bah H.S Shylla bad u bah Edar Lyngdoh Nongbri uba dei u MDC barim ka Nongkrem.
Ka NPP ka dei ka party kaba don ïa u nongïalam u ba tbit bad u ba lah ban bat ïa u la kam synshar ïa ka ïing ka sem.
Naduh ka jingkynrei ki nongdih drok haduh ka jingkiew kiba ïoh ïa u khñiang jingpang HIV – ngi don ha ka apot kaba eh bha tangba ngim lah ban leh eiei namar ki paidbah hi kim kwah ba ka jingbha kan wan.
La pdiang burom ia kitei ki dkhot thymmai da u Listen Suchen Art & Culture Secretary EJNC-CEC bad ki kyntien sneng kraw da u Mehi Rymbai Assistant General Secretary EJNC-CEC bad na u Nangjan Dkhar General Secretary EJNC-CEC.U Sambormi Lyngdoh President EJNC haka jingkren ula kyntu iaki dkhot ban don ka jingkitkhlieh naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad ban long kiba la khreh ban ieng ialeh ha madan thma naka bynta ka dawbah jong ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ha kum kane ka por ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Ki nongkitkam ba thymmai ka seng ki kynthup ïa u Bah Evanfield Khonglam kum u President, nangta u Bah Teddy A Dkhar bad Bah Augustine Ryngksai kum ki Vice President.
“Lada ym lah ban siew lut siew shuwa shiteng khnang ban lah ban pynbiang ha ki bill jong ki bnai ban wan bad ka jingkiew dor ka lah ban long ba don ki trai ïing kiba pyndonkam tang uwei u Meter na ka bynta ki nongshong wai kumta dei ban buh la u jong," ong u Bah Barkos.
U Cahill, 25, ula buh ia ka jingtyrwa jingieid ia ka  Heidi, 23, ha ka jing ia leit kai jongki arngut hi ha kawei ka madan shyiap ha Brean Down, Somerset, ong ka khubor jong ka The Sun.
Ka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ka long ba ka Lelad, Pala bad ka Daistong kila khur namjop haka sngi Palei ha madan Lamyrsiang.
Ka East Khasi hills, ka don 82ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 3ngut ha Laitumkhrah, 27ngut ha Mawlai, 8ngut ha Nongmynsong, 5ngut ha Nongrim hills, 4ngut ha Rynjah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongialam kane ka seng, kynthup u bah Womsa Talang u President ka 6-Shnong  Wah Lukha Association, u bah Rimon Shylla u adviser ka East Jaintia District Swimming Association bad u bah Daiapherbha Lamare ka Sonarpyrdi Eco Tourism and Socio Economic Development Society, kila kam  ba lada ka sorkar ka ailad ia ka kompeni Stare Cement kan khlong mawshun ha ka jingheh kaba 42.051 heactar ha Brishyrnot, Narpuh Elaka ka East Jaintia Hills.
Shillong, 6 K’lyngkot:  Ka jingshah rah noh ka jingialehkai Badminton na Shillong sha Guwahati wat hadien ba la pynbeit ban pynlong ha kane ka nongbah, ka la pynkthang ia ki bor pyniaid jong ka jylla Meghalaya bad ki la don ka jingsngew wat ban kyntait syndon ban pdiang ia baroh ki jingialehkai ka 12th South Asian Games 2016 ban pynlong ha kane ka jylla.
Hadien ba la ioh bat, beit beit ki la leit rah sha iing u Nokma.
