Kitei ki nos kiba la mynsaw ha katei ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Bahunlin Basaiawmoit, ka Balahun Japang, ka Abisha Tariang, ka Donna Mary Rani bad kiwei kiwei.
Katba u Nalin Kohli u nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya, u la ong ba ka jingwan pyniasoh jong kine ki MDC, ka dei shi bynta na ka jingpyniar ia ka party kaba ngeit bad treikam ha ka lynti Sab ka sat sab ka vikas (ka roi ka par ia baroh).
Ym don ba lah ban pynkbum jubor ia ka sur jongno jongno ruh bad u Father Stan hi u ong, “ka sim kaba shah set kut hapoh ka ruh ka lah ban rwai".
Nalor kane ki pulit ki la ïoh ruh ban pyllait im ïa lai ngut ki khynnah rit kawei ka kynthei bad arngut ki shynrang.
Mawkyrwat, Jymmang 11: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi u la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynlong hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha kaba u bah S.K.Budnah, President jong ka Mawlangwir Sports Club u la long kum u kongsan.
Khliehriat Nailur 21: Ki nongkyrshan kiba ju kyrshan ïa u bah Justin Dkhar, uba dei u MLA ba rim jong ka 6- Khliehriat Constituency kiba na ka shnong Wapungskur, ki pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jing ong jong u bah Justine Dkhar ha ka jingialang ba la pynlong myn ha ka 9 tarik u nailur ha East Side Inn, ba u la ong ba baroh ki nongkyrshan kiba ju kyrshan ïa u mynta ki la kyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla, u kyrtong ka UDP ha kane ka election ka ban wan.
“Ha shilynter jong katei ka lynti ïaid kjat, ki don ki jaka shongkai pyngngad kiba la shna itynnad bha hynrei ha kine ki sngi ki la kylla long tang kum ki jaka rieh slap jong ki blang ki masi.
Ki shipai Um, mynta ka sngi, ki la lap sa kawei pat ka met iap, ha ka krem dewiong ha Ryngksan.
Lada ka sorkar kam khot iakren ia ki nongialam ka Joint Action Committee All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ki nonghikai kin iaid beit ka jngiakhih ba kham jur hadien katei ka sngi, la ong uwei nonghikai hynne ka sngi.
Ka shnat Entrepreneurship Development Centre (EDC) bad Entrepreneurship Cell (E-Cell), jong ka  Kiang Nangbah Government College, Jowai, ka la pynkut noh ïa ka  Faculty Development Program (FDP) kaba san sngi lynter halor ka Entrepreneurship Development ha ka 23 tarik u Rymphang 2024.
Hato ki nongialam Niam tynrai jong ngi pat ki nud ne em ban pynshai bad ai jubab ba ngi dei ka jaitbynriew ba mane hala ka jing ka jingngeit bad ngim ia syriem eiei bad kaei ba ki RSS ki pynphriang.
Ngi la leh ia kata, dei, hadien ba la pynpra noh ia ka ophis ba heh duh jongngi ha Mawiong Rim.
U la ong ba ki briew ki ngeit ha ka buit politik ki party na ka liangpyrshah ba ka BJP kan pynkylla Hindu lut ia ki Khristan bad kan khang ia ki ingmane, bad wat bam doh masi.
Ki briew ki lah ban kynnoh shibun kiei kiei hynrei hadien ba ngi la ïakren bad ki Nongkyrshan jong ngi, ngi la shim ïa ka rai kaba dei eh," ong u Bah Gavin.
Ia Katei ki nongbylla la kem da ki pulit ha ryngkat u Magistrate kiba la wan ban jurip bad khynra ia ka jingtih dewiong be-ain.
U Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, ha ka 13 tarik Lber u la pyntip sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Assam ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka jylla Assam hapoh ka jingpeit ka West Karbi Anglong District.
Ka jingiathuh khana jong kane ka phlim ka long halor ka kaming kam sem ha ka ba ka don ka jingsneng ia ki khynnah ba im pahuh pahai khlem da pyrkhat ia ka ban wan hadien.
Shillong:U Myntri ba dei ban peit ia ka tnad kam pohing, u bah Lakmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar jylla ka don ia ka jingthmu ban pynkhlain ia ka tnad pulit ha ka jylla.
Lyngba une u kyrwoh, ka KSU Mawkasiang Unit ka la maham tyngeh ïa une u briew bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ba kim bit ban pynlong jaka bret ñiut hapoh ka shnong ka thaw.
Watla ka UDP kam pynthikna hynrei la sngewthuh ba u Bah Egenstar u lah ban iakhun ia ka MDC na UDP na Nongkrem mynta ka kynti.
Haduh mynta, ym pat aiti ha uno-uno u kontraktor lane kompani ban shna ïa ka surok hapoh ka bynta banyngkong hadien ba u kontraktor uba mynshwa u la iehnoh ïa ka kam shiteng por.
Ia kane ka dorbar la pyniaid da u Pa Daloi U ma Chawas Lyngdoh u ba long ruh u Chairman jongka Dorbar Elaka.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang ban iatai kumno ban pynlait na ka jingaksiden kali ba long ha Polo Tower Shillong, u Kropha u la ong ba ka jingbun ki kali ha kane ka jylla ka la nang kiew bun shah hynrei ka jing pynheh ia ki surok pat ka long kaba suki bha.
Ha katei ka sngi pyllait paidbah ia katei ka kot ka kur ka la pynlong ruh ia ka jingialang kaba lyngkot ha ka jaka kaba don ia ka Lawkyntang jong ka kur ia kaba la tip ruh kum ka chiew chyllong kaba don ha ka shnong Nonglyngkien ha kaba i kong Isawanda Laloo khliehduh jong ka Southwest Khasi Hills District I la long kum I kongsan bad la synranlang ruh ia I da u bah Manstadi Nongrem President jong Ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Southwest Khasi Hills District u ba la long ruh kum u symbud kongsan ha katei ka sngi.
Me minot bha ban pass ia ka class XII ban leit ‘mechanic’ noh.
Jowai, 3 ‘lyngkot:Mynhynnin ka sngi, ka iew Ladrymbai kaba heh tam ha thain East Jaintia Hills, ka la kem ding bad pluh haduh ba ka la iingkhong khoit.
Ki kyndon ne ki riti dustur ba ngi ngeit ba ai U Blei ki long ban tipbriew tipblei, ban kamai ia ka hok, ban tiphok tipsot, bad ban tip kur tipkha.
Nangta katno kilo shi sngi la kit bad katno ka shimpor ban thang ne pynkhuid.
Watla kitei ki MDC kim pat kwah ban kren ei ei halor katei ka jingmih khubor hynrei ki khubor ba la ïoh lum ki ïathuh ba katei ka kam ka la ïaid shakhmat namar na ka liang ki nongïalam ka NPP ki la dep wat ban kynduh ïa ki.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh naduh u Working President ka MPCC u bah James Lyngdoh, President ka Mahila jong ka State ka kong Joplin Scott Shylla ryngkat bad ka kynhun, U Bah Min Makri Working President ka Ri Bhoi District Congress Committee, U Bah Mayral Born Syiem, Secretary ka RBDCC & MPCC, U bah R.R.Kynsai Makdoh Coordinator jong ka Mawhati BCC, Jirang BCC bad Nongpoh BCC.La pyniaid ia ka jingialang da u President jong ka Mawhati BCC u Bah D.Daminot Sylliang, ha kaba la ioh jingkren pdiang na u Bah Charles Marngar u ba long u Adviser ka Mawhati BCC.La ioh jingkren lyngkot na U Bah P.W.Muktieh, na U Bah Min Makri, Bah Mayral Born Syiem, Bah R.R.Kynsai Makdoh, Kong Joplin Scott shylla bad ka jingkren aikhublei na U Bah Otril Pamshong u ba dei u Working President ka Mawhati BCC.Nongpoh, 17 Rymphang:Kum shi bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot, lyngba ka kam iadie iathied ha ki iew ki hat, khamtam ha ki shnong kiba don ha Khappud bad ka Assam, hynnin ka sngi ki nongialam ka Raid Marmain, ki la lah ban plie paidbah ia kawei ka Iew ia kaba la tip kum ka Marme Haat ne ka Marmain Market ha shnong Markang, Ri Bhoi District.
Nalor kane ka [24]7.
Ka jubab ia kata ka jingiam, jinglynniar bad jingpyrta shla ka paw shai kdar ha kine ki kyntien; “(Eksodos 3:7-8) bad  “(Jingpynpaw 21:1)Bad u William Watson u nongthoh poitri u iathuh khana lyngba ka poitri kaba u la ai kyrtengshaphang ka jinglong kyreit bad jingsarong jong kawei ka Nongbah.
Na ka Forest bad Environment ym shym ai skhim ei ei ia ka shnong.
Haba phai sha ki lad aijingtip, ngi la kyntu ia ki DC ba kin pynkhreh ia ki plan ban ithuh i ki jaka ki bym don ia ki lad aijingtip bad lehse ban shim ia ka jingiarap jong ka Tnat MPRO khnang ban pynthikna ba ki lad aijingtip kin treikam barabor.
U War5.
Ki don ruh kumba 1900 ki briew kiba la ngat ha kine ki kam katkum ka CrPC namar ka jing pynkhein ia ki kyndon.
U Musk, u iathuh ba katei ka kali Tesla Roadster, kan mih surok ha u snem 2023.
Ha ka pyrkhat Khasi nylla ka khyndew ba la jer nam ka Meiramew ka dei ka tyllong ba ïa ki jynthaw baroh la pun la kha, nangta ki shylluit, ki seilung, ki speh, ki long ki man, ki san ki mer haduh yn da la dei ka aïom ban ih pura, ban ïaw haduh ban da ïapstai, da tlor bad iapduh syndon ba ki symbai thymmai ki sdang biang la ka pali ban pun ban kha pat sa shisien ban bteng la ka pateng jingim bad kumta ter ter.
“100 na ka 100 ngan jop don burom ïa ka ilekshon na South Shillong Constituency namar ba nga la lah ba wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ki kam pynroi ki bapher hapoh ka Constituency khamtam eh haba nga lah ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah kiba la sahteng la palat 40 snem," ong u Bah Sanbor Shullai bad ka bynrap da kaba ong, “Ngam ju buh ksew ne pulit ha Ïing bad ki paidbah ki suk bah ban wan ïakynduh ïa nga bad dei namar ka jingieid ba kin pynjop donburom biang ïa nga".
Ka nongïalam ka seng Congress, ka Sonia Gandhi ka la sdang ïa ka jingïatai na ka liang ki MP kiba don ha ka Liang Pyrshah.
Ka KSU ka la dawa ruh na ka KHADC  ba ka dei ban ym ithuh Khasi shuh ia kiba ioh lok dkhar.
U National General Secretary ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar haka 2 tarik Iaiong, u la ong ba ki katto katne ki jingjop ba khraw ha ki jingtreikam jong u president ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ki long halor ka jingot kilo ia ki mar rep bad ka jingpynshlur ai jait kpa.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynhiar dor mar shiteng ia ki marbam paidbah kiba sam rashon lyngba ka PDS na bynta ka shisnem katkum ki kyndon ka Food Security Act, bad dei ruh ban ai bonus kaba 20 na ka shispah kaba long palat ia ka MSP jong baroh ki jait jingbam.
U Pawan u la ong ba u ophisar u don bynta ha ka jinghap u tnum (Dome) U Bah ransom Sutnga un ïakhun ïa ka elekshon na ka party NPP na North Shillong konstitwensi bad u Directorate Health Services (DHS) u Dr.Aman War un ïakhun na ka party United Democratic Party (UDP) na North Shillong.
Khamtam lei lei ia ki nongrwai Choir jong kane ka juk ngi la dei ban ai ka jingiaroh jam.
U Raphael Samuel, un mudui pyrshah ia la ki jong ki kmie ki kpa, namar ba la kha ia u, khlem ka jingmynjur lang jongu.
“Nga la don ka jingthmu ban thaw lad ban pynshlur ia ki samla ban seng skul kiba biang ha ki nongkyndong khnang ba ki briew na nongkyndong kim donkam shuh ban wad skul kaba bha sha sor.
Hato tang ka jingsngewlem bad ka jingnoh synῆiang shi kilo ar kilo ka la biang?Ka jingduhnong bad jingjulor ha ka kamai kajih bad ka їoh ka kot ka long kaba shyrkhei.
Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) ka la jam sha uwei pat u mawjam ha ki jingtreikam ki jong ka haka 15 tarik Nohprah lyngba ka jingplie ia ka jaka shong kyrpang na ka bynta ki riewtymmen ne Drop in Centre For Senior Citizens ha ka shnong Moosalyngkat, Jowai.
Kiba bun na ki dei kiba wan thoh exam kidei kiba wan na ki jaka ba kham jngai jong kitei ki sor(Shillong,Jowai,Tura).
" U la ong ruh, “Sa shisien Nga kyrpad ban bteng pat ia ka jingiakren, ka jingkhang ka dang plie.
Ki jingpang, ki long Covid 19 pneumonia with Sepsis with Diabetes Mellitus with Hypertension with End Stage Renal Disease.
Ynda janmiet, u leit phai sha ïng ha ka juh ka rukom kumba u wan bad kumne u ïai bteng ïa ka jingïaid lynti jong u man la ka sngi ban pyndep ïa la ka jingpule.
Ka kmie kaba dap da ka jingsngewsih, da ka jingai jingmut jong ki paramarjan bad ki para nongshnong shnong ban leit phah sumar ha u nongai dawai kynbat uba don hajan uba la puid da ka tari wat hapdeng ka jingsuh jingthar jong kane ka khynnah bad buh da u maw bseiñ ha ka jaka ba la shah puh bseiñ, ha kaba u nongsumar u ngeit ba une u maw un kjit ïa ka bih na ka jingmong jong ka kti.
U Bah Rymbai u la kyntu ïa ka Sorkar jylla ban pynlait lut ïa baroh ka pisa bynrap kaba la poi kumba T.104 klur kaba la sah jong ki 3 snem ba la leit kaba dei ka pisa ban kyrshan pisa na ka bynta ka jingsiew ka tulop ki nonghikai SSA katkum ki kyndon ka Capping norms jong ka Samagra Shiksha Abhiyan nalor ka 10 percent ka jingbynta na ka sorkar jylla na ka bynta ki tulop jong ki bnai ba dangsah kaba lah dei ban pyllait.
Napdeng kiba heh point duh haduh mynta, ka dei ka Chennai City FC kaba kamai 18 poitn bud sa ka Neroca FC 14, ka Real Kashmir FC 14, Churchill Brothers 13, Minerva Punjab 12, East Bengal 12, Kerala FC 10, Mohun Bagan 9, AIzawl FC 6.
Kane ka lah ban batai ba balei ki katto katne ki jingpang ki jur bha ha ka por Tlang, ki la ong ha ka Nature Communications.
Dei ban pynsangeh ïa kane, wad ka lad, kaei kaba dei ban leh, ïakren, pyrshang ban wad ïa ka lynti kaba biang tam na bynta baroh, ym tang na bynta kawei ka jaidbynriew, uwei u briew, kawei ka kynhun hynrei na bynta ka Manipur baroh kawei.
Shillong, Ïaïong 20 : Ki thei ïalehkai phutbol jong ka Ïewrynghep Secondary School, Mawñianglah Upper Shillong, ka la ïoh ban rung ha ka phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 2nd San Shnong Youth Welfare Organisation Inter School Football Tournament 2023.
Ym bit ban pyndonkam ïa ki lad pathai khubor, la ki dei ki kot khubor, ne lyngba ki tv, radio, mobile, ki SMS, kum ki lad ban ïalap elekshon khlem da ïoh shuwa ïa ka jingbit.
Ka synjuk ïalehkai jong ka Megha-laya State Volleyball Association (MSVA) ka la kyntu ïa ka Meghalaya State Olympic Asso-ciation (MSOA) ba kan ai jingithuh noh ïa ka khnang ba kan jam shakhmat ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka 5th Meghalaya Games ka ban long mynta u snem ha Tura, West Garo Hills.
“Kumta ngi dawa na ka sorkar Meghalaya ba kadei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kitei ki jingjia kiba mih hadien ka jingsoi ïa ka MOU," bynrap biang ka kyrwoh ba la phah da u Gredalsan Ch.
Ban leit jngoh ia ka Kshaid Lynshiang pat ka lynti ka kham shitom namar ka long riat, hynrei lada iaid suki suki lah ban poi tangba ka shimpor.
Ka la kitbok kitrwiang ba un shait un khlain bha.
Haba pynphriang ïa ka ktien U Blei, u Rev Fr.Anselm Nonglang, u la ong “ka kamram jong ki nongsharai ka dei ban leit wad ïa kiba la jot ka jingim, kiba la shah kyntait ha ka imlang sahlang, kiba shitom ba pang bad kiba donkam shisha ïa ka jingïarap".
Hangno yn pynsangeh ne pyndam noh? Tang shu la kut ki 3 snem shiteng ba nyngkong.
Ngi leh ïa kane khnang ban sngewthuh kham bha ïa ka jingthmu jong ki bad ban ïoh mynsiem na ki jingeh ba ki mad ban wanrah ïa ka lawei kaba kham bha," ula ong.
Ha ka jingïakhun kaba saw kaba la sdang ha ka por 3 nohphaisngi, ka Madanrting SC  ka la mad ïa ka namrem da 0 – 2 kol ha ka Nongkolew SC.ïa kine ki ar kol jong ka Nongkolew SC la thep da u Shain Mujai (45 & 68 min).
Ngi ïohi ba ka rukom synshar khadar mynta ka long kaba shu leh kutlad tang ban ïoh vote namar ki sngewthuh ba lada dei hi da ka ilekshon kaba beit, ki paidbah kin kyntait ïa kane ka Sorkar.
Ka Raid Nongtung ka dei kaba la shah ktah bha ha kane ka jingïapynbeit pud jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Nangta u ma Shylla u ong ba haduh mynta ka sngi (17/05/2019) kim pat ioh ban shalan ia u Dewiong wat lada ka Supreme Court ka la pyllait naduh ka 15/05/2019.
Ki katto katne kyrtong kila jubab ba kam myntoi shuh kata ka jingrah paidbah ka shu ktah ei ïaka pla tyngka bad kawei ruh ba u paidbah mynta ula shai bad kim mih rong ne paidbah, hynrei iakynduh beit mar khmat ïa u kyrtong ba ki kyrshan.
Yn nym pat shah ban kit briew shabar jong ka nongbah Shillong bad kiba dei ban iaid sha kiwei ki district lane kiba iaid shabar ka Shillong, ki hap ban iaid lyngba ki pass kiba biang.
Kane ka jingmih ki samla na la ka jong ka jylla kam dei tang kito kiba la nang la stad, hynrei wat kito kib dang duna ka jingnang jingstad ruh ki mih ban leit wad kam noh sha kiwei ki jylla, da kaba trei ha ki Company, ha ki Hotel, ha ki Dukan bad kiwei kiwei de ki kam kiba ki ïoh.
U la ïathuh hadien ba u la ïakren bad u Bah Fantin da ka jingïasngewthuh jingmut bad la pynïoh ïa ka mang pisa kaba 3.50 lak katba u Bah Fantin ruh u la ai T.2 lak ban shna pyndep ïa kane ka iing-dong.
Kat kum ka jingong jong u, ka skhim ba la pyntreikam lyngba ka PMKKKY ha Sohra ki kynthup ïa ka jingshna bha ïa ka jingpynpoi um sha Circuit House, Sohra Civil Sub-Division lyngba ka Pumping Water Supply Scheme ba thymmai na ka shyngiar ba marjan ba la tip kum ka Um Them Circuit, kaba long haduh T.21,80,600 bad ka jingtei ïa ka Rain Water Harvesting ïa ka Circuit House Sohra Civil Sub Division ba kot T.31.65,000.
U la ban biang da kaba ong “Ha ka jingiatreikam khamtam ka jingiatrei synroplang ngam ngeit ba kan ym don ka jingbakla".
Lyngba ka jingbym shim bynta katei ka kynhun jong U Bah Teinwell Dkhar, kumta U bah PN Syiem,  uba dei u lamphang dorbar jong ka Council, ula pynbna nongjop ia  U Bah Latiplang, khlem don ka jingialeh pyrshah.
Hynrei ka jingma kaba hap hakhmat duh ka dei ka jingpynjot ïa ka mei mariang namar shisien ba ka mei mariang ka la jot kum ki khun bynriew kiba im hapneh jong ka ruh kin nym ïoh shuh ka jingim.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong, “Ki pulit kila trei shitom bha ha ki snem kiba la dep bad kila buh ruh ïa la ka jingim ha ka jingma bad kila ïoh kem ruh ïa bun ngut bad kila don ruh bun jait ki jingshah byrngem byrsit hynrei kila lah ban tehlakam noh bad ki pulit kila trei palat por ban pynthikna ba ki briew kiba donkti ha kaban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla kidei ban shah pynshitom da kaba tyngeh.
Ki lyngdoh niam, la iathuh ba ki pynlong ia ka  jing lehniam ‘Parikrama’ ha kaba la ialam ia lai tylli ki masi kynthei ha katei ka  temple.
Ha ka 21 tarik u Risaw 2019  haduh ka sngi leit ontep kata ha ka 23tarik u Risaw 2019, yn buh ia ka met ha ingmane bah Mary help Christian ha Laitumkhrah na ka bynta ban ai burom khaduh ki paidriewngeit baroh.
JOWAI: U wei u samla ba kyrteng u Mihsalan Chyrmang (17) ba na ka shnong Jalaphet Bri Sutnga ula ïap ngam jyllop ha kawei ka kshaid -Kshaid Sarang-Sundang kaba don haka Shnong Jalaphet, East Jaintia Hills District.
Shuh shuh, ki la ong ba lada kum mynta, ba dei ka sngi iew sohra kim leh suitniew ban poi trei,kiwei ki sngi lei yn nai iakren.
Kane ka jingialang ka khot ruh ia ki para Khristan ban ym kylla-dien na ki jinghikai ban bat ia ka jingshisha, ka hok bad ka jingleh hok khlem jingpyniapher.
Shillong, 7 Nailar:Ha ka miet jong ka 6 tarik Nailar 2023, katkum ka jingiohlum jingtip kawei ka trok L.P kaba don ia u number ML-05 G 9528, kaba la ñiah da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Youmiky Kharshandi, ba dang 20 snem ka karta, kaba kit ruh ia ki 12 tylli ki muid, kaba dang kiew na Pynursla, ban leit sha Laityngkot, ka la sniew noh ha Langkyrdem bad la shna noh.
Shuh shuh kane ka jingjia shah pyniap jong kane ka longkmie ka la jia ha khappud ka India bad Bangladesh, kata ha ka jingjngai kaba tang kumba 2 kynta lynti na shnong Donaskur.
Kane ka jingkren u Pastor ka lah ban ai jingshai ia kiba bun bah ki paid riew ngeit Khristan kiba la sheptieng ban shon dur Aadhaar namar ba ki pyniasyriem ia u bad u number 666 kum u mrad khlaw ban wanrah ia ka jingsniew.
Ha katei ka Dorbar la wan ban ïashim bynta da ki hajar ngut ki para kur na kylleng sawdong ki shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep kiba kynthup haduh 14 tylli ki Unit Kur abd na ki 22 tylli ki shnong.
Na ka liang jong ka iing U Varthaman, ki pynpaw ia ka jingsngew sih kthang haba ki iohi, ia ka dur jong u khun jongki ha ka prokram telebishon.
Haba leit sha ki doktor tang ba suh kpoh ruh khlem da peit thuh bha ïa ka jingpang hadien ba la eksamin la phah ban leh ïa ka test, scanning bad kiwei pat wat la shem ba ym don jingpang ei ei kaba ktah jur, hynrei ka dei tang ka buit kumno ban kamai pisa.
Nongstoiñ, Risaw, 22: Ka tnad pulit jong ka West Khasi Hills District ha ka 21 tarik ka sngi saitjaiñ ka la rakhe ïa ka kum ka martyr’s day, lane ka sngi kymnaw burom ïa ki pulit kiba la khlad noh ha ka jingïaleh bad ki kynhun kieng atiar ha kylleng ki jaka.
Ngan da iohi ïa kum kito ki briew nga shait pyrkhat imat ba ki la kdang ka ïa sngewbha ne ba kim sngewkhlaiñ bor shuh ne balei tip? Tangba ainguh pat ïa u Blei ba ki dang tip ban kylla haba ki dang don hangne ha sla pyrthei.
Ngi duwai ba kin mih ki Nehemaiah ba ieit shisha ia ka Ri Ka Jaitbynriew, ban ia wer ban pynieng ia ki sawdong sawkun ba la pyntwa ia ki jaka puta, ka jaka ba kordor jong ngi.
"“Kano kano ka mat ka dei ban don ka jingïathir kaba bniah bad ngam lah ban shu kynthoh ha kum kane ka por hynrei katkum ka jingtip jong nga, ka jingpoi ka Rel ha Mendipathar ka la pynmyntoi shikatdei eh ïa ki paidbah ka rilum Garo bad ngi ruh ki don la ki jong ki jingeh.
Kumta nalor ka jing-ioh ia kitei ki arngut, na ka liang jong u  trai ka Lions u Harini Yadav  bad Karishma Yadav ki pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki , ha kaba ki lah ong ba ka jingioh mynta ban pyniatreilang ia u Somnath  bad  Jorg kan iarap shibun ia ka kynhun ialehkai na ka bynta ban jied ia ki nongialehkai kiba tbit kiba sah ka kyrteng jong ki ha ka jingpyniakab.
"Da kaba ïathuh ba ki don haduh 18000 ngut kiba ju shet bam ja sngi, ka Kong Bilin ka ïathuh ruh ba katei ka jingsiew ba ki ïoh kam ïahap shuh bad ka kam ba ki trei.
Kan long ka jingpynkhein ia ka ain ne ka Constitution anomaly.
“Hadien shipor, nga ong ia u, nga dang don sa kawei ka sur bangan tem bad hangta, u ai ia u dieng ha nga, hynrei, nga tang shu sdang tem shi dieng ar dieng, ula shim biang ia u dieng bad ula pynbud ia kaba nga tem manga" ong u samla Banshem.
