Khliehriat rymphang 26 : Ki kynhun jong ki nongtrei sorkar kiba dei ban leit sha ki polling station, ki la sdang ban mih naduh hynnin ka sngi saitjaiñ bad ki la don haduh 151 tylli ki kynhun kiba la mih na Head Quarter na Khliehriat ban leit sha ki jaka thep vote bapher bapher na ka bynta kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election, kaba yn pynlong ia ka jingthep vote ha ka 27 tarik u rymphang 2023.
Ka la ong ba kitei ki briew ki ju wan ban bat ia ki kali ha kyndong kynshrot jong ka iew Bhoi Rymbong bad ki la thlia la thlaid laiphew jait, ki woh daw ki woh nia bad ki pan pisa, “Ki leh ia katei ka kam sop sop ha kyndong kynshrot, ki la bun bha kiba la siew pisa sha ki, ki dkhar lei lei don kiba siew sop sop beit T.500, T.1000, T.2000 tyngka" ong ka kong Dlan Shylla.
Hangne ruh ka dang don bun kiei kiei kiba lah ban pynthut wat ïa ka EC khyndiat bnai shwa ka elekshon MLA.Kaban ktah eh ïa ka EC ha KHADC kan dei hadien ba la dep niew vote, khlem artatien ki MDC kiba jop ha ka elekshon MLA kin ïakhun pat ban ïoh ïa ka shuki Myntri ha ka sorkar jylla.
Kane ka shnong ka dei ka shnong Hynniewtrep Pnar ba heh tam ha ri Assam.
Toi nga sngew lah bha" ong ka Lamhun bad ka niad ia la ki ummat.
Khliehriat iaiong 15: Ka tnat CSR jong ka company dewbilat Star Cement Lumshnong myn ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la sam ei ïa ki tiar sha kito kiba la dep pyndep ïa ki jingshah jinghikai, ha kaba la sam ïa ki kor suh jaiñ bad ki beautician kit ha kaba kin dup lah ban sdang la ka jong ka kam kum ka lad kamai ban ieng hala ki jong ki kjat.
U la ong biang, “Ngi sngew kmen ban bteng biang ban sam M-Tab sha ki samla pule klas XII hadien ba ngi la sangeh noh ha ki ar snem jong u 2015 bad 2016 namar ba ngi iakynduh jingeh na ka jinghiran pisa".
Haduh mynta ka sorkar Jylla, kam pat nud satia ban kem ia uwei ne kawei ruh, kiba pynkhein ain, da kaba pynkiew dor ia ki mar ki mata bad lada ka long kumta, ka pyni ba ki jingkren, ki long tang da ki tynghung bad ki bym don bor eiei ha ki kam bad la kynmaw ruh ba ka mih sa kawei ka jingkren, na ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, kaba ong ban ia shondur ia kitei ki dukan bad katei ruh ka dei ka ktien pyllait jynhaw, ka bym iahap satia, la kumba ym don ki nongtrei ka Supply Department.
La lap ba ki don haduh 9 tylli ki jaka rep kiba la shah pynjulor ha kaba la kheit ei ia u synsar, shah pom bad shah thang, ki nongrep ki la kynnoh ba ia katei ka kam la leh da ka kynhun kaba ialam da u Rangbah Shnong.
Kane ka ïing kadei kaba la pyndonkam kum ka kamra bam bad kamra shet jong ki samla pule ka Thomas Jones School of Mission and Evangelism (TJSME) jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia.
Ka Office jong u Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem haka 25 tarik Kyllalyngkot, ka la rakhe ia ka “14th National Voters Day" halor phang “Nothing like voting, I vote for sure", ha kaba u Dr.Abhiskek Saini, IAS, SDO (Election) u la long u Kongsan ha ka ne ka programme.
U DC ula ong ba ka ophis u DC ka dei kaba khatduh ban ioh jingtip halor ka jingioh certifictae ban seng iaki karkhana naduh Consent to Establish (CTE) ne CTO bad ka Single Window Agency (SWA), hynrei kaei kaba ka ECC kala pynsngew un rah iaka sorkar.
U S.Ahmed, Sub Inspector of Police u la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ban don ka jingïatreilang bad ban ai jingkyrshan lem ïa ka Police Department na ka bynta ban weng ïa kine ki jingeh kiba ktah ïa ka imlang sahlang da kaba kyrpad ba lada ki don kino kino ki jingtip ne jingsuba ha kaba ïa dei bad ka jingpynïaid ïew ïa u droks bad kiwei kiwei pat ki huri hura ban pyntip mar mar ha une u No-112.
Kham mynshuwa ia kane u Dr.Mukul u la plie ia ka  Centre of Excellence kaba hap hi hapoh ka tnad   Horticulture department ha  Malchapara kaba hap hapoh ka  Betasing Block.
Ka Molamanoh SC ka la pynliem da 2-0 iaka Lad Dongwah SC.Ia kine ki kol la thep da u Chanki Dkhar haka minit kaba 21′ bad 30′.
“Une uba la shah kynnoh u la ju ïakren bad nga man ka por.
Da kane ka jingjop, ka Mariners ka la rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung.
Shillong:Ka sorkar jylla kan kham kti tyngeh sbak ban iakhun pyrshah ia ka jingjyllei u drok ha ka jylla.
Nalor kata na ka liang ka Dorbar shnong ka la jied ïa ki katto katne ngut ki rangbah ryngkat u sordar bad kiba haïing jong ka longkmie ba la khlad, ba kin leit ban ïakynduh ïa u bah Garod L.S.N.Dykes IAS Deputy Commissioner, ban ïakren bad ban kyrpad ïa u ba un shimkhia lem na ka ban pynsngew ha ki bor ka aiñ ba ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa utei u runar.
Nga tharai ha ka kam sorkar men nym sah hajuh hynrei men kiew kyrdan man ka por khamtam lei-lei ynda me la pyndep ia degree" la kren ka kmie ha khmat lang kum ka sakhi.
U la ong ba lada don ki jaka ba donkam ban iatreilang bad kiwei ki party, lah ban iakren hynrei ka thong ka BJP ka long beit ban iakhun ha baroh.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Langsning ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kol bad dei ha ka minit ba 74 u Kitboklang Pale u la ïoh ban thep ïa ka shi kol da kaba sangah da ka khlieh.
Ym tang katta na ka liang jong ka seng ha ka 22tarik Iaiong 2015, ka la ia kynduh ruh ia u president ba ha khliehduh jong ka BJP u Amit shah ryngkat bad ka dorkhas halor kane ka juh ka phang ha kaba naka liang ka jongu u la pynsngew ha ka seng ba un iakren halor kane bad ka HRD Minister.
Kat kumba lah ban sngewthuh ei, ba kane ka jingkner kti lem da ka Seng Khasi Kmie, ka long ba kan noh synniang katba lah ei I buit I bor ba ki parakur parakha ba don hapdeng ka khia ka shon, ka jynjar ka lanot, ba ha kum kane ka por ka saw ka sian jong ka jingwan ban lyngshop ka khlam ka ngoh ba kin lait na ka thngan ka jingit.
Lah ban kdew ba ha kane ka VII Invitation Football Tournament 2022 ki don baroh 16 tylli ki kynhun na kylleng ki jaka jong ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh na East Khasi Hills District.
Islamabad:U shipai suin, uba la shah kem ha ki shipai Pakistan hynnin ka sngi, yn pyllait noh ia u, ha ka sngi thohdieng, ong U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Ri Pakistan mynta ka sngi.
Ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, ka paw shai, ba u myntri um shym la pynkhreh ban jubab dalade hi, hynrei, ki dei pynban da ki ophisar jongu bad ki ophisar ka sorkar Jylla.
U la ong ba kane ka jingkheiñ ka dei kaba la rim bad donkam ban lum jingkheiñ thymmai biang haba ïadei bad ka jingdon kiba kyrni ha u drok bad ïa kane yn sa leh da ka survey lane ka jinglum jingtip kaba thymmai.
Ki la don saw ngut ki kyrtong ha ryngkat ka shap jong ki, hynrei ha ka jingjied jong ki paidbah, u Bah Wonderful Khymdeit u la shah jied kum u Rangbah Shnong ba thymmai jong ka shnong ha kaba u la ioh 305 vote.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la jop bad ïoh 11 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon, da kaba kiew na ka 7 ngut ki MLA kaba ka don ha kine ki snem, sha ka 11 ngut ha kane ka ilekshon.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, U President Kovind, ula pynkut por noh ia ka por trei kam jong ka Lok Sabbha, kaba 16, ha ka jingai jingmut jong ka kynhun myntri jong ka sorkar India bad la thung ruh ia U Narendra Modi, kum u myntri rangbah duh.
Ka long ka jinglehraiñ bad ka jingjem daw jingjem rngiew ïa ka jylla ban ïoh ïa kiba kum kita ki “nongïalam" ki bym tip hangno ban kren kumno.
Hadien ka jingïalang la pynlong ka jingthung ïaki tynrai dieng Cherry harud ka madan bol jong ka Shnong.
Lymda dei na kine ki nongiarap kiba tbit, u Bah Pala leilei um nang kren.
Haba kylli ïa u SP u la ong ba ki pulit ki la pynkhlaiñ bha ïa ki bor pahara hapoh ka nongbah Shillong bad ha kylleng jong ka district.
Ha ka por ba ki briew ba lui lui na shnong Mawpyrthuh kaba don sha ka thain ri war Pynursla ki riam ia ka dngiem ba ka bam bad pynjot lut ia u ngap jongki,ynda ka la ngat bad pyut ka met jongki,ki shah kem bad shah set byndi/ phatok pynban.
Ka shnat Pyndenumïong ka dei kawei na ki katto katne ki shnat na ka thaiñ Mairang ka ba la pynïasoh noh ha ka thapniang jong ka seng kmie hadien ba la pynbeit ryntih ba yn ïa kit ïa bah ïa ka lyngkor jong ka Seng Kur Warjri na la ki thaiñ lajong.
Nongpoh: Naduh ka khyllipmat ba ka Assam, ka la pynbna paid bah ba ka la pyntreikam ia ka Lockdown ne ka jingkhangdam ha ki katto kattne ki bynta jong ka Sorbah Guahati lem bad ha baroh ki bynta ki khapud ka Meghalaya-Assam, kata naduh Khanapara ter ter shaduh Byrnihat lem bad ha kiwei de ki thain, la iohi ba ka jinglong jingman ha ki thain Byrnihat shaduh Khanapara, ki la kynjah beit jak bad khlem da don shuh kiba briew kiba plie dukan bad kiba mih surok.
Silver Medalist Anrisha Klein U-16 High jump Gloryfy Kurban,U -20.
“Kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba u bah James u dkhot jong ka EC un kren pyrshah ia ka EC bad ia u CEM, hynrei kane ka la dei kaba lai ne kaba saw,lada dei ma nga u CEM,nga la dep pynhiar na ka shuki naduh mynno,lada dei tang ka sien kaba nyngkong dang lah ban map hynrei ki jingkren pyrshah jong u ki la long na ka por sha ka por i kumba u kwah dalade hi ban shah weng noh na ka kam EM" ong u bah Antonio War.
Haba ong stad ban jied kam mut ba ngi hap ban pass iaki kyrdan ba heh, hynrei ngi dei ba peit ia u Nongialam u bastad uba shemphang bad u batbit.
U Vice Chancellor u la ong ba dei ban don da ka kyndon bad lada ka JAC ka don kano kano ka jingkynnoh pyrshah ïa u Prasad, katei ka jaka pule ka la pynkhreh ban shim rai ban weng kam ïa u.
Ka jingbuh Video lane Film ha Youtube ki don ar rukom kawei kadei ka free views, hynrei ngi shu ioh share 46% na kaba mih na kato ka Video bad ngi lah ban check ia ka earning man ka 12 kynta na youtube studio, hynrei ka don pat ka pay per view ha kaba u nongpeit u hap ban siew shwa ban peit iaka video,ka jingiaid bad ka jing bym iaid ki video ka shong ha ka quality.
“Ka kynhun MEA ka la poi ha Port Sudan ha ka INS Teg ha ka 25 tarik, Ïaïong, 2023 kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpyntreikam.
Shuh shuh haba wan phai biang ha ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Board President XI kala ialeh tyngeh ban rah ia ka bol shakhmat na ka bynta ban ioh thep kol ha kaba kala ioh ruh ia shi bun tylli ki kabu ban thep kol phewse kitei ki kabu baroh ki shu sepei lut noh namar ka jingbymlah jong ki rang ialehkai khmta ban thep kol.
Lah ruh ban kdew ba ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sng ka Bluebell ka la ai ksai ba ka kwah ban shim ia katei ka bynta da kaba ka kren ba ka  shongsuk shongsain bad ki kam ia khun lehnoh dei ki thong jong ka.
U long u briew uba beit bad hok, khamtam eh ha ki kam shakri paidbah.
U briew uba die ïa la ka ri u ju die shwa ïalade.
U la ong ba ka jingpep skul ha ka jylla ka la kot sha ka 21 percent bad ka dei ka jingkhein kaba heh bha.
Tip shuh, sha ki jaka ba kham kyndong lei lei jong katei ka Iew bah,kin ia leh ka hok aiu ym nang batai shuh.
Ha ka Veteran Dou-bles, u Bishnu Joshi bad Santanu Ghosh ki la jop ïa u Ranjan Deb bad Biswajit Das Gupta.
khlem ka internet ngim lah ban iohi ïa ka pyrthei, imat ban pass exam ruh kham sohkyrdot? Lada ngim nang lei sa ïa ka ktien kaba baroh ki kren, ngi la dei shisha ki ba da jakle tam.
Iwei pa i wei i nongshong shnongi don ka bynta kaba khraw ban thaw ïa ka synshar khadar kaba thymmai, kaba hok bad ai jingkheiñ.
New Delhi: Ka khubor, kaba dang shu ioh bad kaba pynkyndit bha, ka long ba U Kiren Rijiju, MP na Arunachal Pradesh, ula shah weng noh, kum u myntri ka kam ain jong ka sorkar India bad la aiti noh ia u, da ka tnat  Earth Sciences.
Na ka jingïathuh jong u, ka BJP ka buh thong ban pynieng kyrtong la kumno kumno 30 haduh 40 tylli ki constituency ha kane ka elekshon ban wan.
U General secretary Seiñraij Jowai u Ma Arwotki Sumer ula ïathuh ba ïaka madan Kñia Pyrthat la tei haka jinglut kaba T.35 lakh kaba la sei na ka iarong pisa ka Seinraij Jowai.
Ka Anjelin ka la ïakhun ha ka thup 51 kg bad ka Banisha ka la ïakhun ha ka thup 55 kg.
Ki bus kiba wan kit nongpang sha NEIGRIMHS na kiwei pat ki Jylla dei ban ioh jingbit ban rung sha ka Jylla ba kim don ia kane ka jingpang.
"Kitei ki dei ki kyntien ba la kren da u Trai Jisu ba u dang tyrwa sbun mynsiem ia baroh naduh kiba pop tam haduh kiba hok tam, naduh kiba pang haduh ki bym ju ioh pang, naduh kiba khuslai haduh kiba dap tang ka sngewbha…Baroh ki briew kiba dangim ha ka pyrthei ki dei ki nongkit jingkit.
Hynrei ka France ka la ïoh ban pynïakhaid noh ha ka minit kaba 117 haba u Mbappe u la kynjat hi ïa ka Penalty ban ïoh syndon ïa ka Hat-Trick.
Katkum ka shithi jingujor kaba ki la phah sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki, ba kin pyrshah halor katei ka jaka pynlang Klinker ha katei ka jaka, ka dei halor ki nongrim ba kan sa ktah ia ka Mei Mariang, ia ka koit ka khiah ki nongleit nongwan, ia briew kiba sah hajan katei ka jaka bad khamtam eh ia ki kynja ba im kiba don hapoh ka Wah Umiam.
Haba iakren lyngba ka phun mynta ka sngi, u publicity secretary ka KSU Mawlai circle u Bah Donbaklang Sawkmie u la ong ba ka jingkren jong ka Kong Juliana ka la ktah ia ka burom ka ijot jong ki shynrang Khasi kiba niew kum u rang khad bor bad u rishot ka jaitbynriew.
U Bah Brighstarwell u la ong ba katkum ka jingïathuh bad kiba la shimti ban pynïaid ïa katei ka eksam ha NEHU ka long ba ka jinglah jong ki ban shim ïa ki khynnah ka long kumba 2000 ngut hynrei ka jingwan jong ki khynnah ban ïaleh ïa katei ka eksam ha katei ka jaka ka long haduh 4000 ngut.
Hangne, ha kane ka jaka la ïohi ïa ki taphah maw (rocky bluff) bad ki riat maw (overhanging cliff) ba tap ïa ka jaka baïar ryngkat ki kshaid rit ba noh rymphai nalor kine ki riat.
Ha ka sngi hat majai jong ka taiew u bah Lapang u la hiar sha Ri-Bhoi sha konstitwensi jong u ban plie nyngkong eh ia ka sem ap kali ha ka shnong Mawphru,nangta u la plie ia ka jaka ai jinghikai ia ki longkmie kaba la tip kum ka Vocational Training of Women kaba u la pynioh na ka SRWP Scheme 2013-2014, nangta u la leit ban plie sa ia ka jaka pynieng kali kaba la shna kyrpang na ka bynta ka Synod ka ban long ha ka taiew ba lai ha ka balang Presbyterian, Mawphru, la plie sa ia ka surok kaba don ha Mawphru, Mathan na ka BTRRS 2013-2014 kaba hap hapoh ka Umling C&RD Block bad u la ai jingiarap pisa ruh sha ka balang bad ka kynhun rwai kwaiar jong ka Balang Mawphru.
Haba iakren pat bad ka Principal jong ka St Thomas, ka Mrs.B.Palit, ka la iathuh ba na kane ka skul ki don 44 ngut kiba iakhun ia ka eksam, hynrei tang 37 ngut kiba la passed.
Ka kol, kaba nyngkong, kaba la ioh thep da U Ronaldo, ka dei ha ka kylla step, ha ka jing pynjlan ia ka por ialehkai da 2 minit bad hadien kata, u sa ioh thep biang sa ka kol kaba ar ha ka kylla miet.
Ka Priyanka Gandhi Vadra, ka la sdang ia ka jing iaid paidbah jongka ha Uttar Pradesh mynta ka sngi, hadien ba ka la shimti kum ka General Secretary, kaba peit ia ka mihngi jong ka Uttar Pradesh.
Haduh mynta ym pat ju don kawei ruh ka Sorkar kaba pynmih kum kane ka skhim.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 20 tarik kan long hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ ha ka por 3 baje nohphai sngi.
U nongtrei uba ioh bai nong man ka bnai kaba duna ia ka T.15,000 u bym trei ha kano kano ka jaka trei kaba la pynrung kyrteng bad ka Employees’ Provident Fund Organisation (EPFO) hashuwa ka 1 tarik Risaw, 2020 bad um don ia ka Universal Account Number lane ka EPF Member account number hashuwa ka 1 tarik Risaw,2020 u lah ban ioh ia ka jingmyntoi.
“Ki seng saiñpyrthei kiba kyrshan bad don jingiadei bad ka BJP ki long kum u Judas ,kine ki la die ia la ka mynsiem bad ki dang tyrwa die sa ia la ka met, kine ki dei ki briew kiba ia hap jingmut bad ki ksuid tang namar ka jingrhah bor" ong utei u nongaiktien ka Congress uba wan na Delhi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 76767 ngut bad napdeng kine 73236 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1325 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La katta ruh ka protin na ki jhur kam long kaba iaryngkat bad ka protin na ka doh.
“Ym dei tang ka Liang Pyrshah, hynrei wat ki Seng Saiñpyrthei kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA kiba kynthup ïa ka UDP bad ïa ka BJP ruh ki la pyrshang ban dawa ïa ka Sorkar ba ka thung da ka jingtohkit ban lap ïa ki jingïapher jong ka dor haba pyntreikam ïa ki Smart Meters bad ka dor iew.
ïa ki arngut ki khun jongka kong G.Bareh kata ba 8 bad 12 snem ka rta yn ri da ka kmie rad jongki bad yn ïarap ruh da ka sorkar.
U Bah Paul u la ong ka jingbym don jong kumba 1500 tylli ki shnong ïa ki Anganwadi Centre ka la long ka jingeh ha ka ban pyntreikam ïa ka MECDM.Kumta ha kane ka jingïalang la rai ban pyndonkam shwa da ki kamra jong ki skul kiba thylli ha ki shnong ki bym pat don ïa ki Aganwadi Centre.
Shillong: Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 32.0mm, katba hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 20.8mm.
Mynta,ba kim pat da biang paid te kim pat nud ban ïaleh pyrshah khristan.
Ka MCTA ka la ïeng ban dawa weng noh ïa ka jingpynbna (Notification) ba pynmih ha ka 12 tarik Naitung, kaba bthah ïa baroh ki College ba pynïasoh bad ka NEHU ba kin pyntreikam ïa ka NEP bad phaidien biang sha ka Degree Course kaba rim.
U Rangbah Romeo u la ïathuh ba u la sdang ban shna da ki Aluminium kiba stang hynrei katba nang mih ki sngi u la sdang ban shna da kiba kham rben kiba kham myntoi na ka bynta ki paralok kiba thied namar ka kham neh bad kin ïoh ban pyndonkam na ka por sha ka por.
U bah Donbok Dkhar, ula ong ruh ba kan aipor hapoh ka lai sngi ia ka sorkar ba kan sospen bad lada ka sorkar kam shym la leh, ula ong ba ka seng HITO kan sa mih surok bad kin sa peit kaei ka ban jia bad kan sa poi ha ka jing iaumsnam ruh.
Hadien ba ula  pass bha kham shakhmat ia Ki klas ha ki Kyrdan pule kiba kham rit na ka skul shnong , ula leit ban bteng pat ia ki jingpule  kiba kham shalor ha ka kyrdan High School ha Lutheran Mission School.
Halor ki jingkynnoh ka seng Congress ba ka BJP ka kwah ban pynkhyllem ia ka sorkar ba ka seng Congress ka synshar ha kylleng ki jylla,u bah Kharsati u la ong “ Haba ki ruh ki don ha ka bir ki leh kumjuh, lada don ha ka bor mano bym kwah ban long kumta, ka politik ka long kum ka jingialehkai phutbol, mano bym kwah ban iada ia ka kol lajong ne yn shu ai ban thep kol suk ki briew ne".
Ïa kane ka jingmareh lane ka Ultra Run la pynlong kum shi bynta ban ïalap bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban ïada ïa ki kyndad bad la ai kyrteng,“Run for the Rhino.
Nalorkata, ki don ruh hapdeng surok kiba la shlei um bad kylla long kum ka thwei bah.
Ka HUCC na ki 20 over kala kamai 136 run bad liem 6 wickets.
Ha kane ka lympung yn ïashim bynta da kumba 3000 ngut ki nongïalehkai na kylleng ki district bapher bapher ki ban ïashim bynta ha ki 23 tylli ki jingïalehkai ki ban pynlong ha ki 16 tylli ki jaka kiba don ha ka nongbah Tura.
“Lada don kum kata ka kam beain, ki dei ban ujor ym tang ban shu kynnoh, hynrei wanrah lang bad ki sabut sakhi bad na ka liang ka tnad transport ka khlem ai shuh da ki jingthoh hynrei ka la buh ruh da ki bor shipai bad pulit ban pahara ha jingkieng dam"u la bynrap.
Ka EJH kala liem iaka toss bad ka WJH kala ailad shuwa iaka ban tied.
U John Lyngdoh 2.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka la pynpaw ïa ka jingsngewbitar kaba khraw bad kaba dap da ka jinglyngngoh ba ki kynhun pulit ha ka step phyrngab jong ka 9 tarik mynta u bnai ki la leit ban kem ïa ki 9 ngut ki dkhot jong ka seng kiba shong ba sah ha Umpling bad Nongrah.
Shillong, 23 Rymphang:Ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka ai khublei halor ka rai jong ka sorkar Assam, ha kaba ka ai jingiarap ia ki nongthoh khubor ha katei ka Jylla.
La leh ia kane hapdeng ka jingiadonlang ki pulit na Muktapur Outpost.
“Kam dei ban don kano kano ka jingai kam ne pyntreikam da ki briew ki bym dei ki trai ri-trai muluk bad ba baroh ki jait kam dei ban ai tang ïa ki trai ri-trai muluk," la ong shuh shuh ka Seng.
Ha ka jingshisha,mynta ki por ym da donkam than ban ïa kan-bas elekshon ha ki por mynshwa.
Baroh ki nongiatied badminton kiba la iakhun ha kane ka lympung ki long 120 ngut ha ki kyrdan khynnah kynthei, shynrang bad ki samla shynrang bad kynthei ter ter.
Da U Josper S Dura, NongshkenLa sot na ka kot “Ki Symboh Pyrkhat"Ki khynnah bam ja khluit ki khih pisa bad lyng-a ynda haba ki la ngat ha ki kam rangbah, namar ki shu kynrup ruma khlem pyrkhat.
Nongstoiñ, Jylliew, 27: Ki ophisar ka tnad khlaw jong ka jylla kim nud ban saham ha khmat ki nongkhaïi bad ki nongthang, rnga kynnoh ki paitbah ka West Khasi Hills.
