“Ka jingpyndonkam da ki kor kane ka juk ba mynta kan iarap shibun,hynrei kiba beaiñ la khang lut bad lada don kiwei ruh kiba pynkhein yn ym ailad ba kin treikam"u la bynrap.
Shillong, 15 Naiwieng:U bah Sanbor Shullai, MLA uba dei ruh u Chairman jong ka Monitoring Cum Implementation Committee jong ka 19th Shillong South Konstitwensi mynta ka sngi u la aiti ia ka Work Order kaba T.1 klur tyngka sha u Secretary jong ka Komiti u bah A.Marweiñ.
U Rahul Gandhi President jong ka seng Congress, ula ialam ia ka jingiaid paidbah ha ka nongbah Delhi, kum ka jingsngew pyrshah ia ka jingshah weng kam U Director jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), U  Alok Verma.
“Kane ka long ka bym lah ban pdiang ïa kata ka jingujor jong ki, lada ki kwah ban ujor ruh ym lei-lei, lehse ka Election of Commission kan pdiang hynrei kin nym lah pat ban pynshong nongrim namarba la ïoh ban ring da ki dur khih ïa kine ki nongpynkulmar", la bynrap u Bah Pynïaid.
Momin President AHAM CEB,HQ.Tura.
Ka Sorkar Delhi ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ban ithuh ïa ka jinglah shisha ban treikam halor ka jingduna jong ka jingpynjaboh ïa ka lyer ha ka nongbah.
Kumta u Yahshua u pyntngen pynkyrmen ïa la ka dohnud bad ka jingim hi da kata wat ai ba ka dohnud jongphi la dap da khuslai.
Wat la kane ka jingkiew kam  shym long kaba pynhun pynban ka long tang ma ka, ka tnat treikam kaba ïai kiew ha ka liang kamai kajih, kaba long 14.6 bynta na ka 100 bynta ha ka shiphew snem (1968 – 78).
U Ma Edystone ula ong ba kala don ka jingialang hadpeng u DC, u Myntri Pynroi Sor, ma Sniawbhalang Dhar, MLA Jowai Wailadmiki Shylla bad ki 6 shnong halor kane ka kam bret ñiut ha Mynkjai.
Ia ka jingialang plie ia kane ka lympung ialehkai Judo la pynlong mynta ka sngi ha NEHU Shillong ha ka jingiadon lang u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General of Police, Meghalaya kum u kongsan nalor ka jingsynran lang da u Pradip Kumar IPS, Inspector General of BSF Meghalaya Frontier nalor ki heh shipai na kine ki tnat jong ka thain.
Kaba sngewsih ka long ba kum kine ki jait jingthoh ki pyntieng pynban ia ki briew ba kin leh ia kaba dei na ka daw kine ki jait jingkynnnoh.
Ka jingpynmih hukum ki bor sorkar ban shu ai inject naphang lin da ka bor(forced)ia baroh ki nongshong shnong ka bakla shibun.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba kito ki Gorkha, kiba rung sha India, lyngba ka liengsuin lane na ki khappud bad ka Ri India lane lyngba ka visa, ym dei satia ban shim ba ki dei ki mynder ri.
Ka KSU Khliehriat Circle ka la shim ka kabu ban kyrpad iaka sorkar bad ki bor ba dei peit ban pynioh iaki lad jingiarap mar mar, khnang ba ki lanot kin ioh ka jingiarap haka por kaba biang.
Shuh shuh u Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la pyllai ïa ka Community Investment Fund (CIF) ka song jingïarap kaba 14.50 lak tyngka sha ki 5 tylli ki Village Organisations bad u la ai ruh 4 lak ka Bank Loan sha ki 4 tylli Self-Help Group.
U Bah Hek ula pynpaw ïa kane ha dien ka jingwan thep kyrteng kum u kyrtong sha ka ilekshon MLA-2023, ïa kaba la synran da u Myntri ka Sorkar Pdeng Dr Jitender Singh ba khmih ïa ka Ministry of Science and Technology.
“Nga ju ïai buh ha jingpyrkhat ba lano ngan ïoh ban phah siang rong ïa ki surok shnong hynrei nga sngap halade bad nga leh da ki kam," u la ong.
Kumta ruh u Deepak Nehra (97kg) u lah duh noh ban khur takma Rnong da 9-12 shah pynliem ha u nongialehkai na Uzbekistan u Makhsud Veysalov.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vincent u la ong ba ka party ka kular ba ha baroh ki district ka party ka kular ba buh ïa ki kynja karkhana ban saiñ ban shna ïa ki mar rep sha ki mar kiba kham lah dor khnang ban kyntiew ïa ka kamai ki nongrep.
U myntri rangbah duh ka ri  u Narendra Modi marsien ioh jingtip halor katei ka jingjia, hadien katto katne kynta  u la khot hajir ia u heh pulit jong ka Delhi u commissioner BS Bassi bad u la pynpaw ka jingsngew khia halor katei ka jingjia kaba nang iai jia shi iai jia ha nongbah Delhi, bad u la hukum ba dei ban tohkit wut wut bad ban kem ia ki runar kiba donkti.
Ka la ïakhun ruh ha ka ilekshon ha Jharkhand, UP, Maharashtra, Tamil Nadu, Uttarakhand, West Bengal bad Gujarat.
Mar kumta hi bak bak ki la ia leit sha iing I Kong Maya ban kylli tohkit ia kaei ka ba jia.
U Bah Ngaitlang u la ong ruh ba lada ki paidbah ki pynjop MLA ïa u khun jong u lada kim ïoh ban ïa kynduh ïa u MLA namar ka jingbunkam jong u, u shim ïa ka jingkitkhlieh ban tynrong lang ïa ka jingtreikam kum u MLA uba ar ha ka jaka jong u lada ki paidbah ki donkam ka jingïarap ne haba ki kynduh ïa kano kano ka jingeh.
Kiba dang shah sumar, ki long 1,25,381 ngut, kiba la jem, ki long 1,24,094 ngut bad 7,135 ngut kiba la iap.
Na kaei kaba ngi la lap bad iakynduh, kum ki nongialam shnong kiba sah ha ka thain, ngi don ha ka lyngoh hi ngain bad kaba la pynsuba ruh ia ki nongialam shnong jong katei ka thain ba imat ym don Duli buhkot ha Secretariat bad District Council, na ka bynta ban buh ia ki kot ki sla kaba la phah na ki shnong kiba don ha Block-2.
“Nga la pynthikna ia kane hadien ba la iakynduh ia ki ophisar jong nga.
Shillong:U Dr Chuba Ao, National Vice president ka BJP ha ka sngi balang, ha ba kynthoh halor ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla, u la ong ba ka ILP ka dei ka kam kaba ia dei bad ka ain bad kumta um kwah ban kren eiei halor kane namar kane ka bynta ka dei ban don haka jingiatai sani bha.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh 130 kilo ki symboh dieng dieng iwbih na kitei ki 3 ngut.
Shillong Jylliew 29 : Ka Khasi Students’ Union Laban Circle mynta ka sngi Palei ka la leit ban ïa kynduh ïa ki nongpynïaid jong ka Longkmie Gas Agency kaba don ha Laban Last Stop halor ka jingïoh duna ki paidbah ïa ki tyndong Gas.
It is a family where Jesus Christ is seen as The Head of the family.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka sorkar ka la pynmih sa kawei ka skhim ia kito kiba shah leh dusmon kum kaba shah theh acid bad ka jingiarap kan long T.3 lak.
U symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong uba peit ia ka PWD, ula iathuh ba ka jingjrong kane ka surok ka long 5.5 km bad ia mynta dang pyniaid shi liang ne one way namar ba dang shna na ka lad na Mawiong bad sha kiwei ki bynta ka thain Mawroh, Golflink.
Shillong, 06 K’lyngkot: Ki trai iing ha thain Jhalupara kiba shahpynpra ia ki iing jongki ha ka Shillong Cantonment Board mynta ka sngi, ki la ujor sha u Lat ka jylla u V Shanmu ganathan ba un tuklar lem ia ki ia kane ka jingleh ka Cantonment.
Kitei ki dkhot ki kynthup ïa u John F.Kharshiing (President), Bah Raldeen Bryan Shabong (Vice President), Bah Isaiah Kharmawphlang (Vice President), Bah Sunny P.Dkhar (General Secretary), Regifull Thongni (Assistant General Secretary), Rissan Well Lahong (Assistant General Secretary) bad Bah Coverfull Marngar (Treasurer) kiba la ïa rai ban pynrung ha ki kot register sorkar ïa kine ki hynñiew ngut ki dkhot kiba la jied ha kane ka sngi da ka general meeting ha kaba la rai ban sa kynthup shuh shuh kiwei pat ki dkhot ynda la dep ki kam.
“Ka dei ka jingmon jong ki paidbah, kam dei ka jingpynbor na iing na sem", ka la ong bad bynrap ba, “ngin kmen ba ki kmie ki kpa ki shait nang ban ri ia ki khun ki kti bad shathie ruh sha konstitwensi Mawkynrew ngin shakri ia ki kum ki khun ki kti",.
Da ngim siew ruh ngi shah set patok bad kiba bun ki mar bad ki kam lei ki la dep ot lypa ki khajna.
Ki mar bam ba la sam, ki kynthup 9 kilo u khaw, 3 kilo ka dud, ka umphniang bam, u dai, ka pylleng na ka bynta u/ka wei ka nongpang TB bad la sam ruh mar kawei ka borti.
Ka lyiur ka la jan, ka thew iaki por ba jynjar ka por ki eriong erngit ka por ki umsnam shyrkhei, bad kata ka long mynta bad shakhmat (now and onwards)Ki Israel ki ladon mynshwa sha kylleng ki ri ka pyrthei hadien bala pynjot noh iaka Temple ha Jerusalem ha u 70AD.Kila sakma sha kylleng, ki la long ki soh shnong bad ki mraw ha ri nongwei.
Tang hadien khyndiat minit ka Lajong ka la lah ban tam biang hadien ka penalty ba la shut da u Renan Paulino De Souza lyngba ka foul ba la ioh da u Phrangki Buam hapoh ka box.
Ha khanasamari jong ka Sorkar la kdew bad shat phalang ïa ka jindon bad jingsaphriang ki jaitbynriew bapher kiba shong shnong ha Nongbah Shillong.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pulit, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka long ka man ka suk ka saiñ ka long kaba biang ha ka Jylla kynthup ha sor Tura ha kaba la mih ka huri-hura ban thombor ïa ka jaka pynlong jingïalang u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha kaba ïada ruh ïa ka jingdawa ban weng ïa u DGP bad SP ka West Garo Hills da kaba ong ba wat lada ki dawa, hynrei kiba shahkem bun ki dei na ki seng saiñ pyrthei.
:La ïoh kem ïa uwei u nongkhaïi drok lem bad 920 tylli ki kuli dawai nitrazepam ha jingkieng Umshyrpi ha ka janmiet jong ka sngi palei, pynbna u SP ka ri, u Vivek Syiem.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Bah Melam Rangad u lah ong, “ka dei ka jingpyrsad mynsiem jong u kñi tymmen ïangi baroh bad nga dap da ka jingsngewsarong kaba khraw ba nga lah ban bud ïa ka dienjat jong u.
“Ka Health Camp kam dei eh tang ban wanrah ïa ki doktor ban ai jingsumar ei hynrei kumba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah mynta ngi la ïapyrkhat bad pynleit jingmut bha ka long ban ai ka jingïada lypa bad kiba kum kine ki jingai jingsumar ka wanrah ka jingpynsngewthuh sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ki jait jingpang kiba pher bapher naduh ki khyllung haduh kiba la rangbah," ong u Dr.Aman War.
U Dr War u la iathuh ba ia kine ki briew ki ba la test positive na Jhalupara bad Upper Mawprem ym pat lah ban ai jingkhein lang mynta ka sngi ha ki briew ba la test covid positive namar ba ka jingtest naphang ka dang iaid sha khmat.
U Infantino u lah pynpaw ruh ba ka song pisa kaba haduh  kyllum baroh bad ruh ka jing-iohnong na ka bynta  ka jingpynkhreh bad ruh na ka bynta ki klob ialehkai bapher bapher kan long $152 million; kata ka jingpynkiew mynta na ka $50 million song pisa jong u snem 2019  bad tang $15 million ha ka lympung ialehkai ba lah dep ban long ha Canada saw snem mynshuwa.
Kane ka la leit long ha ka jingleit ïakynduh jong u Kynjatshai bad kawei ka longkmie ïamareh kaba pawnam bad kaba la wanrah nam bad burom ïa ka jaitbynriew Khasi hynrei bun napdeng jong ngi ngim pat tip bad ïohsngew shaphang jong ka.
“Hynrei bun na ki nongrep kim kwah ban buh ia ki mar jong ki ha katei ka jaka bad ka sorkar ka la ai wai noh ia ki riew shimet ban buh ia ki mar bam jong ki",la ong uwei u ophisar sorkar.
U bah Sniawbhalang ula pynksan nia, ba ka NPP ka don ka jingkyrmen ban rah ia ka thong namar ba ka dei kaba kamai bun tam ki vote ha ka elekshon MLA ba la dep napdeng baroh ki seng sain pyrthei.
Shillong, 01 Naiwieng:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba un nym leit iashim bynta eiei ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long shen ha u bnai ban wan hynrei un shu shong noh ha iing namar ba u dang don ha ka jingshah sospon ha ka party Congress.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 250 ngut.
Ha kaba ka ïoh ka kot ka biang bad ki briew ki im ha ka jingshngaiï ban ïohkam ïohjam.
“Mynta ngi don ka jingsngewkhia ïa ki nongshong shnong ha ka ri kiba la shah teh shah khum ïa ka jingjied shimet, ka hok laitluid bad ban ailad ïa ki nongthohbom ban wanrah ïa kine ki jingjia kiba pynshong syier ïa ki paidbah bad ka Sorkar ka ailad ba kin nang ïai bteng khlem da pynshitom ïa kiba donkti.
Utei u rangbah ba la shah bat ha ka shnong u la ujor da ka FIR sha ki pulit pyrshah ia u  King Rani, Bantei Rani, Aikos Mary Sawkmie,  Roy Rani, u rangbah shnong ka  Mawliehpoh  bad u  Kral Rangslang,  rangbah shnong ka Pomsanngut, bad u la ujor ruh ba dei kitei ki briew kiba la kynnoh men-shohnoh ia u bad ki la kynshoit ia u paidbah , Katei ka kam ka don mynta hapoh ka jingtohkit ki pulit ka Mawngap OP.Shillong, 28 Iaiong:Lashai ka sngi Hat majai, ki sengbhalang bad ka sorkar kin iathalain halor ka Inner Line Permit (ILP) hadien bun bnaiba la dep iakren kham mynshwa halor kane.
Nongstoiñ, Nailur 3: Ym tang kiba sah ha ki jaka sor, hynrei katkum ka jingïaid ka por, ki kmie ki kpa na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills ki la nang sngew thuh ïa ka jingkordor jong ka pule puthi.
U la ong ruh ba ka jingdon kane ka College ka la plie lad plie lynti ruh ïa ki khun samla kiba ym kot bor ban leit pule sha ki College kiba la kham paw bad kyrmen skhem ba kane ka College kan dang lah ban trei shitom bad ban dang pynmih shibun ki samla kiba don kata ka jingkitkhlieh ïa ka imlang ka sahlang hadien ba ki la pyndep ïa ka jingpule ne ba ki la ioh pdaing ha ka jingim ïa kata ka jingnang jingstad.
“Ka Congress kan khie im biang hadien ka elekshon bad kan pynshisha sha ka pyrthei hadien ka elekshon ba ki paidbah kin nym baba lada kin jied ia ka Congress", la ong u bah Lapang.
Kino kino kiba kwah ban wan ïa shim bynta ha kane ka trial ki lah da kaba phun ha kine ki nombar 9436118402, 70056 66802.
Ki dak jong kane ka jingpang ruh ki pher katkum ka dkhot met ba ka ktah.
Ynda la dep elekshon to ngin iatreilang, ngim dei ban buh khoh buh shun.
Sa kawei shuh ka kyntien kaba U Trai Jisu u la ong ka long,, “La Pyndep" (Ioannis 19:30).
Ki ïew-beaiñ die muid ki la sdang ban mih – kaba la ïalam sha ka jingbym biang ha ka khuid ka suba haba ïadei bad ka jingdie doh.
Ki ram ba shim na ki tnad kum ka World Bank, ka sorkar jylla ka hap siew tang 25 percent bad kaba sah siew ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwan ai mynsiem jong ki nongïalam jong ki seng bhalang ïa ki nonghikai kiba shong kyllain myngngor bad sahmiet ha jaka pynïeng kali ha Additional Secretariat ba kynthup ïa u Pastor Kyrsoibor Pyrthuh na ka TUR, ka Kong Bety Jyrwa President ka HNYF Women’s Wing bad ki nongïalam ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ïa u Bah Process T Sawkmie u MLA ka Mawlai, u Samla Fernandez S Dkhar u President jong Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress Committee.
Kawei pat ka jingialehkai, ka  Mawreng SC ka la pylliem ia ka Mawkriah West da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u C.Nongbri 39’.
Katei ka jingdheng kali, ka la iaid haduh 36 kynta, ong ki nongleit jingleit,  haba iakren bad U Rupang.com.
Ka seng ka la leit sha thanad ban phah ujor ejahar ia ki bahaiing kane ka khynnah bad ka la kyntu ruh ia ki pulit ban shim khia ia kane ka jingjia.
Ka jingbishar kan long ha ka 17 tarik Nailar, 2015.
Shillong:Ka kynhun Anti-Narcotics Task Force (ANTF) jong ki Pulit ka West Garo Hills mynta ka sngi, ka la ïoh ban kurup haduh 10.53 gram u heroin na ka met jong uwei u Pulit Langrut ba tip kyrteng u Ajay Chettri.
“Ki ong ba ka BOP yn buh ha khappud, kumta kumno yn buh ha Tyrso bad Thadrang.
Haba kylli ïa ka jaka ba ki tyrwa ban pynkynriah ïa ka Them Metor, u Gurjit Singh ula ong “Nyngkong eh ngin ïakren halor ka jingtyrwa ba mih na ka Sorkar.
Haba bteng ïa ka kylla miet, mar ïasdang u Sahil Harijan na ka United SC Kolkata u la ïoh ban pynphai noh ïa katei ka shi kol bad hadien kane, la ïoh ban sakhi ba ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bha, ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh khamtam lei na ka liang ka United SC kaba la donkam ban ïoh sa shi kol hynrei ha ka minit kaba 77 ka Lamare SC lyngba u Everbright Mylliemngap ka la ïoh ban pynkhih biang sa shi kol bad ban pynthikna ba ka Lamare kan ïoh ban khur ïa ka jingjop bad rung syndon sha ka final jong katei ka lympung.
U la ong ruh ba da ka jinglah jong ki ban pyni ïa ki sap bad ki jinglah jong ki ha kane ka jingïakop ka la long pynban ka jingaimynsiem na ka bynta ki nonghikai bad ki bor ba dei peit jong ki skul da kaba kin ïai pynlong ïa kum kine ki jaid jingïakop bad da kata lah ban ithuh hangno ki khynnah ki don ka sap.
Ka sorkar Odisha ha ka sngi Ba-ar ka la khmih bniah biang ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na ka jingïatyngkhuh ki rel ha Balasore ha kaba ka la ong ba haduh mynta ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na katei ka jingjia ka la kiew sha ka 288 ngut.
Shillong, 29 Jylliew:Ka jubab Right To Information (RTI) halor ka jingpynlut pynsep ka KHADC na bynta ka jingleit Delhi u CEM,ki EM bad ki ophisar ka la kylla long mynta kum ka thma ktien hapdeng ki MDC jong katei ka Council bad kaba kham itha mula ka long ba la mih sa ka thma ktien wat hapoh ka kynhun jong ka PDF kaba bat ia ka bor synshar.
Ngin pynsngewthuh ia ki dorbar shong ba kat lum ka article 371, ka la kren shai ba ia ki dorbar shnong kin trei kam kumba ju long ha ki por mynshuwa, ka jingdonkam ban pynkup bor ia ka shong ka thaw kane ka revolution ka la don ia ka jinglam lynti kaba shai bad ka jingiohi jngai ban ia lam ia ka jait bynriew jong ka Ri.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki Nongmihkhmat jong ka South West Khasi Hills District ba naduh ba la plie ïa kane ka jaka sumar la lap ba shibun bah ki jingduna ki don ha ka bad la shu plie khlem da don ïa kita ki jingdonkam kiba katkum ka jingdon ïa ka jaka sumar, kham kyrpang eh ban pynbiang ïa ki doktor bad ba kin shimkhia ruh ïa kane ka kam namar ka dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paid nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District bad ka ban lah ban ai ka jingshakri kaba bha.
La iohsngew ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan, ki sa don ki nongkyrshan ba radbah bad ki nongbud na kiwei pat ki kiba la kot sha ki Hajar ngut, ki lah ban wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Party UDP, na ka bynta ban ai ka jingkyrshan bad ban pynjop don burom ia u Bha Donbok Khymdeit.
Shillong: Ki don sa phra ngut, kiba dang shu ioh pang haduh 9baje mynta ka step bad kitei ki kynthup ia  3ngut ki shipai BSF, ha East Khasi Hills, sa uwei u shipai ha Ri Bhoi District bad sa 4ngut ki riew paidbah, kiba kynthup ia 3ngut ha East Khasi Hills bad uwei ha Ribhoi.
Ban pynsboh bad pynbha biang ia ki thain ba don par dewiong ha Khasi Hills, Jaintia Hills bad Garo Hills, la thmu ban thung dieng ha 416 haktar hapoh ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund ha ka snem 2022-2023.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kadei ka kmie bad haba ki khun ki leh runar kidei ban ïaleh ban pynkylla ym ban pynïap.
Lehse dei namar ka jingkular da ka NPP, kaba la pynlong ia ki nongialam shnong bad ki riew rangbah jong katei ka thain ba kin shim ia ka kabu da kaba phah ia shibun ki dorkhas, ha ka sngi kaba kitei ki heh ka NPP bad kiba long ruh ki nongialam ka sorkar jylla ki la hiar sha katei ka shnong.
Ka seng ka dawa ruh na ka tei ka society ba ka dei ban pyllait noh kham kloi ia ka tei ka skhim jong ki paidbah jong ki shnong kiba dei hok ban ioh, bad lada ka tei ka tei ka society kam shim khia ia kane ka seng kan sa shong pyrkhad bad ki paidbah ia kaei kaei kiba ki dei ban leh.
KHANDULI: U Bah AL Hek Myntri jong ka Sorkar Jylla ula pynkhein ïaka Model Code of Conduct jong ka Election Commission of India (ECI) ha kaba ula wan ialap elekshon da kaba pyndonkam da ka kali sorkar kaba don u register number ML01 7641 ha iew Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
U bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer (BDO) jong ka C&RD Mawkyrwat Block haba kren kum u kongsan u la ong ba ïa kane ka sngi la ju rakhe ha kylleng ka pyrthei ha kaba ïadei bad ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad ha kajuh ka por u pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don ryngkat bad ki ha kum kane ka sngi kaba kyrpang.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na u Bah John uba dei u advisor jong kane ka agency, ha kaba u la ong ba ka jingeh jong ki samla ha kine ki por ka dei ban  ïoh kam ïoh jam  hynrei ka ba kham jynjar shuh shuh ka dei  lada ki samla kim pyntbit ïalade ban trei ïa kano kano ka kam.
Shillong, 14 Nohprah:Ka North Garo Hills Vigilance Forum (NGHVF) ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi ka la kyntu ia ki Khasi ba kin long jai jai ym ban khih bitar namar ka jingshah rahbor ki Khasi ha ki lehnoh Garo, ki la ong ruh ba ym tang ki Khasi kiba sngew khuslai mynsiem ia katei ka jingshah rahbor jong ki rangbah Khasi ha ki lehnoh Garo hynrei ka la pynkhuslai mynsiem ia ki ruh bad ma ki ruh ki dang ia ksaid ban thaw ki buit ki lad ban pyllait ia kiba la shah rahbor.
Da kaba sngewthuh ïa ki jingbymman ki ban mih bad ka dor ba ka imlang sahlang kan siew da ka jingdon jong ki ktem khalai Casino bad kiwei ki jingsniew, ka Forum ka khot ïa ki nongïalam jong ki Balang, ki Seng bad ki Kynhun bapher ban ïakyrshan lang ïa kane ka jingdawa ban pynsangeh ïa kine ki ktem khalai Casino bad kiwei ki jingsniew," ong u Secretary ka KJCLF u Rev.Edwin Kharkongor.
Halor kane ka jingjia mynnin, ka seng ka dang ïai lum shuh ki jingtip ban ïoh ïa ka jingshisha kaba la poi haduh uto u pud," la ong u samla Thabah.
Ha kaba iadei bad kane, u la khot lang ruh ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatrei lang bad u kum u MLA.Ha kajuh ka por, kum u MLA u la kyntu ruh ban leit mihkhmat sha u Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla, u Bah A.L Hek, ha kaba yn don ryngkat ki nongialam shnong na ki khathynriew tylli ki shnong, ki Seng Longkmie bad ki Seng Samla Shnong, ban pynpaw hakhmat utei u Myntri ia kane ka jingdonkam kaba shah hakhmat eh.
Ym tang katta, la nang pynbha pynitynnad shuh shuh ïa katei ka jaka da kaba shna ïa ka rynsan dewbilat ïa ki khun, ki hajar, kiba wan ban sakhi ïa ka Leh Niam Ïewduh khnang ba kin ïoh ban shong ha ka rukom kaba dei bad ba kin ïoh ban peit bniah ïa ki bynta bapher bapher jong kane ka Leh Niam.
Ym tang katta, ki pulit ruh kiba don ha tawiar jong ka Secreteriat, ki la pahara bha bad pynap ia san tylli ki bos, na ka bynta ban kit ia kitei ki longkmie na katei ka jaka.
Kine ki kynthup ia u para u I Love You, u Meban Talang na Moorap bad u Sambun Dkhar na Mynsngat.
Ïaka khusnam ‘Man of the Match’ la ïoh rah da u Stephanson Pale na ka Nick FC, ïaka khusnam ‘Best Goalkeeper’ la ïoh rah da u Rajat Paul Lyngdoh na ka Mynsngat SC.Ïaki khusnam la sam da u Eveningson Teron MDC Nongjngi, u Kitboklang Nongphlang Chief Organising Secretary FKJGP Central body u DS War Chief organizing Secretary FKJGP Jaintia bad kiwei kiwei.
Ka jingialang ka la buh ki jingduwai ba kyrpang na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingiada ia ki imlang sahlang jong ngi bad ka jingshongsuk ha ka jylla Meghalaya bad ka ri baroh kawei; ha kajuh ka por ruh na ka bynta kito baroh kiba la shah ktah ha kane ka khlam Corona ha kylleng ki jaka.
Ha katei ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Sohlait Rim Secondary School, bala wan ban shim bynta da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan, Bah Stephan Maring kum u symbud kongsan, haka jingdonlang ki riew Rangbah na katei ka thaiñ naduh ki nongialam Shnong, Bah K Shadap Chairman ka Synjuk 6 Shnong, ki nongïalam ka Synjuk ki Seng Samla ba kynthup ïa u Samla Vincent Makri Adviser, Samla Rishotbaskhem Lapang President, Sainkupar Syngkli Secretary bad kiwei kiwei ki riew Rangbah ryngkat ki samla pule kiba la ioh pdiang ïaka khusnam bad ka jing pynkup burom.
Ka Baichung Bhutia Football School Residential Academy (BBFSRA) kan pynlong ïa ka trial lane ka jingaijinghikai kaba long ruh kum ka kabu ban ïit ïa ki khynnah don sap mynta ka sngi ka 8 tarik Rymphang hapoh Sohiong.
Khyndiat ngin ia phai lyngkot shuwa shaphang kane ka Jingstad, NANGNO KA WAN KA JINGSTAD? Kat kum ka jingsngewthuh barit jong nga ka long:-Ka nongrim ba shisha jong ka jingstad ka wan shwa na ka jinghikai (Education) kane ka kyntien Education ka wan na ka kyntien nongwei na ka ktien Latin ‘Educare’ kaba mut ka jingsei ia u briew na kata ka jinglong ba shapoh jong u (Potential) bad ban saindur sha ka jingsan ba pura (Holistic Development) jong ka met (Physical) bad ha ka jingmut bad mynsiem.
Hynrei hadien katto katne ki Pulit Assam ki la siat da ki Tear Gas sha ki Pnar kiba dang mareh ha ka jaka rep ha Tahpat khnang ban pynpra ïa ki Pnar kiba mih kynthei bad shynrang ban ïakhun pyrshah ïa ki Karbi.
