Kane ka surok ka pait tnat na ka surok na Kynshi sha Myriaw na Sohkrot shaduh Umjakoid kumba 7 km eiei.
Ka por ka la donkam ïa ka Sorkar ban thung noh ïa u Chairman bad ïa ki dkhot jong ka Commission khnang ba ngin dup lah ban pynsngew ïa ki jingeh jong ngi hakhmat ka Commission," la ïathuh shuh shuh u Bah Rymbai.
Shillong, Risaw 02 : Ïa ka World Heart Day la ju rakhe ha ka pyrthei shi tyllup man la ka 29 tarik Nailur ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ka jingpang klongsnam, kaba dei ka jingpang kaba shim bun tam ki mynsiem briew ha ka pyrthei.
Ka seng ka la dawa ba dei ban pyllait noh ia ka tulop kaba lai bnai jong ki nongtrei 143 ngut baroh.
Shillong: Ka Lahatynrai kan pynlong ia ka jingiakynduh lang jong ki samla ka Seng Khasi Sein Raij ha ka 23 tarik u Nohprah, 2018 ha Seng Khasi College, Jaiaw naduh ka por 10:30 mynstep.
Tang lah dep ka elekshon, lah kut ka jingïadei bad ki nongmihkhmat; na kata ka daw u paidbah u ïaleh ban wad jingmyntoi bad kane ka dei ba ki nongïalam ki hikai, ym dei ban kynnoh ïa ki paidbah.
Ki nongkitkam ba la jied ha kane ka sngi ki kynthup ia u president Bah Evandul Marbaniang, vice president Rijied Rynjah, secretary Thrangbor Sawian, assistant secretary Ribilto Syiemlieh, finance secretary D.Disiar, assistant finance secretary R Kharmyndai, organising J Massar, discipline D Nongrum, sports secretary Teibok Lyngdoh bad publicity scretary Bah Nevelshal nalor kine la jied ruh ia ki hynriew ngut ki executive member.
“Katkum ka jingdon briew ha ka Jylla, ngi dei ban pynmih kumba 32,000 metrik ton ka dohkha bad kumta, ka don ka jingduna kaba 13,000 metrik ton," la ong ka Kong Mawlong.
Ha kane ka sngi ka sorkar jylla ka la pyllait haduh 32.20 lak tyngka lyngba ka FOCUS Farmer’s Welfare Programme bad haduh 12.69 lak tyngka lyngba ka skim ‘FOCUS+ Benefit Scheme’ kaban pynmyntoi ïa kumba ar hajar ngut ki nongrep.
Ki pulit ki la pynngat mukotduma ia ki  8 ngut ki briew ha ka shnong kaba don ha Mewat District ka Haryana.
Nga la duh jingkyrmen haba ïohi ba kiba bun ki ap pisa ilekshon, bad don ruh napdeng ki ’riewniam ym baroh, ki la kylla lang ha ka minit ba khatduh sha kajuh ka lyer jong ka jingpan pisa ban leit lang," la ong u Bah Bindo bad bynrap “Ngam tip kaei ka ban jia bad katkum ka jingshem dang synshar hi ka bor pisa.
Na ka liang jong ka FKJGP, ka pynrem jur ruh ia ka jingshah lehbein ki khun kynthei ka bri u Hynniewtrep, ha kaba tang hapoh shibnai la kumba 5 ne 6 tylli ki jingjia ba sngewsih bad ka kong Darroi Merry Papang, General Secretary, ka la ong ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia kum kita ki riewkhlaw.
U Ma Wailadmiki Shylla ula ong baroh ki nongrep ki dei ban phah ïaka aplikeshon sha ka BDO ha ryngkat ki dur jong ka jingjulor bad ki jait rep ba ki nongrep ba ki rep, khnang ban ïoh shim jingkhein bad ban pyntrei lyngba ka skim 100 sngi.
Baroh ki Khasi kiba shong ha katei ka jaka ki dap da ka jingshongsyier bad man ka khyllipmat ki don hapdeng ka jingsheptieng hadien ka jingioh hukum.
“Ka Shnong Jowai ka la shah ieh bein, ka dei ka it khmih ka ri lum Jaintia, hynrei ka la shah iehbein ha bun ki liang", la ong utei u nongialam ka Synjuk.
Shillong: U Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah AL Hek u la iathuh ba na ka liang jong u, naduh hynnin ka sngi, u la dep ban bthah ia ka tnad ban tohkit mardor halor ka jingkhlad jong ka nurse jong ka Ganesh Das Hospital ka ba la khlad hadien ba ka la ngat ha ka jingpang Covid -19.
U rang iakura ka Services u Amit Panghal, uba la khur ia ka takma rupa ha ka World Championships 2019, u la lah ban pynliem noh ia u rangiakura ka Railways u Ankit ha ka flyweight 48-51 kg.
Bun ki sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka khuid ka suba hynrei kim suidñiew satai ïa kata bad kane ka long pyrshah ïa ka jingkwah jong ki bor shnong bor thaw ne wat ki bor district ruh.
“Bad ymdon ka jingpynim hano hano ha u wei pat (ki blei ka pyrthei).
U Bah Marweiñ u la ong ruh ba ka seng nangne shakhmat kan nang pynjur ban khynra bar jylla khamtam ïa kito kiba trei beaiñ khlem kot khlem sla hapoh Mawlai lyngba ka SLO.U nongmudui mukotduma pyrshah ïa ka sorkar jylla, ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ha ka Sngi Balang u la buh jingkylli ba kam don satia ka nongrim kaba sngewïahap ban pyni ba balei ki don ki jaka kiba hap ban mad kham bun kynta ka jingshah pynlip bording ban ïa kiwei pat ha Meghalaya ha kine ki sngi.
Ka sorkar kan ialeh katba lah ban pyllait noh kham kloi ia ka scholarship ha kane ka taiew ka ban wan, ula ong.
Ha kane ka tamasa la wan sakhi da ki nongjngohkai pyrthei na ka ri Russia kiba la pynpaw ka jingsngewtynnad jong ki haba ïohi ïa ka mariang ba itynnad ha Sonapyrdi bad ki la ong ruh ba kin sah haduh ban da kut kane ka tamasa.
Ki SP bad DC ka Ri Bhoi bad East Khasi Hills district ki la don ruh ka jingïakynduh lang bad kiwei pat ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher ha Secretariat ha ka Sngi Ba-ar ban ïakren shaphang ka jingpynlong ïa ka tamasa kaba ïaid beit.
Ha kane ka sngi, la wan ruh ki briew na kiwei ki jaka tangba, ka jingdawa jongki, ka long ba dei ban shu pynbeit ia ka jingpynngat ia ki shnong na kawei ka constituency sha kawei pat.
Kano kano ka rai kaba buh ïa ka ïohnong shimet ne ïa ka ïohnong ki katto katne ka dei ka rai ka ban pynjot ïa ka lawei ki pateng kiban dang wan.
Nalor ba hap lut ka pisa paidbah.
Ha ka jingshi-sha, ka jingdon jong ki Khristan ha kane ka jylla ka la kot sha ka 74 percent eiei katba ha Nagaland ka jingdon ki Khristan ka long kumba 80 percent eiei, hynrei kaba kham lyngngoh ïa ki nongïalam ka BJP lehse, ka long ba ha Nagaland ka BJP ka la ïoh rung bad ki paidbah ki pdiang ïa ka ha kaba ha ka elekshon ba la dep ka la jop 12 ngut ki MLA.Ka jingbym lah leh eiei ka BJP ha kane ka elekshon ha Meghalaya wat haduh ban da wan hiar khnang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri ka tnad kam poh-ïing u Amit Shah, u President ka BJP u JP Nadda bad kiwei ki nongïalam ba ha khlieh ka parti, ka la pynlyngngoh ban ïohi ïa ka jingmih jong ka result.
“Ka Sorkar u Biren Singh bad ka Sorkar u Modi ki dei ban jingkheiñ ïa kaei kaba la jia ha Manipur.
Hynnin ka sngi, ka CSWO ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan por ia u DGP u Rajiv Mehta wat ka rta shong thait jongu, ka la dei.
Halor katei ka jingioh lad ki dkhot ka GNLA ban pyndonkam mobile hapoh phatok ki pulit ki la suba jur ba ka dei lyngba ka jingiasuh buit bad ki nongtrei phatok, bad ki la rah ia ar ngut ki nongtrei ba la tip kyrteng kum u Phrangsngi Kyndiah bad u Rupam Kuri bad shen kin pynshisha la ki tei ar ngut ki donkti ne-em ha ki kam buit tuh bad ki dkhot ka GNLA ba don ha Jail.
Ka hat-trick ba la khur da u Mebanrikupar Rynjah ka la biang pura ïa ka Laitkyrhong SC ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, hadien ba ka la lah ban pynjemkhnap ïa ka Imson SC haduh 6-2 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha SSA Stadium, Polo.
La shim ia kane ka sienjam hadien ba la sakhi ba ka jingpang Covid-19 ka la kiew bha ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei ha kine ki khyndiat sngi.
Ïa ka Garo Baptist Convention la seng ha ka snem 1874.
Ngi donkam ïa ki policy mynta, kat kum ka jingbatai ka mynnor.
Nalor ka Block I bad II, ka jylla Meghalaya  ka la iaknieh jaka haduh 12 tylli ki jaka bad ka Assam.
Shillong: Ka Sub Centre kaba don ha ka shnong Mawmuthoh kaba hap hapoh Nongkrem konstitwensi ka la kylla pynban kum ka kudam buh phan bad ka jaka set blang bad katei ka jaka sumar kam ahym la treikam satia la 9 snem mynta.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka ministry ka la phah ruh ia ka bonus ka ba long T10 klur namar ba ka tnad PHE ha ka jylla, ka la pyntrei bha ia kane ka skim ha ka jylla.
Ïa kitei ki 2 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Mizoram la ïoh ban kem na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Jalpaiguri district, West Bengal.
Haba kren shaphang ka jingdkhut ka jingkieng, u bah Amse, u la ong ka kane ka buh jingeh ha ka rukom ban pynpoi ïa ki marbam, ki mar rasion bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki iïng ki sem, la ong ba mynta ki paidbah ki don ka jingsngew syier ioh ba ka bam ka dih kaba ki don kan lut noh bad kan buh jingeh ïa ki, khamtam kito kiba pang ba shitom kiba donkam ban leit wad dawai man ka por.
Ka Kong Iadamon ka la ong haba kren halor ka jingshah thombor bunsien la kren tang na ka bynta ki kynthei hynrei ka jingshah thombor ka jia wat ha ki khynnah shynrang ruh.
Shillong, Lber 12 : Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ba nyngkong ka jylla mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Symbud President ka Ri India u Jagdeep Dhankar ha nongbah Delhi ban ai khublei ïa u.
To peit thuh ïa ki dur ki dar, kiba la kynshew bha khop, khang ban ithuh bad sngewthuh ïa ka mynnor bad ïa ka rukom im ka jong kiba ha shwa.
U CEM u la ong ba ka jingshim ka Council ban pyntreikam da ka uniphom ka long na ka bynta ban tehlakam ia ka jingioh rung pathar ki dkhar ban wan kit daju ha Iewduh.
Yn pyniaid ia ka iing dorbar da u lamphang dorbar Jylla, U Abutaher Mandal bad mar ia dep kren U President, yn leit on biang ba un leit phai sha Raj Bhavan bad hadien kata, yn sa pynkut noh syndon ia kane ka dorbar synrai, ong ka khubor.
Na ka liang jong ka Seng ka la maham ruh ba lada ka dang lap biang nangne shakhmat ba ki kamra treikam ki dang thylli, wat haba la dei ka por ba ki dei ban don ha ki karma treikam kan sa shim kyrteng khlem da khein iano iano bad ujor noh syndon sha  ki bor ba kam halor ki ba dei khmih ia ka bynta.
Nongpoh, Naiwieng 13: Hala ka jong ka jingkot bor kum ka seng kaba ieng ban shakri na ka bynta ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ka imlang ka sahlang, ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), Nongpoh Zone ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit ban ai jingïarap da ki jaiñ Blanket sha ki khunswet kiba don ha ka jaka ri khunswet ka Ri Bhoi Synod, ha Mawsyntai.
Ha ka Ing Dorbar Thaw-ain jong jong ka jylla Meghalaya jong ngi kaba don 60 ngut ki MLA, don tang 10 ngut na ki Seng Trai-ri, 7 UDP, 2 HSPDP, 1 KHNAM.Ki don kiba ju pyrshah Seng Trai Ri, kiba kylli ki leh aiu kine ki Seng Trai Ri haba mih tang ki jingeh suda?Ka jingkylli kaba ki riew pyrkhat kin pyrshang jubab ka long, aiu kin leh ki MLA kiba don tang 10 ngut ha ka Ing Dorbar ki 60 ngut? Hato ia ka Sorkar, ialam da ki Seng Trai Ri?Peit ha kine 3 tylli ki Election ba la dep naduh 2008 haduh mynta, ha ka Ing Dorbar 2008, ki Congress ki la job 25 ngut, ka NCP u Purno Sangma-15 ngut, UDP-11, HSPDP-2, KHNAM-1.
“Ka jingpule kam don jingkut bad kyrmen ba ka SBUK kan lah ban bteng ïa kane ka jingai jinghikai bad ïai bteng," la ong ka Dr Lyngdoh.
Ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum ka la pynrem jur ia katei ka jingjiashah siat pathar ki paidbah ha ki bor pulitg ha ka shnong Wapung, East Jaintia Hills ha ka 24 u nailur 2014 ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei.
Bad namar ka jinglong ba kham kyrpang ka mariang la jan baroh ki shnong kane ka thain ki don ha kata ka kyrdan ba ki Tourist kim sngew lah ban leit phai iing khlem da ioh iuhkjat kum ha Sohra, Mawsynram Nongtrei, Lawbah, Mawsmai, Nongthymmai, Laitkynsew, Nongriat, Tyrna Kutmadan thangkarang, Laittyrwa Sohkhni, Laitduh, Mawlynnong bad kiwei kiwei dei ki shnong.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ïa ki 3 ngut ki samla pule ka Rev.J.J.M.Nichols Roy College kiba la ïoh bun marks eh ha ka B.A da i Prof.(Mrs.) Badaplin War (Padma Shri) kum I Kongsan.
Na ka 3-Raliang Constituency ki long ma Coming-one Ymbon (NPP), ma Lakhon Biam (BJP), ma Robinus Syngkon (AITC), ma J.Treilang Suchiang (UDP), ma Chemhok Garod (PDF) bad ma Richard Sing Lyngdoh (INC).
Kumta ruh u Biden u la ïaroh ia katei ka jingtrei shitom jong kitei ki arliang ri naka bynta ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ bad kumjuh ruh ban nang pynskhem ia ka jingiadei hapdeng kitei ki 2 ri ha kine ki sngi ban wan.
“Ngi la shah tyngdung ha ki bun ki liang, kam pher lada ngim don ia u surok uba biang, ka um kaba biang, ka rep ka riang kaba biang hynrei kaba kongsan tam ka dei lada ngi duh nong ia ka jaitbynriew rit paid, la ong utei u nongialam.
Kine arngut kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Sildaris Marngar, 21 snem ka rta bad bad ka Ephrilda Marngar 54 snem ka rta.
Hei ïatoh wa ka kjut Rabies, kani ymtoh ka kjut kawa dang thymme wei wa da tip bha i chaphang ïong ka nadooh tynde.
Hynrei hadien ba ki dkhot ka EC jong ka KHADC ki la leit sha Ïewduh ha ka 12 tarik mynta u Jymmang, ka Myntri ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla, ka Kong  Ampareen Lyngdoh ryngkat ki MLA ka VPP kynthup ïa u Bah Ardent ki la leit lang sha Ïewduh.
Don kiba ialeh election lyngba ka Indian National Congress, ka Bharatiya Janata Party, National Peoples Party, People Democratic Front, KHNAM, United Democratic Party bad HSPDP.Kat haba ki don, kam lei – lei tangba ki dei ban wanrah 31 MLA ban pynlong ka sorkar shiseng.
Ha ba la kylli na u DC ba ka sorkar Assam ka la pyntip ne em sha ki bor jong ka District halor kane ka jingthmu ban wan shna ia ka kten pulit  ha katei ka jaka na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong “Em ki khlem pyntip ei ei".
Haba shim ia u khulom ban pruid ia ki dak, ki kyntien na ka bynta kane ka sngi bakhraw u Kiang Nangbah, ngam lah khlem da phai dien sha ka thymmei longbriew manbriew u hynniewtrep hynniewskum kaba ong “Im tipbriew tipblei bad Kamai ia ka hok".
U Deputy Chairman bad ki Executive Member jong ka KHADC mynta kin ioh T.99, 800 shi bnai na ka T.37, 240 shi bnai ryngkat bad ka bai iing kaba T.17, 000 shi bnai na ka T.3500 shi bnai.
ka jingtip ba thymmai ngi ioh, khublei Bah Suja,Khublei Rupang.
Shillong, 10 Jylliew:Ka jaid bynriew khasi kaba ju niewkor bha ia ki kynthei, hynrei sngew phylla ban shem ba ha kine ki sngi bun na ki kynthei ba bret khun kim duna na ki khynthei khasi.
Katei ka jingdawa kam shym la bamsap eiei lymne pynjaboh ïano ïano kumba la kynthoh heh tyngam utei u nongkitkam.
Hynrei ngi tip shai ba ka sorkar kam bud ïa ki jingai jingmut jong u CAG bad kane ka jinglait tuh jong ka khajna ka dang ïai bteng.
Khliehriat Iaïong 26: Ka KSU Narpuh circle hadien ba ka la ïohi ïa ka jingïasoi soskular (MOU) ba la ïa soi hapdeng ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya hadien ka jingïabeit lang jong ka Regional Committee ban pynbeit ïa u pud u sam (Border Issue) hapdeng kitei ki ar jylla, bad hadien ba ka la khmih halor ka jingïapynbeit pud ka ba dei hapoh East Jaiñtia Hills District ha Malidor na ka liang ka seng ka pyrshah jur namar ka sorkar Meghalaya ka la ai sngewbha da ka jingkieng bad ka Wah Malidor ba kin hap shapoh Assam.
U Myntri Sorkar Jylla uba dei u nongmihkhmat ka UDP na Khliehriat, u Bah Kyrmen Shylla haka 8 tarik Nohprah, ula pyntip ba kan don ka jingialang paidbah kaba heh ha u bnai Kyllalyngkot u ban wan ban pan jingmut na ki paidbah ka district halor ka sienjam ba la shim da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah lynti rel hapoh ka district.
Na ka liang u Bah S Kharsyiemlieh, Retd Judge jong ka District Council Court, KHADC haba kren kum u Moderator shwa ban sdang ka jingïakob u la pynkynmaw ba khlem ki District Council yn ym don Syiemship ne Hima bad wat ki jaka ruh yn ym lah ban long trai da ki riew shimet kumba long mynta.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ia ka jingkwah myntoi shimet ki 5 sngut ki MLA ka kong Lyngdoh ka la ong “Hooid nga pyrkhat ia ka jingmyntoi marwei na ka bynta ka Constituency jong nga, don mano mano ba wan iarap ia ngi haba ngi khlem ioh kano kano ka jingmyntoi, nga long MLA da ka jingkyrkhu jong ki paidbah jong nga bad ka long ka ba bakla ia nga ba ngan bud ia kata ka jingkwah jong ki paidbah jong nga".
U la ong ba ka sorkar ka duna ki briew khamtam ki doktor bad kan pyrshang tyngeh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongpang bad ki tiar jingdonkam.
Namar kata, na ka liang ka seng ka byrthen kylla ïa ki nonghikai ba kim dei satia ban byrngem ïa ki khynnah skul.
Ia kane ka projek la buh ban pyndep ha u bnai Iaïong2013 hynrei la buh por biang ban pyndep ia kane ka projek ha u bnai Naïweng 2013 bad  la pynkynriah biang sha u bnai Lber 2014.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92301 ngut bad napdeng kine 89293 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1546 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ka dei ka jingtrei shitom baroh kiba iadon bynta ban pynlong kam ia kane ka policy kaba la khmih lynti bun snem.
Hadien kane ka jingjurip bad ïohi da la ki khmat un bthah pat ïa ki bor ba dei peit ba kin pynsted ïa ka jingtrei khnang ban lait noh ka leit ka wan na katei ka surok.
“Ngin sa dawa na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, lada ym shym don kano kano ka rai halor kane ka phang" ong shuh ka LRO.Amos 8:11behold the day cometh saith the lord.
Bun sien ki ba kum kitei ki kam sniew ki la jia hadien ka jingiadih kiad buaid ha ki ba kum kitei ki dukan die kiad.
Une u Khliehduh ka Ri India u la batai ba ka rongsoh ka kdew ïa ka ba kyndiah ïa kiei kiei jong ka pyrthei bad ban duriap minot tang ha la ka kam ba shisha; ka rong lieh ka kdew ïa ka jingshai kum ka lynti sha ka hok ka jingshisha ka ba khlem thohbria; bad ka ba jyrngam ka kdew ïa ka mariang ka ba kyrsoi na ka meiramew ban bsa jingim ïa baroh ki jynthaw ha pyrthei; khatduh eh ka shalyntem na u Ashoka Dharma Chakra ka dei ka dak jong ka hok ka jingshisha ka ba dei ban ïai tyllun ha la ki ryta bad ka ban saiñdur ïa ka jingngeit ha la ka Ri lajong.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, mynta ka sngi u la leit ban ai mynsiem ia ka longiing jong uwei u Samla uba la ioh COVID-19, kaba don hapoh ka shnong Sajer ha Nongpoh.
Katno shisha ka long ka por kaba sngewtynnad bad kaba kmen.
Shaphang ban ioh ia u Speaker jong ka Assembly ruh ka UDP ka hab ban wad briew kloi katba lah namar ka bhah Speaker ka dei ka jong ka UDP katkum ka jingiapynbeit ha ka snem 2018 hapoh ka MDA.Ka MDA ka la jied ia u Dr.Don namarba u la long u briew uba la slem bad uba la tipbha shaphang ki kam Assembly bad namarba ka sorkar MDA ruh kan shngain bha hapoh ka shatri jong u haba mih kino kino ki jingkynting phaloh jong ka politiks.
Kawei pat ka khusnam kyrpang ba la sam ha katei ka sngi da ka RLSSCO ka dei ia u bah Kenny Warjri u nongring dur u PCN namar ka jingnoh synniang jong u sha ki paidbah lyngba ka kam ring khubor bad kumjuh ruh ba u dei u wei na ki nongring khubor uba la ju noh synniang lyngba ki kam jong u ia katei ka klob.
Ia ka kam ri syiar mynta ka por la shim ba ka long ka jait jingtrei kaba kyrpang ha kaba lah ban wanrah shibun ka jingiohnong.
Nongpoh: Ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi District, la pyntip paidbah, ba ki la don ki katto katne ki kyrtong kiba la pynkhien ia ki kyndon ka Model Code of Conduct (MCC) ha kaba ki la pynlong ia ki katto katne ki jingialang khlem da ioh jingbit na ki Returning Officer.
Shillong, Risaw 28 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka jingiakhun, ka jubor bha, hynnin ka miet, hapdeng ki shipai Israel pyrshah ia ki ehrang Hamas, ha ka nongbah Gaza bad na ka liang jong U Blinken, Secretary bar ri jong ka US, ula ong ia ka Israel,  ba kan nym kurup noh ia ka Gaza, hadien ka jingialeh jongki bad ki ehrang Hamas.
Kum ka jingai nuksa ka CAG ka la lap ba ka PWD ka don ka pisa 479.12 klur ha ka bank account ha u snem 2020-21 bad na kane 515.79 ka dei ka pisa ba la ïoh ïa ka grant -in- aid na ka bynta ka CSS ( Pradhan Mantri Grak Sadak Yojna)“Kumta haba ym lah ban ai ne pynbiang ïaki UC da ki tnad ym lah ban batai ïa ka jingpyntreikam ïa ka pisa ba la ïoh pdiang.
“Ngi long kiba la khreh ban ialeh pyrshah da kano kano ka lynti ban khanglad ia ka jing pyntreikam ia ka ktien Hindu ia u paidlang jong ka Jylla" ula ong shuh shuh.
Ka sorkar ka dei ban peit bha ïa kane ka bynta ba ym dei ban shu thung kai ïa ki nonghikai ha ki skul kiba ka ai jingkyrshan.
“Nga angnud ban wanrah ki jingkylla ha kiba bun ki liang bad um kwah shuh ban dang ïohsngew ne ïohi ïa ka jingduk jingkyrduh ha ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei", ong u bah Renik.
Ha ka jylla haduh mynta, ki don 13 ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka ba 10 ngut ki la ioh ia ka jingkoit kaba pura bad u wei u la khlad noh na ka ne ka jingpang.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u ba long ruh u kyrtong ka Congress na Sutnga-Saipung konstitwensi, u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka 2 tarik u Lber kan dei ka sngi ba ki paidbah kin ïohi la ki jied ïa ki High level lane ki normal Level.
Ki nongpynlong ïa ki jingkop khwai dohkha, la kidei ki Riew Shimet/ Ki Kynhun/ Ki Seng/ bad kiwei kiwei kidei ban pynthikna ba kidei ban bret bha ïa ki jaboh kiba mih na ki plastic, ki jaka leit pynjhieh bad jaka leit bar kiba paka, ban khang pyrshah ïa ka jingdie kyiad bad khalai ha ka jaka ba pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha bad ban pynbiang ruh ïa ki dawai dashin ïoh don kiba kem pang.
La kem ia u Islam ha ka 1 tarik Jylliew, 2013 hynrei u la lait phet na Tura  ha ka sngi kaba bud.
U la ong kane ka sienjam mynta kan ailad ïa ki ri ha ki bynta shathie ban pyndap ïa ki jaka ba suda ha ka jingpynpoi ïa ki jingai jingsumar bad kan ïalam ïa ngi ban kot sha ka thong ban lah ban ai ki lad ïoh jingsumar ïa baroh.
Shuh shuh ula pynsngew ba dang ha kane ka 17 tarik u Kyllalyngkot lyngba ka jingbthah jong u DC kila dep ban pynlong ïa ka (Joint Inspection) ïaki bynta jong ka Wah Myntdu haka jingdonlang naduh u MCS Assistant Commissioner, ki ophisar na ka tnad PWD (Rds), Water Resources Division, ki nongïalam ka Jaiñtia Fishing Environment Protection Association, ki nongïalam ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu lem bad ki paidbah nongshong shnong ka sor Jowai.
U la pynpaw ruh, ba ia kane ka kynhun jong ka Ri Khasi Rider la thaw da ki katto katne ngut ki samla kiba don ia ka jingsngewtynnad ban niah thukthuk ia kaba la seng ha ka 24 tarik u bnai Iaiong 2018 bad ha katei ka por ki dang don kumba 4 ne 5 ngut, hynrei dei pat ha u snem 2019 hadien ka jingroi jong ki nongkitkam, ba ka kynhun ki la shong pyrkhat ban sdang noh ruh ia ki kam ban shakri ia ki paidbah ka jylla lyngba kino kino ki kam babha kiban pynmyntoi ia ki paidbah naduh u duk u suk bad kiwei kiwei ki jingshakri.
Ban shu pynkynmaw ba katei ka longïing ka dei kaba dang shu jia ka jingshah bamduh noh ïa ka ïing jong ki ha ka ding ha kaba kane ka jingjia ka la jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka la ïathuh ruh ba ki don hynniew tylli ki mrad kiba ïap na kane ka jingshah pynjulor na ka jingther jong u lapbah bad ki don haduh 138 tylli ki iing kiba la shah pynjulor, kiba shah pynjulor malu mala ki don haduh 182 tylli, bad kiba la julor bun ki don 22 bad kiba la ïoh jingïarap ki don 31 tylli bad baroh ki don haduh 373 tylli.
Haba kynthoh ïa ka rukom treikam ka tnad pulit, u MLA ka Nongkrem u la kynnoh ba ki kynhun pulit ki la leh kum bym ïohi ïa kiba bun ki trok kit dewïong kiba ïaid ha surok hynrei haba ïadei bad ka jingkem ïa ki nongkhaïi drok ka tnad ka la khur kham bun ka mark.
Ka Executive Committee jong ka Association ba dang shu dep long shen ka la rai ban pyrshah jur ïa katei ka jingleh don bor ka M.F.A.La kyntu ruh ïa Affiliated Club jong ka Riwar Social Welfare and Sports Club (RMSW&SA) ba ymdei ban leit ïashim bynta ha katei ka jingïalang.
Ngi sngewnguh ia kane ka  Executive Committee ba mynta baka la trrei shitom, hynrei dei ban da leh thikna ban ai ia ka por kaba kylluid bad ban pynioh ruh ia ka ha ka ktien lajong da kaba buh ha ki rynsan paidbah, khnang kaei kaei kaba yn leh kan long kaba biang bad khamtam ba kata ka ain jong ka Kur ka Jait bad ka Jaitbynriew kan long kaba khlain bad kaba lah ban ieng hakmat kiwei pat ki bor jong ka ain.
Ha ka jingkren lamphang, u Deputy Commissioner ka district u Garod LSN Dykes u la kdew kyrpang ïa ka mat kaba ïadei bad ka “Early Intervention" kaba mut ban rap ïa ki khynnah naduh ba ki dang don san snem khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba bha kaba miat.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) myn ha ka 19 tarik Nohprah, 2023 ka la  pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Robertjune Kharjahrin  ban long kum u Kyrtong ka RDA ban ïa khun ïa ka Lok Sabha election na Shillong seat.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da u Denis Mulieh ha ka minit kaba 36.
Namar kata ban lah ban pynbiang ïa ka bording ba thikna na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ, ka seng HYC Ri Bhoi Sepngi ka dawa na ka sorkar ba lyngba ka tnad MeECL ka dei ban shim khia ban pynbiang bording sha ki paidbah ka thaiñ bad ha kajuh ka por ruh ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ïa ka 33 KV Power Station khnang ban lait na ka jingthud ka bording sha ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, la bynrap u Samla John Makri kum u nongïalam ka HYC Ri Bhoi Sepngi.
Kumjuh ruh ka BJYM kala dawa ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma bad ka kynhun jong u ba ki LA pynlehrian iaka jylla bala dap da ki kam bamsap suda,ka BJYM kan ym shong kli kti ka khot ia ki paidbah ka jylla ban rat diengkhong iaki kam bamsap bad jingsynshar shiliang ka sorkar MUA-II.“Ka pule puthi ka la hiar shaba palat, da ki hajar ngut ki samla kim ioh admishon ha Jowai, Nongstoin, Shillong, ha Tura bad ha kiwei ki jaka", u la ong.
“U VC u la ailad ha ki samla pule ban jied ïa u Chairman u ban khlieh ïa ka komiti ka ban peit ïa ka jingdawa bad ban khmih bniah ïa ka marking system jong ka skulbah," u la ong.
Peit ha Sohra bad Mawsynram ki pawnam ha ka jingjur slap ha ka pyrthei hynrei lada phai sha Sohra ki briew pat ki mad ïa ka jingkyrduh um namar ym ïoh ban pynlang ïa ka um bad baroh ka shu tuid ei sha wah Brahma bad wah Surma," la ong u Myntri.
Shillong:  U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ka ilekshon Member of Parliament (MP) sha ka Rajya Sabha, u Dr.W.R Khar lukhi myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka NPP kan sa ia shong biang na ka bynta ban pynskhem kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP.U Dr.W.R Khar lukhi u ba dei ruh u president ka NPP ka jylla Meghalaya u la shah jied na ka bynta ban iakhun iaka ilekshon MP wat la u kyntait ha ka por mynshwa.
Te ngin sa ïa kylli bha ba lada ki shah ne em ba ngin ring, mynta ka jingrwai jong ka phlim Romeo and Rossy, i Paheh bad i Shereen.
Ka Spanish Flu ka la sdang ha ka snem 1918 mar ia kut ka thmabah pyrthei kaba nyngkong.
Kaba mut ngi dei ban kiar katba lah ban bam ïa ki jait jingbam ba song ha ki kynja plastik bapher bapher.
Ai ba U Blei Un ai ka jingstad bad ka jingshemphang ban ialeh ia ki thma kiba ngi ia kynduh ha la ka jong ka jong ka jingshem jong ngi.
Ka EC barim ka la aiti ha u Kontraktor u DG Marbaniang ban shna ia katei ka ophis khlem da khot tender bad khlem da pynbiang ia ki dur ki dar4 ha ka rukom kaba biang.
La ai NOC ia ka da ka Synjuk ki Lai Shnong- Thangskai Chiehruphi bad Wahiajer Narpuh naduh u snem 2003.
Ïa kane ka prorkam la pynlong ha ka 30 tarik u Jylliew 2023 ha phyllaw jong ka ophis ka District Horticulture Officer ka Ri Bhoi ha Nongpoh.
U Bah Shanbor ha ka sngi babud u kiew sha Sor Shillong bad u la iakynduh kyrpang bad la u paralok ban leit mih sha iing u Riewsaid.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth’s Council, Ri Bhoi District, ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, halor ka jingkyrshan bar jylla da uwei u briew na kawei ka shnong hapoh ka thain Umroi, namar ka jingkyrshan jong u ia u bar jylla (Saiful Ali) u bar Jylla uba la ioh ia ka khlam COVID-19 bad uba la kren tohmet ia kawei ka longkmie kaba dei ruh ka nongtrei hapoh ka Bhoirymbong CHC.Ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka HYC bad kin pynrem jur halor katei ka jingkren tohmet da utei u briew ia katei ka Longkmie, ka dei hadien ba ki la iohsngew ia ka jingkren bad ka jingbyrngem da utei u briew pyrshah ia kawei ka longkmie kaba trei ka CHC Bhoirymbong.
Hato kam bha ba kin pyrkhat lem ruh ia la ki khun ki kti?Kiba pynshit ia kitei ki arngut kiba mynsaw kin sngewbha ban sangeh noh.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingleh ka Sorkar MDA lyngba ka tnat MeECL, halor ka jingpynduh ding khah khah sha ka thain Umkiang, kaba hap hapoh ka khappud Bangladesh.
U la ong ba ka jingialang ka dei ban long ka jingpyntieng ia ki runar bal eh ia ki kam sniew nangne shakhmat bad ba ka longiing ka dei ban ioh ia ka jingbishar hok.
Ka lynti ka long ba ka sorkar ka dei ban weng shwa ïa baroh ki case ba la ai ïa ki," la ong u ksiang ka HNLC.Ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha ka 24 tarik Jylliew ka la pdiang ïa ka Resolution, ban pyrshah ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ki jaka ki ba hap hapoh ha ka Council ïa kane ki la pdiang ha ka dorbar lyïur.
Shillong, Lber: Ka Courtyard by Marriott Shillong ka sngewkmen ban pynbna paidbah ïa ka jingplie ïa ka Spectra, kaba long ka jaka bam ne restaurant ba thymmai bad ba biang tam bad kaba plie baroh shi sngi lynter.
Haka 4 tarik Nohprah ka jingialehkai kan long hapdeng ka Jarain C&SC bad ka Dongmihsngi Mupyut haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ula pyntip ruh shi bynta ban khring ïa ki nongshangkai pyrthei yn wanrah ruh ïa ka skim ha pung Tnadlaskeiñ bad kumjuh ruh ula pyntip ba ladep mang pisa kumba 20 klur na ka bynta ka ‘Mini Secretariat’ ha Jowai bad ban plie noh ïa ka jaka sumar MCH ha Panaliar.
Da katei ka jingjop ka Lajong ka la ioh ban rung sha ka semi final jong kane ka lympung lehkai.
Shillong 23, K’lyngkot:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) ha kane ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka polisi Bhah Thungkam ne ka Reservation Policy kam iaid kam shuh ka la rim namar ba la pyntreikam shwa ban ioh ia ka jylla Meghalaya.
Ki Jingkynthoh shaphang ka Rukom pynïaid Hima Khasi ki pynpeitmat ïa bun ngut.
Naka liang u nongialam ka seng u samla Richard Mawkhiew ula ong ba kane ka jingot tulop ka dei ka jingiuh roit bad ka jingbymkhein snep iaki trai ri ki trai Muluk.
U nongialama kane ka committee u Dr Jemi no Mawthoh jong ka UDP, u iathuh hynne ka sngi Thohdieng, ba ka komiti kan leit jurip sha katei ka projek ha ka sngi Thoh dieng ban wan ban pyn long ia ka jingthew jing woh bad ka jingbishar bniah ia ka jingiaid bad ka jingtreikam katei ka projek pynmih bording jong ka MeCEL.Kham mynshwa, kane ka komiti, ka la dep wan ban jurip ia ka projek bording Myntdu-Leska  ban lum ia ki jingtip ia ka rukom treikam kane ka projek bad ka jingsam bording ha kane ka jylla, ka kyrduh bording jubor.
U la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba katkum ka jingïathuh jong ki nongpang kiba leit phah sumar ha katei ka jaka, ki la ong ba ki don ki por ba ynda la poi ka sngi thohdieng ïa ki nongpang kiba wan phah sumar ha katei ka jaka, ki hap ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar bad katei ka jingleh ka pynjynjar haduh katta katta ïa ki nongpang.
Ka Meghalaya Speed Skating Association (MSSA) ka la pynhap pyrda noh ia ka “2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship" ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka St.Anthony’s Higher Secondary School bad ka Meghalaya Roll Ball Association ha madan ialehkai jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Shillong: Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka kong Matsiewdor N War ka la iathuh ba ha kine ki 15 sngi, la don kumba  11 tylli ki jingkhawai iathoh shong kurim ki ba la dep ban pan  jingbit na ka ophis treikam jong ka DC, hynrei  kine baroh la phah ban pynsangeh noh mynta shipor.
Hynrei ka la kubur ba na ka liang ka tnad Arts and culture kam pat don shisha ka jingtei mot ia une u riew khraw bad baroh ki jingtei ba don ha phyllaw ka State Central, Shillong kiba la ai nam ha u Tirot Sing Syiem ki dei ba la shna da ki kynhun bym dei sorkar.
Nongstoiñ, Jylliew, 11: Ka jingdawa symbai dohkha da ki paitbah nongshong shnong ka West Khasi Hills na ka tnad treikam kaba peit ïa ka kam ri dohkha ka jur bha ha kine kine ki sngi.
Katkum ka khubor ba la phah da u President bad secretary Bah Evandul Marbaniang bad Bah Thrangbor Sawian ki la kyrpad ïa ka Sorkar jylla ba kan sngew synei ïa kiba ñiah auto rickshaw ban mab ïa ki khajna 50% namar ka kamai jong ki ruh ka long kumta da kaba kamai pud sngi laitnoh mynta ba la pynlait lut ïa baroh ki kali kamai bad bun kidei kiba wan na ki longïing baduk bad jynjar bad ki shem jynjar ban siew khajna jong une u snem bad ba la kiew dor nadong shadong bad ki khajna ruh ki la kiew dor ha ryngkat ki kuna.
Shillong, 23 Iaiong:Ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la pynpaw ia baroh ki jingtip kat kiba ka ioh lum na ka KHADC  lyngba ka ain wad jingtip paidbah  bad ka la lap ba baroh ki nongtrei kiba trei ha KHADC ki dei kiba la shu thung hi da ka Executive Committee ka District Council khlem da pynbna paidbah ha ki kot khubor, khnang ba ki samla jong ka jylla kin ioh lad ban ia khun lem ia kitei ki kam.
U la kyntait ia ki jingkynnoh ba ka NPP ka ia treilang bad ka BJP ha kaba u la ong, “Kiwei kim don daw shuh ban woh ia ngi, kim don ishu shuh dei na kata ka daw ki kynnoh kumtei, hato lada jia ba ia treilang ngin ia khun pyrshah seh, peit tang ha konstitwensi jong nga ruh u don u kyrtong ka BJP, lada ia treilang balei yn ia buh kyrtong ban ia khun pyrshah" ong u bah Prestone Tynsong.
Ki pulit ka Williamnagar ki la pynlong iaka jingkhynra kaba jur bha da ryngkat ki SWAT bad Commando ban pynher krad ia ki GNLA bad kin iai bteng ban pyndem ia ki toin.
La iathuh ba halor ka jingioh jing tip ia ka jingwan  rung  jong ka seng lehnoh ULFA (I) hajan  khappud jong ka Assam Arunachal Nagaland ba  kine  ki  5 ngut ki briew  la suba ki ba rieh tngen ha kawei ka ing jong u Bhuvan Gogoi na ka shnong Taira Satianaguri.
Hynniew ngut kiba iap dei na Goalpara district ka Assam bad uwei dei na Bilasipara ha Dhubri district jong ka Assam.
Ka jingdawa jong ki ka la sawa jam ha baroh kawei ka Ri-lum Garo, ha kaba la pynlong ruh ïa bun ki kynhun bad ki paidbah ba kin ïasnohkti lang ha ka jingïakhih kaba la ïaid la artaïew.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep shna map kumba 15 Km haduh 18 Km ha baroh kawei ka Nongbah Shillong khnang ban ïoh pynïasoh ïa ki lynti ïaid kjat.
Ka Kom ka la sdang rung sha ka kam ïakura ha ka rta kaba 18 snem kata shisnem hadien ba la rung sha kane ka jait jingïalehkai sport.
U mawshun (limestone) uba shalan sha Bangla na ki par Ishamati, Nongtrai bad War Jaintia, bad ba shalan da bun bah ki nongshalan (exporter) shimet, nangta ia u mawshun na ri Jaintia bad Garo, ula pynriewspah shibun ia ka Bangladesh, katba ka karkhana MCCL jong ka Sorkar ha Mawmluh Sohra pat, la khang khyrdep dang shen mynta u snem.
“Bun na ka liang jong ki myntri rangbah ba rim ki la shim ia ki lad ki lynti ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya hynrei ngam tip balei kam shem la poi shaei shaei ruh dei na ka ne ka daw ba nga ai jingmut ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ka dei ban long ka ba iabiang lang ha baroh arliang"u la ong.
Ha ka dorkhas la bthah ruh ia u myntri rangbah duh jong ka ri ba un weng noh ia ka kynhun shipai Assam Rifle na jylla Manipur.
Ka long kumne kein – Lada ki ialeh exam kin ialeh ha kajuh ka por.
Ka seng Congress, mynta ka sngi, ka dawa na U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ba un pynshai, halor ka jingkren jong U Satya Pal Malik, uba dei U Lat jong ka Meghalaya, ha kaba u Malik, ula kam, ba ula leit ia kynduh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ia U Modi, ban iakren halor ka ain nongrep.
U Johnson (47), uba dei uwei na ki nong ia lympat ha ki por ba mynshwa, ula pyndep ia ka jing ia poi kha ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Ki pulit ki la shim ia kane ka synjam ban dain kuna naphang khnang ban iada na ki jing aksiden.
Ka jingiap ha katei ka Ri, ka la poi mynta sha ka 70,000 ngut, katba ha Britain, ka jingiap ka long 32,000 ngut bad ka jingiap ka la nang tam ia ka jingiap briew ha Italy.
La iathuh ba ia ka metiap jong u la lap hynnin synia narud surok shnong.
Baroh ki Players ki dei ban submit iaka xerox Birth certificate kaba ki ioh na PHC / CHC / Addhaar Card bad ka Medical Fitness Certificate kaba ioh na ki Doctor.
U Moderator ka KJP Synod Sepngi, u Rev.WC Khongwir, u dang pyllait ia ka Phlim NabonHadien kane, ïa kane ka phlim ba la pyllait da u Moderator ka KJP Synod Sepngi, u Rev.WC Khongwir, la pyni nyngkong eh(Premiere) ha Auditorium jong ka Synod College.
Ha kaba u la pyntip ruh ba tad haduh mynta tang kumba  415 ngut kiba laioh myntoi na kane ka skhim ha Resubelpara Block ba u la kular ba baroh kin ioh ia kane ka skhim bad u la kyntu ia baroh kiba dei hok ban ioh ban submit ia ki form ha ka por ka babiang.
Kane ka jingpang ka trei bha lada ym sumar ha ka por ba biang bad ka lah ruh ban ialam sha ka jingma ia ka jingim.
“Ki 100 snem ngi la trei na bynta ki samla bad ki 100 snem ban dang wan ngin nang kham pynjanai ïa ka jingshakri ïa u Blei ha ki samla bad ngin ïaleh ruh ban nang kyntiew ïa ki samla bad kum u Provincial nga ong ba ngi hangne ha Province jong ngi ngin bteng ban shakri kham bha shuh shuh ïa ki samla", u la ong.
U bah O.Khardewsaw, Divisional Soil & Water Conservation Officer (DS&WC), South West Khasi Hills District ula ong ba ka jingthmu jong ka jingrakhe ïa kane ka sngi ka long ban pynshlur ban thung da ki dieng ha ki jaka kiba la pynduh, ka jaka bym seisoh shuh bad ba la iehnoh shrah khnang ban ïada na ka jingtuid noh ka sboh khyndew lyngba ka jingtih pathar ïa ki marpoh khyndew bad kiei kiei kiba don hapoh jong ka bad ha kajuh ka por ka jingdon jong ki dieng ka pynneh pynsah ïa ki tyllong umdih bad kjit noh ïa ki jaboh kiba don ha ka mariang.
Yn sam ruh ia ka jingtip sha ki District Football/ Sports Associations kiba don ha ka jylla.
Ha katei ka jingleit, la  la lap ba kumba 70% ki dukan ki khang, namar ki dei ki dukan jong ki bymdei ki riewlum trai Ri.
Ym tip ne peiphang pat kumno ban pyntreikam ïa utei ne katei ba ngi lah jied.
La kylli uta u Heh-Niam ia uta u rangbah Balang da kaba kdew kti  artad sha nga, “Ine ruh i dei i jong ngi?"Nga la sngewjli ia kaba kum kata ka jait jingkylli namar ka sawa kumba pynpait bad pynlong liang pynban ia ka shnong ka thaw.
Kane ka jingjia shah thang kali kala jia n ka jingiakhajia ki ar kynhun ha surok kala wanrah ruh shaduh u pud ban thang kali ha Laitumkhrah Police Station haka miet 6 tarik Naitung.
Hato kane mo ka jinglong ba tynrai jongngi ki Khasi? Hato ha ki por mynshuwa ngi ju pda kat shaba lap ia ki niut na iing shetja kum ki snep muli, snep phan, snep soh bad kumta ter ter? Em, ha ki por mynshuwa ia kum uta u niut uba na iingshetja ngi tih da ka thliew ha kper bad ngi bret hangta ba kin pyut bad kylla sboh bad ngi pyndonkam ia kata ka sboh ha kper.
Katei ka longkmie ruh ka la shah kem noh ha ka 8 tarik u Rymphang jong une u snem 2024 bad la pynngat ia ka hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ bad jingbuh jingma ia ka jingim kiwei pat namar ka jingleh donbor jongka.
La test positive ia u ha kajuh hi ka sngi.
Kumba shu pynkynmaw mynshem snem u myntri ba dei khmih ia ka tnad pule puthi u Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan pynduh noh ia ki skul ba duna khynnah ba pule namar ka shu lut kai ka pisa ban shiew tulop sha ki nonghikai.
Ka thong jong ka ain ka long ruh ban iada ia ki sim kum ki vulture,thring, klew,lyngdkhur,tyngab,dkhoh,langbyrku bad kiwei.
Ia mynta kumba 8191  ngut ki khynnah ki la dep pynrung kyrteng ialade ha kane ka prokram ha ka ri baroh kawei.
U Lobius Arengh President ka AHAM East Khasi Hills Zone bad u Crownbetter T Sangma President ka South West Khasi Hills Zone ki pynrem jur ïa kane ka kam beaiñ bad kyntu jur ïa ka DC ban leh da kaba tyngeh ïa kiba donkti ha kane ka kam beaiñ.
Ki samla jong ka Narayanganj Madaninagar madrasa, ki la khang ia ka surok bah  Dhaka-Chittagong, da kaba thang taiar bad katei ka la pynthut jur ia ka leit ka wan ha ka surok bah  Chittagong sha Sylhet.
Ha ki sngi kiba la leit noh ne ha kata ka mynnor jong ka jaidbynriew ne ka jylla, la ïohi shisha ïa kita ki nongïalam kiba aiti ïa lade na ka bynta ki paidbah ka jylla ne ki paidbah ka jaidbynriew.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah nong Mawlai ba kin mih laitluid shakhmat ban pynpaw ïa kino kino ki jingeh kaba ki don, watla um long shuh u MLA hynrei ha i bor barit un pyrshang ban ïarap ia ki.
Ïa kane ka jingshem ne jingpynpaw la kyrshan ruh katkum ka jingstad saian hapdeng ka jingkdew ba ka dud ka don ka tryptophan, ka amino acid kaba lah ban kylla sha ka serotonin, ba la tip ba ki dei kiba lah ban wallam ka jinglong jaijai bad palei ha ka jabieng bad ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Kongsan u Most Rev.Wilbert Marweiñ, Bishop ka Nongstoiñ Diocese u la plie paidbah ha ryngkat ka jingïasynranlang u bah V.Swer MCS Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District kum u symbud kongsan, I Dr.Lakyntiew Warjri Senior Scientist & Head KVK, I kong Philakyntiew Nongkynrih DDM NABARD, I kong C.Pathaw District Agriculture Officer Nongstoiñ.
Ka jingiakut jong kane ka jingïalang, shuwa ban ïamih noh la ka jong ka jong, ka long ba ki Seng Saiñ Hima kiba don hapoh ka MDA kin ïashong pyrkhat la ka jong ka jong ban ïakren halor kane ka mat (ban pynïeng tang uwei u kyrtong MP) bad ia ka jingmih jong kane ka jingialang shong pyrkhat, kin rah sha ka jingialang bah jong ki dkhot ka MDA.Ka daw jong kane ka long ba bun na ki dkhot MDA kiba la poi sha kane ka jingialang kaba 29/10/2018, ki la ong ba kim pat lah ban ong ne kynthoh ei ei halor kane ka mat, namar la dei ban iaduriap bad pyrkhat sani shuwa ha la ki jong ki jong ki Seng ne Party bad kin sa wanrah ia ka rai hadien shi bnai ynda long biang ka jingiakynduh jong ki dkhot ka MDA.Ha ka Politiks, ki Party hi ki kwah ban kham paw ka Party bad ki briew lajong bad wei ba la wan ka ilekshon, ka mynsiem jong ki, dik dik, ka kwah ban pynïeng la ki jong ki jong ki kyrtong.
“Ka jaka ka long kaba kordor na ka bynta u paid Hynñiewtrep, ym lah ban shu pyndonkam ïa ki briew ki bym don hok satia ban ïoh", u la ong.
Shillong: U Vice President jong ka HYC sengkmie u bah Donboklang Kharlyngdoh u la shah khot hajir ha Sardar PS lashai ka sngi ka 17 tarik bad kumjuh la 18 tarik ha Mawlai PS ha kaba iadei bad ki jingiakhih Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 bad ILP (Inner Line Permit) kiba dang shu dep shen.
“Kumba ka long mynta, la ong ba ki jinglong jingman ki la buh jingeh ïa ki bor ba dei khmih namar ba ym pat ïohlad ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong namar ka jingjur jong ka jingshlei um.
Lane, kito kiba ju kamai dewiong ki lah ban seng noh da ki skul, kolej ne ki Hospital ne ki hotel.
Naduh na Jaiñtia Hills shaduh East bad West Khasi Hills nga shem bun bah ki khynnah kiba ap blang ap masi.
Ki kali khlem pass lada lap kin shah pynshitom.
Katei ka Iew kaba la pluh kynsan hynnin ka miet bad khlem da tip ia ka daw, ha kaba nyngkong la iohi da ki paidbah bad kiba la pyrshang ruh ban leit tem ia katei ka ding, hynrei hadien ba ki la sngewthuh ba kim lah ban leh ei ei, ki la pyntip noh sha ki Pulit pynlip ding.
Shillong, 20 Naiwieng:La ioh jingtip ba hadien ba la kut noh ka por ialap elekshon ha Nongstoiñ, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u la beh krad lut ia baroh ki nongialap elekshon jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kiba wan na kiwei pat ki jaka sha Nongstoiñ.
Kaba kumno ka jubab ngin ai sha kita ki bym pat sngewthuh ïa ka jingmut jong ka bad kumno ngi ïalam bakla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiba dang khie dang san.
Katkum ki kot khubor ha u Jylliew, ki heh ka Central Board of Direct Taxes (CBDT)  haba kren sha ki lad pathai khubor ka ri ki la ong ba kane ka kompeni bad ki trai jongka ki la pynkhein ia ka kyndon sorkar bad kin hap ban iakynduh ia u shamok ka ain.
Wat hadien ba la shongkai slem jlang ruh i Kong Lumspah im pyllait shuh ba kin ia shongkai tang para Rangbah, haduh ba u Bah Let u mih noh nangta khlem pynkut ia ka khana ba u la sei hakhmat u Bah Shanbor.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, u Myntri Rangbah um pat khot iakren eiei halor ka jingthmu ban aiti ia ki projek bording sha ki kompeni.
Lada ïa ka jingbit ne ka syrnot-aibor la dei ban kamtrai na ka bynta ban pyndonkam ki korsawa ne kino kino ki lad ba ïadei bad ka jingthmu pynlong jingïalang, Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki dei ban pan jingbit na ki iktiar ba deihok kham hashwa bad kamtrai ïa kita ki jingbit bad syrnot-aibor.4.
U Blei u ong- “To pynim ialade nakane ka pateng bynriew ba kynriang".
KHUBLEINga kwah ban tip balei pang know doh bniat.
Ïa kane ka prokram la buh beit da ka Division of Animal & Fisheries Sciences, ICAR Research Complex for NEH, Umiam bad la bei tyngka da ka ST Component (mynshwa TSP), ICAR RC NEH Umiam ryngkat ka jingïatreilang jong ka Krishi Vigyan Kendra, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills.
La shim ia katei ka rai ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Jatalong kaba u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang u la pynkynduh lang ia ki shnong bapher bapher.
Nongpoh:U Bah A.L Hek, myntri ka sorkar jylla mynta ka sngi, u la leit ban plie paidbah ia ka jaka jaka thep bording na bynta kito ki kali kiba pyndonkam da ka bording bad kaba la tip kum ka Electric Vehicle Fast-Charging kaba don hapoh ka Petrol Pump NES ha shnong Mawsmai.
Para Kur-Para Kha, Para Kher-Para Mer bad ki lok-ki jor baroh, Wat hapdeng kane ka saw-ka sian namar ka jingwan lyngshop jong ka tyrlep-ka tyrbun kaba la saphriang biang sa shisien ym tang ha kane ka Mei-ramew, Meirilum-Meirisan baieit ka jong ngi ki khun ka bri U Hynñiew Trep-Hynñiew Skum,Hynñiew -Wasa, Khasi- Jaiñtia hynrei, wat ha satlak kane ka snieh pyrthei pynban, nga sngew ba ngi dei ban ïa kmen lang da ka jingshit rhem bad sngew sarong ba ka Seiñ Raij, Jowai lyngba ka jing trei shitom bad duriap jong ki nongïalam ba radbah ka jong ki, hapoh ka jingïalam jong u President, General Secretary, Seiñ Raij Jowai ryngkat-ryngkat bad U Daloi Ka Ilaka, Jowai bad dei lyngba ka jingïohi jngai ka jong kine ki ‘riew rangbah-rangsan kiba la lah syndon ban pynkhreh shaid-shaid ban pynurlong ïa ka leh Niam Behdieñkhlam ha Nongbah Jowai mynta u snem ban beh thong ïa ka Khlam-ka ngoh, hapdeng shibun ki jingeh, jyrwit-jyrwiang bad diengpynkiang, kaba ki ïa kynduh mawsiang.
Ha KHADC ka UDA kaba don 19 ngut ki MDC, mynta ka la sah 9 ngut kynthup 7 UDP, 2 HSPDP, 1 NPP.“U CEM u tip bha ba um don shuh ha ka jingbun paid hadien ba la weng ki 6 ngut ki MDC bad ka shong ha u ban leh", la ong u bah Lambor.
Haba twad jingmut mynta ka sngi ha ka por ba ki Congress ki dang pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpynduh iaka lut T.500 bad T.1000, u Bah Lapang ula ong, “Ngam kwah ban kynthoh eiei halor kata".
Halor ka jingkylli balei ba la ai sub contract sha ka kompani kaba la shah kyntait ha kaba sdang, u Lamphang u la ong ba kane ka shong beit ha ka PWD Building.
U la pynshai ruh ruh ba ka long kaba donkam ba ki khynnah kiba la iehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki ban leit phai biang sha ki jaka pule na bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ha kaba ka jylla kadang don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad ka jylla ka dang jynjar  wat ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ha ki ba bun ki tnad bad ha ka tnad  power, ka  MeECL ruh kam shem la lah ban siew ia ka tulop ia ki nongtrei jong ka haduh mynta, kane ka pisa ba ki la leh ban pynlut phut  tang namar ka jingrhah spah jong ki katto katne.
Ha Williamnagar u kongsan uba pynher ïa ka lama u dei u MLA Marcuise N Marak.
Ïa ka webinar la pynïaid da u Dr.Sylvanus Lamare uba la kdew ba ka long kaba donkam ban kynmaw ïa u Thomas bad u synniang jong u haba ngi ïaid sha phrang ha kane ka spah snem.
Ka Railway Sports Promotion Board (RSPB), Bengal A, Haryana, Petroleum Sports Promotion Board (PSPB), Maharashtra A, Tamizhaga Table Tennis Association (TTTA), Maharashtra B bad Karnataka kidei ki kynhun kiba la lah ban ïalehkai bha hadien ar wat jong ki jingïalehkai.
Kumta lada kheiñ lang baroh nalor ka bhah ba 40 % ki samla Khasi bad Jaiñtia ki dang ïoh bhah haduh 70-75 %.
Ki dkhot bad nongkitkam kim dei ban duna ia ka 10 ngut bad ia ka kam Chairman dei ban bat hi da U Daloi lane Sirdar.
Ka long kaba sngewsih ba baroh shi katta ïa ka bhah thungkam la pynshong nongrim ha ki khanasamari ba la shu antad ym katkum ka jingshisha.
Kane kein long kata ka jingmihpat sha ka jingdon burom, ong ka kitab u Daniel 12:2.
Haba tied nyngkong, ka Meghalaya kam shym la don ka jubab ban pynphai sha ki rangkawangbol ba tbit ka Mumbai, kaba kynthup ïa u Tushar Deshpande (3/8), u ba dang shen mih madan na ka Chennai Super Kings ha ka IPL.U Anish Charak bad u Akash K Choudhury ki la lah ban ïarap kyntiew da 23 ron ryngkatlang bad dei tang kine arngut kiba la lah ban kynjoh sha ka phew ron na ka Meghalaya – Charak 20 katba u Choudhury made 11.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai, jingshad bad jinglehkai drama bad la sam khusnam ruh ïaki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
Lah ban kdew ba kumba ka long mynta, ïa ka Asansol la mihkhmat da uwei pat u tyngshop bapawnam, u Shatrughan Sinha na ka seng Trinamool Congress.
Haba la iohsngew ia ka jingbatai da kitei ki nongtrei ka koit ka khiah bad ruh na ki ASHA, kiba la iathuh halor ki jingeh bad ki jingduna ha kitei ki jaka sumar, utei u nongmihkhmat ka Mawhati, u la ai ka jingkular ba un iarap ha ka ban pynbiang ia kitei ki jingduna ha ki jaka sumar bad kumjuh ruh ban iarap ia ki nongtrei ASHA.Nongpoh: Ha ryngkat ka jingiatreilang ki nongialam na ki shnong bapher bapher ka thain Mawlasnai bad Mawhati, kumjuh ruh na ki nongtrei ka koit ka khiah na Mawlasnai bad Mawhati PHC, hynnin ka sngi Saitjain u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati u la pynlong ia artylli ki jingialang ha kitei ki artylli ki PHC, na ka bynta ban ioh iatai bad ban thaw ia ki lad ki lynti ha ka ban iakhun pyrshah ia u COVID-19.
Ka Meghalaya High Court ha ka 5 tarik Ïaïong ka la pynksan ïa ka jingshah pynrem jong u MLA barim ka Mawhati, u Bah Julius Kitbok Dorphang, ha kawei ka ïingbishar ha Nongpoh ha u snem 2021 halor ka jingleh be-ijot ïa kawei ka khynnah kaba dang hapoh 16 snem ka rta, bad ka la kyntait ïa ka mukotduma jong une u Chairman barim ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kane ka jingpynkhuid ïa ki bynta jong ka Wah Myntdu yn sdang na Jingkieng Pamblah (Jowai-Shillong Road) ter ter shaduh ki bynta jong ka Treïongriang haduh Ban Ser ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh 1 baje janmiet.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u CEM u la ong ba ka jingai jingmut jong ka Parlianmentary Standing Commitee, ha ka ba ia dei bad ka jingpynkylla kaba 125 jong ka Sixth Schedule.
Hynrei mynta ka sngi, la iathuh ba uwei u lyngdoh niam jong katei ka temple ha Ayodhya, ula ioh pang khlam covid 19 bad ha ryngkat jongu, ki don 16 ngut ki pulit, kiba pahara ia u, kiba la ioh lem ia katei ka jingpang khlam.
Ka jingeh ka long ba ha ka por leit thep vote pat mangi hi ki paidbah ngi pynjop ïa kijuh shi kijuh ki kyrtong kiba pyrkhat beit tang ïalade shimet.
Ka jingsyier ia ka jingnoh shiliang ka la lah don lypa ha ki jingmut jingpyrkhat jongngi haba ngi pule ïa ka OM, hynrei ka jingsyier ka la kylla long sha ka jingkyndit kumba ïuh tdong bsein hadien ka jingmih ka kyrwoh laitkam banyngkong.
U la ong ba ha ka jingshisha, “Nga kop ban ong ba lada don mano mano ba tlot, dei u Dr.Mukul Sangma ha ka por jong u ba kano kano kaba jia, u pyndonkam da ka bor, da kaba thombor, ban pyndem ïa kano kano ka jingïaleh pyrshah, kane kam dei ka dak jong ka jinglong nongïalam", la ong u Conrad.
Kane ka por ruh ka la jan kut noh mynta bad kan sdang noh kata ka shitaiew kaba khadduh ne ki 7 snem kiba khadduh katkum u Daniel 9:24-27.
Da kaba pynpaw ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynthikna ba kam dei ban don kano kano ka kam kaba donkam ïa ka laisen ba kan treikam khlem da ïoh laisen, ka Ïingbishar ka la ong, “ka nongrim ba ka Sorkar ka shim halor ka kam tih dewïong be-aiñ bad ka jingtreikam jong ki karkhana Coke be-aiñ ka dei ka bym ai jinghun satia.
Na ka liang ki pulit jong ka Nongstoiñ ki la leit ban kem ïa utei u briew u ba la phla ruh ba u la leh ïa katei ka kam.
"Haba jubab, utei u nongïalam u la ong ba kumba ka long, kam don ka jingpan tiket hynrei ka dei tang lyngba ki jingïalang ïamir jingmut, bad ka jingïakren bad kito kiba ïadon bynta ha ka ban shim rai halor u kyrtong.
Haba kylli, u Myntri Rangbah ula ong ba mynta ka lynti ka la shai ba shano ka Jylla kan poi.
Nongstoiñ, 7 Rymphang:Ki nongkhaii dew-iong ka thain Shallang ha ryngkat ka Joint Action Committe (JAC) Shallang Area, kaba kynthup lang ia ki seng bapher bapher naduh ki Truck Owner, Land Owner, Nokma Association, Lyngngam Indegenious Federation (LIF), Hima Nongstoin Land Owner Coal Trader & Producer Association Shallang Unit, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ki la shim ia ka rai ban nym phah shuh ia ki trok kit dewiong ban iaid lyngba na ka surok Riangdo-Athiabari, namar ka jingbuh jong ka sorkar Jylla ia ki ar tylli ki jaka thew dewiong (Weigh Bridge) ha katei ka thain.
Baroh ki briew kynthup ia kiba la thaw da U Blei bad kiba la thaw da u soitan ki la iap jyllop, lait tang 8 ngut kiba lait im kynthup ia u Noah, ka tnga jong u, 3 ngut ki khun jong u bad 3 ngut ki pyrsa kurim jong u.
“Hadien kane ka 30 sngi, ka sorkar ka dei ban shim noh ia ka rai ban nym pynslem shuh ban ai por ia ki briew ba sah ha Them Iewmawlong hynrei ban pynslem ban pynkynriah ia ki", la ong u bah Robertjune Kharjahrin u chairman ka CoHSO hadien ba la iakynduh ia u symbud myntri rangbah mynta ka sngi.
Shillong Jymmang, 30: Ka Ophis jong u Development Commissioner, ka Sorkar Meghaaya ka la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka jylla ki bym pat pynrung kyrteng Aadhaar ba ki dei ban pynrung kyrteng noh ïalade kham kloi khnang ba kin ym duh ïa ki jingmyntoi bapher bapher ba la ai da ka Sorkar India.
Ïa katei ka jingkhmih rta la pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai ha kaba ka la mih ka jingkulmar na ka daw ka jingslem palat ban pyndep kat haduh ban da kem dum ka por.
Ia utei u briew la ithuh kum u Mark C bad u la don 36 snem ka rta, hynrei la ong ba u Marc C u la buaid lypa naduh ka por ba u leit poi ha katei ka Wild Night Club kaba don ha Krakow ha ryngkat bad ki paralok jong u.
Kane ka skul kaba seng ki mishoneri, ka dei kaba nyngkong duh ban ai ka jingshakri tang ia ki kynthei ha kane ka ri Khasi naduh u snem 1892 haduh kine ki sngi.
Lada ka sorkar kan leh kumta, ka lah ban mad ia ki jingialeh pyrshah khamtam na ki nongmane Blei.
Ïa kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 jong ki khynnah shynrang bad ka Under-17 kan long na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
Rev.Bishop Wilbert Marweiñ jong ka Nongstoiñ Diocese u la pynpaw da kaba buh jingkylli ba lada don katta ka jingkajia hapdeng ki ar jaidbynriew balei ban ba hap da pynjot ïa ki ïingmane bad balei ïa ki ïing ki sem bad hato ka dei kata ka bynta na ka daw ba ïa kajia ban shu pynjot ïa ki ïingmane.
Bad kane ka kyrdan la dang pynneh haduh mynta mynne.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban tehlakam ia kane ka jingduna pisa ha ka jylla.
Kane ka puron kaba la peit bha halor ki kam ba la trei da kine 3 ngut ka shem ba ki long kiba biang bad sngew ba ki da trei shitom shisha ba ki phlim jong ki, kin long kiba itynnad bad khring ia ki nongpeitkai.
U Symbud myntri rangbah u la ong, “Na ka liang ka sorkar jylla kam pat weng ia ki jingpyrkhing,kumta nga kyntu ia baroh ki nongshong shnong ki dei ban bud pyrkhing ia ki SOP jong ka tnad ka koit ka khiah lem kumta ka ain kan trei kam".
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingmang pisa kan shym la kdew ban siew bailutksan hynrei ia kane la pynkhreh da ki Deputy Commissioner bad ka sorkar ka dang ap ia ka kaiphod ban leh ia kaba donkam ban siew ia ka bailutksan sha ki briew kiba shah ktah na ka jingiaid kane ka surok Two Lane.
Haba kylli halor ka jing rai ka sorkar ban nym pat shah ban plie iaki jaka lehniam, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong baka daw hi kadei ban khanglad iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka Subject Matter Specialist (SMS) jong ka KVK-East Khasi Hills ka Kong B.Chyne ka long kum ka Resource person ban ai jinghikai halor ka phang ‘Integrated Pest Management of Vegetables’ ban ai jingpynshai shaphang ki jingpang bad ki khniang kiba pynjulor ïa ki jhur ki mar rep bad ki lad jingsumar jingïada na kine baroh.
Ki jingiathuhkhana pateng jong ki longshuwa manshuwa ki ïathuh ki don ki dak ki shin kiba la jan duh noh kum ki mawbynna, ki mooknor bad kiwei kiwei de kiba don ki jingiadei bad ka riti dustur ka jaidbynriew Khasi-Pnar ki la sakhi ïa ka jingdon jong katei ka hima.
Kum shibynta ban pynkhlaiñ ruh ia ka jing pynkhreh jong ka parti sha ka elek shon ban wan sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ka ban long ha u snem ban wan.
"Lada ka Delhi ka dei ka metbah, ka jylla jong nga ruh ka dei ka metbah jong ka ri.
Kumjuh ruh ha kaba  iadei bad ka jingiaid lynti u Prannoy sha ka jingiakhun quarterfinal, ki khubor ki iathuh ba  utei u rangialehkai un hap ban ialehkai bha shuh shuh na ka bynta ban iakynduh pat sa bad u nongialehkai na Japan u Kenta Nishimoto.
Haba ia kren bad u Rupang u MLA ka Nongstoiñ u bah Daiostar Jyndiang u la ong ba katei ka jingrakhe kan sdang da ka jingleit buh syntiew ha ka por 8 baje mynstep ha ka shnong u Maieit Hoping ha Mawkyllei bad ka prokram ha Nongstoiñ kan sdang ha ka por 10:30 baje mynstep.
Dei hangne kein ba u myllung Soso Tham u thoh ba ‘la kyllut bad matlah pynban kiba stad’.
U Principal u la kylli ia u Bhalang ba u sah haei bad dei shnong naei.
Ha katei ka jingleh burom la ioh ruh ki kyntien kyntu kynpham na ki nongkren ka Kur haba ia dei u Samla Kevinstrong Lawriniang.
Address: Meghalaya Liberation of Visually Impaired (M.LAVI), c/o Mrs.Lakyntiew Kharpor, Pdeng Shnong-B, Laitkor Mawrie Lumheh, Shillong,East Khasi Hills District, Meghalaya-793010,Mob: 7005481120Ha ka sngi 15 tarik u Risaw ka pyrthei baroh kawei ka rakhie ia ka ‘world white cane day’ kaba mut ka sngi jong u Diengduh ba la ai rong lieh uba long ka khmat jong kiba matlah bad la pyndonkam ia u ha satlak jong ka pyrthei.
Nalor kane, kumba ka paw ki khlieh nongsynshar, ki paid khappud ki pynpaw ka jingbym hun halor ka soskular ne ka MoU ba la ïasoi da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma hakhmat u Myntri Kam pohiing ka ri u Amit Shah.
“Mynta u snem pat ka jingshah tuh ka jur bha ha kitei ki bnai, ha kaba ki nongtuh ki lied beit pynleiñ pynleiñ, ki bthat beit ïa ki waïar bording bad da ki maw ki pynpra ïa ki jingkhang dieng jong ki dukan, bad kaba sngewlyngngoh ka long ba ki nongtuh dang 8 baje mynstep ki la nud ban tuh bad ki kieng la ki star kum ki nongkit jingkit ha Ïewduh khnang ba kin ym shah suba, hynrei ki tuh bad kit beit pynleiñ pynleiñ ïa ki mar napoh ki dukan," ïathuh I Kong Bon.
Halor ka mukotduma pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act, une u Nongïalam ka NESO u pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la pan por na ka Ïingkashari ba kan ai jubab ïa baroh ki mudui kiba don pyrshah ïa ka Act.
Ha u bnai Jylliew, ha ki taiew ba kut jong u Jylliew, u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ma nga, ngin sa hiar jurip ia ka Karbi Anglong bad West Jaintia Hills, kaba don mynta hapdeng ka jingiakynad kum shibynta ban wanrah pat ia ka jjingsngewskhem u paidbah".
Ïa ka kyrteng jong u Bah Synshar ban long u kyrtong la wan ban pynbna da u President Rangbah ka Party, Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingïalang kaba heh bha ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Kumta u Dr.Ricky Syngkon u la ai ka jingkhublei, ia ki nongialam jong ka party ki ba la ai mynsiem ha kipor ba ka seng ka dang sdang, bad ruh haduh ba un da ioh ja ka jingjop ha kane ka ilekshon.
“Dei ka jingdon jong phi kiNonghikai, ba nga la lah ban long kumne kumba nga long"  haba pynpaw ia ka jingsngewnguh sha baroh ki Nonghikai.
Kum u rangialehkai bat bit jong  kitei ki ar kynhun ialehkai, u Toney u la la  ban khyrwit 20 kol ha ki 33 tylli ki jingialehkai na bynta ka klob Brentford ha ka aiom ialehkai ba mynta, kiba lah iarap ruh ia ka kynhun baroh kawei ban jam sha ka kyrdan ba 9 ha ka thup khein dor-thong jong ka EPL.Kumta ruh utei u rangialehkai un duh ruh ban shimbynta ha ka jingiakhun mynta ka sngi (Saitjain) jong ka klob pyrshah ia ka Tottenham Hotspur bad ruh ia ka jingialehkai ba khatduh jong ka aiom ialehkai ba mynta ba ka kynhun kan iakhun ha-iing pyrshah ia ka Manchester City ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh ki jingjia kum ki aksident, ka jingpluh ding la ka dei ha ïing ne ki para marjan kine ki valunteer ki la lah ban leit beh kloi ban ai jingiarap kyrkieh namar la hikai ïaki ha kata ka nongrim ba kin ïabeh ban ïoh ai jingiarap kloi ïakino kino kiba donkam ka jingïarap.
Na kane ka jingjia ka la wanrah ki jingtieng jingsyier bad wanrah ïa ka jingkhang khyrdep jong ki jaka ïadie ïathied bad kiwei pat ki jaka treikam ha ka sngi Ba-ar.
Ka Jingdawa ia ka Article 371 ha ka Jylla meghalaya kam long shuh kaei kaei kaba thymmai.
Ka VPP ka dawa ba ka NEHU ka dei ban ïamir jingmut bha bad baroh kiba ïadon bynta shwa ba kan shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka NEP.Namar ym lah ban pdiang da lei lei ruh ban shu pyntreikam jubor bad leh donbor ïa kane ka policy.
U CEM ka KHADC u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, da kaba kynnoh ba ka la pynlut kai ia ka por jong ki nongmihkhmat paidbah na ka bynta ban wanrah ia ka aiñ ar maloi.
Ki Pulit ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 45, RBD: 1, SWKH: 1, WGH: 3, WJH: 3 bad WKH: 10.
Ka pyndep iaka ba sah jong i kan long lashai ka sngi 26/10/21 haka shnong Darrang.
Kito ki nongdie dohkha, kiba wan rah na shabar jylla, ba kim lah ban die dohkha, na ka bynta 15 sngi bad kino kino kiba pynkheiñ ia ka kyndon ki lah ban shah set along haduh 7 snem, ha ryngkat ka kuna ba 10 lak tyngka,Katkum ka kyndon ba 59(iv) jong ka Food & Safety Act 2006.
U Sangma u la ïathuh ba u la pyntip ha u Modi ïa ki jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya bad ki thong bapher bapher ba la buh ban pyndep ha ki san snem ki ban sa wan.
La ong biang da utei u rangbah “Nga ai kynmaw burom u.
Ka la don ka jingshim noh jong ki jaka na kiwei ki konstitwensi bad ban ai sha kiwei pat.
Ïa kane ka jingïakob mareh thong la sdang ha ka por 6 baje mynstep naduh ka shnong Mawmaram bad la pynkut noh haduh u Mot Tirot jong ka shnong Mairang Mission Eastern West Khasi Hills District ha  ka jingjngai kaba long 10km.
Kiba ïoh ïa ka MLAMP ki long Kyiem IVCS,Laityra CMC bad Mawkohmon.
U la ong ba ka lynti synkieng ka dei ka lad jong ka jingkiew ia ka thain, bad halor kane ka sorkar pdeng kan bei pisa ban shna ia ki kad liengsuin ba h eh ha kane ka thain.
La ha iing jong u ka bit ka biang ka bam ka dih hynrei wei haba sakma ka mynsiem bad ka pyrkhat ka pyrdain ka long hi kumba ym don ei ei.
Halor kane ka jingjia, ka KSU Nongspung Circle ka la leit sha kane ka shnong bad noh synniang ïa u khun jong ka Bandari Shangpliang kum ka jingïarap.
Halor katei ka phang, ka KSU, ka iawer ia ki paidbah, ba kin  vote ia ki lyngba ki SMS ha une u number UMJ 56882 uba long u code number jong kane ka kynhun.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Lumshnong YWSC kala jop 2-0 kol pyrshah iaka Tongseng Narpuh.
"Haba kylli, u Bah Ardent u la ong, “halor kane ka jingjia, ka dei ka kamram jong ki Pulit ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap ïa ka daw kaba lam shaduh u pud ban thombor.
Kine baroh ki don kumba 2000 tam ki tnum iing bad ki khlieh briew ki don kumba 14,500 ngut.
Shillong, 2 Risaw:U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la ong ba kam dei tang ka jingkhuid kaba shabar kaba donkam hynrei kaba kham kongsan eh ka dei ban don ka jingkhuid kaba shapoh.
Ym pat lah ban tip ia kitei kiba shah rahbor, tangba la iathuh ba ka trok, ka dei kaba kit dewiong bad ka dang mut leit pynhap mar sha Gasuapara.
U la ong ruh ba ka jingpynbeit pud kam mut pat ba lada ym lah ban pynbeit yn shu siat beit katba mon ha ki briew jong ngi.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba naduh ka 7 tarik mynta u Bnai, yn sdang ban plie biang ia ka State Bank of India (SBI) Khanapara Branch, kaba don hapoh ka shnong Khanapara, Ri Bhoi.
Ha ka jingshisha, u Blei u la buh ia u briew ha ka kper ka jingsuk, ka kper Eden.
Ha kaba ïadei bad ka shongkha khynnah pat, u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban kiar na kane namar haba ki shongkha ha ka por ba dang rit karta ka jingmut jingpyrkhat jong ki ruh kam pat lah kot, ka met ka phad ruh kan sa lap shibun ki jingshitom namar kin nym lah ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam jong ka ïing ka sem.
Ngi lap ruh ba la thoh dulir (register) ha ki shynrang Khasi ha ki shnong, ki raid, ki hima, bad ha ki Ïiengtreikam Sorkar.17.
“ Nga sngewsarong bad ju ong ba ïa ka jylla la kyrkhu shisha da U Blei namar ki briew ki long kiba sheptieng ïa ki aiñ Blei bad kiba kloi ban peitngor bad pynsngewthuh ruh sha kiwei bad ngi dei ban ïai bteng ban long kumta kum ka imlang ka sahlang jongka jylla ban ai jingsneng ïa kane ka sorkar khnang ba kine ki kam bamsap bam pong kin lait noh na kane ka jylla" ong u Dr Mukul.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka u-17, North Garo Hills ka la shah pynliem ha ka West Khasi Hills da 1-4 kol, ka West Garo Hills ka la shah pylliem ha ka South West Khasi Hills da 0-4 kol, ka South Garo Hills ka la shah pylliem ha ka East Khasi Hills da 0-6 kol, bad ka East Jaintia Hills ka la pylliem ia ka East Garo Hills da 7-1 kol.
Katba ka sorkar ka dang bteng ban pynbiang ïa ki lad ïoh kam sorkar lyngba ka Rozgar Mela, ka dang trei ruh ban kyntiew ïa ki lad ïoh kam ha ki kam shimet bad ki kompani.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u Hony.General Secretary ka WJDSA.Nongstoiñ, Ïaiong 3: U MLA ka Rambrai-Jyrngam constituency u Remington Gabil Momin ha ka sngi u Blei u la leit sha ka office treikam u Sirdar Nonglang, Nonglang Sirdarship, ban noh synñiang ïa ki 25 ngut ki briew na ka shnong Malchapara kiba la ai jaka rieh shi por da u Sirdar Nonglang, hadien ba ki la phet rieh na ka daw jong ka jingwad kem khlem daw ki pulit Assam naduh ka 28 tarik u bnai ba la lah.
U Tynsong u la ong ba ka Task Force Committee ka la don ha kajuh ka jaka bad baroh ki Deputy Commissioners’ ki la shah hukum ban sdang pyntreikam ïa ka MRSSA.:Ka Joint Action Commitee ( JAC) war Jaintia shen kan sa leit ujor sha ka ïingbishar Meghalaya High court pyrshah ïa ka Dhar Company halor ka jingpyntrei torti ïa ka surok National Highway (NH-206) ïa kane la ïathuh da u Chairman ka JAC u bah Yoodahunki Shylla ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor ha ka 4 tarik Naiwieng 2023.
“Nga khia ka jingpyrkhat nga khia ka jingmut ba balei ki khynnah ki long haduh katne" ong ka Mei ieid kaba jan dap 80 snem.
Kane ka jingpynïasoh jongu ka long ba un ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba dei u MLA na kane ka Constituency.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba hadien ba ka la don ka jingujor da ka ejahar ka jingtohkit ruh kan ïaid katkum ka aiñ bad ka jingujor pyrshah ïa u Director General of Police (DGP) u Dr.Lajja Ram Bishnoi ba kynnoh pyndonkam ïa u nombor plate thok, kan ïai bteng beit wat hadien ba u la shongthait na ka kam.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka sorkar lyngba ka tnad kam Pohïing ka la pynmih ïa ka jingpynbna sorkar ba la shna Police Out Post ha shnong Barato ïa kaba la tip kyrteng kum ka Barato Police out post kaba dei hapoh jong ka West Jaiñtia Hills District, ïa kane la pyntip da u Secretary ka sorkar Meghalaya na ka tnat kam poh ïing ka sorkar jylla.
Khnang ban dang buddien shuh shuh ïa ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban ïasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaintia da ka ba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ïa ki kyntien ban dang bynrap shuh shuh.
U la ïathuh katei ka kmie ba bret ia i khunlung kadei ba la lap napdeng ki 8 tylli ki ïing ba ka Shnong ka la phah ban leh test bad mynta katei ka khynnah kaba dei na ka Jaitbynriew Garo kadei kaba trei ïing briew ha Lumshyiap bad ia katei ka khynnah la rah noh da ki pulit bad mynta ka don hapdeng ka jingshah sumar ha hospital.
Ki dei ki ba lah ban pynbiang halor ka jingdon ki kynja um ha ka met bad treikam halor ka jingpynmih ka umpynjhieh bad ki jakhlia na ka met.
Ka Ukraine ha kane ka kynti ka la rai ban phah ia ki shipai jongka sha United States, naka bynta ban leit pyntbit ia ki ba kin lah ban ñiah bad pynher ia ki liengsuiñ F-16 Fighter Jets jong ka US.La ong ba katei ka jing pyntbit kan long noh shen hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia ki jing pynkhreh baroh.
Ha kane ka sngi la don lang ki MLA bad ki MDC jong ka party Congress ha kaba ki la pynpaw ba kin trei shitom na ka bynta ka party ban wanrah ia ka jingjop don burom ha u snem 2023.
U Bah Kyndiah u la long u myntri sorkar jylla bad sorkar pdeng, u Lamphang ka iing dorbar thawain, bad u la thoh ruh ki kot kum ka “Jawaharlal Nehru: the Thinking Dynamo", “Meghalaya: Yesterday bad ka Today, “Journey of Words", “Rev.JJM Nichols Roy: Architect of District Council Autonomy" and “Mizo Freedom Fighters".
La lap ruh ba ka jingmang ka sorkar kam dei pura ïa kaei kaba ka ïing ka duh, hynrei ka long tang ka jingïarap ban ïasnoh ktilang bad kaei kaba ki paidbah ki duh.
“Ngam dei ba pep khnang sha ka jingialang hynrei nga don sha Vellore ba hap peit ia ka khun ba pang", la ong u Bah LG Nongsiej haba iakren bad u nongthoh khubor.
U la ong ba kaba donkam ka long ban pynbiang ïa ki kali khnang ba kan nym jur eh ka jingpynmih tdem.
Ki la ong ba kin pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia katei ka jingphiah konstitwensi da kaba kin iaid sha khmat sha ki bor jong ka ain.
U la ong ba baroh ki tnat treikam ka Sorkar ki dei ban pynkhreh ïa ki ‘Roster Register bad Roster Account’ da kaba kyntiew thik-pa-thik ïa ki jingkheiñ kiba la ai da ka MPSC ne ki bor kiba leh ïa ka jingthung kam.
Kane ka dor ba thymmai ka long na ki Wholesale bad ka dor die ha Sonapur Oil Agency la buh T.72.50/- bad T.78.20/-, ka Wholesale bad ka dor die ha Jaintia Service Station la buh T.72.30/- bad T.74.20/-  bad ka Wholesale bad ka dor die ha Sutnga Sub-Depot la buh T.76.30/- bad T.74.40/-.
Nongpoh:   Ka jingdon jong ki katto katne ngut ki Khasi, kiba la leit ban thied jhur na ki thain Jagiroad Assam, da ka jingthmu ban die sha ki briew ha ki shnong bapher bapher kiba don ha ka thain Sonidan Mawhati, ka la wanrah jingma ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ki la don ki jingleit khynra ha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong u PGM ha Bhopal ha kaba da kane ka jingpyntreikam, la ïoh ban kurup ïa ka pisa kaba T.8 lak, 240.5 g ka ksiar bad 1915 g ka rupa, bad kiwei pat ki jingdon jingem kiba long beaiñ, la bynrap ka jingthoh.
Ha ka 3 tarik Risaw, 2023, ka NHAI ka la ai ïa ka kaiphod ha kaba la kdew ba ka la thung da u kontraktor bathymmai ha ka 29 tarik Nailur, 2023 ban maramot ïa ka surok naduh na Sonapur sha Ratacherra.
Ha kane ka jingioh ban kurup ia u tei u drok la kem noh ruh ia uwei u briew bad la pynngat ruh ia u ha ki kyndon jong ka NDPS Act ,1985.
U Ma HH Mohrmen ula ong “Ki Waheh Shnong ki dei kiba la shah jied ha u paidbah jong ka shnong bad ki don ka bor ka iktiar ban iasaid na ka bynta ka eh ka shon ki shnong ki thaw.
Na ka liang ki paidriewngeit jong ka balang Katholik solonsar ki dang iai ap khmih lynti ban poi noh ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala sha Shillong.
Shuh shuh u la ong ba ki seng riewlum kin hap ban peitngor bha ia ki ajenda jong ka BJP bad kim dei hi ruh ban ia treilang bad katei ka Party.
U la kular ruh ban a ka liang jong ka sorkar kan ai ka jingkyrshan na bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka jngtreikam kane ka bank.
Shillong 10 Naiwieng:U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher’s Association (KJDSTA) u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynshitom bein ia ki nonghikai skul Lower Primary skul da kaba phah ialeh eksamin biang wat hadien ba ki la dep rung ha kam da ki phew snem.
Haba kren shaphang ka jingdonkam ka jingnang jingstad, u Dr Phervision Nongtdu, u la pynshlur ïa ki samla pule jong ka thaiñ ba kin shim ïa ki lad ki kabu ban pyntbit shuh shuh ïalade ha ki tnat pule bapher bapher khamtam kaba pule ïa ka kam jngohkai pyrthei kaba dei kawei na ki kharkhana kaba plie lad ban kamai jakpoh.
Kum ban shu pynkynmaw ka National Service Scheme jong ka College ha ki snem ba la dep ka la ïoh ban pynlong 3 tylli ki shnong ryngkat ki kam (activities) kiba bun ba la noh synñiang ha ka imlang sahlang.
Haba poi ka pali jong ka Friends United XI ban beh ia katei ka thong kaba la buh ka Ummulong Sports Club kala pyndep haka 33.4 over da kaba kamai 268 bad liem 9 wicket Ki nongkawang ball ka Ummulong kiba ioh khur wicket ki dei u Cameo Lamare 4 wicker, bad u Wellmanson 2 wicket Da kane ka nam jop ka Friends UTD XI kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal n aka pool B bad ka Efty United XI Mynso ruh kala rung sha ka semifinal n aka pool A.U ma Constantin Thubru uba ju long kum u Waheh Shnong barim ka Namdong B bad u president barim ka synjuk 30 waheh Shnong Mynsngat Khanduli area ula khlad noh haka 22 tarik Iaiong 2023.
doi-ly-doi : kaba lah ïai ban ktien ïa ka jingsdien ka mar ba sting.
Ka sorkar ka donkam shwa ïa ka pisa bad ïa ka khyndew ban shna ïa kata ka Secretariat nalor sa ki jaka shong jaka sah kiba biang.
Ngi iohsngew bad ngi iohi ka Sorkar kam shym shongthait ban duriap na ka bynta kane ka kam bad nga ngeit U Blei Un pynshai ia ki.
Ka ECI ka la buh 27 ngut ki Observer ki ban peitngor bha ïa ka jingñiew vote bad kin don haduh 500 ngut pat ki ban ïarap ïa ki.
Nalor kata, ka jingïalong lang bad ka tnad pla tyngka ka sorkar ban pyndep ïa ka jingphah pisa bad ka jingïoh jingmyntoi ki nongshong shnong, ka la long ka jingkylla bakhraw haka rukom treikam bad jingshakri.
Da kaba kam pat ba ka UDP ka ïakhun hi marwei ïa kane ka elekshon MLA ha u 2023, u Bah Metbah u la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba ka party kan tam beit mar shiteng ki nongjop bad ïoh ruh ban ïalam ïa ka sorkar ha kane ka samoi ban wan.
Hato mynta ba ka jylla ka la la kynjoh 50 snem ka rta yn shu iajied ia ki 60 ngut ki MLA ki bym tbit katkum ka juk bad hato ngin shu ioh biang ia ka sorkar ka bym larkam bad kaba bamsap kumba long kiba mynshuwa ?.
Halor kane na ka liang ka sorkar Jylla ka la pynmih ia ka jingmaham kaba kyntu ia ki nongshong shnong ban long kiba husiar, ban pynkhreh ia ki tiar kiba donkam kyrkieh bad ban kiar na kaba leit sha kino kino ki kam ki bym dei kiba kongsan ha kaba kum kane ka por.
Kumba ki lyoh ha suiñ bneng kim ju long kiba ïaineh, kumta ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ruh ka ju kylla stet bha.
Halor ka jingwan kam trai jong ki Karbi ïaka shnong Rtiang Sanphaw Mookoiram Myn-i Lakaroi Mukroh bad Psiar te ka long kaba bakla shisha.
Ha ka liang jong ka ‘Women Wing’ la jied President ïa ka Mariahunlang Dkhar, Vice President ka Rihok Shadap, General Secretary ka Corita Langbang, Asst.General Secretary ka Magdalina Phawa, Publicity Secretary ka Lasubon Shadap, Discipline Secretary ka Samhaka Dkhar, lem bad ki 7 ngut ki Executive Member na ka bynta Adviser la jied ïa u Iahmioo Khriem.
Ia katei ka Bill ka EC kan pan jingmynjur na ka ing dorbar jong ka KHADC ha ka dorbar kyrpang ka ban long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai.
Shillong, 08 Risaw:Ka jingjah ki tiar ba buh na ka  museum Captain Williamson Sangma  State Museum kaba don ha State Central Library haduh mynta ym pat shym la lap.
Shillong:U Ambrose Ch.
Ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi da kaba kitbok ïa ki khun ka seiñ raij ba kin nangïoh ïa ka jingkoit jingkhiah lyngba kane ka shad sukr.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan peitngor ïa kiba don kali private ki bymdon ka jaka set kaba biang ba dei ban tan noh ïa ki, namar lada leh kumne kan weng ïa ka jingeh jong ka jingdheng kali.
Shillong, 28 Iaiong:Ha ka 18 tarik myn ta u bnai  ki nonghi kai kiba don hapoh ka seng  AMPSTA hapoh ka jing ialam u Bah F.C.Shullai Genral Secretary ki la leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi u Prof.R.C Laloo  ha kamra trei jong u ha Secretariat bad ka la buh ia ki mat jingdawa ba sahteng kum ka Arrear D.A; ka HTA ka CPF jong ki nonghikai Primary Deficit.
“Ngi wan ban pynsngew halor kane ka mat hadien ba kiba bun ki paradoh parasnam kiba dei ki Khasi kiba sah ha kiwei pat ki shnong kum ha Mawlai, Laitumkhrah, Jaïaw bad kiwei ki jaka ki kwah ban thied jaka ne ki la dep thied ruh hynrei u Sordar ka Diengpasoh um shym la ai kot ai sla bad na ka liang jong ngi ngi wan pyntip bad pan jingshai na u Deputy Secretary ka KHADC halor kane ka mat," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Charles Pyngrope u la ong “Ki khyrdop be-ain kiba don ha ki thain Mawryngkneng la kam ba ki dei jong ka District Council, hynrei ka District Council kam don ia ka bor ba kan buh ia kine ki khyrdop, hynrei ki briew ki jynjar, na ka jingmih kine ki khyrdop".
Ia kane ka hukum jong ka Supreme Court la pynmih ha kane ka2 taiew Rymphang da u Chief Justice of India (CJI) U  HL Dattu bad u nongbishar AK Sikri  hadien ba la ujor da u Bah Lber Laloo.
Ka khajna kali ka dei beit kaba lum na baroh ki kali kamai, katba ka khajna kaba tang shisien (one time tax) ka dei tang na ki kali shimet.
Jowai:Ki Sengbhalang bapher bapher kiba kynthup ia ka JSU, KSU, HYC, JYF, JSM, MPUF, EJNC bad kiwei kiwei ki la rai ban pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai kaba la tip kum ka Black Flag Peace Rally ha ka 26 tarik une u bnai kum ka dak ban pyrshah bad ban pynrem jur ia ka sorkar khamtam ia ka tnad pulit kaba la siat iap ia u nongialam barim ka HNLC, u bah Cheris terfied Thangkhiew (bam kwai ha dwar U Blei) ha ka 13 tarik une u bnai.
Shillong, 26 Risaw:U General Secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u V Naraya nasamy, u la bthah ia sorkar jylla ba ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba kan tynruh ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ban pynsted ban pdiang noh ia ka Village Administration Bills  (VAB) ba la phah da ka KHADC bad ka JHADC.“Ngin kyrpad ia u Myntri rangbah ka jylla bad ki myntri sorkar ban iakren bad u Lat ka jylla ban pynsted noh ban pdiang ia ka VABs  ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong", la ong u Narayanasamy ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Nyngkong ha Shillong.
Ha u snem 2020 wan lynshop sha ka khlam COVID-19 ka ba dei kum ka jingtynjuh (test) kaba ai jinghikai shuh shuh ïa ngi ba ngim dei ban shaniah (depend) tang ha kiwei kam namar kane kam long ka babha ïa ngi, kine ki jingeh jingtynjuh imat dei ki ban pynphai khmat ïa ki khun samla jong ngi ba ngi dei ban peit bad phai khmat sah kiwei kiwei ki jait kam ruh bad ruh ban tip ïa ka rukom ba ngi dei ban im ban wanrah ïa ka jingkylla dur.
U bah Pangñiang u la ong ba ha kane ka jylla ki don da ki phew tylli ki seng saiñ pyrthei kiba ïakhih khohreh man ka por bad wat ki party riewlum ruh ki don bun tylli, hynrei kim shym pat la kynmaw ba ka Khasi Jaiñtia State ka dei ka lynti bah ban weng ïa ka jingeh jong ka jylla, khmatam eh ha ka ïoh kam ïoh jam jong ki samla bad kiwei kiwei.
U la bynrap ba Mental Health Care Policy ba ka tnat ka la lah ban wanrah dei kaba la pynkhreh da ka Drafting Committee ba la khlieh da u Principal Secretary u Sampath Kumar bad ka Sub-drafting Committee ba la khlieh da ka Dr.Vandana Gopikumar kaba la pynkhreh ïa ka National Mental Health Policy.
U Ma Pala, u ong shuh shuh ba U Kharlukhi, u kyntait ba ka don ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka NPP, namar ba kam ngeit ia ki rukom treikam jong kiwei pat ki seng sain pyrthei bad halor katei ka mat, U Ma Pala, u ong ba ka jingkylli, ka long ba kumno ka NPP, ka iatreilang bad ka BJP ha Manipur bad ba ki ia treilang ban thaw sorkar ha katei ka Jylla.
Haba nga leit sha Ïingbishar, nga tip kaei kaba ïatai bad ïakren bad ym dei mano-mano na ki ‘riew saiñ pyrthei ne ki briew ha surok ban kren ïa kata," ka la ong.
Nalorkata, ka ïingbishar ka la kyntu ïa ki muktiar ba kin kham ïasyllok bad ka NHIDCL bad kumjuh ruh bad ka sorkar ban khanglad ïa ki NGO kiba pynthut ïa ka kam bad ha kajuh ka por, ban pyntikna ba ka jingtei ïa ka surok kan long kaba ïaid beit kham kloi.
“Kam shem la don kano kano ka jingshisha halor kane ka jingshah kynnoh bamsap, bad ïa kane la pynshisha ka kaiphot ka ba la ïoh na ka jingtohkit halor ka ne ka jingshah kynnoh bad halor kane la dep ban aiti ha ka AG jong ka jylla bad ïa kane ka case ym lah ban shim kum ka jingkynnoh bamsap," u la bynrap.
Ka kong Sdangroilangki Kam kaba na ka shnong Lumtrep, Nongjngi kala ïasam ïaka buit kaba ki pyndonkam ha kaban pynïap ïa u Ñiang byrnai uba pynjulor ïa u sying bad u phan ba ki rep.
Ka sorkar Maharashtra, mynta ka sngi, ka la pynbna, ba ka jing pakhang shnong ha katei ka Jylla, kan bteng haduh ka 31tarik Naitung 2020 bad katei kan trei kam ha baroh kawei ka Jylla.
U ong ruh ba mynta ki ïoh ban tip kumno shaphang ka rukom siew ïa ki.
Mynta ka sngi, U Modi, u leit sha katei ka Jylla, ha kaba ula kren ha shibun ki jingialang paidbah.
Hynnin ka sngi ruh ka jingialang kam poi satia shaei shaei, na ka bynta ka lama ba kyrpang bad ka riti synshar ba kyrpang na bynta ki jaitbynriew Naga.
Ki nongshong shnong ki dang ngeit biej ha ka ba ki ngeit ia ka hamsaia ba ka vaccine ka don ka jingiadei bad u 666 " la ong ka kong Marbaniang.
Ia u khaw PMGKAY AAY ym sam  ei 5 kilo shi khlieh ha sor bad nongkyndong.
Shuh shuh kila ai jingmut ba ïa ka pisa dei ban pynpoi beit ha ki bank Account jong ki nongshet ja hapoh ka Laskeiñ bad Tnadlaskeiñ kumba leh ha baroh kawei ka jylla.
Ki rangbah shnong rangbah kur dang step phyrngap la rah jingthew bad pata.
La khang pyrshah ia ki nongshong shnong na kitei ki lai tylli ki jaka ba kin mih na iing na sem jong ki bad la lkhang ruh ia ki briew kiba nabar ba ki wan rung shapoh kitei ki jaka.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Pattaghat (Mawsynram PS).
" Nga la jubab ia u, “Em, kam long kumta.
Kane ka dei ka nuksa jong ka sienjam ba la shim hapoh ka ‘AATMANIRBHAR KRISHI’ & ‘AATMANIRBHAR BHARAT’ ha ka AMRIT KAAL ban pynthikna ïa ka jingïoh ïa ki mar bam bad ka jingïoh ïa ki bam kiba tei met.
Shillong, Naitung : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la plie ïa ka surok bad sam ïa ki kor pynsawa shnong na ka bynta ka Dong Pdeng Shnong bad u la sam ruh mar ar rylli ki top syntek na ka bynta saw tylli ki dong kiba don hapoh Mawlai Mawtawar.
Ha kaba ia dei bad ka RDA kaba kynthup ia ka party UDP bad HSPDP u la ong “Ngim pat ia kren eiei hynrei ngi sngewthuh ba ka RDA, yn sa pynduh noh da la dei ka por bad ngin hap ban ia iaid noh la ka jong ka lynti shwa ka election 2023".
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u dkhot jong ka NSCN (K-YA) u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Wangbet Wangjen – u dkhot jong ka seng u ba bat ïa ka kyrdan kum u rajapio ha ka thaiñ Kanubari – u ba ju donkti ha ki kam dawa pisa beaiñ ha ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ Longding District.
“Kumta ka jingkyrpad ka jong nga ia ki nongialam ka HNLC ka long kaba shai kdar, kata ka jingkhang ka dang iai plie bad ngi kyrpad ia ki ba kin wanphai sha ka jingiakren iasuk," u la ong shuh shuh.
Na ka liang ka kong War ka la kyntu ia ki paid bah ka jylla khamtam ia ki khynnah samla  ba kin wan shakhmat ban kyn tiew ban pynsah ia ka kolshor bad ka sorkar jylla ka kloi ban noh ban ai jingiarap na bynta ki jingdonkam ha ka imlang sahlang.
Hadien ka jingkhawai sngikha ka jingiadei ka Deisy bad ki paralok ka la nangjan bha.
Ka e-Shram Portal ka dei ka portal bala pvnmih da ka tnad Labour & Employment ka Sorkar India haka 26h August 2021 ban pynrung kyrteng ia baroh ki nongbylla jong ka Ri ha katei ka portal, kaba kynthup ia ki  nongtrei ASHA, Anganwadi, MGNREGA, Nongtrei Misteri, ki ba shong kan ha ki ing briew, ki Nongrep, kiba trei kam lajong, kiba die madan, kiba die dukan, ki nongkhwai.
“Kum kane ka sngi ym dei ban ai shuti, hynrei dei ban bud ia ka nuksa ba ki riew khraw jong ngi ki la leh da ka jingtrei shitom jong ki miet bad sngi ban pynkhraw ia ka jaitbynriew jong ngi, kumta nangne shakhmat ha ka jaka ban ai shuti dei ban trei pyntam shuh shuh iak por trei, kum ka dak ka jingburom kylliang ia ki longshwa manshwa kiba trei shitom namar kane ka sngi ka dei ka sngi jingkmen jong ngi kiba don hapoh ka Council namar dei lyngba une u riew khraw ngi la ioh ia ka Sixth Scheduled kaba ia da ia ngi kum ki rit paid,"ong u ma D.Lyngdoh.
Na ka liang jong ngi ka seng ka kyntu ruh ïa u MLA ba un buddien ïa kine ki mat jingdawa jong ka seng.
Kumban shu pynkynmaw ba ka KSU ka la ïohbat ïa kine ki mynder ri bad ïa ki nongïarap ïa ki ha ka janmiet jong ka 7 tarik Jylliew 2022.
Kyrngah ka khlieh, kohnguh u tdong,Ha sbai baroh kylla khongpong!Ka kti ka mon kam treh hi tdot,Ka kti ka diang ka kner maphot!Mano hi sha ban kynmaw ri?Ba lap ka tieng ioh hap shuki,Umsaw Brahma, eriong Surma,Ko ri baieit pha ha jingma.
Hato ka jingpynlait noh ïa ki khana na u slatyrpad bad u Synsar ka dei ban ïarap ïa ki mahajon dkhar ban lait na ka siew khajna ym pat ban iarap ia ki Nongrep.
“Na ka liang jong nga ngam donkam ban withdraw support na ka PDF namar ngam pat ai jingkyrshan ia ka, naduh ba nga la shah jied kum u MDC na ka Seng UDP na ka 8 Nongkrem MDC Constituency".
Ha kine ki sngi, ki don bun kiba ud halor ka duh kam duh jam, hynrei kane ka longkmie, ka pyni ialade, ba kam salia ban trei ia kano kano ka kam, wat lada ka dei na ka bynta ban lum pisa hapoh bos ruh.
U la ban khia ruh da kaba ong, ba lada ym don kata jingtehlakam na ka sorakr ban shalan ïa u Diewiong katkum ki kyndon ba dei ban leh da ka sorkar, kane kan ïalam ruh sha ka jingduhnong kaba khraw ïa ka sorkar halor ka jingiohlum khajna ha ki khyrdop ba la buh da ka sorkar bad ka long ruh kum ka jingpynshlur ban khaïi tuh ïa u Dewiong lada khlem da bud katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ka KSU ka kyntu ia ka sorkar ba ha ka jaka ban khohreh ia kata ka lynti kan bha shibun lada ka pynkhlain shuh shuh ia ka jingdawa ia ka ILP na ka sorkar pdeng bad ym tang ban shu kut ha ki tynghung kotkhubor.
“Tuh ki ba hajrong, ki tuh ki high level bad ka pop ka hap hanga bad haphi," u la ong.
:Ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban khang kaba pyni ïa ki doh kyndang ba la pharia ha ki dukan die doh.
Katkum ka jingong jongu, kane ka dei na ka bynta ka High Court ban rai kata ka dei ka kam jong u riew shimet bad ka bor sorkar ban pyniia ka jingshaniah.
Ha kane ka jingïalehkai ka Cricket Smit ka la jop da 5 ron pyrshah ïa ka Lumpaia bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Elbrenroy Mawthoh.
Ka UDP ka la thoh ruh halor ka kam MDC shu sieh kaba ka KHADC ka la mynjur ia u bah J.Reenborn katba ka GHADC pat ia u Conrad Sangma bad ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pdiang ia ka kyrteng jong ki naba laleh katkumki kyndon jong ka AD Rules kaba la mynjur da ka ing dorbar.
"“Nga ong ban buh kyndon ïa u Bah Auspicious, katta ka kyndon ka long ba hadien ba phi la jop ngin ïa shong pyrkhat haba ïadei bad ka roi ka par, ngi duna ki surok, ngi duna ki jaka pule, ka rep ka riang dei ban pynbha," u la ong.
Kumta ban tem iaka jingpur ka ka donkam ban leh kyrkieh iaka test bad kumjuh ka jingrung na kawei sha kawei ka iing ban pyndep iaki test bad buddien iaki briew kiba shah ktah haka khlam.
U la iathuh ruh ba mynta ki bar jylla namar ba ki la sngew shngain palat ki la sdang ruh ban kam trai ia ki jaka ki puta ha kane ka thain bad ki la pynkylla kyrteng wat ia ka ‘Majai’ sha ka ‘Bholaganj’.
" Ia kane ka jingpynpaw ka jong u la ai jingkyrshan ruh da ka All India Trinamool Congress (TMC) bad ka Voice of the People Party (VPP).
Jowai, 18 Jymmang:Ka seng Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la hiar sha shnong Kyn dongtuber ban ia kynduh ia u samla Berister Swer, u samla pule ka Government Boys Higher Secondary School, Jowai u ba la ioh bat ia ka nam ba ar ha ka kyrdan top ten ha eksam HSSLC Science katkum ka result ba dang shu dep pynbna.
Baroh kine kiba la shah kem ki la don sha Shillong bad la dep tian bishar ïa ki hakhmat ka ïing bishar ha kaba ka ïing bishar ka la ailad ïa ki pulit ban tohkit ïa ki 8 haduh 10 sngi bad set ïa ki ha byndi ki pulit.
Ka Barcelona ka la bteng ban khur jingjop ha ka jingleit ïalehkai paralok sha USA, hadien ba ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Real Madrid ha ka jingïalehkai kaba la long ha Arlington, Texas.
Kata ka Raidmynsaw ka mih na ka Nongmynsaw hyndai bad ka hima Nongmynsaw mynta ka shu kylla na ka Raidmynsaw.
Ka IJU ka ai ruh ka jingïaroh ïa ka JUA , ïa ka Nagaon Press Club, Cuwahati Press Club kiba la shim khia kyrkieh kyrkieh halor kane ka jingjia bad ka khot bad ïawer ruh ïa baroh ban ïeng tylli lang khnang ban ïaleh pyrshah ïa kine ki bor kiba thmu ban khang lad bad ïuhroit ïa ka jinglaitluid ki lad pathai khubor.
U la kam ba ka BJP kan ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla hadien ka elekshon.
K hospital private jong ka Shillong kimdon mynsiem bn iarap ki ia leh bn kjit tang ka Pisa naki baduk kum woodland.
Ka daw ba jur ka jing pei thliew jong ki surok ka dei namar ba bun ki truck kiba da ka 1000 tylli shi sngi, ki iaid khlem sangeh bad ula iathuh, ba ka don ka jingjia kaba wat ban kit ia ki nongpang kiba shitom jur ban buh sha ki jaka sumar, ka la buh jingeh shibun bad ba ki sahkut ha shiteng lynti ba sniew surok bad jur ka jingdheng kali kaba na wah Umngot.
Ha ka Group ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka St Edmunds School, ka Seven Set Higher Secondary School kala wan Baar bad ka Meghalaya Police Public School kala wan Balai.
Yn don hi iwei ar ki ban shongduh hynrei ynda la kut ki kam ba ki trei ne kino kino ki jingjia kin kynmaw hi sha la ki shnong ki jaka ba don ki bahaiing hasem bad ki kur ki jait.
“Nga ngeit lyngba kane ka jingpynshai na ka liang ki nongpule bad ki paidbah ki la lah ban sngewthuh ia ka jingsdang jong ka jingkulmar hapoh shnong shella kaba lah poi haduh une u pud bad neh sah haduh mynta kaba lah wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ka shnong hi baroh kawei" ong shuh ka kyrwoh.
Ka don ka jingkyrmen ba katei ka jaka ba ka sorkar ka tyrwa na ka liang ka HPC ruh kan pdiang khnang ba ka sienjam ba la shim da ka sorkar naduh ba sdang kan long kaba seisoh.
Umsning,22’lyngkot:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka seng UDP ka la pynbna paidbah ia u bah Donkupar Sumer kum u kyrtong jong ka ha ka elekshon MLA 2018 na Umsning konstitwensi.
“Nga dei u samla Rangbah ba la mad ïa ka duk ka suk kumba la mad kiwei bad nga sngewthuh bha ïa ki jingeh.
Ka phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki ïing ki sem jong u Bah Shanborlin Sohtun, Kong Edwin Sohtun, Bah Atiar Bilansel, Bah Defender Bonni, Kong Gracefully Jyrwieh bad iwei i khunlung ba dang 2 snem kiba la mad ïa katei ka apot kaba sngewsih.
" La kyntu ia baroh “To ngin shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ki khynnah" Kine harum ki dei ki number phone jong ki Child Welfare Committee (CWC).
Ka jingjrong ka long 6.84 kilometer bad ka jingheh ka long na ka bynta 1150 meter ka dei 7.00 meter.
Ha kaba iadei bad katei ka lympung ialehkai jong ki kynthei ka ban sa long ha utei u snem, ka khubor ka iathuh ba ka FIFA ka lah ibit na ka bynta ban don ia ki 32 tylli ki kynhun ialehkai ki ban ialehkai ha ki 64 tylli ki jingialehkai.
Ki Pulit ki la shimti ia ka ejahar halor kane bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Tang kawei ka long- ngin nang pynkhlain shuh.
Hadien ba ka VPP ka la pynwai ki nongïalam ka RDA ki la sdang ban ai jingkren ha kaba nyngkong eh la ïoh ïa ka jingpynshai na u bah K.P.Pangñiang president ka HSPDP, u la kyntu ïa baroh ki nongkyrshan jong ka HSPDP ba ha kane ka kynti kim dei ban sngewthuh bakla, namar ba ka shap jong u sing kan ym don hynrei kin thep beit ha ka shap jong ka UDP kaba dei ka Bom.
“Hooid kein nga kwah ban leit sa sha Mylliem sha iing i Linda…" La mynjur u BahnahKumta ka jingmut jingpyrkhat u Bahnah mynta ka la kwah ban iohi sa ia ka iing ka Linda bad ban iashem bad ki kmie ki Kpa jong ka.
Ka  NHRC ka lah bthah ruh ïa kane ka tnad ban shimkhia ki sienjam pyntreikam katkum ka jingujor ba lah ai.
Ha ka liang ka pule puthi, ka sorkar jylla ka la sdang ban pyntreikam ia ka National Education Policy 2020 wat hapdeng ki jingeh kiba bun.
Shuh shuh kitei ki seng kila pynsngew ruh naduh u snem ba la dep jong ka aiom slap haduh mynta na ka liang ka NHAI kam shem la leh eiei ïa ka jingmaramot kaba paka hynrei kala shu eh sah shah khlem jingpyrwa eiei ïa ka eh ka shon jong ki paidbah, wat ïa ki bynta ba ki bor District kila dep dawa pynbha ïa ki bynta ba donkam ha Ialong na ka liang ka NHAI kam shem la pyndep haduh mynta.
Na ka liang u myntri rangbah u la khot la  wer ia baroh ban ia trei lang na ka bynta ban wanrah ia ka shong suk shongsain, kum ba ka long mynta ka jingshongsuk kala sdang ban wan bad ban pynneh ia ka ne  don kam ia ka jingiatrei lang jong baroh ki paidbah,ka sorkar ka leh ia la ka kamram jong ka.
U la ong ba ka jingleh jingkam ha Jammu & Kashmir ka don ha ka bynta ban kyntiew ïa ka ri na ka jingdon jong ki katto katne ki jingeh kiba la mih na ki riewshim kabu ki bym kwah ba ki briew kin ïoh ban kynshew spah bad ba kin kiew.
“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia u bah LG Nongsiej uba la trei shitom na ka bynta ka seng, ki jingkynnoh ia u ki long ki bym lah ban pdiang namarba ngim shym la iohi eiei ba utei u nongialam ka seng na Nongstoiñ un iaid kynriang na ka seng" la ong shuh shuh utei u nongialam u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng namarba u la ong ioh kan don pynban ka thma pohing hapoh ka seng HSPDP hynrei u la ong ba ia katei ka kam khlem pep ka Party kan hap ban ia kren janai bha namarba kam kwah ban mih kano kano ka jingiapher jingmut.
U dei u nongialam uba la pawbha ha ka ri India bad uba la kiew sha ka kyrdan ba shalor eh haduh ban bat ia ka kyrdan Lamphang ka Lok Sabha nalor kum u myntri sorkar, wat kum u Myntri Rangbah kane ka jylla ruh.
Ka JSU ka dawa ba u myntri ka koit ka khiah U Bah AL Hek un shimkhia mar mar ban pynbeit noh kloi ia kane ka jingeh khnang ba u paidbah ba pang ba shitom un nym shah ktah.
Te kumne, kata ka kynhun kan ym duh noh ïa ka bhah na kino-kino ki kam ne ki post kiba la dep bhah ïa ka ha ka por ba pynrung kam nyngkong.
Shillong,21 Iaiong:Ka All Meghalaya Contractor & Supplier As sociation (AMC&SA) ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka ka la pyrshah jur ia ki tnad sorkar kum ka  PWD, PHE,Health Engineering Department, Tou rism,Fisheries bad kiwei kiwei halor ka jingaikam ai jam sha ki kontraktor, wat la, ki la bhah ia ki kam hadien ba la khot Tender.
Kane ka shnong ka iasoh ruh bad ka East Jaintia Hills na Borghat lyngba ka surok Rymbai Borghat Sonapur Road.
Haba jam sha ka jigngïakhun jong ka kylla kaba ar, ka Real Kashmir ka la ïoh ban buh biang shakhmat ïalade lyngba ka kol ba la thep da u Gnohere Krizo ha ka minit ba 55.
Kumba la lap bad sakhi da u Nongthoh Khubor, kane ka Jingkieng ïaid kjat ka dei shisha kaba la donkam bha ban tei ha Nongpoh, namar la ka dei ha ka por mynstep, ka por mynsngi bad ka por janmiet, kane ka surok ka ju khapngiah namar ba bun ki nongleit nongwan khamtam ki khynnah skul bad la jin ba kane ka Jingkieng Ïaid kjat ka la don ha Nongpoh ki paidbah kim donkam shuh ban jam ïa ka surok lyngba kane ka surok bah kaba don jingma namar ka jingbun ki kali paidbah bad ki paidbah ki la lah ban ïaid noh na katei ka jingkieng ïaid kjat kaba la tip ruh ha ka ktien Nongwei kum kata ka Fly Over Bridge.
Baroh ki nongïashim bynta kin ïoh ïaki  Consolation Prize.
Halor kane ka rai jong ka ïingbishar High Court of Meghalaya, u la ong ba kane ka hi ka pynpaw ba kaei kaba ka ka VPP ka la rah ha Assembly ïa kane ka kam kam dei satia kaba bakla, hynrei kadei kaba biang palat ban ïakren namar ba na ka liang jong u, haba u rah ïa kane ka mat ha Assembly kam mut satia ba u pyrshah ïa ka Roster System, hynrei ban pynsangeh shuwa tad haduh ban da pynbeit bha ïa ka Reservation Policy.
La phah jingtip ia ki nongthohkhubor ba ki lah ba leit sngap ia ka jingiakren, wat la ym shym la shah ba kin kren eiei ha katei ka jingialang lane ban kylli eiei ban pynwit ia ka jingialang tad haduh ban da dep ka jingialang namar ba yn sa kren pat ia ki hadien ba la wai ka jingialang ha kaba ki lah ban kylli jingkylli laitlluid katba ki sngew mon ha ka jingiadonlang u myntri rangbah bad ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah Shnong.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka TMC ba dei ban wanrah noh da ka jingsynshar President ha ka jylla; u Conrad u la ong ba ki don ki jingeh bad ki jingjia kiba jia hynrei kane ka por kam dei ba ngin bishar da ka khmat kaba don ka jingthmu ban ïaleh politiks.
Naduh kine ki snem kiba la dep, ki nongjop ha ka jingiakop ‘Miss Meghalaya’ ki la ioh ia ka lad ban mihkhmat ia ka jylla ha ki jingiakop thei bhabriew bapher bapher hapoh ka thain bad ha ka ri baroh kawei.
Ka jingwan ban iuhroit ia u paidbah lyngba ka Khlam Covid-19, Ka jingkhang lad halor ka kamai kajih, ka jingshah ban beiñ naduh uba rit haduh uba heh, ka jingshah pynhiar dor ka pule puthi bad kiewdor ki marbam mardih bad khamtam ka jingshah kheiñ mraw ha la kijong ki para bynriew jongngi tang namar ban biang ialade ki kloi wat ban die duh noh iangi khlem da siewkylliang namar ka lawei jongka shongsuk shongshngaiñ.
Ïa kiwei pat ki kol la thep ar kol da u kapten u Harmanpreet Singh, ryngkat u Amit Rohit Das bad u Abhishek.
Haba ki pyndonkam kumne ia u jingthung, ki khot ia uta u jingthung u jingthung sboh (plant manure).
U Bah Ronnie u la ong ba kane ka sorkar MDA ka pynbeij da kaba ong ba kan thaw ki kolej, ki opihs treikam bapher bapher kumne kumtai hynrei ka lah mo ban pybndep tang hapoh 1-2 bnai ïa kita.
Haba phai pat sha U Rev.Dr.John Robert baroh baroh ngi ai burom ia U kum U KPA KA KHASI LITERATURE NE U KPA KA THOH KA TAR KHASI.Bad kum ka Jaitbynriew ngi la ioh la ka dak thoh lyngba U Rev.Thomas Jone I kum U KPA KI DAK THOH KHASI nangta sa U Rev.Dr.John Robert kum U KPA KA KHASI LITERATURE.Une u John Robert u la wan ha Ri Khasi bad u la shakri haduh 37 snem kynthih.
“Ngi dawa ruh na ka NEIGRIHMS ban pyntip kham kloi halor ka jinglait kam bad ban shim ki lad lynti kumno ban ai jingpyntip kyrpang ïa ki samla ka jylla halor kane ka rukom thep kam bad ai ka jingpyntip ba lait kam ruh dei ban phah pynmih ha ki kot khubor" ula ong.
Kine ki samla baroh arngut ki pynpaw ba ki kwah ban poi burom.
Utei u nongïalam ka UDP na Umsning u la kren ruh pyrshah ïa u Bah Metbah ka dei ha ka jingïalang kaba la long hynnin ka sngi ha Umsning, ba u Bah Donkupar Sumer lem bad ki nongïalam bad ki nongkyrshan ki la mih syndon na ka UDP kaba dei halor ka jingkynoh ba la leh donbor da ki nongïalam ka UDP Ri Bhoi bad ki nongïalam ka UDP ha ka jylla kiba ym bud satia katkum ki riti treikam ka UDP bad ki la shu phai khmat tang ïa kita ki ba don spah don phew bad khlem da pyrkhat ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka UDP.Shuh shuh, utei u nongïalam ym tang ba u la kynnoh ba u Bah Metbah Lyngdoh u ba la biej ïa ka sbai ka rupa halor ka jingai tiket ka party UDP ha Umsning bad u la kynthoh pyrshah ruh wat ïa u Bah Donbok Khymdeit, uba dei u President ka UDP Ri Bhoi, kiba la leh sop sop ban ai ticket ïa u Bah Sunshine Makri bad kyntait pat ïa u Bah Donkupar Sumer, uba dei u Working President ka UDP ha Ri Bhoi bad uba bat ruh ïa ka kyrdan President ka UDP ha Umsning Constituency.
U la ong ba ka sorkar kan ïaleh katba lah ban phai khmat sha ka jingkyntiew ïaka pule ka dang leh namar kane kan kyntiew ïa ka jylla ha baroh ki liang.
“Kum ha kane kane ka por ba ka jylla ka dang ia khun ia ka thma Covid sngew lyngoh ba ki Bor ka MeECL ki dang don por ban shim kabu.
Shillong, Rymphang 11 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak u la kyntu ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar Jylla, u Rakkam A Sangma ba un tuklar lang halor ki jingeh ba kynduh da ki samla pule jong ka Rongara – Siju constituency kaba dei ka constituency jong u Myntri hi.
Ïa kane ka prokram la pynshongshit ruh da ki jingrwai bad ki jingshad na ki samla kiba na kylleng ki shnong kiba dei napoh jong ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingpyni riam na ki hep kiba rit.
Ka kyntien Pnar “jhia" hangne ka da kham pynsngew bang bhai a kata ka tungrymbai bad lehse yn kham sngew duna ka jing bang jong ka lada la buh da ka ktien khynriam ‘la shet sat bha’.
Mynta ha India don kumba 15 million ki Bangladeshi, 2.2 million ki Nepali,  shilak tam ki Tibetan bad kiwei kiwei, Kine ki don ha Meghalaya ruh.
Dei ban kyntait ia kane kam ka Assam bad dei ban pynsangeh shi syndon", la ong u bah Pangniang bad bynrap, ba kane ka dei ka buit ka Assam ban wan skud ia ki jaka ka Meghalaya.
“Kim dei ki trai shnong, ki dei ki kunda kiba la don ba ai nong ia ki, ki kawang da ki maw, ki petrol bom ia ngi.
Kane ka long ka kam kaba eh wat ia ki nongjngi batbit jong ka Navy namar ka rukom long jong kane ka krem ka long ba haduh 176 phut ka jylliew bad ha kaba kut jong kane ki don sa ki thliew tih dewiong kiba rit bad kiba bun ha baroh ki liang.
Ha kane ka lympung ialehkai kin don haduh kumba 2,500 ngut ki nongialehkai ki ban wan iashim bynta na baroh 8 tylli ki jylla ka thain shatei lam mihngi ha ki palat 17 tylli ki jait jingialehkai.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 24 tarik Lber u la ong ba ka sorkar kam pat shym la ïoh pdiang ïa ka No-Objection-Certificate (NOC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba ïadei bad ka Byrnihat-Shillong railway line, bad u la ong ruh ba kane ka bynta ka dang don ha ka jingïakren.
Kum u nongïalam jong ka BJP haka jylla u Bah Ernest u la kren shai ruh ba u la iohi dala ki jong ki khmat halor ka jingshah lehbeiñ ki trai muluk bad ki paidbah ha West Bengal ba kim shym la ioh pdiang kumba la kular da ka party TMC bad ki paidbah jong ka jylla kim dei ban biej ïaka buit poh jong ka party TMC kaba la shu kular ïaki paidbah lada ka wan haka bor.
Na katei ka trok ki la ioh kurup 8 tylli ki masi, hadien ia katei ka trok kumjuh ki masi la aiti sha ki Custom ban leh ia kaba donkam.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi, u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba katei ka Dorbar ka dang lah ban pynim ia ka niam ka rukom ka riti dustur jong ka jaid bynriew bad uba la ong ba ka jinglah ban pynneh ia ka Riti Dustur, ka pynpaw ba ka Jaidbynriew ka dang im.
“Ka jingkynthoh ka kham bun na ka UDP bad ki kynthoh ïa ka seng NPP,  ki ong u Bah Samlin u biang hynrei ka seng kam long,  hynrei mynta ngi  ïohi ba ka UDP kaba kynthoh ïa ngi ki la wan  ban ïadon lang ha ka sorkar," u la ong.
U Dr Rani ula ong ruh ba ki mat ïakren jong ka Academic Council ka NEHU, kim shym la kren eiei ruh em, halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020.
Ka long ka bym juh kham ioh sngew ba ka sorkar jong u Modi kan khang ia u Rahul Gandhi ban leit jngoh ia kito ki jaka sah shipor jong ki briew ba shah ktah bad ban iakren ia kito kiba shong ba sah shabar ka nongbah Imphal.
La buh shynna ruh ia ka Tnat bishar lane ka Tribunal, kaba kino-kino kiba sngew ba la lehbein ne leh bym hok ia ki, ki lah ban leit ud.
Shillong, Jylliew: Ha ka 21 tarik u Jymmang ba la dep na ka liang ka Dorbar Shnong Lumshatsngi Kech’s Trace ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki kynthei baroh ki ba dei na kane ka shnong na ka bynta ban jied ïa ki nongkitkam jong ka Seng Kynthei ka ba long ruh ka shnat treikam jong ka dorbar shnong.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka la shim lut ki sienjam kiba donkam ban pyntikna ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong kiba don ha khappud.
Katkum ka bor bala pynkup bor ha ka kyndon (1) jong ka kyndon kaba 3 jong ka Meghalaya Essential Maintenance Act, 1980 ka (No.23 1980) da kaba pule ruh na ka Meghalaya Essential Maintenance (Amendment) Act, 2003.
“Kumta ngi donkam ban pynthikna halor kine ki khubor bad ia ki jingioh jingtip shwa ba ngin pynphai bad shim ia ki sienjam," u la bynrap.
Ha kaba ïadei bad ka second package, ka kaiphot ba ka sorkar ka la aiti la kdew ba ki trai jaka kiba la rai bna ym ai jaka ban tih surok ruh ki don arngut kiba la rai ban ai mynta, bad ka Kashari ka la kdew nalor kine don sa kawei pat ka trai jaka bym pat shym la wan shim ia ka bai lutksan na ka sorkar bad na ka liang ka Kashari ka pynpaw ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kan pynthikna ba kane ka trai jaka kan wan shim noh ïa ka bai lutksan khnang ba kan ym long maw jynthud ha ka jingpyntrei ïa kane ka surok.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi, u Bah BanteidorLyngdoh uba dei u nongialehkai phutbol, u la ong ba ka MBL ka dei ka rynsan kaba khraw ban saindur ia ka jingialehkai ha ka  jylla bad ka ri.
Ha kawei ka liang lah ban kynthoh ba ka jingsait iap ia ki arngut ki briew ba lui lui bad ka  jing pynmynsaw ia kiwei pat ka dei ka kam pyniap briew ba shyrkhei bad kito ki pulit kiba don kti ha kane ka kam kidei ban ioh ia ka jingpynsaja kaba tyngeh" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman, MPHRC.Ka MPHRC ka pynrem jur ruh ia ki katto katne ki riew shim kabu kiba la kawang maw bad pynmynsaw ia u Superintendent of Police(SP) u Bah M.K.Dkhar,  ki Majistor bad kiwei kiwei ki  kiba dang trei bad pyndep ia la ka kamram kum ki shakri sorkar bad halor kine ki jingjia baroh donkam ia ka Sorkar ban pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid  khnang ba ka shongsuk shongsain kan wanphai biang sa shisien pat.
Ia ka jingtip bniahy lah ban ioh na ki nongpyniaid ka seng.
Kane ka jingbatai ka shai ba katno nga bad phi lane ma ngi ngi don ka bor ban pynkylla ïa ka ioh ka kot.
" La jubab u Hep  “Phi ithuh mano ba shoh.
U President ka France, u Emmanuel Macron ha ki khyndiat Sngi ba la leit, u la pynbna ba ka France ka plie ia ka jingkhang naka bynta ki shipai liengsuiñ ka Ukraine, kiba donkam ban pyntbit ialade ba kin leit ban iasnoh kti lang bad ka France khnang ba kin ioh jingpyntbit naka bynta ka jingiakhun thma jong ki pyrshah ia ka Russia ha ki sngi ban wan.
Ngi la pyrshang ban wad lad wad lynti hynrei ngim pat shym la ïoh", la ong u Bah Marshillong.
Kiwei pat kiba mynsaw, ki long U Phidolith Dkhar (49) na Iongkaluh, ha kaba u shah siat  na kjat, nangta U Ruson Ryngkhlem, u khynnah, uba dang 13snem na Wapungskur, uba shah siat na ka kti ka diang, U Iaraplang Rymbai (27), uba na Wapung Shnong, Ka Rashiba Siangshai (27), kaba na Wapungskur, kaba shah siat na ka  kjat ka diang, U Pyndap Phawa (24) na Wapungskur, uba shah siat na kpoh bad U Richmon Siangshai (14)  bad kitei ki don ha District Civil Hospital, ha Ialong.
Ka jingshai ha ka rukom ai jingtip shaphang ki kam pisa ha ki kam bording kiba kynthup ïa ka jingsiew ïa ki subsidy bad ka jingbuh jingtip shaphang ki ram ki shah jong ki sorkar sha ki DISCOM bad ki ram ki shah jong ki DISCOM sha kiwei, ka jingai biang por ïa ki jingkhein jingdiah bad ki audit, ka jingbud ïa ki kyndon bad ki hukum.
Hynrei lah ban pynkynmaw ba ha katei ka por u paidbah u la khih bitar pynban puk haduh ba la mih sa ka jingkulmar u paidbah bad ki pulit kiba don ha katei ka jaka ha Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong.
“Lada ym don ki nongtrei iing briew, ka jingim jong ki longing ha sor kan ktah jur", u la ong bad bynrap, ha sor, bun ki shijur ki treikam sorkar bad kiwei ki kam bad khlem ki nongtrei iing kan long kaba eh ia ki ban peit ia ki khun ki kti’.
Ha shwa ban sdang ka jingïalehkai ka Lion Sports Youth Affairs ka la jop kynting pisa bad ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 213 run bad shah pynhap 6 wiket ha ki 35 over.
Kumta ngim banse ban shim ia kane ka sienjam.
Ïa katei ka Ambulance la wan ban pynlait paidbah da u Bah Eldie Newton Lyngdoh General Secretary ka FKJGP sengkmie, haka jingdonlang u Bah Elton Cliff Warjri Vice President ka sengkmie, u Bah Luistar Lyngdoh President ka North Khasi Hills District, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President, Bah Shanlang Diengdoh Secretary bad kiwei kiwei, ki nongkitkam bad ki dkhot ka seng bad naka liang ka seng kala buh ruh da ka jingduwai ban kyrkhu kyrdoh ïa katei ka ambulance haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar Nongpoh.
Nangta ha u Nohprah, 2023 ka pisa kaba na ka liang jong ka sorkar jylla kan siew biang sha ki nonghikai SSA ka long T.1191.615 lak.
U ne u rangkynsai u la ngeit skhem ba kane ka thei bhabriew, kam dei kum kiwei pat, hynrei ka “Puri Blei".
"“Lada ka Sorkar ka ong ba ka Roster System kan treikam shakhmat ka dei ban pynmih da ka jingpynbna (Notification) kaba shai.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ban rat dyngkhong ïa kum kine ki kam sniew kiba ju jia ha kine ki sngi ba mynta kaba donkam ka long ban don ka jingïatreilang na baroh ki liang naduh ki longkpa longkmie, ki shnong ki thaw, ki SHGs, ki VOs bad kiwei kiwei de kiba don ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Pynursla, Risaw 23: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit ryngkat ka jingïatreilang bad ka shnong, ha ka sngi U Blei ka la pynbha bad pynwan dur ïa ka jingkieng jri kaba don ha Nongtyngur, khnang ban wanrah ïa ki jingmyntoi bad jingitynnad bad ban pynneh kyrpang ruh ïa ki matti ba lah prat lynti da ki longshuwa manshuwa naduh mynhyndai.
Kumta lyngba jong kane ka tamasa, la khmih lynti ruh ba kum kine ki prokram kin dang bteng ha ki por ban sa wan, khnang ba kan long ka jingkyrsiew thiah ia ki paidbah hapoh jong ka Ri Bhoi District ne ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba iadei bad kitei ki Iing sher dara, ia kaba la tei da ka MC bad ki Nonghikai, haba iakren bad u Bah K.Muktieh, Rangbah shnong ka Khliehumwang, u la ong ba kat haduh mynta ym pat dep lut bad kam pat biang na ka bynta ban sdang shim klas ia ki khynnah.
Ka seng ka leit ban khynra ia ki kot ki sla bad la shem ba bun ngut ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla.
Shwa kane, U  Addl.Chief Secretary ka Jylla, u KN.Kumar u iathuh ba na ka 108 metric ton u ksai muka ba la pynmih da ka ri baroh kawei, tang ka Jylla Meghalaya ka la lah ban pynmih haduh 30 metric ton ha ka shis snem.
" La jubab u Bah Shanbor.
Kino kino ki trok kiba leh pyrshah ka shnong kan aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Preference will be given to Post Graduate candidates in the subject with teaching experience preferably in the ICSE System and having B.EdPost Name:- Assistant Employment OfficersNo of posts:- 7Department:- Directorate of Employment & Craftsmen Training under Labour Department.
New Delhi: Ki don sa 3,23,144 ngut, kiba ioh ia ka khlam corona, ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Haba kren ha katei ka sngi, u Kongsan u la kren ruh ba kumno ka riam ka beit mynta ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka juk khamtam ha kane ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri kaba don lut ki jingïapher ha ki rukom im.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi saitjaiñ da ki hajar ki rawon bad ki riew paidbah na kylleng ki District kum na East Khasi Hills bad na ki lai tylli ki District ka West Khasi Hills, ki la tuid sha katei ka jaka ïakop khwai ha Pamphyrnai, hynrei kaba la wanrah ruh ka jingjia ba sngewsih ha kaba la duh noh ïa ka mynsiem jong I khunlung ba dang shu kha.
Katei ka khubor, kam shym la ktah tang sha ka thain shatei lam mihngi, hynrei la iathuh ba ha ka kad khaii dohkha ha Chennai, kaba ju die dohkha 200 ton ha ka kut taiew, hynrei mynta ka la hiar sha ka 50 lane 70 ton bad ka dor jong ka dohkha kaba ju die T.200 shi kilo mynta ka la hiar sha ka T.130-T.150 shi kilo.
Ha ka jingshisha haba ngi pdiang ïa u snem thymmai ngi ruh ngi dei ban pynthymmai noh ïa la ki jingmut jingpyrkhat kumjuh ruh ïa ka rukom im jongngi.
Shillong: Ha ka 9 tarik u Risaw, 2021, ka Jingïasem Samla ka Balang Presbyterian Nongsawlia ka la ïa snohkti lang ha ka Program ka Clean India ne ka Swacch Bharat bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong ban rat diengkhong ïa ka jingpynjaboh ki plastik.
Ka jingleit hiar biang jong ki sha Ïewduh ka pynpaw ba ka don kata ka jing-ot kilo laki-laka, ka jingban beiñ ïa ki nongrep," la ong u CEM barim ka KHADC.Haba kdew ba haba leh ïa kano-kano ka kam da kaba shu pyrkhat beit na bynta ka ilekshon ne saiñ pyrthei kam long kaba dei, utei u nongmihkhmat u la ong, “Leit ban kylli na ki nongkhaïi bad ki nongrep, kin ïathuh jia aïu ha ka por ba u Bah Ardent u long CEM."Shuh shuh u la bynrap, “Ka long ne em ka jingkyrkhu, ban shu kynnoh nabar ban shu kynthoh ba kata ka jing-ot kilo ka sdang ha ka por u Bah Ardent, haba ngi pynbeit ryntih ïa kiei-kiei, ka long kaei-kaei kaba sngew biria sngew thamula.
Hadien ba u la dep ban leit jngoh ïa kane ka ïingmane u Modi u la ong lyngba ka Twiter “Mynta ka sngi ha ka sngi kyrpang jong ka Paskha (Easter) nga donbok ban ïoh leit jngoh ïa ka Sacred Heart Cathedral ha Delhi.
Shuh shuh, u Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka juk stad teknoloji bad u la kyntu ïa ki khynnah pule, ba kin shim ïa kaba bha tam ba ka bor teknoloji ka don ban ai bad ruh ban husiar bad kiar raimaw raidieng na ki jingsniew ba ka teknloji ka wanrah.
Sa kawei pat ka jingkhmihlynti jong u paidbah ka long ban ïohi ba ïa ka 108 ka Sorkar ka dei ban pyrkhat bha da ki hajar sien ha shwa ban aiti biang sha ki Kynhun Shimet kumba ka la long baroh shikatta.
Haba kren ha ka jingïalang, ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la ong ba ban rad-dyngkhong ïa kane ka jingphah trei ha ki kam bapher bapher ïa ki khynnah rit kaba nyngkong eh ka dei ka jingnang jingstad.
Na ka liang ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka skul Eriben Presbyterian Secondary School bad ka St Ferrando Secondary School ruh ki la wan ïashim bynta lang ha ka ba thung ia kumba 200 tylli ki tynrai dieng ha ki bynta jong ka shnong Laitkor Nongdaneng.
Katba ia u Atta jong u bnai Nailur, 2023 la pyllait ha ka jingthew kaba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thain ongkyndong, ha ka dor 10.50/- tyngka shi kilo.
Shillong, 25 Nailar:Baroh ki don 550 ngut ki samla ba la sam syrnod da ka Martin Luther Christian University (MLCU) kiba pyndep ia ka kyrdan Graduates, 240 ngut kiba pyndep na University bad 310 ngut kiba pyndep na ki Affiliated Institute ha ka sien kaba khyndai bad la sam ia ki ha ka jingialang hynne ka sng ha U Soso Tham Auditorium.
Hynrei haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Luizinho Faleiro uba dei u General Secretary ka seng Congress uba dei peit ia kane ka jylla u la kyntait ba ka don kaba kum kata ka jingiakynad hapoh ka seng Congress bad u la ong ba haduh mynta um pat ioh sngew bad um ioh jingtip ba ka don kaba kum katei ka jingiakynad ban pynkylla nongialam.
U nongïalam ka Liang Pyrshah, u Dr.Mukul Sangma u la kam ba ha ka por ba u la long u Myntri Rangbah ka Meghalaya, baroh khoit ki la ïoh ban mad ïa ki jingmyntoi.
" Kan long kaei kaei kaba sngewtynnad ba la kumno kumno ruh haba kut jong u snem ban wan baroh ki skul sorkar kin biang lut nadong shadong" ong u Conrad.
Shillong, Nailur, 07: U MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha ka sngi Palei u la ong ba ka post Adviser na ka bynta ka tnat Pule Puthi ka dei kaba tyrwa hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
Hynrei, ha kine ki sngi, U Dharmendra, u leit shong leit sah lang bad ka tnga barim jongu, ka Prakash Kaur bad ha ki khyndiat sngi, ka Hema Malini, ka la kynthoh, da kaba ong  “Ym don mano mano ruh ba kwah, ba kan jia kaba kum kane.
Nongpoh, Naiwieng 27 : Ka sorkar ka la shu pynlut phut pyn syrwa kai bad pyn donkam bakla ïa ka pisa jong ki paidbah, da kaba shu thung kam ïa ki briew la jong tang ban neh ha ka shuki da kaba shu thung kam ïa ki briew kiba don ka jing ïadei saiñ pyrthei da kaba shu thung kam kum ki chairman, co-chairman, vice chairman, deputy chairman, ki adviser, ki consultant bad ka jing thung kam ïa ki ophisar ba la dep shong thait na ka kam.
Ha ka kyrwoh jongka, ha shwa ka jingrakhe 35 snem, ka seng, ka ong “Ka jingialeh jongngi, ka dei ka jingialeh ha ka kam sain pyrthei bad ngi donkam ban wan rah ia ka jing ia mynjur kaba long da ka bor jong ka sain pyrthei, ban weng ia ki jingeh, ba ki paidbah, ki ia kynduh na ka por sha ka por" ong ka kyrwoh.
Ia ka Mawreng la thep da u B D Sohlang (44) bad ia ka Umphyrnai la thep da u Nongseibok Rani (70+1) da ka kol bakla hi.
Ka jingpynrung kyrteng ka iaid ha ki thain Blcok Rongram, Dalu, Selsella, Tikkrikilla, Betasing bad Zikzak.
Kitei ki dei ki trok kiba kit dewiong bad kiba pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Kitei ki trok, ki dei kiba dang iaid na Dkhiah bad Moowakhu, East Jaintia Hills.
U Dr War u la pyntip ruh  ba haduh mynta, ym pat lah ban batai halor ka dor jong une u vaccine bad na ka liang  ka sorkar kan sa shim ia ka rai hadien ba la lah ban pyniaid iew ia une u vaccine.
Katkum ka jingiathuh jong u CEO watla u la ioh ia ka jingthoh na ka PHE hynrei kan shong ha ka rai jong ka sorkar.
Ïa kitei ki kol na ka Rangdajied UTD FC la thep da u nyngkong da u Bansanbha Khongsdam ar kol ha ka minit ba 19 & 74, u Tremiki Lamurong ar kol haka minit ba 75 & 76, katba u Basuklang Bina bad u Wanlamsuk Nongkhlaw kila ïoh ban thep mar shikol ha ka mninit ba 63 bad ka minit ba 90+2.
shillong,25 Rymphang:Ka BJP Meghalaya ka la pynrem jur ia ka sorkar jylla kaba la pynpyut kai ia ki dawai haduh T.4.25 klur ha jaka buh ka kudam ka NRHM, ha Central Warehousing, Shillong.
Nongpoh, 07 Nohprah:Da ka jingsngew khia halor ka jingthurmur jong ki bor distrik kiba dei peit ia ka kam supply hapoh ka distrik ha kaba iadei bad ka jingkhein jingdiah ia ki nongioh bynta bad ka jingsam ia ka rashon card, ha kaba la lap ba bun na kitei kidei ki bar jylla, na ka liang ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD) lem bad ka HNYF Northern Region (NR), ki la dawa na ki bor distrik ba kim dei ban sam ia kitei ki rashon card katba kim pat lah ban pynbeit ne ban ai ia katei ka card sha kiba dei hok ban ioh.
Katkum ka jingtip ka jong ngi, ba haba don kaei kaei ka jingjia hapoh shnong dei ban bishar ha ka Dorbar Shnong ym ban iadie iathied khamtam sha ki social media hynrei kane ka jingleh u Waheh Shnong imat ka don kaei re kaei sha lyndet bad ha kato ka jingiaid rally ruh lah paw ka kyrteng ka seng ha ki pla card bad banner bad kane kala ktah ym tang ïak ka kyrteng hynrei wat ïa ka burom jong ka seng bad ki nongkyrshan jong ka seng"“Na ka liang ka seng ka kwah ban pynshai shuh shuh halor kato ka jingkren ne ka statement u Waheh Shnong ba kaei ka synjam ba ka seng kan shim, nyngkong ka seng hi ka kwah ban pynpaw ba ka seng hi kam juh kyntu ïa ki dkhot lane ki nongïalam ban pynkulmar lane thaw kulmar hapoh shnong poh thaw hynrei dei ban nang ban burom ïa ki nongïalam shnong bad ïa ka ri hi baroh kawei bad ka seng ruh kam juh khang ban ïada ïalade ha kino kino ki bynta kiba ktah ïa ka met lajong ba wat ka aiñ ruh ka shah ban ïada ïalade (self defence)"“Ka seng ka phah ïa ka kyrwoh kaba shai khamtam ïa u Waheh Shnong ka Tuber kmaishnong ba dei ban wanrah noh ïa ka jingsuk, ka jingshngaiñ hapoh shnong bad ban tehlakam ruh katkum ka aiñ ym ban iadie iathied sha ki lad pathai khubor, namar ka district council ruh ka la bynshet ha ki shnong ba dei ban don ka jingbishar shnong lane ka village court khnang ban tehlakam ïala ka jingbha ka jingmiat jong ka shnong bad ban wanrah ruh ïa ka burom jong ka shnong bad ruh ïa kane ka bynta ruh ka la don mynta ha ka kti jong ka iïngbishar district session court bad ai ba kaei ka iïngbishar kan rai bad kata ka dei ka jingbishar kaba dei hok bad ngi shaniah ruh ha ka jingbishar jong ka iïngbishar " pynkut u kyrwoh.
Ki Executive Member (EM) kiba dei ki dkhot ka Executive Committee kaba thymmai ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kin sa tip ïa ki tnat treikam kiba la bate bad bynshet ha ki da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pynïaid Sing Syiem, hynrei la antad ba ka tnat pla tyngka yn sa peit hi da u CEM.Ïa ka tnat pla tyngka la antad ba u Bah Pynïaid un bat hi namar ha ki snem kiba la leit, ha ka por ba u long kum u EM, u la bat teng ïa ka tnat pla tyngka.
Ka PCF kham mynshuwa ka la pynher ia ki shithi kyrpad sha ki seng sain pyrthei bapher bapher hapoh ka jylla ba kin ai ka jingiasnohkti lang bad ban kyrshan tylli ia u Pastor Basaiawmoit.
Namar kane ka daw, u shaba na une u symbai u kham kynrei ban ia u shaba na kiwei pat ki jait symbai.
Ha ka jingialang ha madan Jrisalein, Chutwakhu, ka Divisional Forest Officer, Wildlife Division, ka Kong H Lato haba kren kala kyntu ïaki paidbah ban kiar noh na ka jingpyndonkam jong ki plastic haba thied jingthied bad dih um na ki plastic ki pynjaboh ïaki wah ki lum.
U la ong ba ka seng ka la ioh shibun ka jingujor na ki paidbah ba shong ia ki bus Saw Sorkar ia ka jinglong khlemakor jong ki nongniah bus bad ki nongbud khamtam hapoh Sor Shillong ba ki paidbah ki ud ba bun bun sien ki nongshong bus kim lap ba kiew khamtam ia ki khynnah skul kila iaid la ka iaid ban iabeh ban thep nongshong ban kamai bun bad don ruh wat kiba mynsaw tang ba kyrkieh ban iaid khlem akor kine ki nongniah bus saw, kiba iaknieh ban iaid shakhmat para bus saw ban thep nongshong kaba long ka jingma ia u paidbah ba iaid lynti tang ka jingiaknieh kamai jong ki.
Ki arngut ki khun kynthei jongu, ka  Katerina bad ka Maria, ki la don 30 snem ka rta bad hadien ba ula pyllait bad ka  Lyudmila, la don ka jingiathuh ba u don jingiadei bad ka  Alina Kabaeva, kaba dei ka nongialeh Olympic barim.
Shillong, 17 Nohprah:Mynta ka sngi ki pulit ka Rongjeng ki la ioh kem lain gut ki riew paidbah kiba dei ki nong iarap jong ka seng lehnoh AMEF.La kem ia kin a kawei ka kali ha ka por ba ki pulit ki la khynra kali kitei ki 3 ngut ba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pendu Sangma na Jangchigittim, Nongshram, u Joy Arengh na Jangchigittim, Nong shram bad u Tanisha Sangma na Rongsak.
Dei ha ki aiom ialehkai jong u snem 1998, 2002 bad 2004 ba u Arsene Wenger u lah shah jied kum u ‘Manager of the Season’.
Halor ki High level u la ong “Lada phi iaid nangne sha Umkiang Guwahati, ki don ki High Level kiba shim baikwai T1 lak tam na ki truck kit dewiong, na ki truck kit shyiap ki highlevel ki shim T10,000 na u mawshun T.20.000, wat na u rnga ruh 2,000 kawei ka kali ka don ka jinglute kaba jia pyllein pyllein ha surok“.
Ha ka juh ka por ki da kitbok kitrwiang ïa u ba un nang lah ban trei shitom shuh na ka bynta ki jingdonkam jong ki paidbah jong ka thaiñ bad ka Ranikor Constituency baroh kawei.
Hangta ka kylli mano ita.
Ka Congress ka la kyntu ban weng noh mardor ïa ki jingtah dur shi syndon, la ong ka kyrwoh na u Sanjay Das, u General Secretary ka MPCC.U National President ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Jagat Prakash Nadda ha ka jingkren hapoh ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha Jhalupara Taxi Stand, Shillong, mynta ka sngi Hat Majai bad kyntu jur ïa ki paidbah ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba lait na ka bamsap hapoh ka jingïalang jong u myntri rangbahduh, u Narandra Modi.
Ia kane ka jingiakhih jong ka AIFUCTO la kyrshan da ka Federation of Central University Teachers Association (FCUTA).
Ha ka sngi thohdieng, ka HITO Mawshynrut circle ka la pynlong da ka jingpynshai paitbah hakhmat ïew Riangdo halor katei ka phang ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ki nongtrei jong katei ka karkhana shna kot sada, ki iathuh ba ka jingpynmih kot sada, ka dei kaba haduh  1,00,000 ton ha ka shisnem shisnem bad kumta ka donkam ia u dewiong kumba 550 haduh 600 ha ka shisngi shisngi bad mynta, namar ba ka jingdon dewiong, ka long tang 12,000 million tonne, kumta ka jingtreikam katei ka karkhana,kan lah ban neh, sa tang shibnai eiei mynta.
“Ha ka 19 tarik, ngan pynshai lut phar khnang ba u paidbah un ym sah ha ka umdum" ong biang u bah Ardent bad ha ka juh ka por u la ong ba kum u nongialam u burom ia ka bor u paidbah, hynrei ia ka rai pat ka shong ha u, ym dei u paidbah ban ai rai.
U Conrad u la bynrap ruh da kaba ong ba u Mukul u la mih noh na ka Congress, da ka jingpyrkhat ba ka seng Congress kam don jingkyrmen shuh hynrei u la bakla kheiñ ba ki briew ka rilum Garo kin nym pdiang ïa ka seng kaba wan na shabar haba ki ïoh ïa ka lad ban jied ïa ka seng kaba na ka jylla lajong.
“Wat la ka CAB kala iap, hynrei ki dang don sa lai tylli ki “Notification bad Order", kata ka dei; ka Foreigners Act 1946 ban ailad iaki nong Bangladesh ban wan sha kane ka ri, Long-term Visa ban sah bun bun bnai bad ka Passport Entry ban ailad ban rung sha kane ka ri bad ia kine ki Notification ruh hap ban pyndam syndon bad iada ïaka ri bad jaidbynriew"., la ong u Chairman ka NESO.
Kane ka long hadien  ka jingkhang noh jong ka sorkar jylla ban ym shah ban khawai ha ki ar tylli ki District, kata ha East Khasi Hills District bad ha Ribhoi District na ka jingkiew sted ki nongpang Covid-19 ha kine ki ar tylli ki District.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba ki briew/Nongtrei bad ki jingdonkam baroh kila don lypa ha ka cell hynrei kaba donkam ka long satang ïa ka bor pynïaid (Administrative) ba lah ban shim rai kaba hap ban pyndap ha kane ka Directorate.
Ka surok ka ban pyniasoh iaka Tahpat, Lapangap bad Khanduli kadei ka surok kaba rim bad ka kam kaba la pyntrei kadei tang ka kam maramot, ong u Deputy Commissioner, West Karbi Anglong u Syed Isfaqur Rahman.
U la pyntip ha kane ka jingïalang ba ka Sorkar ka la dep ban pyllait palat ïa ka T.300 klur sha ki 35000 tylli ki Self Help Group (SHG) ha kine ki saw snem bala leit noh.
Dei halor kane ba ki khlem leit shimti ban trei ia ka kam, hynrei ki  la ioh jingtip ba ia ka kyrteng jong ki la phah da katei ka kompeni sha ka sorkar,lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society bad la shem ba ka kyrteng jong ki ka don, hynrei ka jingsoi kyrteng pat kam dei ka jong ki.
Ka seng hadien kane ka jingjurip ka phah da ka shithi sha u Chief Engineer PWD ban dawa na u ban ym pynlait lut ïa ka pisa sha u Contractor ba pyntrei ïa kane ka surok bad ban ai jingpynshitom ruh ïa kane ka jingtrei torti jong une u contractor.
Kine ki dukan kim dei ban pynbun nongtrei ha ki dukan ne ki service centre.
PID ka dei ka jingshah KTAH ha ki bynta ba iadei bad ka pun ka kha kaba Ialam sha ki jingpangha ka bynta ban pynmih ia ka um shabar.
U Blei Um ju iehnoh ia ngi haba ngi la nang ban wad bad ban sliang ia U.Ki don ki jingkular ba U Trai U kular ia ngi bad lada ngi wad ia ka khmat jong U.Ka jingthrang bad jingsliang ka dei kaba U Blei U kwah na ngi.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kin ai ka kti kamon kti kadiang ban ïatrei lang ryngkat bad ka sorkar ban kyntiew ïa ka jylla ha ki liang baroh.
U la ong ba katei ka la paw lyngba ka jing tip kaba la iohlum da ki katto katne ngut ki nong ialam kiba lap ba ki shipai suin ki kwah jaka kumba 8 haduh 10 akar ha New Shillong, na ka bynta ban shna ia ka Airforce Naval Housing Board.
Ha ka sngi Ba-ar, ki nongai jingïarap ïa ki lanot ki la lap ïa lai tylli ki metïap na ka jingtwa namar ka jingtwa khyndew.
Ha kane ka sngi rakhe la ïoh jingkren na u Bah Shakliar Warjri, Myntri Sorkar Jylla, u Rangbah R.L.Kharpran, Symbud Khliehduh ka Synjuk ki Rangbah Kur bad na u Samla Roy Kupar Synrem, khliehduh ka Hynñiewtrep Youth Council.
U SP Ka East Khasi Hills u la ong ba la ioh kem ia kine ki briew hynnin ka sngi.
U bah Shanbor Nongphud general secretary ka seng haba kren ha ki ladpathaikhubor u la ong ba ha kine ki sngi ki la ïoh jingtip ba ki don ki kyrtong kiba la thong da ka pisa ïa ki nongthep vote bad ki pynbiej ruh da ki bun jait ki jingkular kumta u la ong ban a ka liang ka seng kan ym pdiang da lei lei ïa kaba kum katei ka jingleh.
Tang kawei Ka jingkyrpad sngewbha ynnai pynmih ha ki social media ia kine ki Jing trei bor bah Jong phi Kan khambha tharai ha Ka jingiohi Jong ngaAllka dei shisha…shu iohi beh,bat bar jylla katba ka population khasi bad dkhar lah long kumban ar Shah bun u dkhar.
Nangta u ong kane Baibl ka kynthup ïa ki jingthoh jong ka Jutang barim bad ka Jutang kaba thymmai bad lada shim ïa ka jingheh, ka jingrben jong ka kot, ka jingsop kaba rben bad ka jingshon kaba itynnat ha ka ktien Khasi paka bad ka jingshon kaba shai kan jin da la long ka Kot kaba remdor, hynrei la die ïa ka ha ka dor kaba tat shibun bad kaba kiba duk ruh ki lah ban thied ïa ka.
Ka doh jong ka ruh ka long kaba bha bad kaba tei ia ka met u briew.
Shillong:U President ka FASToM u Bah Kenneth Shadap u la ia thuh ba na ka liang u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma uba jngoh ia ka jaka lehkmen puja ha RR Colony hynne ka sngi la synran lang ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri, myntri sor Kong Ampareen Lyngdoh, bad u Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek nalor u Parliamentary secretary u Samuel M Sangma.
“Yn leh aiu ban shu ai ID iangi khlem lerkam haei haei ruh", la ong shuh shuh u President ka seng bad bynrap ba “ka daw bah ka dei namar ba ka sorkar kam shim khia na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ngi kiba anna dkhot met wat haba ngi iakren bunsien bad ka sorkar na bynta kane ka kam".
vi) Ka Premchand Fellowships ïa ki nongthoh Khasi kiba thoh ha ka ktien Hindi.
La ïoh ban kren khublei na u bah Pynshngaiñ Lyngdoh uba dei u National Youth Volunteer jong Mawkyrwat Block NYK’s Nongstoiñ.
Kum ka seng kaba Peit ia ka bha ka miat Bad ka khia ka shon jong u paidbah kam kwah ban iai mih kum kitei ki jingkulmar  hadien habud ba ki Trai RI Trai Muluk kin phet wir na la ka jong ka Ri.
Yn nym shah ban pynlong ia ki jingiaid paidbah ne ki jing ialang paidbah, hadien ba la dep niew vote, ong shuh ka kyrwoh.
La dawa namarkata ban pyn ngat ha ki dkhot jong ka KSU Moodymmai Unit, ha ki kyndon jong ka section 504 bad 506 jong ka IPC.Lada ia ki dkhot ka KSU Moodymmai long ban pynngad case balei pat ia ka seng RAM naduh ba ai FIR ka HANM women,s wing iwei ruh i dkhot jong ka ym pat shym lah kem?Ohhh kine ki mut ba kem ia ki shipai kari.
Ha katei kajuh ka sngi, ka KSU Jowai Unit ka la ïoh ruh ban ïakynduh markhmat bad ki bor ba dei peit ïaka District Council, ha kaba na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ka JHADC ban pynlong ka jingkhynra kot khynra sla na ka por sha ka por ïa ki bar jylla kiba wan kamai beaiñ hapoh u pud u sam ka JHADC.Na ka liang ki bor ba hakhlieh ka Council, ki la kular ba kin ïai bteng barabor ïa ka jingkhynra ïa kum kine ki nongwei kiba shu wan kamai beaiñ kynjai khlem don satai ïa ki kot ki sla donkam.
La iathuh, ba ki don arngut ki nong ujor, kiba kynthup ia ki dkhot jong ka North American Manipur Tribal Association, kiba la kren markhmat ia kitei jaitbynriew Kuki-Zomi, kiba shah leh beijot, hynrei, la iathuh, ba kim shym ioh jubab satia, na katei ka komiti, kaba peit ia ka bha ka miat jong ki kynthei.
“Kumba ka long mynta hi, ki la leit jurip kloi kloi sha kata ka jaka bad ngi dang ïai ap ïa ka kaiphod jong kata ka test," la ong ka Myntri.
Ha kane ka jingïalang pynshai bad pynsngewthuh ba la pynïaid da u Sordar ka Shnong Kynshi Mawria, u Bah P.Sohkhlet, la ïoh ruh ka jingpynshai halor ka jingrejistar ïa ki nongbylla sngi lyngba kata ka e-shram, kaba long ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongbylla ba kin ïoh ïa ki jingïarap bapher bapher na ka sorkar, da u Labour Inspector.
Hynrei ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka Seng NPP ka la shimkhia ban pynbeit ka kane ka jingeh ki paidbah wat ha i por ba khyndiat.
U la ong ba katkum ka jingjurip, ka India ka la kiew haduh 7.6 percent ha u snem 2015-16 bad la khmih lynti ba kan kiew sa palat ia 7 percent ha u snem 2016-17 bad ka jingkiew sha ka 8 percent sa ha ki ar snem ban wan.
Kane ka training ka kynthup ïa ka jingai jinghikai kum ha kam ri ngap, thung syntiew, kaba shet ingbam tynrai, shet cake, pynkylla ïa ka ñut sha ka sboh bad ka jingbam sniang, shna dawai khniang ïa ki jhur, ka kam shna umsoh, achar, wine, mitkit, ka jinghikai kumno ban seng kam lajong, ki sap nongïalam bad ka rukom kren bad ïadei paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka ‘29th State Karate Championship’ kaba la kut dang shen ha kane ka nongbah, ka Barisha Kharbani ka la khur ia ka takma ksiar ha ka team kata, katba ka Dominica Phidahun Kharbani ka la khur ia ka takma rupa ha ka komite bad takma rnong ha ka kata.
Nangta pat ki sei ia u kba bad ki khleh bad u sh’iap bad ki sa sdieh (roast) ha ka ding kaba meh bha kumba 5 minit.
“Nalorkata, ki weigh-pads, kaba, kat kum ka jingong ka Jylla, kan shongdor T.27 lak kawei, dei ban thied noh ha kaban pyndonkam ha ki jaka ba kongsan" la bynrap ha ka hukum.
U Conrad u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingalang.
U la ong ba la thaw ruh ia katei ka seng na ka bynta ka jingbha jong ki tymmen la ha ka koit ka khiah, ka bai bam tymmen bad kiwei pat ki jingmyntoi ba ki tymmen ki dei ban ioh.
Katkum ka kaiphot kaba la wanrah mynta ka sngi hapoh iing dorbar synrai, ka Committee ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan buhnoh da ka  ktem pulit ha Wahkaji.
Ha Spain, ka jingiap, ka la poi sha ka 3,600ngut.
Lada ka sorkar ka pynbor ia ki paidbah ban shim ia une u tika, kamut ma ka, ka la pynkheiñ ia ka hok longbriew manbriew namar baroh ki briew ki don la ka hok ban jied bad rai ia la ka jong ka jingim.
Ka jingïalang jong ka G20 Summit kaba yn sa pynlong kan dei kawei na ki jingïalang kaba khraw ïa kaba yn sa pdiang da ka India.
Lada ki leit ban wad ha ki kamra ki la shah phah pynban na kawei ka kamra bad ka mala sha kawei pat bad ym tang katta wat ki khynnah kiba la shong hapoh ki kamra thoh eksamin ruh ki dang don kiba la shah pynmih shabar.
Kumta ngi ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban eksamin biang shwa ba kan pyntrei kam ia kine ki kyndon, wat ong tangba dei sorkar ngim ngin leh katba mon, u luk u lak u rit u ria u don ia la ka hok ba u dei bad dawa bad ba u dei ban ioh.
Shillong: U Assistant Commandant, ula shah siat iap mynta ka sngi, ha u langrut, tang namar ba um ai shuti ia utei u pulit langrut.
La ong ba kita ki samla ba pule lang ki la kynnoh ïa ka halor kata ka jingbym ïaid beit namar dei ma ka kaba la lum pisa bad ban pynïaid ïa ka jingïalang.
Ki khubor kiba la ïoh lum ba na ka jingpynïeng kyrtong ka VPP ha Sohïong konstitwensi, la sngewthuh ba ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kham ïoh bun ‘vote’ ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep kata ka UDP bad NPP kan ktah namar ki la bun nongkyrshan kiba la mih na kitei ki seng ban leit kyrshan ïa ka VPP.Nalor ka VPP kaba la thmu ban pynïeng kyrtong ha ka ilekshon MDC na Sohïong konstitwensi, kiba la pynkhreh ki long ka UDP, NPP bad Congress.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor U Bah Charles u la iathuh ba ki briew jong ka tei ka thain mynta ki la sngewthuh ha kaba ia dei bad kane ka jingpang COVID-19, ha ka ba ki la mih shakhmat  ban khanglut ia ki lynti iaid kjat kiba ia rung ia mih na katei ka thain sha Jagiroad ha Assam.
Shillong: Ka Sohra, ka la ioh slap 38.0 milimetre, naduh hynnin ka por 8.30 mynstep, haduh mynta ka sngi, ha ka por 8.30 mynstep.
Khliehriat jymmang 27: U President rangbah jong ka Jaiñtia Students Movement, u bah L.S.Rymbai, u buh ka jingkylli ïa baroh ki samla pule Pnar da kaba ong “Ko samla pule Pnar, hato phi donkam ne em ïa ka Rersevation Policy kaba paka, kumba donkam ki samla pule Khasi, lada phi donkam, mih paidbah ha ka sngi nyngkong"“Lada phi ki samla pule pnar phi sngew donkam ïa ka Reservation Policy ban ïoh kam ïoh jam ban ïoh ka bhah ba biang ha ka pule ka puthi phi dei ban iasnoh kti lang ha kane ka jingiakhun jong ngi," bynrap shuh shuh utei u President ka JSM.“Lada ki samla pule Pnar kiba pule ha ki higher secondary schools bad ha ki college kiba don ha ri lum Jaiñtia, lada ki sngew donkam shisha ïa ka Reservation Policy, ki dei ruh ban ïa mih paidbah na la ki skul bad kolej da la ka mon sngewbha ha ka 29 tarik mynta u bnai, ban wan ban ïa shim bynta lang ha ka shong kyllaiñ myngngor kaba yn pynlong ha Jowai, ba la khot pynlong daka JCCRP, ka kynhun synrop ba kynthup ka Jaiñtia Students Union,Jaiñtia Students Movement, Jaiñtia Youth Federation, ka East Jaiñtia National Council bad ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai lem bad Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia"U la ong ruh ba ki samla pule kiba naduh ka kyrdan pule Class XII shaneng ki dei ban pyrkhat sani bha, namar hato kan myntoi aiu ban pyndep ïa ki jingpule lada kim ïoh kam sorkar, namar kumba long mynta 40% u Khasi Jaintia bad 40% u Garo.
Kane ka course  ka long kaba donkam na ka bynta ki Referee ban dang kyntiew shuh shuh.
Kiba la ioh rah ia ka Khusnam jop bad ia ka thong pisa ki dei, kaba wan nyngkong ka dei ka Aakriti Shen kaba ioh ia rah ia ka nam Miss Meghalaya 2020 bad ia ka song pisa kaba 1 lakh tyngka, kaba ar la ioh rah da ka Naphila Warbah ryngkat ka song pisa kaba 50 hajar, kaba lai la ioh rah da ka Jayanti Gurung ryngkat ka song pisa kaba 30 hajar tyngka.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ha katei ka miet ki don saw ngut ne ar ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei namar ki mut ban khang.
Ha ka jingshisha, ka executive committee ka AIFF ba la long ha ka taiew ba la dep, ka la pynbna ba ia kane ka lympung ialehkai la thmu ban pynlong ia ka naduh u bnai Nohprah u ban wan, kaba u paidbah nong shnong ka jylla u dang mutdur ba ka LFC kan long kawei na ki klob ban iakhun ha kane ka lympung.
Ka jingdon kiba pang  COVID-19 ha India, ka la poi sha ka shilak 90 hajar bad katei ka dei hadien ba ki la don shuh da ki hajar ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi.
Kine ki laingut ki heprit kidei ba la tip kyrteng kum I Ibalincy Mylliemumlong 8 snem ka rta, Lumlang 6 snem ka rta bad I Iaiieitlang iba dang 2 snem shiteng.
Hadien ba u bah P.S.Lyngdoh u la ïoh ban leit ïa kynduh ïa utei u Heprit u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ka tnad ophis ka Social Welfare ban ai jingïarap kum ka bai bam kumba kiwei kiba don jingduna dkhot met ki ju ïa jingmyntoi ha kajuh ka por mynta ka sngi u la ïoh ruh ban phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District bad halor kane na ka liang ka ophis jong u DC ruh ki la shim khia halor kane ka bynta na ka bynta utei u heprit.
Ka Ri Bilat bad Ri Amerika ki ba synshar ïa ka pyrthei ki pyndonkam ïa kane ka ktien.
Kata watla ki kren da ka ktien phareng ha Amerika, lane ha South Africa, lane ha Australia, lane ha Bilat hi, hynrei ki lah ban ai la ki jong ki kyrteng.
U la ong ba lada ki bar jylla bad ki bar ri kiba shong bsah ha kane ka jylla kin ioh rung kyrteng lyngba ka NPR ne Aadhar kan don ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew.
Haba kren ha ka jingïalang u John Barla u la pynpaw ba ka thong ba hakhmat duh jong ka BJP ka long lada ki paidbah jong ka Shella Constituency ki jied ïa ka BJP ha kane ka kynti ma u bad ka Kong Arena Hynñiewta kin shimkhia ban plie biang ïa ka karkhana MCCL kaba long ka pliangja jong ki paidbah ba bun jong ka shnong Sohra.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingshad na ka Rajai A, na ka Village Organisation Thangrai-Nongnah.
Ki shi kurim kiba leh ïa ka (Chores) ne Jing ïa phylliew Jing mut ki shong suk ki shong saiñ ong ka Ariel.
Ka jingbym ai dak iong ka tnad PWD ia kiba bun ki kontraktor ki bym shym la shna bha ia ka surok, ka pyni ba ka la don eiei ha lyndet hapdeng ki enjinar bad ki kontraktor, la ong ka CSWO.“Ka tnad PWD bad ki enjiniar ki shu ai matlah beit ia ka Completion Certificate sha u kontraktor tang ban ioh sei pisa watla ka jingshna ia ka surok ka long kaba thurmur bad ka bym biang", la ong ka CSWO bad bynrap, “Lada ka tnad PWD kam sngap, kam banse ban ujor noh da ka PIL".
La ïathuh ruh ba kane ka kynhun runar ka la ïoh pom ïa u Bah Chiang da ka wait na ka kti ka mon, na ka khlieh bad na ryndang, katba u Bah Rahul Pohtam u la lait phet da ka said na ka kti jong ki runar.
U la ong ruh ba lada ki long kiba shim khia shisha ia kane ka phang, ki dei ban phah da ki kyrwoh kiba thikna khnang ba ka sorkar kan lah ban rah ia kane ka phang sha  ka sorkar pdeng.
" [Ka ‘Meghalaya Assembly Standing Committee on Environment’ ka la lap ba ki don bun bah ki karkhana pynmih ‘coke’ ha Shallang, West Khasi Hills ha kine ki ar snem.
……………………( Yn dang bteng ).
Ka jingduna jong ki skul kiba wan iashim bynta ha katei ka lynpung imat ka dei namar ka jingbym ïoh ïa ka jingpyntip ha ka por kaba biang bad ruh na ka daw jong ka jingkhang khyrdep ha kine ki arsnem ba ladep ka rukom pynïaid ïa ki skul ka la dkoh haduh katta katta namar ki khynnah ki nonghikai kim don por shuh ban pynlong ïa ki sports ha ki skul jong ki namar ba bun bah ki lynnong ba ki khynnah skul ki hap ban pyndep ki la sahteng.
Hynrei ngi sheptieng ba ioh don ki kam kiba bha kiba ngi leh, ki long namar ban dup ïaroh ki Bor Synshar lane ban don mano re kiba yn ïaroh.
Hynrei kum u rangïalehkai, u don ïa ka jingangnud ba u dang ïai don bynta bad ka kynhun ïalehkai ka Jylla la ka long ha ka ban ai jinghikai kum u coach lane kum u manager ban noh synñiang ha kino kino ki lympung ïalehkai.
Ia ki kong, ki bah, ki thei ki hep barohBa ju shong ha iew, ba ju iniah kali, ba ju leit byllaBa ai sha ba sam ja ha dukan, ngi tip ka jing donkam ban shong skhem ia ladeHa kane ka por ka jing pang ka pyrthei baroh….
U la ong ruh ba naduh ba u ne u Prof Srivastava u la shimti ia kane ka kam ka la paw ka jingiakhih jong ki nonghikai bad ki seng ki khynnah pule bad kane ka pynpaw ia ka jingbym nang jong u ban ialam.
Halor kane ka seng ka la pynpaw ba kam sngew lah ban pdiang ba kat ka CHC, kam don ia u motor tan um uba biang ka la leit ban ia kynduh bad u DM&HO u Dr.KC Ajar.
Ki nongshong shnong ka Mukroh ki la khie bitar halor ka jingwan rung ki Pulit ka Assam ha ka shnong jong ki.
Kane kan long ruh ka jingmyntoi ïa ka ophis ba thymmai jongka NEHU kaba dei tang ïa ki kam bar ri ne International Affairs kaba la sdang hadien ba la shimti da une u Vice Chancellor ba mynta u P.S Shukla.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Pammanik Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu Sports Club da 2-1 kol.
Shillong, 21 Jymmang:U MLA shimet na Sutnga-Saipung u Bah HopefulBamon u la ong ba haduh mynta u la dang rai ban neh kum u MLA shimetwatla don kiba wan ban khroh ia u ban rung sha ka party.
Lada dei ma i nyngkong nyngshap nga kwah ban ban ai khublei ia i.
Shillong, Naiwieng, 12: Ki khynnah skul kiba wan na ki skul bapher bapher jong ka nongbah Shillong ki la ïohlad ban ïashim bynta ha ki jinghikai bad ki jingbatai ban long ki nongïalam shisien ka sngi lyngba ka Leadership Training Service, Shillong Region.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid a u Bah KS Suchiang President KSU Narpuh circle la ioh ruh ka jingkren naduh u Phadar Mathew uba dei u Principal jong ka Divine Word Sec.
Kano kano ruh ka seng kaba dawa ïa kano kano ka jingdawa ka dei ban da wanrah ïa ki kot ki sla kiba biang kiba la bishar bad duriap bha (cost-benefit analysis) ïa kaba la leh da ki stad pule Economics.
“Ka Employee Association kam shym la wan ïakynduh ïa ngi ne ban ai ktien eiei ba kan pynlong ïa ka jingïakhih.
Hadien kata, U  Zuckerberg, uba dei u trai jong ka  Facebook bad ka Instagram, ha ka kompeni Meta, ula buh ia katei ka jingiakob jong U Musk bad u da ong ruh “then posted a screenshot of Mr Musk’s tweet with the caption “Haei ka jaka ba ngin ia lympat".
Kine ki 15 ngut ki khynnah skul jong katei ka skul ki khlem ïoh ban thoh eksamin ha ka 24 tarik Lber 2022 na ka daw ba kim shym la ïoh ïa ki Admit Card.
U ma L Challam  na Jowai pat u la ong ba halor ka jingkiew ka bai ding jong u na ka T.1172 sha ka T.3159 ha ka jingkheiñ kaba 75 sngi, u la dep ujor bad na kaliang ka jong ki ruh ki la leit jurip bad lap ba ka jingkiew ka bai ding, ha ka ing jong u ka long ka jingbakla kheiñ ki nong kheiñ bill bad na ka liang ki ophis ruh ki la kubur ia kane, ha kane ka sngi naka liang  u  General secretary ka Dorbar chnong Panaliar Jowai  u ma Cermi Phawa u ruh u la leit u jor sha u ma J.Sumer Executive Engineer Jowai Revenue Division MECL ha lor kane ka jingkiew kynsan ka bai ding, bad u la kyntu ia u Bah Sumer Ba un pynshai ha lor kane ka jingkiew bai thang ding bad ruh ban shimkhia ban pynbeit ia ka rukom kheiñ bill khnang ban lait ban mih ki jingklumar bad  ka jingduh nong ki paitbah ba pyndon kam ding, na ka liang u ma carmi Phawa u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban shimkhia ia kane  dei ban wad bniah ban lap ia ka jingshisha, ym dei ban hun beit katba long bad siew ia ka bym dei ban siew ruh.
Ki ud ki nam da kaba pan dak pan shin lada ka Umkhuid Umsngur lane ka Kyiad Um kaba la thep ha u Klong Skaw, ka sohlymbar, ka sohlynthiang ha u Klong u Skaw, kata kiba leitwad kin sa shem ia ka metiap bad lada kata ka Umkhuid Umsngur lane ka Kyiad Um ka pan sapet ka pansapar ha uta u Klong u Skaw kata ki la sngewthuh ba ki nongwad kim lap ia ka metiap.
Khliehriat jylliew 11: U General Secretary jong ka Jaiñtia Students Union seng kmie, u bah Treibor R.Suchen haba kren ha ka jingialang pynskhem nongkitkam ha Khliehriat u la ong ba ka seng ka ieng ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kane ka thaiñ East Jaiñtia Hills District, kaba dei ka district kaba ju pynmih buh eh ka khajna ïa ka sorkar bad ïa ka jylla hi baroh kawei, namar kane ka distrik ka la shu shah ieh khun swet ha ka sorkar jylla ha baroh ki liang.
Hadien ba u la dep leh ïa katei ka kam sniew, u la phet krad noh na katei ka jaka.
Ha ka ekamin HSSLC, ha ka Arts Stream ki khynnah skul ki don 23,064 ngut, kata, 10,128 ngut ki shynrang bad 12,936 ngut ki kynthei.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 166ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 172ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba 3ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pyntip shai sha ka Supreme Court, ba kam don kano kano ka jingbthah, kaba pynbor ban ai injek iada covid ia baroh, hynrei, ka shu pyndonkam ia ka ktien, ba ka kwah ba ka jingai  injek, kan dei ban long ia baroh lane 100 per cent.
Ha West Garo Hills ki don 13 ngut kiba kynthup 2 ngut na Cherangre Cluster, 9 ngut ki High risk, iwei i ILI Case bad iwei iba leh ia ka Screening.
Nalor kata, u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba u Advocate General ka Jylla u la pule ïa baroh ki kot ki sla bad shen ka Sorkar kan sa shong ban ïakren ïa kane ka kam.
La ïathuh katkum ka rai jong ka Synjuk haka jingïalang (meeting) kaba la long haka 15 tarik u Nailur, 2022 ha Enowel Hall Amlarem da kawei ka sur kila dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ïa kane ka kam katba ym pat ïoh ïa ka jingshai kaba bniah.
La pyntip ruh ba haduh mynta ka Council ka la dep ban ai haduh kumba 83 tylli ki building permission sha ki paidbah ban shna Ïing shna sem.
Lada ki nongpule ki kwah ban ithuh ia kine ki thied shniuh, ki lah ban buh katto-katne sngi ia ki symbai riewhadem ha ka kot shonsia kaba sngem haduh ba kin da mih thied.
Na ka lian jong u hadien ba u la wan jurip ïa kane ka surok, u kyntu ïa ka tnad PWD ban bthah ïa ki kontraktor ba pyntrei ïa kane ka surok ba kin pynsted ïa ka jingtrei ïoh lap ba wan u slap bad kan buh jingeh ïa ki paidbah.
Na ka liang u Titosstarwell Chyne u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shah tang kumba 30 percent ki dukan ban plie, namar ka Iewduh ka dei ka jaka ba khap ngiah bha.
Nga kynty ïa u ban sngewbha ban iasnohkti lang bad ka Sorkar.
U la ong ba ka jingjied ia u kum u President ka party ruh ka dei namar ba ha ka jingstad jongki, ki la shim ia u kum uba iamon lang da baroh kumba ma u ruh u shaniah.
Shuh shuh haba pynpaw halor ka Phase-II jong ka project, u Lamphang ula pyntip ba na ka liang ka Ministry of Development of North East Region (DoNER) kala ai jingkular ban bei pisa ia ka Phase-II bad ka jingpynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) kala iaid shakhmat.
Hato ia kiwei ki jaitbynriew ha satlak ka pyrthei mano ba la thaw ia ki? Ym dei ba thaw u Blei.
U la iathuh ba ia ki tiar siat la wanrah da u Sohan ba la wanrah na Bangladesh lyngba ka khappud ka India na South Garo Hills.
Ka Woodland WK Hospital kala pynlong iaka prokram ha hospital kaba don ha Sabahmuswang bad kumjuh ha Iawmusiang.
Tang mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki kynthup ia 36 ngut bad kitei ki kynthup ia 32 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki long 12 ngut ki BSF, uwei u shipai, kiwei pat 19ngut.
Katei ka longkmie kadei kaba la tip kyrteng kum ka Lily Sarki (46) kaba dei ruh ka nongtrei clea ner ha Jowai North Division PWD.Katei ka longkmie ka la jah naduh hynnin ka step na la iing bad ki pulit ki la suba jur ba ka la shah pyniap bad bret ia ka met jong ka ha katei ka wah.
Ki Taliban, ki kren shai, ba kano kano ka jing pynslem jong ka England, kan wan rah ia ka jing ia kynad kaba jur “Kan dei  ha u dak saw jongngi".
La weng iaka containment hadien ba ka tnad ka koit ka khiah kala dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don haka shnong Umthlong bad ym shym don satia kino kino kiba iabit jingpang khlam COVID-19 thymmai ha kane ka shnong.
Kane ka jingpang ruh ka kham jur ha ka jaka syaid, kumta ba ka long kaba bha bunsien ban thied symbai phan na ki jaka kiba kham khriat.
“Na ka dewmet me la long, sha ka dewmet men leit phai pat" Genesis 3:19.
Ki don ruh ki ktien kynnoh ki ba bud ryngkhi da ki ktien ba ym pat peiphang ia ka jingmut jongki ha ka ba lehse ki lah ban don jingmut ba biang pura, kum ki khñiang ki ksiah, ki mrad ki mreng, rangli juki, ilaka singmana, u tnum u tyndai, ka ding ka theh, raieh raidam, pisa pilaiñ, dkhot dkhai, synñiang bynhei, khor khriam, snier snap, byrta shula.
Namar kata, lada kane ka jinglong jingman ka dang ïai bteng ha kine ki 100 sngi ban wan, ngin hap ban pynlut sa T.300 klur tang ban thied bording, tang ban lah pynneh ha kajuh ka kyrdan ïa ka jingpynlip bording ba treikam mynta" ula ong.
“Hadien ba ngi la iakynduh ia u CEM ka KHADC mynta ka sngi, ngi la sngewthuh ba ia ka sub-section 8 hynrei kaei kaba ngi sngewpyrshah eh ka long ia ka jingweng ia ka sub-section 16 kaba kren shaphang ka jingwan buhai Shnong jong kiba nabar bad ki jingpyrkhing ia ki," ong u Bah Thangkhiew haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Balang ha Shillong.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik u Naitung ha ka por 11:42 baje mynstep.
ïa kane ka ejahar ka seng ka la buh ha ophis u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District ha Khliehriat.
Naduh une u snem manla ka 21 tarik Risaw la rakhe ia kane ka sngi ban kynmaw iaki pulit kiba pha iaka jingim.
Ka kam khawpud kaba ki la leh" ong utei U MLA na Gujarat bad u da ong, ba kane ka jingleh, ka dei na ka daw, ba ka elekshon ha Gujarat ka la jan.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi la ai jingkren ruh da kitei ki ophisar halor ka Consumer right, ka hok jong ki nongthied nongpet bad kumjuh ruh ka hok ban ioh tan bording electric khamtam ha ki shnong nongkyndong ba lyngba ka jingioh ïa ka bording ba thikna ka kyntiew ruh ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong.
Girls’ Hostel kaba don ha Mynthong, Jowai.
Ha kaba plie ia katei ka jaka bret niut, nalor ka jingdon u Conrad Sangma, u Bah Hamlet Dohling, la sakhi ruh da ka jingdon jong arngut ki MLA ha Ri Bhoi, kata kaba kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem MLA ka Nongpoh, u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning, ki MDC, ki ophisar sorkar lem bad ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher ka thain Nongpoh.
Ha kitei ki bnai, kitei ki samla pule ki la pyndep ïa bun ki kam (activities) kum: ka jingïalang bad ki paidbah jong ka shnong, ki la pynlong ïa ka PRA tools, ka jingleit jngoh ïa ki skul, ICDS Center, ïa ki ïing briew, ka jingïamir jingmut bad ki ASHA, ki SHGs, ka jinghikai ïa ki khynnah skul ïa ki kam ba ki dei ban leh bad ki bym dei ban leh kum ki khynnah skul, ka prokram jingpynkhuid ïa ki rud ki kiar bad jingsam ïa ki jingbuh ïa ki jakhlia (dusbin) ryngkat bad ki SHGs, ki jinghikai ïa ka hok jong ki khynnah, ka prokram halor ka HIV & AIDS ryngkat ka jingïatreilang bad ka MACS bad kumjuh ruh ka lympung ïalehkai ba shi sngi.
La iathuh ba la tep ia ka met mynta ka sngi.
Hadien katei ka jingjia, ki briew kiba lap, ki la pynkit noh ïa utei u rangbah sha Umsning CHC na ka bynta ban ïoh jingsumar, hynrei ki doktor katei ka jaka ai jingsumar ki la pynbna ba u la dep khlad lypa.
Haba iakren bad u Bah Commander Shangpliang President jong ka MeFilMA u la iathuh ba ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba kam dei ban ohdor haba leit ring phlim ha ki jaka sorkar, la dawa ruh ba ka sorkar kan ai jingiarap bai bam ia ki samla kiba leit pule ban pyntbit ha ka liang kaba iadei bad ka jingpynmih phlim.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingshisha dei ban don u incharge u ba hap ban don ha Shillong hynrei ki buh tang ïa ki nongtrei ki bym lah ban shim satia ïa ka rai.
Ha ka Men’s Body Building 55 kg la jop da u Viany Colas Skhar Byngar na ka Elite Gym, ba ar u Zebedee W.R Jyrwa na ka Power House Gym, ba lai da u Rajanikanta Deb Barma na ka Muscle Xcess & Fitness Gym, ba saw u Mewan Kyrshanlang Shullai na ka Wan’s Gym Sohra, bad ba san da u Arnes Wanniang na ka Royal Gym.
La pynwan dur ïa kane ka prokram ban ai jingmyntoi ïa baroh ki longïing nongrep ha kylleng ka Meghlaya.
Ka jingdawa ba ka Union ka pynsngew ka long ban kyndang noh ïa ka GVK da kaba kynnoh ba ka jingdkoh treikam ka la nang jur bad ka jingdon jong kane ka kompeni mynta ka long tang kum ka shynrong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u James PK Sangma, u la ong ba u sngewthuh ba ki nongialam ka UDP, ki pynpaw ia ka jingsngew khia jong ki namar ba ki paidbah ki mad ia ka jingeh, khamtam ha kum ka ne ka por ba dang don ki exam ha kaba ki mad ia la jingeh la ba khraw.
Ha kane ka sngi lehkmen la ïadonlang ruh ki ophisar na ka tnad Labour Department Nongstoiñ, Grass Root Nongstoiñ, Don Bosco Tech Nongstoiñ, Forest Department Nongstoiñ, Industrial Department Nongstoiñ bad kiwei kiwei, bad la ïoh ruh ban pule ïa ka history jong ka seng da u bah Kiew Lyngdoh Secretary ka All Furniture Assocïation West Khasi Hills District.
La phai ktien ka Men Kmie.
U Bah Tiklu uba dei u dkhot jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Asso-ciation (MeSCMA) u la leit ïashim bynta ha kane ka jingshah hikai kiew lum da ka jingbei pisa jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs lyngba ka MeSCMA.Ka Nehru Institute of mountaineering (NIM) ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyntip ba ki met ïap ba la ïoh sei na ka jingtwa u lum thah tad haduh ka sngi Thohdieng ki long 26 tylli, kata, ba kynthup ïa arngut ki nongai jinghikai bad 24 ngut ki nongshah hikai.
Ka la ong ruh ba nalor ba la ibit bad idei ban tei noh ïa ka Ïewdielang kaba kham pynheh la donkam ruh ban tei sa kawei ka ïew ba kham heh sha Mawroh.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger, la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 6:10 baje janmiet katba kine ki saw ngut ki nongbylla bar jylla kiba leit tah tiles ha kawei ka ing ha Jaïaw ki dang thmu ban leit phai noh sha la ing hadien ba la prem miet.
Ka i long khlem akor bha bad kam dei hi ruh ban kren ne pynpaw ha khmat jongka kyrtong President namar kam long kaba itynnad satia" ong u Conrad.
“Ka ri kum ka Israel ka long kaba eh bha ban ioh rung namar ka jingpyrkhing ki ain jong katei ka ri hynrei ka jingkamai na ka kam jngohkai ka dei kaba jur tam ha katei ka ri.
Ka jingïoh jong ki (paidbah) ka shu syrwa tang haba thied um.
Ngi ai khublei ia ki paidbah, ki bym shym la tieng satia ia kitei ki pulit Assam, ha kaba ki la pyneh beit, halor ka jingweng jong ki pulit Assam ia ki nar ilektrik, da kaba ki kam, ba katei ka dei ka jaka jong ka Assam" ong ka kyrwoh.
Mynta ki don 3.95lak ngut kiba dang don ha katei ka jingpang ha ka Ri hi baroh kawei bad kiba iap hynnin ka sngi, ki long 251 ngut.
Nongpoh:Haba kren sha ki lad Pathaikhubor myn hynnin ka sngi ha Nongpoh, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka la iathuh ba mynta la la thungkam biang ia ka Kong Imshida Thang khiew kum ka Nongtrei ASHA, kata hadien ba ka la shah wengkam noh ha ki Bor shnong ka Nongsier Jirang, tang namar ba katei ka Nongtrei ASHA, ka la leit ban iarap ia kawei ka lanot shah leh beijot haduh ban da armet ha uwei u runar.
Ka UDP kala pynrung dkhot ruh  123 ngut ha kane ka shnong.
Kum ban shu pynpaw ba ïaka Casino ki kynhun bapher bapher haka jylla naduh ki sengbhalang, ki kynhun ñiam, ki Rangbah Shnong bad ki paidbah ba bun ba lang kila pynpaw ba kim kwah ba katei ka ktem khalai kan treikam lane yn plie ha Ri-Bhoi District kaba lah ban wanrah shibun ki kam sniew bad ki kam awria bapher bapher ha kaba dang ha kine ki khyndiat sngi kila don ruh ki sengbhalang kiba la thmu ban leit hiar sha ka thaiñ Khanapara wat ban pynpra ïaka khyrdop ban pynpaw ka jingpyrshah.
Katkum kine ki jingbthah, ki trai jong ka jaka hashwa ba kin shim ia ki sienjam ban shna ia ki jaka ksam um ne pynlang um, ki trai jaka ki dei ban aijingtip da ka jingthoh la kumno kumno 15 sngi shwa sha ki bor sorkar jong ka thain, kata sha u District Collector lane u District Magistrate lane ki heh ba dei khmih jong ka tant Ground Water/ Public Health, ka Municipal Corporation.
“ Ka eriong na ryngkew ka hiar sha duriaw kaba kyrteng ka Iurokuila (Euroclydon) kiba shong ha ka lieng baroh ki la bret ia ki tiar ki tar baroh sha duriaw tang ban lait im ka mynsiem.
Ki katto katne ki jaka ki long ka Khliehriat, Jowai, Shillong, Nongpoh, Mawkyrwat, Nongstoin, Williamnagar bad Tura.
U la ïathuh na katei ka 19,100 klur la kynthup ha kaba pynbha bad pynheh ïa ki 14 tylli ki hospital ha Assam, ka jingshna pynheh ïa ki surok ha Meghalaya kum ka Shillong – Dawki, ka jingtei ïa ka Hydro Electrict Power Station ha Meghalaya nangta ha Tripura bad Mizoram.
U Ma Mankular Lamin Gashnga ula ong ba “Ka thma kam dei ka jingïaleh da kaba mih surok ne da kaba ïaum snam, hynrei kumba ong ka jingrwai KSU, ‘ha ka thma pyrkhat ngin ym liem’.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingkmen ban ïohi ïa ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingïalang bad u don ka jingkyrmen ba ki paidbah jong ka 4-Mowkaiaw kin ai ka jingjop ïa ka Party NPP ha u 2023 lyngba u Kyrtong jong ka u ma Habahun Dkhar.
U Mukesh K.Ambani u long uwei uba la kylla long u khun ka lak ka putit Krorpati.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka prokram, u Dr.Kharkongor u la iathuh ba kane ka prokram kadei ban ai jinghikai ia ki draibar tourist kumno ba kin leh ha kum kane ka por ba wan lyngshop kane ka khlam COVID-19 bad kumno ba kin iada ialade khnang ban lait na ka jingshah ktah ha une u khñiang jingpang, bad ia kane ka prokram la wan ban iarap ruh da ki katto katne ki nong trei ka Secretariat, ki nongtrei jong ka tnad transport bad ki nong trei jong ka health department.
Ha kane ka por len kan pynkynmaw ïa ka jingieid U Blei, ban pynbeit ïa la ka jong ka jingim bad lada ngi buhrieh ne leh raiñ ban leit phla kan ktah ïa ka jingim jong ngi.
Ia katei ka rai ka SC ka la shim hadien ba ka la peit bniah bin pa bin ia ka kaiphod jong ka House Committee kaba tohkit halor ki kam bamsap ha KHADC na ka pisa kaba la iohlum na ka Professional Tax na nongpoh bad Nongstoin khamtam ka jingpaw ka kyrteng u CEM ban Pynshngaiñ N Syiem bad u bah Antonio War EM pla tyngka ha katei ka kaiphod.
Kane ka seng kaba don hapoh jong ka shnong Nangbah kala buh ïa kane ka jingkylli ba sngew lehraiñ ba balei tang i kam i ba rit eh, hynrei katei ka Bank wat haduh shi snem ka jingdawa ym shem la ïohi dak wat tang i wei ruh??.
La bthah ruh ba ki dei ban wah ia ki kyrteng jong baroh ki nongioh bynta bad ka por ban sam ia ki mar rashon ha ki dukan jong ki.
Ka mariang, ki lum, ki dieng bad kat shaba nga phai, nga ïohi tang ïa ka jingitynnad.
Mawkyrwat, ‘Nailur 09: Ka office jong ka District Mental & Health Programme (DM&HP) kaba hap ha ka jingpynïaid jong ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi ‘ban ïada na ka jingïap da kaba dkhat jubor ïa la ka jingim’ ne ka ‘World Suicide Prevention Day’ halor ka phang, “Ban ai ki jingïarap ïa ki briew kiba don jingthmu ban shim ïa ka jingim la jong" (Creating Hope Through Action), kaba la pynlong ha Mawlangwir Indoor Hall ha kaba u bah L.K.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
“Watla ka jingai ka company kalong kaba rit, nga kyrmen ba phin pdiang hun ïa kane ka jingai ka jongngi bad kyrmen ba ngin nang ïa treilang shuh shuh nangne shakhmat," la ong u Area Manager ka ApolloU Waheh Shnong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Russel Nongrum haba kren ula ong ba ka dorbar shnong, ka jingpynlut jong ka haka kam ialehkai ka long kaba bun bad ka shem jingeh bha ban pynmih pisa ban kyrshan ïaka kam ïalehkai ki khynnah bad ki samla ka shnong.
Ka jingïakhun ha baroh kawei ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor, ha kaba wat hadien ba la ai ka extra time ruh ym shym don ba ïoh thep kol.
Haba phai biang sha ka Kong Embhahlangki Challam, kane ka puron ka la ak saw tylli ki phlim Pnar; kaba nyngkong ka dei ka ‘Deipharchi ïa nga’ ha u snem 2006.
U Luckystar Pamthied, President of Association of Challenged People, Amlarem Block, u la ai jingkren ha ka ba u la iaroh bad ai khublei ia ka Sorkar ia ka jinghikai ba ka la ai na ka bynta ki ba duna ka dkhotmet da kaba wanrah ia ka Vote from Home kaba la iarap bad pyllah ia ki ba kin pyndep ia ka hok ban vote bad ban jied ia ki nongmihkhmat.
Ha ka por ka Congress ka ba don ha ka bor ka la pynthut ia ka ne ka jingtohkit ha ka ba ka long kaba bakla, hynrei ha ka ne ka case kaba ki la kynthoh ka jingjingtohkit ka iaid haduh 2 snem.
Ka lynti kaba myntoi tam ban bam ïa une u jhur ka dei da kaba shu dih da ka um.
Kane ka dei ka jingangnud ka sorkar naduh ba la shimti ha u snem 2010", la ong u Mukul Sangma.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka la khluit bha hapdeng ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei, kita ka United Democratic Party (UDP) bad ka National People’s Party (NPP), katba kiwei pat ki seng kum ka BJP, HSPDP bad TMC ki la kynjah jar ka rukom ïalap, bad ka Congress pat ka kham pynlut por ban rung ïing bad pynshai ïa ki nongrim jong u kyrtong.
“Ban ba duh ia u ne ka,Ka bha ngan iap phasi";Ka jingpyrkhat ba bakla,Khynnah samla jong ngi.
Kine  harum ki long ki shiphew tylli ki jingkylli bad ki jubab kiba la sot lyngkot, na ka kot jong utei u saiantis.
Lehse ha ka jylla jong ngi ruh ka sorkar kan hap ban ailad shwa shipor ia ki pulit ba kin leit pynjahthait sha la ki ïing.
Bad lada ka District Council kam nud ban daiñ tdong noh mardor kum ïa kine ki myntri, ki lyngdoh bad ki syiem katta ka mut wat ha District Council ruh la shong kulai da ka jing biej anna bad nga kubur ba kum kita ki briew kim pat bit ei ei ruh em ban kam ïalade kum kita ki MDC kiba ïeng na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jinglong kyntang ka Jaitbynriew.
Ka jingkylli pat kaba mih na kane ka long, baroh shi katta ngi la ïa kyrshan ïa ki nongïalam kiba ong ba ki don ka jingkitkhlieh bad ka jingieit ïa ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ki soh kiba ki pynmih kim long shisha kiba ai mynsiem ïa kiba bun? Nga tharai ka long kaba eh ban tip ïa ka jinglong jong ki briew kiba ngi jied, hynrei kawei ka kamram kaba ngi donkam ban leh ka long ba ngin wad bad khmih ïa ki ha shuwa ban jied bad kam long da shisha kaba eh lada ngi trei shitom bad shim ka jingkitkhlieh khyndiat na ka liang ka jong ngi ha kaba ïa dei bad kane, ban ïa kaba shu jied ne bud kat shaba beh ka lyer.
U la bteng ia ka jingialehkai phutbol jong u ha ki lympung bapher bapher na katei ka klob haduh kine ki sngi , hynrei katei ka klob ka la die noh ia u ha ka dor T.1.05 klur tyngka ha ka Pune FC kaba dei trai da u Hrithik Roshan.
La ong ba ha shwa ba utei u heprit un shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki nonghikai ki la lap ba u la lehtuh ha ka por ba la don ka ‘Test’ hapoh katei ka skul kaba u leit ban pule, ha kaba la suba ba lehse dei na katei ka daw kaba la pynlong ia utei i heprit ba un shimnoh iala ka jong ka jingim.
Hynrei, lada ki wan ban ai (submit) yn sa eksamin shwa ïa ki bad lada jia ba kim wan ai, ki lah ban shah pynpra noh.
Kane ka dei ka synñiang kaba nyngkong eh kaba ki nongrep ki pynnoh sha ka imlang ka sahlang namar ki pynim bad kyrshan pisa ym tang ïa ka ïing ka sem ki nongdie wait ne ki nongdie mohkhiew, ïa ki nongdie shang ne ki nongdie khoh, ïa ki nongdie symbai ne ki nongdie sboh hynrei ki pynim ruh ïa kito kiba shna ïa ki wait ki mohkhiew (kum ki nong Mylliem) bad kumjuh ïa kito kiba thaiñ bad shna ïa ki khoh ki shang ne ki trab ki knup.
Ym shah ban rung na lad Lumjingshai sha CRPF hynrei ki kali ki dei ban iaid sha Lawmali-Polo.
Ngim dei namar kata ban dang shah ïa kiba kin ïa ktik kai ïa ki jingsngew ki jong ngi.
Ha kaba ia dei bad ka ILP utei u samla u la ong ba um kwah ban kren than namarba katei ka seng shen kan sa shong jingialang biang ban pynbeit ia baroh ki jingdonkam bad ki mat treikam kiba kham donkam hakhmat eh ia ka jaitbynriew.
Shillong: Ka Seng Samla Shnong Nongmensong, ka sngew khia hadien ba la mih ha kawei ka khubor, lyngba ka Social media (Facebook) ba la thoh ba u nongiathoh shynrang u dei na Shnong Nongmensong, u ba iathoh ha Greenwood Resort Khanapara Guwahati ha ka 27tarik Jylliew 2020.
Ngi la ïarap ïa ki nongbylla ban ïoh ïa ka insurance scheme.
Mar ia iohi ia kane ka report ha ki media, u Returning Officer bad u District Election Officer jong ka west Jaintia ki la pan ia ka report na ka sector Officer bad jong ki Pulit jong kane ka thain kata kaba ha Khanduli ban pynthikna ia kane ka jingjia.
U la ong ba ha ka Mission Document, la pynkhreh ba ka jylla kan pynlut T.80 klur shi snem ban pyniaid iew bad ban pynmih jingmyntoi na u sohphan.
Hakane ka sngi lah ïoh iaka jingshim bynta na shi bun ki samla ki ba don ha sorbah Bangaluru ban pyni ïaki jingshad jingrwai tynrai jong ka jaidbynriew Khasi.
Ka jingiada ia lade ka dei ban mih na ka jingmut jingpyrkhat jong phi hi, ym na ka jong kiwei.
Ka KSU kala kam ba u ma Simon Siangshai, u MLA barim bad uba la khlad noh na kane ka pyrthei u kyrshan iaka Public Hearing kaba la khot pynlong da ka MSPCB haka 21/11/2020 na ka bynta ioh khlong mawshun ka Star Cement na Brishyrnot.
Kat haduh ba thoh ia kane kane ka khubor, ki Pulit kim pat tip satia ia ka kyrteng ne ka jaka shong jaka sah ne ia kiba haiing hasem jong utei u rangbah bad ia katei ka metiap la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ia ka Postmortem Examination.
Ki paidbah ka Rongjeng ki khlem ai khublei tang ia u Conrad Sangma, hynrei ki ai khublei ruh ia ki paidbah jong ka South Tura konstitwensi kiba la jied ia u", la pynkynmaw u Conrad.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynkup burom ia ki saw tylli ki Village Organisation kiba wan sha khmat ha ka rukom trei kam jong ki kata ka Synroplang Village Organisation Thadmuthlong A, Iakyrmen & Iakyntulang Village Organisation Mynska bad ka Wadieibha Village Organisation Shangpung Khliehmushut.
Nga la kyrpad ïa ka Border Areas Committee kaba la ïalam da u Ma Comingson ba kin sdang ban plie ïa ka jingïakren bad ki paid Karbi.
U la ong ba ka Sorkar ka la dei ban iatai sani bha shwa ia ki jingdawa ba la buh da ka seng HNLC, namar baroh ki lah ban long da ka jingiakren sngewthuh lada ka Sorkar ka shim khia shisha ia ka kam.
Ka Sorkar lyngba ka tnat Transport ka dang pynkhreh ban pynmih ïa ka jingpynbna haba ïadei bad ki khajna na ka Permit, Road Tax, bad ka bai kali ïa kiba shong da ki kali kamai.
Ha ka jingiakhun semi final hapdeng kitei arngut, ka Iga ka la ioh ha  lade ban pyniaid na khmat ia ka jingiakhun baroh kawei ha kaba nyngkong ha baroh ki ‘set’ iakhun bad kaba lah iai pyntyllun ka rukom ialehkai jong ka na ka bynta ban aiti sha katei ka nong-iakhun pyrshah ia ka 6-1, 6-1 jingshah rem ka jong ka ha ka jingiakhun  semifinal ka jong ki.
La khang ban die jingdie kynthup iaki nongdie kyiad, la khang ruh ban bam kwai, dih duma bad ban bynthiew umbiah kat shaba lap bashem.
Kumta na ka liang jong ka synjuk ka la pyntip ba ïa ka prokram ïalehkai kaba la dep ban buh ha kine ki sngi ba la pynsangeh yn sa pynbeit biang da kumwei bad ïa kaba yn sa ai jingtip, la ong u Bah SM Lyngdoh, uba dei u Football Secretary ka SSA.Namar ka jingsniew jong ka suiñ bneng, ym shym la lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïalehkai semi-final hapdeng ka Meghalaya pyrshah ïa ka Nagaland ha ka lympung 1st North East Inter State Friendship Tournament, kaba la pynlong ïa ka Nagaland ban ïoh rung ei sha ka final namar ka jinglah ban leh bha ha ka group.
Ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bha khamtam ha ka kylla miet hynrei ki khlem lah ban leh eiei haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
Hynrei ryngkat kita ki kiei kiei, ka jingsniew ruh ka la nang roi ha kaba ki nongtuh ki la nang jyllei na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ngi la don ki tiar ki tar ba biang bad kine hi kin ai mynsiem ïa ki samla ban wan shakhmat ban pyni ïalade ba ki lah shisha ban kiew ha ka kam lehkai.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah da u kongsan u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA Mawkyrwat Constituency, uba long ha ka juh ka por kum u Myntri ka Sokar jylla uba dei peit ïa ka tnad umbam umdih (PHE), ha ka jingïadon ryngkat jong u Dr.K.D.Ramsiej, President, Governing Body, u Rev (Dr) S.I.Iawphniaw, Vice President, Governing Body, u Dr.K.K.Nongsiej, In-charge Principal ka Sngap Syiem College Mawkyrwat, u bah Carness Sohshang, MDC jong ka thaiñ ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Governing Body bad ki nonghikai jong ka kolej.
Na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla la bun sien u la kynthoh bad kynnoh ba dei ki kynhun kieng atiar kiba na ka jaitbynriew Kuki kiba la donkti ban wanrah ïa ki jingïakajia ha ka jylla Manipur.
Hato ha ka juk jong u Noah ruh u khun bynriew upynjot dusmon bad pynsniew ia ka pyrthei-mariang? Khlem pep kumba ka long ha kane ka juk “neoliberal", ka jingrhah spah bad jingkhwan myntoi shimet ka dei ka jinglong pyut-jinglong sniew badlong ka daw bah jong ka jingjot jong ka mariang.
Shillong, Jymmang 08: Ka madan Mylliem Madan Ïing Syiem kan sa kylla dur bad kan dei kawei na ki madan ïalehkai football hapoh ka jylla kaban sa ïoh ban pynlong ïa kiba bun ki tournament kiba heh kum ka Meghalaya State League da ka jingtrei shitom u MLA ka thaiñ Bah Hamletson Dohling uba la pynïoh ïa ka mang tyngka kaba 3 klur tyngka ban shna ïa ka Gallery nalor ka jingpynbha ïa kane ka madan.
The Wholesale Price at Khliehriat is Rs.28.75p, Wholesale Price at Sonapur Oil Agency will be at Rs.28.96p and at Sutnga Sub- Depot the Wholesale Price has been fixed at Rs.32.06p.
Ki don ruh bun ki jingbatai bniah naduh ka jingweng ïa kiba shong die jingdie ha ki surok ïaid kjat, ban pynïaid bun ki bus bad kiwei kiwei ki lad ban shong ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah ruh.
Ha ka sngi Nyngkong ki don 108 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kila khlad na ka jingpang bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1395 haka Jylla.
Hadien kata u la leit hikai skul Basic School Malki, u la leit hikai skul sha Garo Hills bad khatduh u la leit hikai skul ha Cherra Presbyterian High School ha Nongsawlia, Sohra.
La ong ruh ba katei ka thaiñ Guanajuato, kaba long ka thaiñ kaba kham heh iew bha bad kaba don ia shibun tylli ki karkhana bad kaba long ruh ka jaka sah jong ki riewshangkai pyrthei ka Mexico, ha kajuh ruh ka por, ka long pat ka jaka kaba kham don jingma tam hapoh Mexico bad kaba ju mad khah khah ia kum kitei ki jingjia thombor na ka por sha ka por.
Lada ka jingmih u synsar ka lah duna (hadien 10 snem ei ei), kan don ka jingeh ban leit rep da kiwei pat ki marrep ha kito ki lum synsar namar ba lah lyngki bad ring tyrkhong ka khyndew.
Ka seng haba khot bad wer na bynta ka jingïatreilang, ka la kyrpad ïa ki bor distrik ban shimkhia ïa ka daw tynrai jong kane ka kam be-aiñ – ka la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki bor peitngor ha ki khappud, ki lad ki lynti kiba kham pyrkhing, bad ka jingïasnohktilang ban tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u kwai ‘supari’ lem bad kiwei-kiwei ki mar tuh.
U MDC barim Bah Lamdibok Sumer uba long u Vice President jong ka UDP Amlarem Circle Unit bad u Bah Medling Swer uba long u Working President ki la pynsngew hakhmat ka jingïalang ïa ki thong treikam jong ka party bad kumjuh ruh ka jingpyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat ban pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u bah L.Shangpliang u ba dei u Protection Ranger jong katei ka tnad u la ong ba ka jingwan jong ki ban pynlong ia katei ka jingkhynra kalong halor ka jingioh ia ka hukum na ki heh ophisar jong katei ka tnad ban wan pynsngewthuh ia ki briew ba kim dei ban thang ia u rnga namar ka ktah bad pynjot ia ka mariang.
Kane ka jingmih paidbah jong ki ha ryngkat ki lama bad ki jingpyrta pynrem ka long halor ka nongrim ban dawa naka sorkar ka ban weng noh ïa ka ‘Entry Tax Gate’ kaba don ha ka shnong Khanduli West Jaiñtia Hills District ïa kaba la pynïeng jubor da ki bor ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) naduh ka 15 tarik jong u bnai Ïaïong mynta ka snem, kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Khanduli.
Da ka jingïarap ka NHM ka sorkar jylla mynta ka kynti ka la sdang thymmai ïa ka ASHA and ASHA Facilitator Mobile App da ka thong ban pynsuk ïa ka jingsiew pisa bad ka jingpynpoi biang por sha ki.
Katkum ka kyndon 41 CrPC ki pulit ki la dei ban ai jingtip shwa ia u ha shwa ba kin kem ia u namar ka dei ka kes kaba la pynngat ia u katkum ka kyndon 380 IPC kaba ka jingpynsaja ka long hapoh 7 snem.
Ka daw ba la ia tip paidbah ka dei na ka jingset lang ia ki artylli ki masi kyrtong ha kajuh ka sem.
Ban pyn kynmaw ia katei ka jingjia, ha ka janmiet Sngi U Blei, u Macmilan Kharshandi 25 snem ka rta u la khlad noh, hadien ka jing shah shoh katba u Teiborlang Kharbangar bad u Ricky Dkhar ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Ka Modern Pentathlon (MP) ka la kylla long mynta ka jingialehkai Olympic kaba thymmai  ha ka ban pynbna paidbah mynta ia ka jingpdiang sngewbha biang ka jong ka sa shisien ia ki nong-ialehkai ka ri Russia bad Belarus kiba la shah khang baroh shi katta ba shimbynta ha kino kino ki jingialehkai.
Lada ngi kum ka imlang ka sahlang ngim pynrem bad ngim kiar na kaba kum kine ki jingthombor bad ki jingsngew ïapher jaitbynriew, ka mut ngim sngewdei ban sngewktah lada don kano-kano ka jingjia shah thombor hapoh ka Ri India baroh kawei", la bynrap ka TUR.Ka TUR ka la pynkut da kaba ong ba ka jingsngap jar halor katei ka jingjia shah thombor bad ka jingleh riewkhlaw hapoh la ka jong ka jaka ka puta ka long kaei- kaei ka bym lah satia ban pdiang.
U Bah Pachiang u la ong ba kane ka jingleh jong ka JHADC ka long pyrshah ïa ka aiñ jong ka Council ha kaba ka kyndon 20 (i) Ka aiñ Jaiñtia Hills Autonomous District Council (Establishment of Elaka, and Village, Appointment, Powers, Function and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar, Waheh Shnong) Act, 2015, ka kren shai – ban thaw ïa ka shnong kaba pura dei ban don 20 tylli ki longïing bad ym duna 50 ngut ki briew ban shong shnong.
Hadien ba la iohi ia katei ka jinglut na bynta katei ka pung Kur jong u kaba la pyni da ki kot ki sla kaba la poi haduh T.5 lak tam, u bah Swer u la ong ba ki briew kiba ju mlien ban trei ia ka kam pung ki iathuh ha u ba lada pynlut tang T.3 lak ruh ki la lah ban leh sa ka slep.
Don lei lei ki khynnah skul kiba la nud ban byrngem ia ki nonghikai.
Na ka liang u President jong ka NPP East Jañtia Hills District, u Dr J.W.Dkhar, uba la bat ruh kum u President naduh bas dang ka NPP ha East Jaintia Hills District, kata naduh u snem 2018, u la pynpaw ka jingsngew khia bad ong ba “Naduh u snem 2018 ter ter ngi la pyrshang bad ngi la trei shitom bad ngi ïohi ruh ba ka party ka la kiew bad ka la roi bha, hynrei, sngew diaw pat ban ong ba kum ki nongmitkam jong ka party ngi hap iehnoh ïa ka kam na ka party, hadien ba ka party ka la ai tiket ïa ka kyrtong, ngim don ka jingpyrshah ïa kata ka jing ai tiket ïa ka, hynrei tang kawei ka long ba ngim don ka jingsngewthuh jingmut bad kane ka kyrtong"U la ong ruh ba kine kiba mih jong ki na ka party NPP mynta ka sngi, kim don kano kano ka daw bad ki nongïalam bad ki dkhot jong ka NPP Khliehriat Constituency, hynrei tang bad ka Sutnga Saipung Constituency.
La ïoh ïa ka jingkup bor bad bam smai ha kane ka sngi na u General Secretary JSM CB.Kumjuh ka jingkren bad ai mynsien ïa ki dkhot thymmai ka JSM da u Samla Rangbah ka JSM CB, samla Pynbiang Rymbai bad la ïoh ruh ka jingkren na u Secretary ka Moodymmai Unit.
Katei ka jaka kaba la i kumba ka dei ka Marten ka dei kaba don ha ka jaka shuwa ban poi ha Soilyna Hut (haba hiar na Shillong ban leit sha Mylliem) hajan ka lynti ban rung sha pung Marbari.
Um shym la mih na ïing bad ïa kane lah ban pynshisha da baroh ba kynthup ïa ki paramarjan jong ngi.
Dang ha ka 10 tarik mynta u bnai, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u la leit ban jngoh ïa ka jylla Manipur bad pynlong ruh ïa ka jingïalang syllok bad u Myntri Rangbah ka Manipur – N Biren Singh ban ïasyllok halor ki sienjam ba donkam na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Ki skul ki ban ia shim bynta ha kane ka lympung Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, East Khasi Hills District ki long kumne harum:1.
Ha Pynursla Block ka LJP ka don 17 ngut ki nongkitkam bad 22 ngut ki Executive Member.
Bun ruh ki jingmut dur ki la mih ba ka seng Congress kan sa pynkhyllem noh ia ka shuki u bah Pynshngaiñ naba u la aireng ia u nongialam ia ka sorkar jong ka seng Congress.
Ka seng, ka buh ruh ia ka jingmaham ia ki briew kiba shim ia ki account number jong ki paidbah bad la maham ruh, ba ka seng, kan leh, da kaba tyngeh ia kito kiba shim ia ki account number jong ki paidbah, ha kaba ka la byrngem, ba kan leh, da kaba tyngeh.
ïa kane la rai la shim da ka Dorbar Shnong hadien ba ka Tnat Public Health Engineering (PHE) ka la shimkhia ban shna pynbha lut ïa baroh ki surok bad ki lynti ïaid kjat kiba la pynjot ha ka jingthep ïa ki pipe um ha ki snem ba la leit noh.
Halor katei ka jingialang paidbah ka ban sa long ha ka 13 tarik, la pyntip da u Bah Monason Doloi, Adviser of Raid Warmawsaw-Umsohbar, ha kaba la shim ia katei ka rai ka dei hadien ka jingialang kaba la pynlong hynnin ka sngi da ka Raid Warmawsaw-Umsohbar.
Kaba mut ba ka jingsynshar u Khrist hangne ha pyrthei kan long 1000 snem (Shi hajar snem).
Ka MFA ka la dep plie ia ka jingai phom ia ka Shillong zone kham mynshwa bad ka la ioh bun kiba kwah ban iashim bynta.
Ula iathuh ba kat kum ki kyndon ba la buh ha ka soskular kaba la soi da ka sorkar ha u snem 2007, ha kaba wat la ka jylla kam treh shuh ban shim bording naduh u snem 2017 na ka NTPC, hynrei ka NTPC ka lah ban khang ia ka sorkar jylla ban thied bording na kiwei ki company.
Na kine, palat 7 million ngut ki khynnah pule ki dei kiba ha ka kyrdan kaba klas 1 haduh 12.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor ba ka Doctor kaba dei ban don ha katei ka PHC kam long kaba thikna bad kaba la wanrah jingeh shisha ia ki riew paidbah bad kiba thmu ban leit shah sumar hapoh katei ka jaka sumar, nalorkata kiwei de ki jingeh ki dei halor ka jingduna um, ka jingkhapngiah ka jaka shim dawai lem bad kiwei ki jingduna.
U la iathuh ba kitei ki samla kiba don ha katei ka jaka kaba u la shah kem ki don ki nongdie bad ki don ruh ki nongdih drok.
Hynrei ïa ki MLA kiba jop um da kwah ban tuklar namar ki don ka hok naba ki la jop haba ki don ha ka sorkar.
U Ksan bad u Bhalang ki la iarap borbah ia la u kpa sha lum katba ka Syrpai ka iarap ha iing bad la ka km ie.
(Ioan 3:16).
Uwei u heh jong ka sorkar Sikkim u la pyntip ba kumba 14 tylli ki jingkieng ki la dkut noh katba palat 3,000 ngut ki nongjngoh kai pyrthei ki la sahkut ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Shillong:U Director ka tnat ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba na ki 4771 ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam Covid -19, kiba dang don ia kane ka jingpang ki long 2047 ngut bad 2706 ngut ki dei kiba la ioh ia ka jingkoit ka ba pura bad 40 ngut ki dei kiba la khlad na ka ne ka jingpang.
Ka kol kaba khat duh jong ka Mawlai ka la long da ka jingpas bakla jong u Shambu ha ka minit kaba 87 ia kaba u Mark uba dei ruh uba dang shu wan rung madan u la shim ia katei ka kabu ban thep ia ka kol jong ka jingjop ia ka kynhun jong u.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na East Khasi Hills District bad baroh kiba la khlad ki la don haduh mynta 76 ngut.
Ha ki jingïakob kyntip (quiz) kiba la long ha u Rymphang bad Lber ha ki jylla bad ki Union Territory ki la don haduh 359 tylli ki skul ba la wan ban ïashim bynta.
Dei ban da bishar bha bad nang ban jied.
Ia katei ka Dong kaba la hap ha katei ka thup Micro Containment Zone, la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka Dong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Ka jingai jing hi kai kaba la sdang naduh ka 16 tarik u kyllalyngkot 2020  bad kut noh ha ka  18 tarik u kyllalyngkot 2020 ha ka sngi saitjain ha ka ba kum ba 70 ngut ki hep  barit ki la wan ban shim bynta 48 ngutki dei ki khynnah shynrang bad 23  ngut na ki ki dei  ki khynnah kynthei.
U Jisu Khrist u Khun ba marwei jong u Blei bad u dei ban iap ban pynim ia u khun bynriew ha shikhrum ka bneng shitylluk Ka pyrthei bad haba la mon da u Blei Nongbuh Nongthaw ba u Jisu u dei ban iap ym don bor pyrthei kaba lah ban khang ia u Jisu na ka jingshah pyniap.
Ialam lang ia Kine ki khun ba kin iohi bad ithuh, ni sngew lamwir bad kito ki men khwan men lalot " la pynpaw sa i Kong Lumspah Kmie u Hep.
U  Sani Nongtdu u la kamai u 48 ron (6×4 wa 3×6), u Dayman Shullai pat u la kamai 37 ron (3×4 bad 3×6), U U Heipormi Laloo, u Teilang War, u Heisar Bareh wa u Kune Lato  jong ka Umchangiar   ki la ioh khur mar 2 wickets marwei na ki 4 Overs.
Hadien jong kata, ki don khyndai tylli ki Jylla, kiba ka jingsam um sha ki iing briew, ka long tang 5 percent bad nangta sa ki 13 tylli ki Jylla, ka long 10 percent bad ha katei ka kaiphod, la pyni ia ki hynniew tylli ki Jylla, ha kaba ka jingsam um dih sha ki long iing, ka long palat ia ka 50 percent.
La um dei na ka iing kur jong ki dei bad kiwei kiwei ki jingthung kiba lah ban pynroi ia ka naitrojen, hynrei namar ba u lah ban shim jingbam da kaba jem na ka khyndew kaba sniew, kane ka jingbam ynda u la pyut une u jngthung ka lah ban long pat ka jingbam jong ki jingthung kiba bud ia u.
Bad kane ka Nongbah ia kaba me la jied bad sha kane ka ing (Temple) kaba nga la tei iaka kyrteng jong me 2 chronikl 6:38.
Haba kren ha ka jingplie ïa ki maw kyrteng sah nam ïa ki surok kiba la ai nam ha ki riew khraw bad ki riew rangbah jong ka dorbar Shnong Laban, u Bah Sanbor u ong ba ka jingkhlaiñ bor jong ki paidbah ban rai ha ka synshar khadar ka dei ha ka por elekshon da kaba kin leit thep vote ïa uno u kyrtong uba ki mon ban mih khmat hynrei ki Khasi bunsien ha jaka ban pyndonkam hok ïa kane ka iktiar ki kheiñ dew thala pynban da kaba ki leit kai lei muja bam piknik ha ka sngi thep vote.
Ha ka jingïakren bad ki BSF u nongïalam ka seng samla Treibor R Suchen u la ong ïaki BSF kiba don ha kane ka jaka bad ïa u Commandant ka BSF Dawki ban ym bit ban pyndik ïaka leit ka wan ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ namar kadei ruh ka jaka Tourist ïah ka ktah ïaki nongwan jngoh kai pyrthei sha ka thaiñ.
Marbud ba ioh jylla Meghalaya, ha ki snem 70 tam ha Bhoi la jyllei da u khar Nepali ba buh khuti.
Shillong, 01 Naitung:U SP (Crimes) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem u la kyntu ia ki paidbah ban husiar na ki nongtyrwa ba kiba leh mynleh tyrwa ia ki ksiar tad namar ba kine ki dei ki nongthok ban shukor ia ki paidbah.
te to sngap ma me na bneng n aka shong jongme kein, ia ki jingduwai bad ki jingkyrpad jong ki bad to pynieng ia ka hok jongki, bad to map ia ki briew jong me kiba la lehpop ia me.
Halor kane, ka HYC ka la ai jingmut ia ka myntri ba dei ban pynbiang ia ki tiar ha katei ka jaka bret niut katkum kane ka juk mynta, bad ka Municipal ka dei ban bud ia ki kyndon haba ka theh niut ne thang ia ki met iap briew, la bynrap u general secretary ka HYC Mawlai circle u Bah Danny Z Mukhim.
Shillong:Ha ka sngi ba khatduh ka jingialeh hapdeng ka Manipur bad ka Meghalaya ha ka lympung U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy ba la ialeh ha Cuttack hynnin ka sngi, ka Manipur ka la thom ia ka jing jop ia ka Meghalaya da 73 run.
Hynrei ki nongïalam kim shym la shongthait ban dawa ba ka sorkar India ka dei ban ai da ka jylla ba pura bad ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1972, ka Myntri rangbah duh ka Ri ka (L) Smt Indira Gandhi ka la wan sha Shillong bad ka la pynbna ba la ai ïa ka Meghalaya kum ka jylla ba pura.
Bad khadduh eh u la ai mynsiem ia ki briew ban nym duh jingkyrmen bad ban don ka mynsiem kaba shynrang bad ki jingmut kiba shlur.
Ula kynthoh ruh ïa kiwei ki party ki bym juh rah ïaki mat ka Jylla Meghalaya ha ïing dorbar thawaiñ ha parliament, ula ong ka UDP kadei ka party trai ri kam don wat tang uwei u MP, katba ka NPP kaba don ar ngut ki MP hynrei ki ïoh thiah hapoh Parliament bad dei tang ki MP jong ka TMC kiba don 37 ngut kiba rah ïaka mat jong ka Jylla Meghalaya hapoh Parliament.
Kan don ruh ka shad ka kmen ha basa kwai hadien ka jinglehniam, ong ka kyrwoh na U Acting Syiem ka Hima Mylliem.
Ka jingïakhun kaba nyngkong kan dei ha ka 20 tarik pyrshah ïa ka Goa.
Ha ka por ba u la shah pynkynriah noh u bishop Victor Lyngdoh na Nongstoin sha Jowai Diocese ha ka snem 2016,u Archbishop Dominic Jala u la shah jied kum u Apostolic Administrator ha Nongstoin.
U la ong ruh ba ka thaiñ Tyrso, Umru ka long kaba donbok bha namar ka jingwan buhai shnong shisien shisnem jong ki jait sim Amur Falcon kiba ju wan da ka kynhun ban wan dem ha katei ka thaiñ bad lyngba ka jingtrei shitom jong ka seng treimon sngewbha ka TVWPS ha ryngkat ka jingtreilang jong ki paidbah ka thaiñ Tryso hi baroh kawei ba kynthup ïa 15 tylli ki shnong la lah ban ïada ïa kitei ki sim, ha kaba ki paidbah kim pyniap ne bamdoh shuh ïaki naduh u snem 2015 kat haduh mynta.
Kiba bun ki bym їoh ia kitei ki jingmyntoi ki dei kiba wan buhai shnong sha Shillong/District Headquarter na ki Shnong kyndong kylleng ka Jylla.
Katba ki nongrwai jong kane ka jingrwai bad kiba rwai synran, ki kynthup ïa u Glikarius Lyngdoh bad u Damian J Jyrwa.
Sngewbha poi khnang ba ngi kwah ban iohsngew ia ka jingshisha na baroh liang markhmat ha shuwa ba ngin leh ia kaba donkam.
Ñiuma, kaba iakhun ban ioh ka bhah ba biang lang da kaba phiah ia ki thaiñ katkum ki raijbah Khasi bad Jaintia, kam dei ban ktah ia ka jinglong shitylli ki paidbynriew naduh thaiñ Lyngam shaduh thaiñ Jaintia.
Kumta ka sur ba maian na ki latlat ba kie kyrkieh da ka mynsiem shitrhem ban pynkhie-im pat ia ka jaitbynriew ka lah ban phyllung tang lada kynteit tyngeh ia ki paradoh parasnam ba kin phngaiñ ka pyrkhat bad shida ka dohnud da ka ba kylli ha la dohnud lajong ia la ka mynsiem sngewlem na ka bynta ka imlang sahlang, ka pateng longdien jong ki khun ki pyrsa ha ka lawei.
La ïoh jingkren ruh na u ma Batskhem Myrchiang Sport Secretary FKJGP Jaiñtia Zone uba la ïathuh ba maki ruh ki la mad teng iï kane ka jingduh bording hynrei tang hapoh shitaiew ki la iïh light bad u la dap da ka jingsngewkhia halor ka jingleh mynthi ka tnat bording ha haduh jan dap 2 bnai.
Shillong, 20 Iaiong:Wat la ka Congress kam pat pynbna ia u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon MP shiteng samoi na Tura hynrei, ki khubor la iathuh ba ka party ka lah ban pyn iakhun ia u Zenith M Sangma u para jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Shillong, Naiwieng, 27: Katto katne ki trai ri trai muluk ka Jylla Meghalaya kiba aplai ïa ka post Nursing Officer ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw naba ki hap ban leit thoh ïa ka written examination shabar ka jylla watla kane ka Hospital ka dei kaba don ha ka jylla Meghalaya.
ngi la don bynta ha ka sorkar; ha baroh ki phra tylli ki jylla ka thaiñ Northeast ngi don ïa ka sorkar NDA.Dei namar ka sorkar jong u Modiji la weng noh haduh kumba 70 percent ïa ka aiñ AFSPA na ki bynta jong ka Assam, ka jingsuk ka la wan ha ka thaiñ Bodoland, wat ha Karbi Anglong ka la don ka jingsuk.
Kane ka ain ka shah ruh ia u ban trei ban ktah bad ban khaii pateng nalor kaba shah ruh ia u ban shim wai ia ka iingsah ne jaka treikam.
Ka seng haka jingïakynduh bad u DMHO naka liang jong u ula pynsngew ba ladep ban Sanctioned ïaki post na duh ki Doctor, ki Nurse bad kiwei kiwei bad shen yn sa sdang noh ïaki jingsumar kiba dei ban ai ha kane ka jaka ai jingsumar kata naduh u bnai Jymmang (May).
Ha kane ka sngi palat sanphew ngut ki nongwan shim jinghikai kila wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Shillong: Ka KSU Khliehriat Town Unit ha ka janmiet jong ka 7 tarik Jylliew 2022, ka la ioh bat ia kawei ka kali Alto 800 ba don ia u number AS 11 5670 ia kaba la suba ba ki dei ki Khar Bangla kiba wan poi lyngba ka shnong Kuliang.
Une u Sahep A.B Lish u la seng skul da ka jingthmu babha hynrei ka jingpyndonkam da ki DAK THOH BENGALI ka la dkoh noh ha ki jingtrei shitom jong u.
Kumjuh ruh ha man la ki bynta jong ka jingïaleh jongngi, kum ka Jaidbynriew kaba tang shi troh eh, ïa kino kino ki mat (issues) kiba ktah ïa ka ïap ka im jongngi, bun sien hi ngi pyndonkam bakla noh na ka por sha ka por ia kine ki kyntien – “na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ha West Karbi Anglong ruh ki don 7hajar ngut ki Gorkha, ha ki 12 tylli ki shnong khappud bad kitei ki kynthup ia ka  Habang, Umpalher, Mausaladyang, Umwang, Umru-2, Umsarang, Phlang, Pabang, Kartik Gairi, 28th Mile, Sabire, Jatalang, Umat, Lang Er Dang, kiba dei ki shnong ba ki bun bah ki Gorkha, ula ong bad ula ong shuh shuh ba ka ishu kampud jong ka Assam bad ka Meghalaya, ka dei kaba la ia pynbeit naduh u snem 1951, ha ka por ba thaw ia ka  United Mikir Hills District.
Lyngba ka jingtuid ki jakhlia na kane ka jaka ka la buh ïa ka jingma ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
“Long ki nongthep vote kiba jai jai, nai ïa beiñ ïa khoh, ïai shah shipor bad wat pyni ïa ka jingbitar namar ha ka 02tarik u Lber, kiba bein ba khoh ynda la dep ñiew, kin sa wan tied jingkhang ha Secretariat bad ha ophis jongnga ha Thangsning," u la ong.
Ynda la dep bam ki iaknieh ban siew, khatduh ka Riia ka ioh ban siew bad ka tan ia u kumjuh ia ka Linda ban ia mih noh nangta.
Kumba long mynta, ki nongrep ki la ïakynduh ïa kane ka jingeh ki la rai ban pynsngew sha u Sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ba ka thawlad ha kine hi ki sngi khnang ba ki nongrep synsar, kwai, tympew bad kiwei kiwei ki mar rep kin ïaid ïew ha ka dor kaba biang khnang ba ki nongrep kin kham ïoh jingmyntoi ha ka rep ka riang hapoh ka thaiñ War Jaiñtia.
Ka Sub – Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah ba ia u khaw uba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai July bad August 2020 yn sdang ban pyllait noh sha kito ki longing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY bad PHH) naduh mynta ka sngi haduh 14 th August 2020, kat kum kine ki kyndon harum (i).
U la ong ba ka jingpynjaboh ia ki wah, kam ktah tang iaki dohum hynrei ia ki paidbah kiba shong ha katei kathain kiba donkamum na ka bynta ban sum ban sait bad kiwei ki jingdonkam.
U la ong ruh ba ka nongkhynraw ka mut ba ka dei ka bainong ba ki kmie ki kpa ki ai ïa ki khun shynrang kum ka bainong jong ka jingtrei shitom jong ki ban tei bad kyrshan ïa ka ïng ka em ha ka por ba kim pat leit ïng briew.
Ha ka jingai jingkren jong u Sarbananda Sonowal u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ba ngi la lah ban plié paidbah ïa kine ki hynriew tylli ki jingtei ha Shillong mynta ka sngi.
Kane ka jingialang ka khot ruh ia ki para Khristan ban ym kylla-dien na ki jinghikai ban bat ia ka jingshisha, ka hok bad ka jingleh hok khlem jingpyniapher.
Halor kane ka jingjia ki paidbah khamtam na ki thaiñ nongkyndong bad Uba duk ba rangli ki ia kynduh shibun ki jingeh namar kim lap ia ki Officers ha ka por ba biang bad kim lah ban pyndep kam, te ki hap ban pyllut shibun ka sngi tang na ka bynta iwei i kam, ka jing duh nong namar khamtam ki hap ban pep ka trei bylla sngi.
Ki la ong ruh kum ka seng Samla bad Sport Club, ki pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka Dorbar shnong ka la shu kynnoh ba wan tuklar ki seng bhalang ia ka kam shnong kam thaw, hynrei ka jingwan jongki sha katei ka shnong ka long tang ban iarap lem ia ki jingeh bad ki jingduna ba kum ki paidbah ki donkam na ka sorkara bad NHAI, hadien ba ka la pyntreikam noh ia katei ka toll plaza, k aba dei ka khyrdop lum khajna.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Vice President jong ka ISO – Abdul Kalam Azad u la ong ba ka jingpynsangeh ba kynsan ïa ka eksam na ka bynta ka sobjek General Science kaba la buh ban pynlong ha ka 13 tarik u Lber ka la ktah ïa ki hajar ngut ki khynnah pule jong ka jylla kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki.
Na kane kaei kaei ba lah ban ong ba ha kaba ia dei bad ka Meghalaya State Job Reservation Policy – 1972 kita kiba ha shwa, kiba ym donkam ban da jer kyrteng ia ki, ki lah kum bakla.
Class 12 exam pt lano kn kut noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Sanbor Rapsang u Discipline Secretary ka HNYF Central Body, u la ong ba ka daw ba ka seng ka mih sha khmat ban dawa pynkynriah noh ïa katei ka ktem ki Shipai BSF, ka long hadien bun ki jingujor na kitei ki shong, namar ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawpat, Langkyding bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan bad ka ktem ki shipai BSF, ki la ud la nam ba man ka sngi, ka don ka jingpynbthei ïa ki ktang suloi bad ka la pynkyndit ïa ki khyllung khynnah ha ka thiah ka dem kaba la pynher syrngiew haba ioh sngew jingsawa jam na ki ktang suloi bad khamtam eh ïa ki khynnah pule kiba don hapdeng ka jing pule kot.
Lada donkam ban pynneh ïa ka jingkiew ka jingpynmih bam nalor ka jingbam ba man la ka sngi jong ki briew, lah ban pynbun da kaba pynmih bun ïa ki jhur kiba lah ban ïarap ban pynduh ïa ka jingduna bam namar ka jingmih na ki jhur ka long 4-10 shah ban ïa u kba, u kew.
Ha ka U-15 ki shynrang, la ioh da u Batskhem Jyrwa na East Khasi Hills katba na ka kynthei la ioh da ka Fedilia Lamare na East Khasi Hills.
Jowai,19 Naitung:Ki sawtylli ki sengbhalang kata ka AJYWO-CGB, KSU-JHDU, FKJGP-KC bad HNYF-ER kin pynlong ia ka jingialang paidbah  na ka bynta ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ka ain ka ban teh lakam ia ka jingwanrung kyrthlep ki mynder ri bad ki bar jylla sha ka jylla Meghalaya.
Haba iadei bad katei ka jingpluh iing, la ioh jingtip ba kitei ki artylli ki iing kiba la ingkhong, ki dei ka Iing jong ka Kong Sirda Mukhim bad ka Kong Aidalin Mukhim, kiba dei shi kmie shi khun bad utei uba la shah kynnoh ba u la thangh ia katei ka iing, la tip kyrteng kum u Linus Marngar, u lok ka Aidalin bad uba dei Kiaw ia ka Kong Sirda Mukhim.
Ki dukan die marbam bad kiba la ioh jingbit ban die ia ki mar ki mata, la shah ban plie naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, kata ha ka jingpeit kaba pyrman bha da ki nongialam shnong bad ki pulit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid Sing Syiem, u CEM ka KHADC, u la ïathuh ba kane ka project kan long ka jingïatrei lang hapdeng ka KHADC, MBDA  bad ka jingïasnohkti lang da ka Rabo Bank Acorn bad ka Iora Ecological Pvt Ltd kiba na ka nongbah Delhi ban pynurlong ïa kane ka jingthmu.
Shillong, Nailar 29 : Ka jingjur palat ki kam tuh kam lute hapoh Ïewduh ka la poi haduh u pud ba u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ban hap tuklar hi dalade na bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongleit nongwan kiba leit ban die ban thied man ka sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election ka ban sa long ha u snem ban wan, ka Hill State People Democratic Party jong ka Rambrai Jyrngam constituency Youth wing jong ka Rimuliang zone, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang ha Langpih ha phyllaw jong ka Raidmynsaw Upper & Secondary school, ha kaba ki paitbah na ki shnong bapher bapher jong katei ka thaiñ ki la ïatuid sha katei ka jingïalang.
Ha ka juh ka por ha kine ki snem u la long uwei na ki Nongseng jong ka Sengbhalang ha Jowai, ia kaba la tip kum ka Jaintia Youth Welfare Association bad u long u President uba nyngkong jong kane ka Association.
Shuh shuh u la pynpaw ba u kyrmen shkem bakatei ka Tournament kan nanglah ban nangiaid lynti shato khmat.
Ka Thei ruh ka dei ban pyrkhat noh la ka lawei.
La pynmih lang ïa ka da u Keebor ATK Kurbah bad la shna da u Roping Lawriniang, katba u Director Of Photography, dei u Rockyland Laloo.
Lehse kita ki kyntien mynhakata ka ïa bad ki jingthmu ba mynta jong ka sorkar kmie ki long na ka bynta ka suk ka saiñ, parum pareh ha baroh shityllup ka Ri India.
Kane ka la jia hadien ba saw ngut ki EM bad ka Dy.CEM ka KHADC ki sahkut khlem ioh ia ka jingmynjur na ka ophis u Lat wat hadien ba u bah Latiplang u la phah ia ki kyrteng jongki, haduh ba u la leit ban tied jingkhang sha ka kashari.
Ki don baroh  19 ngut kiba iashim bynta kynthup 13 shynrang bad 6 kynthei.
Sngew dei ban ong ba dei ban pynduna ïa ka jingbun briew ha pyrthei, khnang ba kane kan ym buh jingeh ha ka liang ban pynbiang bam ïa u khun bynriew.
Ka Assam, ka kam, ba katei ka jaka, ka hap ha ka  Mariani Forest Range jong ka  Jorhat district.
Da kaba u kyntu kumjuh ïa ki bor pynïaid ka UDP ba kin jurip bniah ïa uno u briew uba dei hok ban ïoh ïa ka ticket.
Ki dkhot ka Society kiba la shong pyrkhat sani bha halor ki jingthoh jong u bah Rimialson Daw, ka shem ba um dei u briew uba don jingduna ha ka pyrkhat ka pyrdain bad lada dei shisha uba don jingduna, ki dkhot jong ka Society of St.Vincennt De Paul, Jowai Area Council, Diocese Jowai, ka kyntu ia ki bor jong ka Aiñ ban phah ïa u (Rimialson Daw) sha ka Mental Jail Hospital ban shah sumar ba un da koit bha bad lada ym sumar bha ïa u, un ïaibteng ban leh kum ïa kine ki jingpynjah burom bad pynthohbia ïa kiwei de ki briew.
Katba na ka liang u President ka Seng HYC u Bah Roykupar Synrem uba la wan ban kyrshan lem ia ka jingdawa jong ki samla pule u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka scholarship namar ba bun ki samla pule ki wan na ka longiing kaba duna ka ioh ka kot bad kane ka bai scholarship kan iarap ia ki ba kin lah ban bteng ia ka jingpule ki jong ki.
La ioh jingtip ba katei ka iing kaba la shah pom ha u pyrthat ka dei ka iing ai wai jong u Bah Dikos Rani bad hapoh katei ka iing ki la don lai ngut ki nongshongwai, kiba kynthup ia u Bah Pynshailang Myktieh, ka Kong Iitbha Muktieh bad ka Kong Marlinna Lyngdoh.
U bah Sohbar ha ryngkat ki paidbah jong katei ka thain kila kyntu ia katei ka bank ba ka dei ban ialeh la kumno kumno ba kan pynbiang ia ki pisa 500 bad 100 bad ki wei ki wei ki jingdon kam khnang ba kan long ka jingsuk bad jingmyntoi ia ki paitbah.
Haka jingwan jong u Amit Shah ula plie paidbah iaka cryogenic oxygen plant bad ka ka jaka thiah aspatal ki khynnah paediatric ward at Umsawli.
Haba phai sha la ka jong ka jylla pat, ka jingeh ka la iai ban ia u paidbah nong shong shnong, namar ka jingwan ban lyngshop jong kane ka jingpang, ha kaba ka la ktah shisha ia ka lad ban ia kamai ban ia kajih, ban ia trei ban ia ktah, ka la pynring sdot shisha ia ka lad kamai jakpoh, ha kaba lada sdang ban wad bad ban tih bniah, kiba bun na ki paidbah ba im bad minot ban trei ha la ki kam lajong, ki la shah ktah jur bha ha kine ki ar snem ka jingwan ban lyngshop jong kane ka jingpang, katno tam lei lei lada dei na ka jylla, kaba na lade kaba duna bha  ia katta ka bor ban pynmih pisa, kaba ia ki ba bun ki jingdonkam, la ap khmioh lynti katba  noh I synei  da ka sorkar kmie na Delhi.
Ïa baroh kitei ki lai kol la thep da ka China Sangma ha ka minit ba 45 , 53 bad 55.
Ha ka jing ujor jongka sha U Director General of Police, ka Amita, ka kynnoh ba U Ma Chullet, uba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka seng(NPP), u dei uwei na kiba donkti ha katei ka jingshah shoh jongki ha katei ka sngi ha Sohshrieh.
Hato U lah, hynrei Um mon? Hangta, Um dei Uba bha.
Ka jingheh jong ka jaka ri dohkha ha Fish Dale ka long kumba 4.7 akar.
Shillong: Hadien ba ka Joint Action Committee jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ba kynthup ia ka NEHUTA, ka NEHUSU bad ka NEHUNTA ka la leit ban pynsangeh ia ka jingïalang jong ka Academic Council, kane ka kynhun hynnin ka sngi ka la leit ban beh ia u Rohit Prasad uba la shah kynnoh ba la shu thung kam beain u VC, na ka kamra ba u treikam da kaba pan ruh ia u shabi jong ka kamra da kaba ong ba u dei uba shong beaiñ ha ka kam.
U Halen Nongtdu 16 snem rta udei u khun jong ka Kong Thilda Nongtdu bad Bah Kynsai Dkhar ba shong basah haka Shnong Byndihati.
Kane ka ka kam sniew ka la jia ha Kikwata ba hap ha Bishnupur district bad ha Kangvai jong ka Churachanpur district.
Katei ka jingmut, ka long ba ka jingrakhe ia katei ka sngi kaba khraw, ka dei ka hok nongkynti jong ki paidbah.
Ia ka kol baar la kum bakla thep hi da u Rapborlang Kharmawphlang ia ka Nangkiew Irat kaba la jia ha ka 46 minit.
Ki drones ki laser guided missiles khlem bakla shi inshi ruh ki la don.
Haba ia dei bad ka jingdon ki dukan hapoh kane ka iew Khyndailad bad GS Road ki don kumba 1300 haduh 1400 tylli bad ha kaba sdang ki shem jingeh, namar bun na ki dukan ki bym treh ban kohnguh da kaba pynkhein ia ki jingbthah ka sorkar bad ki la shim ia ki lad jingpynshitom da kaba khang ia ki dukan jong kito kiba ia leh pyrshah.
Katkum ka jingiathuh ki ‘riew tymmen u nongpyniaid Dorbar um donkam niew khlieh u shu phah ieng paidbah ia ki nongjied bad um da niew khlieh hynrei u shu pyni dak bad peit ia ithuh katno ki don ha ka liang u A lane u B.Uba ioh bun ngut la iathuh shai ha khmat ka Dorbar khlem da niew iwei pa iwei.
Shillong, Rymphang 17 : Ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka dang ïaid shaphrang haduh ka sngi Thohdieng ha kaba la ïoh ban pynïalehkai saw tylli ki team.
U General Secretary jong ka Seng u Bah Edmund Khongsya ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka jingjulor jong kane ka jingker sainar shiah ka la pynshlur ïa ki mynder na ka ri Bangladesh ban wan kiew sha rilum Khasi bad u la ïathuh ruh ba na ka por sha ka por ki dkhot jong ka seng ki ju ïoh bat ïa ki mynder kiba ju prong tuh shapoh u pud u sam jong ka ri India lyngba kane ka khappud.
Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong kitei ki lai shnong ki la ia lum ha katei ka jaka ban sngap ia ki jingkren jong ki rangbah ba kynthup ia u u MLA katei ka thaiñ u Ma Ngaitlang, ki nongialam ka HYC Central Body ba kynthup ia u bah Robertjune Kharjahrin –General Secretary, bah Nickson Dohling Organising Secretary , u bah Erwin Sutnga-nongiasaid aiñ bad kiwei pat ki riew rangbah.
Man ka sngi nga khmih lynti ba yn mih ka Khubor ha ki Kotkhubor ka ban ong ba don da ki katta katta ngut kiba sahkut haka Jylla jong ngi ha kane ka Lockdown ba ki ïa leitphai sha la ka jong ka Jylla, hynrei phewse ymdon tang kawei ruh, lait tang katto katne ngut ki khynnah pule ka thain shatei lam mihngi hi kiba leitphai.
Ka jingïalehkai semi phainal jong ki kynthei kan long ka sngi nyngkong ha kaba ka jingïakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Manipur pyrshah ïa ka Mizoram ha ka por 11:00 baje mynstep bad bud pat sa ka jingïalehkai kaba ar ha kaba ka Arunachal Pradesh kan ïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim ha ka 4:30 janmiet.
KA PYLLENG:— Ka pylleng kadei kawei na ki jait jingbam kaba tyrwa shibun ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ha baroh ki liang.
Ia ka jingtip bniah lah ban ioh na 9856041365 & 9402502319.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la long ha ka por 3:15 nohphai sngi hapdeng ka Risa Colony SC pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar shi kol bad ym shym la don ba lah ban pynïakhlad haduh kaba kut jong ka por.
Khliehriat iaiong 5: U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, Jagpal Singh Dhadoa, IPS, u pynpaw ka jingsngew khiah kaba khraw halor ka jingduh ei ïa ki mynsiem kiba kordor kiba ïap ha ka jingïatyngkhuh kali hapoh East Jaiñtia Hills District, ula ïathuh ruh ba tang hapoh u snem 2021 ki la don haduh 21 ngut kiba la ïap ha ki jingïatyngkhuh kali bad kat-haduh mynta u bnai jymmang 2022 lada khieñlang ki la don haduh 29 ngut kiba khlad.
Ka seng ka burom ia ka hukum jong ka High Court,  hynrei dei ki bor pyniaid district jong ka Ri Bhoi ki bym shimkhia ban wad ia ki lad ki lynti na ka jingshah shah ktah ki paidbah na kane ka jingpynheh ia ka Kad Liengsuin Umroi.
U la ong ba kaba kongsan ka long ba ki ar tylli ki jylla, kata ka Assam bad ka Meghalaya ki dei ban iakren markhmat ban iapynbeit ia kane ka kam kaba sahteng slem bah haduh mynta mynne.
Lada ki siew tista ki hap ban siew noh tang san percent bad ka sorkar ka iarap ar percent ia ki, bad lada ka iarap ka sorkar ar percent ka la long ka jingiarap bad ka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka sorkar NDA kaba la ïalam da ka Bharatya Janata Party, ka dei ka sorkar ka bym pyrkhat satia ïa ki ba duk ba suk bad ki paitbah ha ki nongkyndong, da kaba pynkiew dor palat pud kat haduh ba ki paitbah kim lah shuh ban siew ban tda na ka bynta ki jingdon kam ha ïing ha sem.
Haba kylli halor ka jingbuh bomb IED jong ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka 4 tarik mynta u bnai ha khyrdop jong ka ophis NPP bad ha ka ba ia dei bad ka jingpynbthei IED ha iew Laitumkhrah ha ka 10 tarik u Naitung U bah Ardent u la ong ruh ba ka sorkar ka donkam ban pynkhlain ia ki bor syntiat bad ban pynbun ia ki bor pahara ban teh lakam ia kum kine ki jing thmu ban pynbthei ia u bomb IED ha Shillong.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban ai jinghikai sha ki paidbah ba kim dei ban ngop haki mar thok, hynrei ki dei ban tip ïak hok jong ki bad ka jinglong thikna ki mar ki mata kiba ki thied bad bam man ka sngi ha kaba ki paidbah ki lah ruh ban ujor lada ki lap ïaki mar ba suba sniew lyngba katei ka app haki mobile phone.
Ha kane ka sngi, la ai jingkren da u Vice Principal jong ka Shillong College u Bah Badondor Syiem u la pynpaw ba ka thong jong ka Library ka long ka shlem pule kaba kongsan bha, bad kyntu ruh ïa ki samla pule ban pyndonkam hok ïa ki tyllong jingtip ba ki ïoh na ka Library.
Da ka rukom kawang biang pa biang jong ka WKH ka la lah ban teh lakam ia ka rukom kamai jong ka Tura kaba hapoh ka run rate kaba ki donkam.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingai jinghikai bad ki jingtip, ka jingiatreilang kan pynkhlain ia ka jingmut jingpyrkhat ki samla lyngba ki jinghikai bad ki jaka trei.
Ka jingleit ban iakynduh ka AIM pyrshah ia u Principal jongkatei ka College kalong halor ka jingujornapdeng ki Khynnah Pule shapoh ka kynhun AIM kaba la sngewsynei ha kaba iadei ba ka jingshahpynbor ki Khynnah Pule hapoh ki Nongpyniaid jongkatei ka College da kaba phah jubor ia kiKhynnah Pule ba kidei ban deng ia ki Mask jongka Khlam Covid-19, ba dei ban ai Tika Covid haba kiwan shapoh ka jaka pule lym kumta kin nym iohlad ban wanrung shapoh college.
KHUBLEIHa ki por ba mynshwa ka la don ka jingialeh thma jong ki Syiem Jaintia para ma ki ha kaba kiba jop ki ioh knieh bad synshar bad kiba rem ki iehnoh bad phet noh sha wei.
Ka HYC ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki ka lah ban buh ka jingma ia ka Jaidbynriew.
Kum ba ngi ju ong ki Nongrep ki dei ki budlum jong ka ri bad ka Jaidbynriew kumta nga kwah ba ka Sorkar ruh kan shim khia ban ïarap bad ai ka kti ka mon kti ka diang na ka bynta ki Nongrep khnang ba phin iohi ïa kita ki Nongrep ba shisha bad nga ngeit kine ki kyntien ba kren da u Symbud Myntri Rangbah jong ngi kin nym urlong ha Jylla ngi ngin iohi beit ba kin don tang kita ki Nongrep original ym shuh ki Nongrep duplicate.
“Nga phah ïa ka jingsngewlem sha ka iing ka sem ka jong ki bad nga kit bok kitrwiang ba kane ka longiing long sem kan nang ïaid shaphrang ha ki snem ki ban nang wan," la ong ka Myntri.
U la ong ba ka jingpynlong ia ka jingkhynra ia ka trading license ka dei hadien ba la ioh bor na kiba heh ka KHADC ban tehlakam ia ka jingtreikam thurmur ki bar jylla khlem ka trading license.
Ha ka jingthoh ha ka kotkhubot The Sun, U Musk, u iathuh ba katei ka kompeni jongu, ka  Neuralink, kan lah ban pyndep ia katei ka jingtih bniah hapoh shisnem eiei.
Na kata ka daw kiba don ki khmat ban peit to peit, kiba don ki shkor ban sngew to iohsngew noh, “namar kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 1:3.
Lah ban ong ba ka bun shah ka jinglut bad ka paw ruh ba kiba bun bah ki nongshong shnong ha ka Jylla ki dei kiba pang bad kiba ῆiun met.
U la ïathuh ba ka Seng ka la pan ïa ka shithi ba la phah da ka MHA khnang ba ka Seng kan ïoh ban peitbniah ïa ki jinglap kiba ka Ministry ka la ai khnang ba ka seng kan dup lah ban ai jingmut sha ka Sorkar Jylla bad kaei kaba ka Sorkar Jylla kan leh na ka bynta kaba bha tam bad ba yn dup lah ban pyntreikam ïa ka Bill.
Halor ka jinglong ka koit ka khiah ka jingmut jing pyrkhat, U Sudhakar, u ong ba uwei u nong India, na bynta ki hynniew ngut, u don ia ka jingpang kaba ktah ia ka khlieh, ha kaba ki don kiba pang malu mala bad don kiba pang jur ruh.
Ka don ka jingrwai shem mynsiem kaba la pynkylla da i Bah Dharmo Ray, i la pynkylla na ka Hym Book AH 379, kaba la don ha ka JSM No.533.
U la ong ruh ba ha ka jingpeit jong u  kiba bun ki kyrtong kiba shim rai kyrkieh ban mih na ka party, kin shem jingeh ban wan phai biang kum ki MLA hynrei ka jingshim rai kyrkieh kan sa poi sha jingbabe bad kan shong ha ka result 2023 bad kin don ki ban sa babe namar ba kin ym lah ban poi ha ka thong.
Ula ong ba kila don ki khep ba ka UDP kala ieng pyrshah ïa ki rai bala shim da ka NPP haba pynpaw “ Ha ka elekshon MLA 2023, ngin sa ïaid la ka jong bad ngin sa kren halor kiba bun ki ishu bad ngin sa kren ruh ïa ki thong jong ngi hapoh ka Jylla".
U Gokhale u la kyrpad ïa u Myntri ban pynpaw da kaba shai la ka don neem ka jingpynshitom ha kaba ïadei bad kane bad ong, “ka jingkhyllem jong u tnum pyllun ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la wanrah ïa ka jingduhnong shikatdei kaba paw shai ba ka dei ka jingïasylla kaba long be-aiñ.
Nga pynrem jur halor kane ka kam thombor jong ki lehnoh nga phah ka khubor sngewlem sha ki baïeid bathoiñ jong kine kiba la khlad noh.
U Bah Ronnie u la ong ba lada ka jingsynshar u Lat kan wan shimti, mano shuh ban ïada, pynneh pynsah ïa ki riti dustur, ka hok halor ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew Khasi.
Ka United lyngba kane ka jingjop ba lai ka la jam sha ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-B bad kamai 11 dor-thong (point) na ki san sien ïakhun, katba ka Lajong (10 dor-thong) ka la hiar sha ka kyrdan ba-ar.
“Lada u nongbishar u pyniaid beit ia ka kam bad u ai kano kano ka rai kaba u sngew ba ki la leh bakla ia ka contempt u lah ban ai ka jingpynshitom kat kaba u sngewbit, kam mut ba ka shu kut noh hangta hynrei pyrshah ia kata ka hukum ki lah ban mudui sha ka iingkashari kiba hajrong", ong biang u President ka high Court Bar Association.
U la ong ba ka Engineering College kaba don ha Sohra ruh haduh mynta ym pat lah ban pyndep bad kiwei de ki kam pynroi kiba la shu sah teng.
U la pynpaw ba u kwah bha ban pynleit jingmut ha katei ka kam bad u lah ruh ban pynwandur katkum ka jingkwah bad ka jingbatai ki nongphah shna hynrei namar ka jingbym don ki briew kiba tip ia ka sap jong u bad kiba ai kam um banse ban trei ia ki kam kat kiba u ioh la ka dei ha ka rep ka riang, ka trei misteri ne kiwei pat ki kam tang ban im jakpoh watla u sngewtynnad bha ban trei ha ka kam maw.
	U Jisu pat u ïai don shilynter ki sngi (Mt.28:20).
Kaei kaba la jia shisien ha Israel ka long ba ka la don ka jingleh jubor ia kiba duk.
Kumba la kdew haneng ia ka jingngeit u khasi jong ngi ba ki kren tang da kawei ka ktien ha shityllup ka pyrthei ha ka por mynshwa, tangba balei pat ka ia pher noh mynta bad ki kha roi haduh 7.111 jajt ki ktien? Kat kum ka khana ka ong, ba ha ka por mynshwa ba dang duna ki briew ha ka pyrthei baroh ki briew ki la ia mih na phang ki ri mihngi haba ki la ia shem ia kawei ka pyntha madan ba heh bha ha ka nongbah Shinar kaba ha ri Iraq.
Ha ka 19tarik Lber, u khot na ka bynta ban iakhun pyrshah ia u  coronavirus bad u khot ruh ban ia kyrshan ia ka  ‘janta curfew’ ha ka 22tarik Lber 2020, katba ha ka 24tarik Lber 2020, u khot ia ka pakhang shnong, kaba 21 sngi, kaba dei ban kut noh lashai ka sngi.
Na ka liang ki nongdie dohkha ki la ai ka jingpynthikna ruh ba lada na ka liang ka sorkar ka lap ba ki don kine ki formalin, kin pynphai lut ïa ki dohkha sha ka jaka ba wanrah ïa ki.
Yn tip da ka kyrteng Orion, ia kitei ki iit khmat bad kitei kin bujli ia ki mobile phone jongphi, ong ka CNBC.La iathuh ba kitei ki iit khmat, kin pyni lut ia baroh ki jingdonkam, naduh ka suin bneng, ka por, ka jingtrei kam ka bateri bad ia ki jingtip, kiba don baroh ha facebook peij jongphi.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Assiociation mynta ka sngi ka 6tarik u Naitung 2019 ha ka jingkynduh ia ki nongpathai khubor, ka la iathuh ia ka jingpynkut noh ia ka jingiakhih ban sangeh ban thied ia ki masi  ka ba la sdang naduh ka 7 tarik u Jylliew 2019.
U Modi u la ong ba ka Iingshari, ha ka jingstad jong ka, ka la pynskhem ia ka jingiatylli ba ngi, kum ki briew jong ka India ngi niewkor bha.
" Ha ryngkat katei ka jingthoh, ula buh ruh ia ki dur, kiba pyni, ia u paidbhur, uba rah bad ki dieng lathi ha ki kti jongki.
Haba ïadei bad ka jingpynslem ban thaw ïa ka jingtohkit CBI ha katei ka jingjia ha Mukroh, utei u heh KSU u la ong,"Lada ka sorkar jylla ka kwah ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok na bynta kitei ki longïing kiba duh ïa ki bahaïing ha sem ha Mukroh ba Langpih, kadei ban pyntikna ba kan don ka jingtohkit kaba khuid bad kaba shai khnang ba kito kiba donkti kin ym ïoh ban ïaid laitluid hynrei ban ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ.
Ban ïalam jingmut ïa ki nongpule halor ka jingnang troiñ bad jinghiar ki kam ïaleh sport ha ka Jylla, to ngin peit ïa ka jingtroiñ ka jingïaleh sport Badminton.
Katkum ka jubab kaba u Myntri Rangbah u la ai ba 50/50 % la bhah na ka bynta ka Written Test bad ka Personal Interview.50% ka la plie lad bha ïa ki briew ba don ha ka bor ban tuklar lane mushlia ïa ka ïohkam ïohkam hok jong ki samla," ong u kyrwoh.
Kumba 22% jong baroh ki jingai ram ki dei na ka bynta ki nongseng kam lajong ba thymmai.4.86 klur tylli ki loan account PMMY ki dei kiba la ioh sanction haduh T.3.07 lak klur ha une u snem mang tyngka (haduh ka 25.03.2022)Kumba 68% jong baroh ki jingai ram ki dei na ka bynta ki longkmie kiba seng kam lajong.
“Hynrei ka long kaba lyngngoh ban iohi ba ka state unit AITC, ka khlem treh ban rah pat ia ka mat jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla, namar ba mynshwa haba ngi dang don lang ha ka Congress, ngi la don bynta lang ban kyrshan ia ka resolution ban dawa na ka sorkar pdeng ban ai noh ia ka ILP"u la bynrap.
Ka Chutwakhu haba beh ia katei ka thong kala kamai 107/10.
la da don sngewbha sms ne call ha u ne u no.9615636839 nga dei i Bahlung syiemlieh na Jaiaw Laitdom.
Haba bishar halor ka PIL, ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee, la ong ba ka jinglong jingman ki surok ha ka jylla kim dei satia kiba da ihun bad ka jingaidaw ba dei na ka daw ka jing jur u slap, ka jingrem ka bai maramot bad dei na kata ka daw ka jingmaramot ka shimpor bad sangeh ha ka por ba jur u slap.
Hadien ka jing shim salute bad ka jing buh syntiew ba khadduh na ki heh pulit jong ka jylla bad jong ka thain, la pynbud pat sa ka jing lehniam leh rukom da ka balang Presbyterian na Kynshi Bangla hapoh phyllaw iing, nangta la rah pat ia katei ka met jong utei u Khlawait sha lum jingtep jong ka Balang Kynshi Presbyterian.
U Myntri ula pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingshimkhia na ka bynta ban test haduh 14,500 ngut ki khynnah ïalehkai.
Ha kane ka Common Platform lah bun kiba ïashimbynta ha ki jingkylli khamtam haba ïadei bad ka Instrument of Accession bad kiwei ha kaba na ka liang ki kyrtong bad ba la mihkhmat ki la jubab ïa baroh ki jingkylli.
Ka PFR ka la plie lad (admission) na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta naduh 4 snem haduh 18 snem ka rta  kiba dei tang na ka thaiñ Ri Bhoi District.
Tharai mynta don kawei ka jaid masi (breed of cows) kaba ai dud ong kumba san ser shi sngi, bad kawei pat ka jaid (breed) kaba ai phra ser shi sngi.
Kum ban shu pynkynmaw, la slem bha ba kane ka seng ka la dawa na ki bor sorkar ban shimkhia ia kane ka mat kaba kongsan ba ki paitbah ka thain ki iakynduh ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, bad la dep aiti ruh ia ka dorkhas sha ki bor sorkar naduh u snem 2012 bad na ka liang u Secretary u la thoh sha u Director of Health Services ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei haduh mynta mynne ka sorkar ka shu sngapjar ha kaba iadei bad kane ka kam.
Shillong: U Myntri ka tnad bording ka jylla u James K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar Assam ba kan nym pynthut ia ka skhim ai ding elektrik ha ka shnong Umwali kaba hap ha ka thain Langpih, ka West Khasi Hills.
La bthah ruh ba ïa ki kyrteng dei ban pynpoi hapoh ka ophis jong u Officer Commanding, District Training Centre, Home Guards, Mawkyrwat kaba don hapoh DC’s Ophis Campus, Mawkyrwat ha ki sngi longtrei kata naduh nyngkong haduh thohdieng.
Ngi lah ban leh ia kane da kaba suk namar wat ka Supreme Court ruh ka la hukum ba ki immigrant kim lah ban kam ba ki dei ki ST ne SC ne OBC ha ka jylla ba ki leit poiwir.
Katei ka iing, ka dei ha  Theke Wali Gali, kaba don hajan ka ophis U  District collector bad la khang sbak ia katei ka iing, hadien ba uwei na kitei kiba shong, ula ioh ia ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
U Nehemaiah u ong ha ki paid Jiw ‘ba ka Jerusalem ka la sah khlaw ba la thang ia ki khyrdop jong ka da ka ding’ u ong – “Ia ngin ia tei pat ia ka kynroh Jerusalem ba ngin ym long shuh ka jinglehrain shuh".
U Dhoni kum u captain u la khur bun ki recrod kum u captain ka India ba jop tam ha ka ODI bad T20I, bad uba jop bun tam kum u captain ha ka ïalehkai ODI ka India.
Shillong, Lber, 28: “Ki nongtrei jong ka tnat ka Koit ka Khiah ki dei ki nongtbeh jingshai ban pynkut noh ïa ka jingpang Tuberculosis (TB) shwa jong u snem 2025, kaba long ryngkat bad ka thong ba la buh da ka National Strategic Plan (NSP) na ka bynta ka jingpang Tuberculosis (2017-2025) ban kynjoh sha ka thong ban pynkut noh ïa ka jingpang TB shwa u snem 2025.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ka la pynjem khnap ia ka Rajasthan haduh shiteng dorjon (6-0 kol) na ka bynta ban bteng ïa ka jingjop ba ar ha ka Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2).
Ki don bun ki jaka ha nongkyndong kumta kane kan ïarap ruh ïa ka jingphet wad bylla na ki nongkyndong sha sor bad kan pyntikna ruh ïa ka kamai kajih kaba neh," u la bynrap biang.
U la buh thong ba ki kam ba hakhmat eh ka long ka surok, watla bun kiwei ki mat tangba yn sa peit hadien ba la jop ia ki jingdonkam namar ba kila bun palat.
Ïa une u samla la tip kyrteng u Albert Maring uba dei na ka shnong Umdap.
Ki thma ban pynduh jait ïa ki jaitbynriew kiba rit, ki la jia naduh ki por hyndai, ha kaba kawei ka jaitbynriew ka thombor pyrshah ïa kawei pat ka jaitbynriew kaba rit paid bad kaba tlotbor.
Ka West Garo Hills, ka don 60 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka South Garo Hills 8 ngut, East Jaintia hills 4 ngut, East Garo Hills 2 ngut.
Shillong, 10 Jymmang: U Superintendent of Police jong ka west Jaintia Hills District u pyntip sha baroh ki draibar trok ba lada don kino kino kiba khrong pisa beain kim dei ban siew, bad lada ki lap ia kum kitei ki briew kin pyntip sha u Superintendent of Police da kaba phone ha u No 9436709532, 9856040406 lane da kaba shuh phah da ka mail ha ka spwjh@gmail.
Ngi la iohi da la ka jong ka khmat ba lada la mih noh ka mynsiem ka met kam don jingmyntoi shuh.
Kane ka jingbym iahap jong u Myntri Rangbah ia ka jubab jong u myntri PWD, ka la pynlong ia u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma ban buh jingkylli la ka don ne em ka jingbym iadei jingmut hapdeng ka ophis jong u Myntri Rangbah bad ka PWD.U Mukul u la ong ba kam long kumta hynrei ka tnad PWD ka donkam ban wad jingtip na ka bor district namar ba kane ka jaka ka iadei bad ka suk ka sain bad ka jingshngain ka ri.
Dong Tympang  Tia Chaphrang Kyntien e mynsien iaphi waroh lang Hapyrdi I kreh em ki waroh em kiwa bein Han kamtae leh, ham kein ham kein du ha chitein Kyntien pynkut heini u booh Ya warohlang salonsar I jooh.
Shillong:Ka Mawlai Open Basketball Tournament ba la pyniaid da ka KSU Mawlai Circle ha ka 05tarik Rymphang 2019, ka la poi noh sha kaba kut ha ka phainal ki kynthei.
U samla Kitboklang Nongphlang u la ong ba kum ka seng kan ap shipor la ka sorkar kan phai khmat shisha ne em ban leh da ka kam.
To ngan da kynmaw noh" ong ka kmie bad ka rkhie“To Mei “ ong u MarchbornKa shalyntem ki por ki her bran bran na uwei u bnai sha uwei pat.
Ha kajuh ka por ka long ka kabu ksiar na ka bynta jong ngi ym tang ban pynlong ïa kane ka lympung bad ban sakhi ruh ïa ki sap ïalehkai jong ki khlur ïakura kiba na kylleng jong ka Ri, hynrei ba ki rangiakura ka Jylla kin ïoh ban pyni ïa la ki sap ki jong ki bad ba kin nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
Hynrei ngam tip pat na kaei ka daw hato u bunkam ne balei ba ngim lah shuh ban ia kynduh haduh mynta," u la bynrap biang.
Kane ka jingpynkup burom kalong ba ka society kam lah khlem da kynmaw lem ïa u synñiang u bynhei ba u Ma Sumer, uba long ruh uwei na ki nongseng haka juh ka por kum uwei na ki nongthoh khubor ba rim ka rilum Jaintia ula noh sha ka imlang ka sahlang lyngba kane ka dukan kaba die iaki har rukom ki mar ban iarap ia u nongshong shnong ba duk ba suk ban ioh iaki jain khun, ki kot skul khun bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam ha ki iing ki sem haka dor kaba tad.
Kane ka khlaw ka don ruh iaki mrad ba kyrpang ki Hulu ne ki Hoolock Gibbons, ki khla, ki skei, ki hati bad kiwei kiwei ki mrad bala jan duhjait.
Ka seng ka ai khublei ruh ia kane ka jingbthah da ka sorkar ban pyni ia ki dor tiar kaba mih dang shen.
Haba shim jingbishar ha kaba ia dei bad ka mukotduma Public Interest Litigation (PIL), ka Iing Bishar ba kynthup ia u Acting Chief Justice, H.S.Thangkhiew bad Justice W Diengdoh ka la ong ba ka la ioh buh ki jingtip kiba ia dei bad ka jingpynshang ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Ha kawei na ka jingjia aksiden kaba la ishyrkhei ha kaba ka wei ka kali ar shaka kaba don ïa u nombar kali ML05 J8849  ka la ïa tyngkhuh bad ka wei ka trok kaba don ïa u nombar kali AS01 DD 9728 kaba dang wan na ka thaiñ Shillong.
“Haba jied ia u MP, dei ban da peit bha, ym dei tang ka jingnang jingtip, hynrei uta u kyrtong u dei ban long kaei ka bynta ba kin leh ban buh ia ka jylla ha ka jingsuk jingsain.
Shillong, 10 Naiwieng:U Myntri khynnah tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju u ong ba kiba pyrshah ia ka jingpynduh noh ka sorkar ia ka lut pisa T.500 bad T.1000 kiba rim, ki dei kiba don ka pisa ba la buhrieh na ki kam tuh kam thiem bad kiba shna pisa thok.
Nalor ka peit nongpang un hap ban leit sha ki miting ne Training ba man ka por bad kane ka buh jingeh iaki paitbah kiba wan shim dawai ne jingiarap manla ka sngi.
Na ka liang u MLA ka Nongpoh, ha kane ka sngi u la pynsngew ruh ba ki dang don sa saw tylli ki jaka ba dang ïa kajia pud hapdeng ka Assam ba la donkam ban pyndep noh ïa kane ka kam ïa pynbeit pud kiba kynthup ïa ka Nongwah Mawtamur Deshdomriah, Borduar bad ka Block II khnang ba lada dep ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la iakren ia ka jingpynkylla ia ka ain shongwai ne ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSS A), 2016, na ka bynta ban kham pyrkhing ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar bad ha kajuh ka por ban nym shah pyndik kiba wan kum ki nongwan jngohkai.
Hadien kane, u Bah Metbah Lyngdoh, u la ialam ia u Myntri ba dei khmih ia ka tnad pule, Bah Lahkmen Rymbui ban leit jngoh ia ka St Thomas Higher Secondary School, Mairang kaba la wan ha khmat eh ha ka eksam SSLC mynta u snem.
Kiwei pat kiba la shah khot sngewbha ki kynthup ïa u bah Oristar Syiemtwa, ka kong Sweety Lawriniang u Bah Artis Ryntathiang  bad kiwei kiwei.
Kiei ki protocols ba thymmai ban sumar ia ki nongpang Covid, kiba hap ha ki kyrdan, a,b,c, bad d, bad hato ka jylla ka biang lut ki dawai ki vitamin ban sumar ia kine ki nongpang.
I Kong Biolin ka dei kaba shong ba sah Moowamon, Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
Hapoh ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme, la ai jingiarap ia 1,06,334 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba kynthup ia kiba pang ba shitom, ki longkmie bym don nongkyrshan bad ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
“Ha ka por ba u Dr Mukul u dang long Myntri Rangbah ka Jylla, ka Sorkar Jylla kala ithuh ba ki don tang 12 tylli ki jaka ba ïakajia bad halor kane, ka sorkar kala phah ïa ka thup kyrteng jong kine ki jaka sha Assam ha u snem 2011" ula bynrap.
Ha kaba ïadei bad ka jingbteng jong ka jingpom pathar ïa ki khlaw ban thang rnga, bun ki paidbah nongshong shnong bad ki riew rangbah ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh halor ka jingbym tuklar jong ka Assembly Committee on Environment, ha kaba ki la ong ba katkum ka jingsngewthuh jong ki, ka ktien environment ka kynthup ruh ïa ki khlaw ki btap bad ka jingpynjot bad pom pathar khlem kheiñ shuh ïa ki dieng kiba rit ba ria ban thang rnga haduh ba ki khlaw kin da synlen lut khait ka ktah haduh katta katta ïa ka mariang.
Kat kum ka jingong jong u, ki briew ka Manipur kam pher ki dei na ki jaidbynriew aiu, ki la mad ïa ki jingjynjar bad jingsohsat ka jingim.
Ha ka kyrwoh u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi, u la ong ba ki pulit kila pynlong ia ka jingwad ha katei ka jaka hadien ba la lap ia ka shynrong khlieh briew, ki la lap sa ia ka bynta jong ka shynrong met mynta ka 24 tarik.
Shuh shuh, utei u kyrtong ka NPP, u la ong ba ka jingpynbud nam ïa u, ka la sdang naduh ka por ba u aireng ïa ka ilekshon 2013, nangta sa ha u 2018, hynrei haba u la jop ha u 2018 bad uba la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi, pynban ha kane ka ilekshong kaba mynta u snem, ki don shibun ki kyrtong, kiba la kynthoh ïa u ba u khlem leh ei ei na bynta ki paidbah hapoh ka Jirang.
Lah ban kdew ba ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep, ka BJP ka la pynïakhun ïa ki kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi, hynrei ka la lah ban jop biang tang ha Pynthorumkhrah bad South Shillong konstitwensi.
Ha kine ki khyndiat bnai ban wan phi ïohi ïa ka saiñ hima sima kaba thymmai bad ki briew kiba thymmai ruh kin wan sha ka AITC namar kum ka seng ngi angnud ruh ïa kata kam u Dr Mukul.
U nongialam jong ka liang pyrshah, u Debabrata Saikia u la kdew ba ka independent commission ha u snem 1893 ka la kyntait ia ka jingkam jong ka Meghalaya, haba iadei bad kine ki jaka ba ia kajia.
Nga sngew iahap ia ka jing ong ka NEHUSU.Nongpoh: Haba pynskhem ia ki nongkitkam ka HYC, Nongpoh Circle, u Bah Rhembor G Saibon, Vice-President ka HYC, Sengkmie, u la ong ba kum ki Nongialam Sengbhalang, la ka long naduh ha ki Unit, Circle, Distrik bad Sengkmie, kim dei ban long kiba sngewheh bad sngew hangamei, hynrei ki dei ban long kiba sngewrit, da kaba pyni ruh ia ka nuksa kaba bha naduh ha ka iing ha sem, ha shnong ha thaw bad ha ka imlang sahlang ruh kumjuh.
Ia kine ki tiar la sam ha Mukhla Nongrim haka jingiadonlang u MLA , u ma Octomewot Lamin Nominated MDC bad haduh 300 ngut ki misteri kila ioh jingmyntoi bad kine ki misteri ki dei kiba shong ba sah ha kylleng ka Jowai Constituency.
Na ka liang U phadar J.Marngar, u la buh ia ka jingkyrpad sha ki paid riewngeit  ba  hooid ki sngewthuh ia ka jinglynga mynsiem bad ka jingkwah tip ba la no ka tarik bad ka por ba ka met sah jong i Archbishop Dominic Jala kan wan poi noh sha shillong.
U la ong ruh ba wat la sha ka sorkar jylla, ka seng HNLC kam shem ka ai kano kano ka jingthoh ba ka kwah ban iakren iasuk noh bad ia kane ka seng ka ju pynpaw tang ha ki lad pathai khubor, hynrei ka sorkar jylla ka long ka ba kloi ban rah ia kane ka mat sha ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ka Congress ka la tyrwa ban wanrah 40 ngut ki khlur ïalap elekshon ha kane ka kynti.
New York: Ki liengsuin iapom jong ka United States, ki la khyrwit ia ki ktem jong ki ehrang Muslim, kiba la pyniaid da ka Iran bad kiba riehtngen ialade, ha Syria.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba ka Alisha Lyngdoh ha ka minit kaba 23.
Katkum ka jingong jong u u la ong ba ka Ordinance ka dei ka buh jingma ia ka jaitbynriew.
Shuh shuh na kitei ki kot ki sla la pyni ruh ba ki don ki jingthoh kiba katei ka nongsam dawai ka thoh sha u Command Officer ka Military Hospital, Shillong kaba pyni ba katei ka hospital ka shim dawai na katei ka nongsam.
U Kumar, u la ong ba ka Mawmluh bad ka thaiñ Sohra ka dang dei ban nang ïaksaid shuh shuh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, namar kadei ka shnong kaba paw ha ri India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam Congress u la iathuh ba kiba la wan ban ialap elekshon ia ka Dikanchi sha ri Lum Garo haduh mynta ki long u bah Lapang,kong Ampareen, kong Roshan, bad ka Deborah Marak.
Ki ain kiba ka sorkar Jylla, ka thaw, la iohi, ba kim thew satia, na ka bynta ka suk ka sain, ka leit ka wan jong ki paidbah, hynrei ka dei suda ka ain jong ki nongniah taksi, ha kaba wat u trai ruh, um ioh kamai tam ne myntoi eiei.
U myntri u la ong ba ka NEEPCO ka la kular ai bording hadien ba ka sorkar kan shuwa tang T.30 klur tyng ka na ka ram kaba sah haduh T.300 klur tyngka.
Nga la leit pule ïa ka Licentiate in Missiology ha Pontifical Urban University ha Rome lyngba ka Scholarship kaba u Archbishop Victor Lyngdoh u la mynjur ha kato ka por mynba u dang long u nongsharai jong ka Jylla Niam Nongstoiñ," u la ong.
Ngim shym la kyntu ia phi ban mih noh napoh ka Bri u Hynniewtrep.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar ban bhah pisa ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei hynrei haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka jubab na ka sorkar", la ong ka Kong Kurbah.
U Saul (Paul) u da pyni biang biang ba u Jisu u long u Khrist.
Ha ka jingshisha kam pher lada pule ne shah hikai katkum ka juk mynta ha kano kano ka liang jong ka stadtip lada ki briew shimet ki lah ban peitngor ban ym shah tyllep ha ka pyrkhat sepngi.
U Bupul Sarkar 45, uba niah ia ka kali lem bad U John Islam 20, uba bud ki mynsaw jur bad ki don mynta ha Hospital.
U Bah Amazing u la ïathuh haba ka don ka jingïalang VPP ha Sohïong ym shym la don ba khot ne pyntip sha u.
Hadien ka jing-ïataiñia kaba jur u Union Minster u la ioh ïa ka jingbatai kaba shai ïa ka jingdonkam ban ioh internet network, u Union Minister u la shah bad ong ta ka Delegation “O.K be patience and allow time for the Government of India to take up the matter.
" la bynrap u samla Najiar.
Sc School.
“Ngi ioh sngew ba ha u snem 2016-17, ka sorkar pdeng ka la kamai 2.7 lak klur tang na ka khajna na petrol.
