Ula ong ruh ba lada ka parti NPP hi ka kam ba ka roi ka par na bynta ka jylla Meghalaya ka dei ban pyni shai kdar haei kata ka roi ka par, hynrei ki shu kren tang na ka rymmiang shyntur bad dei na kata ka daw khlem iohi satia ia ka roi ka par ha ka jylla.
Watla ka MACC ka la wer ïa ki kyrtong jong ki seng saiñpyrthei ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi, hynrei dei tang u Bah Gopalstone Hynñiewta u kyrtong ka seng Congress na Mawsynram Constituency u la don ryngkat haduh ba la wai ka jingïalang.
Ïa kane ka Myntri ka la kren ha ka video conferencing ha ka lympung kynduh lang kaba nyngkong eh jong ki longkmie ka jylla ïa kaba la tip kum ka State Women’s Conference kaba long ha State Convention Centre, Shillong.
U la ong ba ka jingpynlip bording kam dei ka lad ban weng ia ka jingeh hynrei kan wanrah pynban shuh shuh ia ka jingeh iaki paidbah", la ong u president.
Na ka liang ka Dorbar ka la ong ba katei ka jingmih khubor ka la pynkyndit bad pynsngewsih shibun eh ïa ki paid nongshong shnong baroh kawei namar katei ka jingleh jong utei u rangbah Prakash Sumer ïa katei ka kam beai ka ba la pynthoh bria bad pynjah burom ïa ka kyrteng jong ka shnong.
Ka synjuk ïalehkai jong ka BCCI ka la shah kynthoh jur ha ki synjuk ïalehkai halor ka jingbym ailad ban pynlong ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka ICC World Cup 2023, hadien ba la pynbna ha ka sngi Ba-ar ïa ka prokram ïalehkai ha Mumbai.
U bah Damang Syngkong, District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha shwa ban pynkut u la ïoh ban ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh bad jingaikhublei na ka bynta baroh ki khynnah kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung namar ka la long ka jingïalehkai kaba jop.
KHLIEHRIAT: Ka CNE Cell East Jaiñtia Hills District kala  pynlong ïa ka CNE (Continuing Nursing Education) State Conference kaba nyngkong duh hapoh East Jaintia Hills District kaba lah pynlong haka 27 Iaiong 2019 ha St. Anthony’s College Extension Auditorium Byndihati.
U la ongb kam pher la u wan na kano kano ka Party ruh kam lei lei, hynrei kaba donkam ka long ban ïai neh bad ym dei ban ïaknieh shuki, hynrei dei ban pynneh beit haduh san snem.
Shillong, 14 Nailar:Ka jingiakhun hap deng ka KHADC bad ki nongdie madan ka la long pynban kum ka jingia lehkai ia rieh, naba ki nongdie madan kim shym la khein snep eiei ia ka tnad khaii pateng ka KHADC ha kaba tang mar ia lait ka khmat ki pulit Enforcement ki la sei biang la ki mar ki mata ban phriang ha madan.
Ha shwa jong kata, ha ka sngi hat majai, ki don 1,298 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla rit.
U Bah Dympep, ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, u  iathuh ba ia ka daw jong ka jingkem ding, ym lah satia ban tip, hynrei, la iathuh ba katei ka ding ka iingmane, kaba la shna da ka dieng bad ka dei kaba la shu iai maramot man ka por, namar ba ka dei ka jingtei kaba la hyndai bah.
Namarkata, ha kane ka sngi ki dei ban shim ïa ka jingkular ban leh ei ei ha ka bor jong ngi khnang ban rat dyngkhong ïa kiba kum kine ki jingsniew kiba don ha ka imlangka sahlang khamtam ha kaba hikai ïa ki khynnah samla ban pynkiar bad ban ïada ïa ki khynnah na kiba kum kine ki seng khnang ba kin ïoh ïa ka imlang sahlang kaba shongsuk shongshngaiñ.
Na ka liang ka Seng Kur ka ai khublei kyrpang ïa baroh ki para Kur kiba lah ban ïa poi lang sha kane ka jingïalang bad pynpaw ruh ka jingkmen ban pyntip ba ka Seng Kur ka la kynjoh sha ki 60 tylli ki snem naduh ba la sdang ban seng ïa ka ha ka 25 tarik u Nailar 1963.
Baroh ar tylli ki team ki la ïoh rung sha ka semifinal, hynrei ka Manipur ka ïoh rung kum ka kynhun ba don ha ka kyrdan ba nyngkong na ka Group A katba ka Meghalaya kum ka kyrdan ba ar.
“Katkum ka sosku lar ba la iateh, ka sorkar Meghalaya kan pyntrei kam ia kane ka projek phra snem naduh u snem 2005 haduh 2013, kaba long 8 snem", la ong u Project director ka MRDS u Bah A Suting haba iakren hynne ka sngi Nyngkong bad u Rupang.
Nongpoh, 16 Lber:Ki dkhot jong ka HYC Nongpoh Circle, hyn nin ka sngi ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia ka Primary Health Centre (PHC), kaba don ha Byrnihat, shibynta ban shimkhia halor ki jingujor kaba la ioh na ki paidbah, ha kaba iadei bad ka jingeh kaba ki iakynduh nam ka por haba ki leit ban shah sumar ha, namar ka jingbym don tikna jong ki Doktor ha katei ka jaka ai jingsumar.
Na bynta ka Tura, la iathuh da U Bah Hek, ba ki la phah ia saw ngut ki kyrteng sha ka High Command.
U Chief Secretery, u bym nang ia ka ktien Mizo, un nym lah ban long uba lah ban trei kam" ong U Zoramthanga.
Ha katei ka jingbuh mawnongrim ban siang rong ïa u surok shnong la wan ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah K.K Mawa Secretary jong ka Tnad PWD, Raja Brahma ADC Ri Bhoi, Bah D Langstang CE PWD, Bah U.Kurbah Executive Engineer jong ka PHE, bah BD Mawphniang Rangbah Shnong Umsaw Nongbri, ki pastor bad tymmen basan ka Balang Presbyterian Umsaw Nongbri, lem bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki riew rangbah.
“Ka jingialang ka la rai ruh ban kyntu na ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki khar metor na them Iewmawlong kumba la dawa ki paidbah", la ong kine ki nongkitkam kine ki ar kur.
Ngi dang pahuh ka petrol ha ka jylla na ka bynta 2-3 sngi, bad lada ka jylla ka shem ba ka duna petrol ka sorkar kan sa bthah ïa ki Deputy Commissioner  ba kin shim khia ban tyngkai ha ka jingdie ïa ka petrol.
La ong ba u nongialam ka Korea, u Kim Jong Un, u la plie ia shibun tylli ki projek ban thaw thymmai haduh kumba 50,000 tylli ki ïingmala ban sah ki riew paidbah, kum shi bynta ban pynheh shnong ia katei ka bynta kaba dang kham duna ki paid nongshong shnong.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ym lah ban don ka Act East Policy kaba hiar pateng.
Na ka liang ka EJNC ka la ong ba kan bteng ia ka jingiakhih lada u DC um shym la pyn-urlong ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki ba donkti ban shoh ia u Graham Lyngdoh.
“Haduh mynta ka sorkar kam pat ioh kano kano ka rai jong u Lat bad katei ka bill ka dangsah kut ha kti u Lat ka Jylla", la ong u Bah Malai.
Ha ba ka por ka la dap saw shiteng ki la dep nadong sha dong.
Ute u la phla ba u donkti ha ka jingiather kuli kaba la jia ha ka iew Gokol.
“Ngi khmih lynti ba ka jingpyntrei ia kane ka surok kan bit kan biang nangne shakhmat bad ngi da kwah eh ba katkum ba la buh ha ka guideline hapoh khatar bnai u contractor un pyndep ia ka kam" ong ka kyrwoh.
Kat kum ka jing ujor ejahar ka kong Rani pyrshah ia u Theodore ka la long khong pong kat kum ka jinglap jong ngi ba dei i kong Rani i ba hylla i ba jrong kti ia ki bad ka kong Rani ka la shim ia ka laptop ka la kawang sha u Theomore bad ka la shim ia ka ja ka la bret ha ka dur jong ki khynnah ki ba dang ia bam ja ha ka ta ka por.
Kine ki shipai ki la shah buh ha Zokhawthar Police Station hashwa ban phah ïa ki sha ka shnong Hnahlan.
Lyngba kane ka shi kol ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang.
Ka jingïaroh ka long sha ki nongïalehkai bad kumjuh ruh ïa ki coach kiba la pynpoi kiba la lah ban poi shaduh ka burom.
U Symbud Myntri Rangbah barim jong u Kejriwal u Manish Sisodia, uba long uwei napdeng kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingmudui jong ka kynhun CBI halor ka jingdonkti ha ka kam bamsap, u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha ka taïew ba la lah.
U MLA ka Mawshynrut  u Bah Gigur Marthong thep kyrteng na ka NPP na Mawshynrut Constituency.
Boys’ HSS, Kiang Nangbah Govt.
MM ThaiangKat kum ka jingiathuh jong uwei u Nongrep na Block I la ong ba u Hati ulong u mrad uba stad tam.
Katkum ka saiñdur jong ka sorkar jylla, ka kwah ban buh 100 Company ki CRPF ha Eastern Range (Khasi-Jaiñtia Hills) bad 60 Company ha Western Range (Rilum Garo), bad ha kawei ka Company, don 135 ngut ki CRPF.Ka sorkar jylla ka la pyni ba ka donkam ïa ka pisa kaba T.316 klur ban shna ïa ki jaka sah na bynta kitei ki pulit CRPF bad sa T.58 klur ha ka shi snem na ka bynta ban pyndonkam ïa ki kali ban kit ïa kine ki pulit.
Ka tnad Pulit na Ri Bhoi ka la shna ïa kane ka phlim lyngkor shi bynta ban pyntreikam ruh katkum ka Central Motor Vehicle Rules 1989 ba ki don ki kyndon ba ki paidbah ki hap ban bud ne pyntreikam haba ki ñiah kali khnang ban lait na ka jingjia ba sngewsih kum ka jingaksiden bad ka jingïap briew.
Nalor kaba trei shitom ban pynbit pynbiang ia kane ka Theological Institution kaba Thymmai, la shaniah ruh ha U Rev.(Dr) John Roberts ban sumar bad khmih ia ka Balang Nongsawlia bad ia ka District.
Nongstoiñ: Ka Seng Western Youth Federation (WYF) Sengkmie hapoh ka jingialam jong u bah Mawkordor Kharsyiemlieh, ka la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Nonglang PHC.Hadien bala dep ban jurip ia katei ka PHC ki dkhot jong ka Seng WYF, ki la leit ruh ban iakynduh ia u Doctor ba dei peit ia katei ka PHC u Dr.D.Hinge bad ki la ai ruh ia ka jingthoh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC sha ka CHC.Na ka liang jong u Doctor Hinge ha katei ka jingiakynduh ia ki dkhot jong ka Seng u la pyntip sha ki ba katei ka PHC haduh mynta ka long kaba bit kaba biang na ka bynta ban ai jingshakri ia ki paidbah katei ka thaiñ khamtam ban ai ia ka jingsumar bad ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki dawai ruh katei ka PHC ka biang lait noh tang ha ki khep bym poi dawai.
U Chief Minister ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi nyngkong ula plie paidbah iaka Engineering College kaba nyngkong tam ha Jylla ka Shillong Government College of Engineering haka jingiadonlang u Education Minister Lahkmen Rymbui, Chief Secretary ka Jylla DP Wahlang.
Kiba bun ki la ïa pynpaw ha ki por ba mynshwa ba kaba kum kane ka ïew ym donkam satia ha Tura ba ka dei ka sor rit, hynrei mynta kane ka projek ka la long ka jingsarong ïa ka ri lum Garo baroh kawei.
Ia kane ka prokram la assistant organising secretary KSU East Jaintia Hills District Unit u Shibaitlang Rymbai haka jingiadonlang  Raymond Kharjana education secretary CEC KSU uba long ruh u Khongsan,  u Damewanhi L Rymbai uba long u symbud kongsan, u Kwilness Suchiang General Secretary KSU EJHDU, u Satly Ryngkhlem Vice President KSU EJHDU, u Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary KSU EJHDU, ki nongialam shnong na ka shnong Wapung Shnong bad Wapung Skur.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la kem ka 3 ngut, kiba kynthup ïa u nongñiah, uba la tip kum u Saddam Hussein lem bad ki nongbud kiba la tip kum u Igbal Hussain bad u Rashi Judin, kiba la shah suba donkti ha katei ka kam shalan beaiñ ia u Drok.
Katkum ka tyllong khubor, ka shuki u Mukul ka khih hadien ba u Purno A Sangma u la jop na Tura ha kane ka elekshon bad ruh u Bah Vincent H Pala u la jop na Shillong.
La iathuh da ki nongtrei, kiba don mar syndah bad U Ghani, ba ula phet krad ha ryngkat bad U Hamdullah Mohib, uba dei U  National Security Adviser jongu bad nangta sa uwei pat, uba don syndah bad u.
Ki Pulit ka East Jaintia Hills, hynne ka sngi U Blei, kila ioh ban kem noh ia uwei u nongkhaii droks ha kaba ki la ioh ruh ban kurup noh ia u drok heroin uba don haduh 274.23 gram ba shongdor ha iew T.1.5 klur.
Ka Sohkymphor congress unit, ka pynrem jur ia kane ka jingjia ka bym ju jia mynno re mynno ha ka shnong baroh kawei.
Lashai ka sngi ka Mochut Pyrdung pyrshah iaka Tluh Sc, Latyrke pyrshah iaka United Biate kin aireng pyrshah kawei ia kawei haka super division football tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association ha madan ialehkai ka shnong Lamyrsiang, East Jaintia Hills District.
“Hadien ba la dep ia ka jingshim jaka ban shna ia ki jaka rung bad jaka mih, yn sa pynbud sa ka jingleh ia ka Social Impact Assessment (SIA) ban pyndep hapoh 6 bnai",la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la iakren bad ki sengbhalang.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : U Bah Vincent H Pala, dkhot ka ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha na Shillong Seat bad President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla ha ki seng saiñ-hima kiba ïatrei lang bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kane ka elekshon jied nongthawaiñ sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya mynta u snem 2023.
Katba na ka liang u MLA bad ruh na ka Seng Samla Dong Mawbynna ki la snohkti lang ban noh jingïarap kum ka jingkitbok ïa itei i samla ba wan na ka longïing kaba kham duna ka ïoh ka kot hynrei iba minot ha ka pule puthi.
Shillong, Jymmang 25 : U Myntri ka tnad C&RD ba dei ruh u MLA ka Mylliem, Bah Hamlet Dohling u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ban tei noh da ka veterinary hospital ha ka jaka ba ka sorkar barim ka thmu ban ai sha ki shipai suiñ kaba don ha Upper Shillong.
Phi lah ban ong ba lada leh noh kumne,kin duh kam ki briew lajong.
Ka BIS ka la pynlong artylli ki prokram ai jinghikai halor ki case study ha NITS bad ki nonghikai na IIM (Lucknow) bad la pynkhreh 11 tylli ki case study.
Jowai:   Ka Eriong kaba la wan rahlang bad u Lapbah ryngkat u Phria ka la lynshop ia ka thain Sahsniang bad Thangrain -Borato kaba la sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi myn hynnin ka sngi bad ka la sangeh suki suki naduh ka por kumba 4:30 baje janmiet.
Shillong: Ka District Magistrate East Khasi Hills District, ka pynbna ba la pynjari noh mardor da ka section 144 crpc ha sawdong ka iing dorbar Jylla ha Rilbong bad katei ka hukum ka khang ban ialum lang palat 5ngut ki briew, ha ka jingjngai kaba palat 100metre sawdong jong ka iing dorbar, kaba don ha Rilbong bad ban rah ia kino kino ki tiar, kiba lah ban pynmynsaw iano iano.
Ka pynkynmaw ia nga ia kito ki nongrwai ka kynhun ‘Sore Throat’ na Shillong, ia kaba iwei i tymmen ila kylli ha ka step kaba bud, ‘U ein utow iasia uba iajlaw kattow-kattow’, uta u samla u jubab, ‘utow iasia u Sore Throat’ ita i tymmen i kylli hok, ‘U Ksow Trud?’La bun ki jingmyntoi ba la kdew shakhmat, hynrei wat ia ki ophis PWD ruh kiba ar lai mala, lah hi ban dang kdup lang shaba kham kyndong sharud, hynrei kan shong ha ka Sorkar bad ki stad kiba dei peit ia kine ki kam, kumno kin pyrkhat ban leh ia kaba bha tam.
Na ka bynta kine, lait na ki kmie ki kpa kiba pun ba kha bad khyndiat eh ki hymmen ki para ne kiba haïing, kiba ju kdup ïa ki naduh ka mynsiem ba shisha.
Ka don ka komishon, na bynta kata ban thaw ia ka district thymmai, kaba ki khot United Mikir and North Cachar hills.
Kumta naka liang jong ka seng kala shim ïaka rai lada long katba long kum ka seng kan ïai don ryngkat bad katei ka ïing ba peit ïa i khunlung khunswet ha kano kano ka por.
“ Ka Meghalaya ka la ïoh ïaka jylla ba pura khlem u pud u sam uba biang bad kane ka jingpynslem jongka sorkar pdeng ban pynbeit ïa u pud u sam ka la wanrah ïa kane ka jingïaumsnam ym tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei ha kiwei kiwei ki jylla jong kane ka thaiñ ruh kumjuh.
Kumta ka la shim ia ba la seng ka sa pynlong ia ki jingai jinghikai sha ki Dong baroh ban pynshai paitbah ia ki bad hadien kata la iakren ruh shaphang ka MLA Election 2018 la ka Seng kan leh kumno bad ki dkhot na ki Booth Committee jong ki dong baroh da kawei ka sur ki la rai ba dei ban ialeh beit ia ka Election, hynrei ha ka jingiadei bad u Candidate la shim da kawei ka rai ba ia mynta ngin ym pat jer kyrteng iano iano ruh katba ka ophis ba ha khlieh jong ka Jylla, kam pat ai ksai ia ki.
La pynlong ia ka jingialang peit bniah ia ka Parakh Portal ha ka 25 tarik Iaiong, 2022 bad ka DPIIT halor ka jingiasoh bad ka API na ka NABL bad BIS bad ka Parakh portal na ka bynta ki jingtip jong ki BIS laboratory data ha ka rynsan Parakh.
Ki tyllong khubor, ki iathuh ba halor katei ka jingjia jong ki jingkhlad kitei ki 3 ngut ki heprit, uwei u dei uba dang 2 snem ka rta bad ki arngut pat ki dei kiba dang 3 snem bad kiba dei ki khun synrap.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba kum ki briew kim biang ha baroh ki liang, ki biang ha wei bad ki duna hawei namarkata, wat lada ki don hapdeng ki jingduna kim dei ban don ka jingsngewrem ne sngewpoh namar ba U Blei U la ai ha ki ïa la ka bhah ryngkat ki sap ki phong kiba kyrpang kiba ki dei ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
U Rupang u la kylli biang hato lada kam dei ka jingiakren bad u bah Ardent ruh, la ki la don ne-em ki nongialam ka HSPDP kiba la leit ban ia kren bad u ban khroh ban wan phai biang sha katei ka seng, “Nga dei u politishian bad ha ka politik haba ki iohi ba nga laitluid kumne te mano manor uh kiba wan hi te.
Hynrei ha kiwei-kiwei pat ki ri bad kiwei pat ki bynta jong kane ka ri India ki ju thung ruh ia u khamtam na ka bynta ki jingri.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Kongwang, Sordar ka Raid Mukertila, ula pyntip, ba kam don shuh ka jingkhang ia ki bos bad ki trok kamai, sha katei ka thain, kumba la rai, ha ki khyndiat sngi ba ladep; hynrei ha kajuh ka por, ula kren shai, ba lada jia ba ki jingkular jong ka SDO, kim urlong ha kine ki khyndiat taiew ban sa wan, kumta ki nongialam jong ka Raid, kin sa shim, da kiwei pat ki rai jongki, ban pynurlong ia kaei kaba ki la dawa, na ki bor sorkar.
If one’s Right to livelihood would be deprived, then it means that we are taking that person’s Right to life".
Hadien ka jingïeng bad pyrta pynrem ïa ka NHICL bad ïa ka Sorkar Jylla, u General Manager ka NHIDCL ula khot ïa ki nongïalam ban ïakren hapoh ka kamra treikam.
ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka kynta kylli jingkylli hapoh ka Dorbar Synrai ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla, kaba kut mynta ka Sngi Thohdieng.
Ka jingbym biang ki lynti ïaid kjat ka buh jingma haduh katta katta ïa ki nongïaid lynti namar ki don ki khep ha kaba ki paidbah ki hap ban ïa synrud lang bad ki kali.
Ka tnad shipai Indian Army ka la pynbna ba ka ‘Recruitment Rally’ na bynta ki kyrtong ka Meghalaya kiba la shah jied sha ka thup kyrteng hadien jong ka Common Entrance Examination (CEE) kaba la long ha u Ïaïong mynta u snem kan sa long ha Manekshaw Stadium, 58 GTC, Happy Valley, Shillong ha ka 5 bad 6 tarik u Naiwieng, 2023.
Utei u nongri Ngap ka shnong Iongnoh u la pyndonkam da ki ksing hyndai kaba mut u shu samla thliew ia ki dieng met baheh kiba u la thied haduh 300 lane 350 tyngka kawei.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member jong ka KAAC ha ryngkat u MP Lok Sabha u Horen Sing Bey, ki MAC ka KAAC, ki DC, SP West Karbi Anglong bad ki paid Karbi kila wan hiar sha ka shnong Khatkasla haduh Wah Myntang da ki phew tylli ki kali ryngkat ka jingpahara jong ki Pulit Assam.
Sa hadien shisnem kane ka samla ka la dei ban ïaleh ïa ka eksamin matrik bad ki subjek baroh dei ban jubab da ka ktien phareng lait noh ka sobjek Khasi.
Halor ka rai jong ka ïing kashari, la ïathuh ba na ka liang ka ATSUM ka la khot ruh ban pynlong da ka jingïalang kaba kyrkieh hapdeng ki seng samla trai muluk ban ïasyllok halor katei ka mat.
“Hynrei ka long kaba sngewsih ban don kum kine ki jingjia, namar ba ha ka synshar paidbah ka dei ban don ka jingiakhun ka ba khuid bad na ka liang ka NPP ka pynrem jur ia kum kine ki jingjia"la ong u Myntri rangbah.
Ula kdew ba kawei na ki atiar ba khlaiñ eh ban pynjanai ïa ka jingshakri ka long ka jingdon ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 2,028 ngut ki pulit kiba ioh pang covid ha Mumbai bad kitei ki kynthup ia 82 tylli ki  State Reserve Police Force.
Shillong, Nohprah, 06: “Kumba long ka seng Congress ha u snem 2014, ka NPP kaba la sdang ngam ka la lapmiet ha ka khyllipmat ba khatduh ban plie bad ban buh mawnongrim," ong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ka la jied ruh ia u bah K.P Pangniang MLA barim ka Rambrai ban long kum u President ba shipor jong katei ka seng tad haduh ban da poi ka por ban jied ia u President ba pura.
U la ong ba ki pulit kim shym la kem iano iano hynrei la pyllait noh ia ki hadien ba ki la ong ba kin sangeh noh ia ka jingiakhih bad kin leit sha ka kam jong ki.
Ki nongthep vote shynrang ki long 10,58,929 ngut bad ki nongthep vote kynthei ki long 10,81,342 ngut.
Ha kane ka jingrakhe pynkut la don lang u MLA u Bah  Metbah Lyngdoh,  bad kiwei.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Newhill kala la tam shuwa 2 kol haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u Gabriel Lakashiang (28) bad u Rowel Dkhar (45).
Wat la ka shnong Lumdiengjri ka dei ka shnong kaba ïakhleh lang bad ki bar jylla, hynrei u la ong ka Dorbar Shnong, ka la buh da ka aiñ ba kan ym lah ban ai NOC thymmai ïa ki bar jylla na ka bynta ka Trading License.
Namar – “Ka Hima u Blei kam wan da kaba khmihthuh lymne kin ym ong, Ha khmih hangne, lane ha khmih hangtai, naba ha khmih ka Hima u Blei, KA LONG HAPOH JONG PHI".
Uwei u rangbah uba la tip kum u Shiva Thapa (52 snem) ula sdien ialade ha u tyllai phasi ha Salaroh, Jowai.
U la ai ka jingïaroh ïa kane ka skul bad kitbok ba kan nang kiew shaphrang ha ki snem ban wan, wat lada ka dei ka skul ka bym pat da paw eh haduh katta katta kum kiwei pat ki skul ha nongbah Shillong.
Nongpoh: U Deputy Commissioner, ka Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba ka jingpyntrei ia ka jingkieng heh ha Pung Umiam ka dang iai bteng bad iaid shakhmat, ha kaba ka jingmaramot ia katei ka jingkieng kan dang iaid bteng haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki 4.5lak ngut ki don ia ki kot ki sla kiba biang, na bynta ban kam trai ia  ka jinglong nong India jongki.
Shillong:La bun ki takma kiba laioh ban khur bad la bun ruh ki paralok ba ioh ban ia kynduh ha kien ki hyniew sngi jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la kut noh ha kane ka sngi Balang ha ka jingpynhap pyrda kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
Naka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah Ban Kharnaior kum u President haka jingdon lang ki dkhot ka Ri-Bhoi naduh u Bah Kenny Nongrum, Apbor Nongrum, Elvis Kyrsian, Moonshai Maring bad kiwei kiwei kila ioh rung ban rung sha ki skul ba kynthup ïaka St.Francis Umbir, MeECL Secondary School Umiam, Mynken Higher Secondary School bad kiwei kiwei ban ïakynduh kyrpang ïaki khynnah pule jong kitei ki skul naka bynta ban ïa mir jingmut ha kaba ïadei bad ki jingpule jong ki ban long ki samla pule kiba don ka jingthrang bad ka jingangnud ban poi sha ka thong haka jingim jong ki.
Utei u nongmihkhmat u kwah ruh ban tip la ka Sorkar kan shim ne em ka jingkitkhlieh halor ka jingbym lah ban kem im ïa u Bah Thangkhiew.
U Conrad K Sangma u la leit ruh ban jurip iaka surok AMPT kaba shah ktah jur haka jing shlei um ba jur u slap haki khyndiat sngi hapoh ka thain West Garo Hills.
Ia ka iing ngi lah ban batai lyngba ki briew kiba sah hapoh jong ka, ym na ki tiar kiba pynphuh ia ka.
Ka SCA-A ka la shah pynhap baroh shiphew ngut tang hadien ba kynjoh sha ka 61 naki 23.1 over, kaba mut ba ka EGH kan sa ïoh ban aireng pyrshah ïa kaTura DCA ha ka final ka ban long mynta ka sngi.
Kane ka sngi Thooh Langdoh, kat kum ka jinghikai ñiam ki khun ka Ñiamtre latip ia ka ha kawei ka kyntien kum ka sngi ‘ Sang Sngi ’, ka sngi ha ka ba ki khun ka niamtre ki kiar ban leh ia kiei kiei ki kam kiba wanrah ka jingsniewdur ne ktah ia ka mei mariang bad ka bynta bakhatduh jong kane ka sngi Thoh Langdoh ka dei ka jingthung ia u symbai riewhadem bad symbai sohkhia ha ka kper ba don ha iing Langdoh kaba la tip da kawei ka kyntien kum ka ‘ Ka Thung Sang ’.
Halor katei ka kynrum kynram kaba la mih ha kaba ïadei bad ka Personal interview ha ophis u DMHO hadien ka jing ujor ki samla thepkam naka liang ka KSU hapoh ka jingïalam u Bah John Lyngdoh President ka Nongpoh Circle mynta ka sngi kila leit mar mar sha ophis u DMHO ha Nongpoh bad pynsangeh mardor ïa katei ka jingthung kam bala pynsuba sniew ïa baroh ki nongthep kam ba ki dei ki briew kiba la don lypa bad dei ki briew jong ki Minister bad MLA bad kyntu ruh ïaka ophis u DMHO ba dei ban ai jingshai halor katei ka bynta bad ban pynbeit ïaka kynrum kynram ban sangeh shuwa ban pynlong ïaka Interview katba kim pat lah ban pynbeit.
Katkum ka jingujor u kpa, la iathuh ba katei ka jinglong riew khlaw utei u khun ka la long na ka por sha ka por.
Hato kane kadei na ka daw ba ki paidbah ba leit ba wan kim kheiñkor shuh ïa katei ka iew kaba ai kamai kajih ïa ki ne dei na kino pat ki daw.
Ha i jingiohi jongnga kum u khynnah uba iai pyrshang ban tih bniah, ki nongialam kiba lah bynshet da ki paidbah i kumba kim duna shuh ia ka jingstad hynrei ka jingshlur kim don satia lehse kane ruh kaba pynlong ia ki ban long sah ki niangkohnguh ka sorkar India bad ki sisam khmut kiwei ki jaitbynriew.
Ka kyrwoh naka ophis u Joint Secretary la batai ruh baki kali kit nong pang kidei kiba dang thymmai bad mano mano ruh ki lah ban eksamin ia ka ‘mileage’ jong ki kali ban pynthikna.
La ïadon lang ruh ha katei ka jingkhynra ha katei ka sngi da i Kong Ladaplin P Hayong i ba dei i President Girls Wing War Jaiñtia Circle.
Kum ha kane ka por kiba khlaiῆ, kiba don ha ka bor, kiba don ba em ki dei ban jynsur mynsiem bad pynthymmai ruh ia ka jingmut jingpyrkhat.
Nangta ki nong ai kam ki dei ban thep 3.25% = Rs.487.50 sha ka ESI, 3.67% = Rs.550.50 sha ka EPF bad 8.33% = Rs.1249.50 sha ka EPS.Ka jingkynshew pisa baroh kan long (Nongtrei Rs.1912.50 + Nongaikam Rs.2287.50) = Rs.4200/- ha ka shibnai.
Kumta ka Workers Power of Meghalaya ka kyntu ia baroh ki nongtrei nongbylla sngi ban shim ia kane ka lad jingiarap pisa ba ka Sorkar ka la pynkhreh bad ka ngeit skhem ruh ba ka jingpynkhreh bad jingpynbeit kin long kiba shai bad ba baroh ki nongbylla sngi hapoh ka Jylla kin ioh ia kane ka jingiarap khlem da pyniapher Niam ne Jaidbynriew bad khlem da leh shiliang khmat iano iano ruh.
Ki prokram kyrpang ba la mang ha kane ka 75th Independence Day Week Celebration ki long kum ka jingiakop thoh Essay shaphang u Mahatma Gandhi, ka jingiakop pyniriam ne Fancy Dress kat kum ki riam ki bait u Mahtma Gandhi, ka jingiakop thoh Slogan ha kajingiadei bad ka Independence Day bad kiwei kiwei bad ia ki jingiakop baroh la pynlong ha ka rukom jong ka Online ha kaba ki khynnah Scouts- Guides kin hap ban iashimbynta ne leh na la ki iing ki sem jongki.
Na ka liang ka Administrator jong ka Nazareth hospital ka Sr Noreen ka la ong ba ka Leiyaton Soro ka dei ka nongtrei kaba tista bad kitkhia bha ia ka kam bad kaba la sngew tynnad ruh da baroh.
Ki la ong ba katkum ka hukum ka Supreme Court ha u snem 2009 ban siew ka jingsiew kaba biang ia baroh ia kiba trei bylla ne kiba trei pura haba ki don kajuh ka kyrdan ne ka kam.
U la bynrap da kaba ong ngi sngewkhia bha namar shwa ka elekshon ki wan pynbiej katba san snem pat ynda la jop ki jah tang ka dur ym ïohi.
Baroh kin hap long kiba husiar khamtam ha ki ar-lai sngi shwa ban poi ka jingthep ‘vote’.
La ïathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong tam ba ju don kum kane ka prokram bad ka seng JSU ka lah pynlong khnang ïa kane jingkynduh lang ki nongshong shnong ha Block-1 ka long ban ai mynsiem ïaki ba kin shngaiñ bad kin ym sngew long marwei wad la ki don sha kawei ka thaiñ ka jaka.
Shuh shuh I Bah Phrang Roy lyngba ka jingkren ila banjur ba ki riewlum ki dei ki nongialam ba lah ban wanrah ki jingkylla namar dei maki ki nongri nongsumar ia ka spah mariang.
Shillong: “Ka long ka eiei ka ba sngewsih ba ka Sorkar,  ha kawei ka liang  ki ong ba ia ki nonghikai la peit kum ki nongsain dur kiba pynwan dur ia ka lawei jong ki khynnah, hynrei ha ka wei ka liang pat ki peit ia ki kum ki jingwit"la ong da u bah R.G Lyngdoh u Myntri ka kam poh ing barim jong ka Jylla ha ka jingialang ka ba shait pynlong shi sien shisnem bad ruh la pynkup burom ia ki ar ngut ki nonghikai ba la pynlong da ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher’s Association (KJDSTA) mynta ka sngi ha ka SoSo Tham Auditorium.
Ha kane kajuh ka sngi la pdiang sngewbha ruh ia ka kong Soloni Bareh, kaba long ka Principal jong ka Riwar Mihngi College, Pynursla,ha kaba ia ki lai ngut la pdiang sngewbha da ki nongialam jong ka Pynursla Mandal ha ka jingdon ryngkat lang jong ka Kong Arena Hynñiewta, kaba dei kaba pynkhreh ban iakhun kum ka kyrtong jong ka seng BJP, na Shella Constituency.
Kumta da ka jingsngewkhia ka lah rai ban khot pynlong ia ka jingialang ia ki MLA, MDC, Nongmihkhmat Paidbah, ki Rangbah Shnong, ki Seng Samla bad Seng Longkmie kiba hap hapoh Sor Shillong bad khep sor ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Shillong Polytechnic, Mawlai naduh ka por 11baje mynstep ban ia mir jingmut bad ia pyrkhat halor kine kiei kiei ki mat kiba lah ia ngi kum ki paidbah jong ka Jylla.
Da ka jingioh kem ia kine ki jaidbynriew Africa Ki pulit ka East Jaintia ki la ioh kem haduh 22 ngut kiba wan rung tuh sha India ha kine ki ar bnai kiba la dep, bad kane ka tnad ka dang iai pyrkhing shuh shuh ka jingap phara ha kylleng kane ka thain khnang ba yn lah ban khang lad ia ka jingwan rung kyrthep kiba na bar ri sha kane ka jylla.
Ban kiew ka pule ka puthi, ngi donkam ïa ki nonghikai kiba tbit (ban rung sha ka kam hikai skul).
Haba kylli, na ka liang u Bah Tynsong u la ong “Halor ka jingai jingmut jong ka Commitee, ngin ym lah ban pynpaw mynta namar ba kan dei ka kaiphot kat kum ka phang ban bud, kaba ki ar ngut ki Myntri rangbah ki la rai bad kaba sah mynta kan long ba ki arngut ki Myntri rangbah kin shim ia ka rai".
Ha kane ka jingiakynduh ka seng ka la ai da ka jingujor pyrshah iaka jingtrei hapoh katei ka shnong kaba 27,98,640 lak, kaba dei na ka scheme MNREGA 2011-12, kaba la sdang ha ka 31tarik Risaw 2011 bad ba dep kumba la thoh ha ka kynroh, ha ka 27tarik Risaw 2012.
Ngi donkam ban leit ud sha ka Sorkar da kawei ka sur kum ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh ha ka dur ka Memorandum, khnang ba kan lah ban pynbiang ïa ka jingeh jong ngi, namar khlem da tip ha ka miej trei kam jong kiba bat ïa ka shuki, kam don jingmyntoi ban ïa khñium tang ha ïing bad ha phyllaw.
Pynban ki nongialam baieij jongngi ki kylla long tang kum ki nongkhrong kiba shu im myllen ban leit pdiang maloi sha Delhi bad pyrthuh ia ka jingim ki briew ka Hollywood bad Bollywood.
Lyngba kane ka jingbuh kyrteng, lah ban buddien ia ki da kaba suk lada jia ei ei ne ki leh ei ei", la ong u Principal Secretary (Home) u KS Kropha.
Haba ialap elek shon ia u kyrtong ka RDA ha Jatah ka Mawkynrew mynta ka sngi, u bah Metbah u la ong ba ki paidbah kim dei ban jied MP ban ioh skhim, hynrei u MP u dei na bynta ban iasaid ia ki mat ka jaitbynriew.
“Nangne sha khmat na ka liang ki dkhot ka kynhun ha kylleng ki jaka kiba doon ki prokram sorkar kiba u Conrad, u bah Prestone bad kiwei ki myntrei sorkar ki wan shim bynta ngin leit ban pynthut ïa ka jingïalang jong ki bad ban buh jingkylli ruh aiu ki la leh halor ka Resolution ban pynïoh ILP ha ka jylla, ka Resolution ban ïoh jingithuh noh ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra ka riti synshar bad kiwei ki mat", u la ong.
Na ka liang ka HYC ka la ong ruh ba ha ki sngi ban sa wan kan sa thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ban dawa ba u dei ban peit bad leh eiei ban pyntikna ban ym pynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah.
U MDC ka Nongkrem u Bah  Lambor Malniang u la ong ba la don ka jingduna ha ka rukom treikam ki mashin EVM ha kane ka elekshon kaba la dep bad u la ong ba ka Council kam dei ban pyndonkam da ki mashin ha kane ka elekshon ban wan hynrei dei ban leh da ki kot kumba leh mynshwa.
Ki pulit ki la ioh kem ia ki katba ki dang bunkam ha ka jingleit sam shithi dawa pisa ha katei ka thain ha ka por janmiet.
Na ka liang U Dr Vinod Kumar Paul, uba dei u dkhot jong ka NITI Aayog, ula bthah ia baroh, ba kin ia deng ia ki mask, hapoh iing ne haba leit jingleit shabar ruh kumjuh bad ban shah injek, ka ban iada na ka khlam covid 19.
Da kaba ioh ban tied shuwa hadien ba la jop ia ka toss, ka Megha laya ka la buh thong da 220 da kaba liem lut baroh ki nongtied ha ka inning kaba nyngkong jong ka bad hadien kane ka Aruna chal ka la shah pynkut noh shuwa da 53/1 da kaba buddien ia ka Meghalaya da 169 run.
U bah Donkupar Roy uba dei u nongialam jong ka liang pyrshah jong ka sorkar kumjuh ruh u MLA ka thain u la kubur ba ka kompeni kam don pisa, hynrei u la iada da kaba ong ba ka sorkar ka lah dep iatai sani bha ha ka Assembly kaba dang shu kut shen.
“Kumba ka long mynta ki khynnah jong katei ka skul ki dang hap ban shong skul ha katei ka iing skul kaba rim kaba wanrah jingeh haduh katta katta ym tang ia ki khynnah hynrei wat ia ki nonghikai khamtam ha ki por slap ki karma klas ki jaw um lut namar ka jingjot bad jingpei noh ki tin sop" ong u bah Marngar da kaba u la bynrap shuh shuh ba na ka liang jong ka seng, kan nym shong thait hynrei kan iai buddien ia katei ka kam.
Mawkyrwat, Jymmang 05: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM), ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Planning Department), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka Self Help Group (SHG) Mela-cum-Financial Literacy Camp ban ïa snohktilang ha ka North East Festival 2022 bad ïa kane la pynlong ha shnong Khangkhlak kaba hap hpoh ka Ranikor Civil Sub Division.
Halor ka jingpynlip bording, ki paitbah nongshong shnong ha West Khasi Hills ki la ong ba ha ki bnai tlang naduh Kyllalyngkot haduh Jylliew, ki la ngeit ïa ka jingong jong ka MECL ba ka jingpynlip bording, ka dei namar ka jingrit palat ka um ha Damsite.
“Kam aiu mo khun lashai sngi Sunday phin jah iing? La buh jingkylli ka kmie.
Lashasi ka sngi kaba long ka 21 tarik u Lber, 2020 ngin ia pynlong ia ka kum ka sngi ban pynsaphriang jingtip shaphang ka jingpang Coronavirus ne ka Coronavirus Awareness Day (CAD) ha kaba baroh ki jaka treikam sorkar, ki bank (sorkar bad shimet), ki jaka pule, ki jaka paidbah bad ki iew ki hat kin khanglut, kumjuh ruh yn ym shah ban iaid kino kino ki kali paidbah.
Nongpoh: Hadien ka jingwan jurip ia ka Entry Point kaba don ha Umling bad kaba ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la lap ba ka sorkar kam shimkhia katkum ki jingdawa jong ki, kumta ban pyrshah halor ka jingbymler ka rukom trei ha katei ka Entry Point, ki FKJGP ha Bhoi, ki la byrthen ban buh hi noh dalade ia ki Entry Point, khnang ba kito ki briew nabar kin nym ioh ban rung da kaba suk sha ka jylla.
Ha katei ka jingïalang naka liang ki ki nongkyrshan ba hakhmat jong u Bah Sunshine Makri kila ai ïaka rai bad pynpaw ba u dei ban ïakhun naka party United Democratic Party (UDP) kaba haduh mynta ka party UDP kam pat pynbna ticket na Umsning Constituency, ha kaba naka liang ki nongkyrshan kila pynpaw ka jingsngewhun da kaba ïa rah kti ha katei ka sngi.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor na ka liang jong u General Secretary jong ka seng MIPF u bah Donboklang Khongsit u la ong ba ka jingiakren ka long kaba ïaid beit.
"Ha ka jingkren jong u ha ka prokram ha Mairang, u Bah Alan B.Rymbai, na ka District Sports Office, West Khasi Hills, u la ong, “Ki don lai tylli ki D kiba long ka nongrim skhem jong ka jingjop – Discipline, Determination bad ka Devotion.
Hebru 10:9                       Kumta ha ka por ba u Jisu u la kiew halor diengphna bad hashwa ba un iap u la ong- “La pyndep Ioanis 19:30.
U Mbappe u dang ïai kyntait ïa ka kontrak jong ka PSG kaba la thmu ban pynjlan na u 2024 shaduh u 2025.
Ka sorkar India, ka la pynmih da ka kyndon kaba eh tasam, ia ki nongniah kali bad ka don ka daw hangta bad ngim tip, la ka sorkar Jylla, ka pdiang ne ka mynjur ia katei ka ain, tangba ka kit palat pud, ka shim dor tam bad ka kyntait ban leit jingleit, ka dei kaba jyllei tasam ha Shillong.
Ka por ha kaba u Blei unshim noh ia u Mynsiem Bakhuid naka pyrthei ha shwa ba u soitan un shynshar don bor 3 snem shiteng ia kane ka pyrthei.
U bah Bindo u la ong ruh ba ym tang kita ki kynhun niam, kiba kheiñkor ia u Lumshyllong, hynrei baroh ki kheiñkor namar ki khyndai umdih umtong hi ki mih na u Lum shyllong, kiba ki briew ha ki bynta jong ka sor Shilllong ki ioh ia ka um bam umdih.
U Director jong ka tnad ri jingri jong ka sorkar jylla u GMRA Marak, u la iathuh ba kane ka jingiap jong ki sniang ha kane ka jylla kam shym la jia ha ka juh ka sngi, hynrei kala jia naduh shiteng jong u bnai Lber bad ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi.
Ha ka shithi ba la phah sha ki heh nongpynïaid jong ka kam ilekshon kum u nongïalam jong ka seng Congress ha ka jylla, u la kdew shai ba ki la don kumba 224 tylli ki thaiñ na ki 236 tylli kiba la shah ktah jur na ka jingrang tyrkhong.
U Bah Thomas u la ïathuh ba ïa ka rai ban ym pynieng kyrtong ha kane ka election MLA 2023 la shim ha ka jingïalang ka Central Executive Committee (CEC) jong ka party kaba la long ha kine ki khyndïat sngi kiba la dep.
“Ïa ka nongbah Tlang la kular sha ki paidbah ka rilum Garo naduh 50 snem mynshwa ha ka por ba la ïoh ïa ka jylla bapura bad kane ka kam la pynsahteng da ki nongïalam barim ïa kaba la pynsngew biang hadien ka jingïasoi ïa ka soskular ïasuk," u la ong.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ki khlieh nongsynshar jong kitei ar tylli ki district kaba la long ha kamra jingïalang jong ka shlem treikam DC Jowai ha ka Sngi Balang mynta ka taïew.
U la kyntait war ia ka jingkynnoh jong u Lat  ba ka University ka ai kyrdan B.Ed Degree lyngba ka prokram Distance Educaton ka long ka bym don jingshisha.
U James H.Mawphniang u la ong ba ngi im ha kine ki sngi kiba ka por ka dawa ïa ka jingïakhun ym da ka wait ka stieh hynrei da ka jabieng bad u khulom, kumta kiba bun ki samla jong ngi ynda ki la pyndep ïa ki jingpule ki kut tang haba wad ki kam sorkar jylla.
Kane ka jingiakob mareh ka dei ruh kaba la ithuh pura da ka Athletics Federation of India (AFI), bad ka dei tang kane ka iakob mareh kaba la biang pura katta ka nam ka kyrdan iakob mareh kaba bna nam ha ka thain shatei la mihngi jong ka ri hi baroh kawei.
“U Bah Lahkmen Rymbui na ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), u bah Lambor Malngiang na ka United Progressive Alliance (UPF) bad u Timothy D Shira na ka NPP, kiba la paw ban iaknieh ia ka shuki Lamphang ka iing dorbar", la ong uwei u nongialam ka MDA bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ngi don kyrhai ki ‘intellectuals’ ki bym don pat de ia ka ‘ethics’ bad katno tam ia ka ‘moral courage’.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei, na ka liang u Conrad u la pyntip ba tang kawei ka kyrteng ka dang wan ban thung kum Chairperson ka committee.
Haba phai sha ka jingiakhun ia ka phainal jong ka 4th Berchem Cup, la sakhi ia ki jingiakhun kiba la pynshongshit bad pynbyrngia ia ki paidbah nongpeitkai ha kaba na ka liang ki kynthei ka Dubakh hadien ka jingiakhun kaba tyngeh bha ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun SYM da 67 la 50 basket katba ha ka liang ki shynrang pat ka Monarch ka la pynliem noh ia ka kynhun jong ka Nongpoh da 100 la 64 Basket.
Haba thoh shaphang ka “Jaidbynriew Khasi Pnar’ ba la thoh kyrteng H.S Lyngdoh.
U DC Garod LSN Dykes ula kyntu ban shimkhia iaka kam ban nangkiew shaphrang bad ka jingstad jingshemphang jong u ka rah nam burom iaka District bad Jylla hi baroh kawei.
Ka por hi ka dang sah sa kumba 9 bnai kumta ka dang biang bha wat ïa ka Liang Pyrshah ruh ban pynkhreh ïa ka rukom treikam na bynta katei ka elekshon kaba lah ban pynwandur ne pynshai pat ïa ki paidbah ïa ka nongrim ba ki don.
Ka kaiphot jong ka CAG ka kdew ba ki dawai kiba shong dor haduh 8.72 klur la sam sha ki jaka ai jingsumar bad kumba T.2.90 klur na ki dawai ki la sniew hadien ba kut not por.
Kane ka la jia ha ka por kumba 11.30 mynstep ha kaba ki paidbhur ki bym ithuh ki la rung ha katei ka Umladang polling station bad ki pynpait ia ka EVM.U commissioner & secretary u Bah Jopthiaw Lyngdoh ka tnad ba peit ia ka Meghalaya District Council Affairs u la ong ba namar kane ka jingjia ha ka jingthep voteha katei ka jaka la hap ban pyn sahngeh noh shwa.
Ka Dorbar Shnong Caroline Colony haka jingpynbna kaba la pynbna paidbah kala kyrpad ia baroh ki trai jaka na Community Hall ka shnong shaduh sha Jowai Bypass (harud ka Wah Myntdu) ba kin sngewbha ban wan iakynduh ia u waheh shnong haka 13 tarik Jymmang haka por 9:30 baje mynstep.
Ym tang katta, ka suk ka sain ka la phet ha kaba ki kam pyntriem ki la leh trai khlieh ha ka jylla.
Ka khusnam ka long T.1 lak bad T.50,000.
Haba kren ïa ka jingdawa ILP kaba la mih na ki seng saiñ pyrthei baroh bad ka jingmynjur lang ïa ka Resolution dawa ILP da ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ha ka 19 tarik 2019 hadien ba la mynjur ïa ka CAA, u la ong ba ka dei tang ka jingpynthame ïa u paidbah.
Ia kane u CM ula ong haka jingrakhe iaka jingdap shi snem pura ka jingpyntreikam iaka Yess Meghalaya ne ka Youth Engagement Through Empowered Youth Organisations kaba long Banquet Hall, Pinewood Hotel haka sngi Nyngkong.
Haba ai jingkren, na ka liang u Doloi u la kyntu ïa ki nongshong shnong ka Jowai ba kin ïashim bynta ha ka jingsynshar paidbah namar kan pynkhlaiñ ïa ka nongrim jong ka imlang-sahlang bad kan pynthikna ba ka lawei jong ka jingsynshar paidbah kan long kaba phyrnai.
Hapdeng ba ka Vitamin C ka paw ba ka long kaba kongsnan halor ka jingtreikam hapoh ka met, kiba bun ki briew ki kwah ban pynthikna halor ka jingpyndap biang pura ïa kane ka vitamin.
Kawei naki jingpule bniah ka ai jingmut baka jingkynthup 500mg ka Vitamin C haki jingbam ba manla ka sngi ka iarap shibun khamtam haba shitmet ne baiongkhlieh.
Shillong: U MDC ka Pynthorumkhrah Constituency u bah P N Syiem u la ong ba ka jingiakhun election na ka bynta u snem 2023 hapdeng u bah Alexander L Hek, u ba long u MLA kane ka Constituency bad u kan long ka ba itynnad bha namar ba u sngewtynnad hi ban ialehkai ia ka game kaba eh.
Shillong, K’lyngkot, 14: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya bad Assam naduh ka 15 haduh 17 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Katkum ka jingkynnoh kaba la mih na kitei ki paidbah la ong ba ka vote kaba la ïoh kheiñ baroh ha ka sngi thep kata ka 27 tarik u Rymphang kam shymla ïa biang ne ïahap bad ka jingkheiñ bala ïoh katkum ka jingñiew ïa ka vote hynne ka sngi.
"“Ïa kata nga la pyrshang ban pyrshang ban pynkynmaw ïa u Chairman bad ïa u Secretary jong ka RDA naduh u Nohprah, 2021 ba la dei ban khot jingïalang khah khah hynrei na ka liang jong ka HSPDP ka burom ïa ka RDA bad ngi sngewdonkam ba kan don ka RDA bad ka jingïatreilang jong ki party riewlum kumba ngi sngewdonkam ma ngi (HSPDP) ai ngin ïaid shaphrang," u la ong.
Haba iadei bad ka jing rung jong ki briew sha ka jylla, ka long man ka sngi bad u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban kyndit thiah bad leh ia kaba donkam.
Ka Congress ka la pynshai ba ka jingthmu ha ka jingpynlong ïa ka jingïaid kjat ka long ban pynkut noh shisyndon ïa ka “anyay kaal" (ka juk jong ka jingshah leh bym hok) hapoh ka sorkar ba la ïalam da u Narendra Modi, shwa ban poi ka elekshon Lok Sabha.
Hynrei ROM ruh dei Random access as well!!?Bad ynda kylli mut aiu Random Access Memory bun bym tip wat computer science teacher ruh kim tip.
Ka Kong Sna ka la shim ia ka jingtyrwa jong ka Sorkar jylla lyng ba ka Meghalaya Startup ha ka snem 2019 ba kan long ka nongseng kam la jong.
Bad nalor kine la pynshisha lyngba ki kot ki sla na ki department bapher bapher jong ka sorkar.
Kumta u la kyntu ïa ki nongkitkam jong ki Primary Unit, ki Circle kiba hapoh jong ka Makyrwat Constituency ba lada don kano kano ka jingeh kim dei ban shu sngap hynrei kin pyntip ha ki bor ba hajrong namar ki kloi ban ai jingmut bad ïarap lem ha kino kino ki bynta.
Ki kyndon treikam, ki kren shai ba uwei pa uwei u shakri sorkar, u dei ban kitkhia, ia la ki jong ki kam jongu, la ong shuh shuh.
La ioh ki jing rwai kyrpang na kitei haneng, 2 tylli ki jingrwai na ka St.Cecelia Choir bad na ka Genevive Khongji.
Ki khubor na ka tnad shipai jong ka Indian Air Force ki la pyntip ba yn dang iai pyrkhing ia ka jingwan ki nong wan jngohkai pyrthei kiba wan shangkai pyngngad sha Lum Shyllong tad haduh ban da mih da kawei pat ka hukum na ki bor bahalor jong katei ka tnad shipai.
Kane ka nongkhaïi dewiong ba la rim bha sha Bangladesh ka la ong ba kane ka jingjur ka jingshalan tuh ïa ka shini bad piat sha Bangladesh ka dei namar ka jingkiew kynsan ka khajna ha Banladesh na ka 1 BD Taka sha ka 35 BD Taka bad kane ka la pynlong ïa nongkhaïi beaiñ ban ïoh shim kabu bad leh katba mon.
La iathuh ba la pyllait ia katei ka pisa, ha ka 21tarik Nohprah 2020, na bynta ki nonghikai, kiba don ha ka prokram jong ka  Samagra Siksha Abhiyan (SSA).
Ha kane ka Bus la pyndait lut ïa ki tiar ki tar, ki kor ki bor ha kaba ki kmie ki kpa, lyngba ka app ha ka Mobile ki lah ban hangno ka Bus ka la poi bad kilah ban buh seat lypa online.
Lada phi sngap ïa kaei kaba ka mynsiem ka ong phin long u khlur na ka bynta ïalade bad ïa kiwei.
U la khot bad wer ruh ïa ki khynnah skul kiba na ki skul kiba mar jan ba ki lah ban wan sha kane ka Laboratory ban pyndonkam ïa kane ha ka por ba donkam.
“Ngin shong jingialang ban iakren kumno ban leh ia kane ban pynioh noh ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA", ka la ong ka Deborah.
U President ka Managing Komiti ka skul, u Bah Donbor Marbaniang, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa kito kiba la noh synñiang.
Ki la ong ruh ba kane ka jingpynrit karta ka ktah bha ha ki por ba ka dang sar ka khlam corona hapoh ka jylla bad bun ki samla ki la shu heh snem bad ka long lehnohei ia ki jingpynkhreh barohShuh shuh ki samla ki la ong ka shong ha ka sorkar kan kyntiew biang ia ka snem thep kam pulit katno snem, tangba ia kane ka snem ba ka sorkar ka la dep pyllait mynta kim sngewiahap.
Ha ka jingplie pyrda ïa katei ka lympung la donlang naduh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kum u Kongsan, Bah Prestone Tynsong Symbud Mynri Rangbah, Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ki kam ïalehkai, u TH Radhesyam Singh uba dei u President ka NEOA, Bah DP Wahlang, IAS Chief Secretary ka Jylla, ki Myntri jong ki tnad ïalehkai jong ki phra tylli ki Jylla ba ïashim bynta, ki ophisar, ki nongkitkam ka MSOA, ki nongkitkam jong ki State Assocoation, ki kynrem ki lyndan, ki nongïalehkai bad ki paidbah.
Hynrei ka jingsngewthuh baka pyrthei ba iar ka long kawei, kadei ka jingsngewthuh kaba jylliew bad kaba kynja mynsiem" la ong u pastor Mohrmen.
U Bah Thabah u la ïathuh shuh shuh ba la ai PA System sha baroh ki Shnong ha Mawthadraishan Constituency bad bun ruh ki Balang.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingdonlang u MDC ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee, Rangbah Shnong Mawroh bah Opel Lyngdoh, ki dkhot jong ka committee Shnong, Seng Longkmie lem bad ki khun Samla jong ka Shnong.
Don lai tylli kiei kiei kiba sahduh ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingieid hynrei kaba khrawtam na kine ka long ka jingieid (1 Korin 13:13).
Sa kawei pat u briew ia la u para briew umdon jingsngew synei shuh para briew, namar ka jingiatiplem (conscience) ka la sdang ban duh noh namar ba la tap ka ieit tang ialade.
U la ong ba ia ka jingjied ia ki skul la leh hadien ba la bishar bniah ia ka jinglong jingman jongki, khamtam kito kiba la shah ieh khunswet.
U la ong ruh ba hadien ban a ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim khia ia kane bad thung ia ki Expert ban leit jurip mardor ia ka ne ka jaka, kumta na ka liang jong u CEM u la kyntu ban ap shuwa ia ka kaiphot ka ba ki ne ki expert kin ai.
La ioh i ba don ki shnong sha ki thain nongkyndong, kiba bud bad ngeit ia ki jingbthah ka sorkar, hynrei ka ba lyngngoh ka long ba don na ki shnong wat ha Shillong ruh kim shem la sngewthuh ia ka jingdonkam ban bud ia ka jingbthah jong ka sorkar.
U la bynrap, “Dei ka sorkar MDA kaba la shimkhia ia kane kam ban iasaid sha ka SC bad mynta ka la ioh ia ka rai kaba sngew tynnad".
Kum ki nongshong shnong ngi don ka hok ban kren bad mih sha surok haba la kiew dor shaba palat ki mar ki mata khamtam ki marbam mardih khnang ba ka sorkar kan sngewthuh ba kam dei ban kheiñ sting ïa ki paidbah.
Ka tyllong khubor na ki pulit, ki la leit ban kem ia u ne u briew hadien ka jing ioh jingujor na ki katto katne ngut ki samla kiba la kynnoh ba u ne u briew u la thok ia ki da kaba kular ban pynioh kam sorkar ia ki ha ki katto katne ki tnat treikam sorkar bad u la shim ruh da ka pisa na ki kaba la kot da ki phew hajar tyngka.
Ka la ong ruh ba wat na ka liang ki kmie ki kpa ruh kim pat mynjur ba  kin phah ia ki khun sha ki skul, namar ba ki khynnah lada ki wan ha ki skul kin hap ban wan lyngba ki kali bad kin ia kynduh ia ki briew ha lynti synkien.
Halor kane ka mat, ngi hap ban kynmaw, ba ki jing iakhih paidbah, ki la long la jan baroh shisnem jong u snem 2019, ba la pynlong da ki seng bapher bad ki mat kiba ha khmat duh jong ki jing iakhih, ki long (i) Inner Line Permit bad (ii) Citizenship Amendment Act (CAA) bad lah ban kynmaw, ba katei ka jing iakhih, ka la iaid da ka jing ia khang kali, ka jing ia talasi ia ki bar Jylla bad nangta, ka bud ruh sa ka jing ia kynad ha Ichamati, kaba la pyn shong syier ia ki bar Jylla, ha katei ka jaka, hadien ka jing iap jong uwei u nong ialam KSU na Sohra.
Balei ngi phiel? Ka dei namarba ka seng hi ka la phiel.
“Katei ka championship ba la kdew haneng kadei ba la pynlong da ka Sqay Federation of India ban jied ïa ki kynhun na kylleng ka ri India ban ïoh shim bynta ha ka 37th National Games kabn long ha Goa ha u Risaw 2023.
U MLA jong ka seng AGP, na Tezpur, U  Brindaban Goswami bad U MP ka seng BJP na  Mangaldai, U Dilip Saikia, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Ka MMSA ka dap ruh da ka jingsngew kyndit ban ïohi ba u Principal Secretary ka tnad Health and Family Welfare u Sampath Kumar u ïashah liang bad ki bor pynïaid ka IIPH ha ka jaka ba un ïada ïa u briew lajong ne sngap kaei kaba u DHS (MI) u don ban ong ne pynshai halor ka jingjia ba la jia ha ka 27 tarik Jymmang 2022 ha ka jaka ba don ka NEIGRIHMS mynshwa hajan Pasteur Institute, Lawmali.
Ka party KHNAM, ka party BJP bad mynta sa ka UDP ki ia pynpaw beit thrait thrait khlem salia ia ka jingdkoh ka rukom treikam kane ka sorkar synrop MDA wat la ki don ha kajuh ka skum sorkar.
Ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit ban shimti noh ïa ka metïap bad ki la pyntip ruh sha Ummulong Out Post, West Jaiñtia Hills District bad ïa ka met la pynkit noh sha ka jaka buh metïap ha Khliehriat CHC bad hadien ba la pyndep ïa ki kam kiba katkum ka aiñ ha ka step sngi Balang ki Pulit ki la aiti noh ïa ka met sha ki bahaiïng hasem.
Kine te shisha tharai kita ki blei khyndew ban ai thoh shun lut ïa baroh.
Kin pyni ia ka logo BBBP ha ki jain bad ki banner jong ki kum ka dak jong ka jingkyrshan jong ki ia kane.
Ki jingkieng diengjri mynta ki long ka sakhi ïa ka jingstad ki tymmen mynshuwa ban sumar bad ban ri ïa ka mariang.
Ha katei hi kajuh ka sngi, la sam ruh ia ki tablet mobile kiba la pynmang da ka sorkar lyngba ka CM Digital Learning Aids Scheme.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban peit bha ba ki Kompeni kiba wan trei ïa ki surok bad kiwei kiwei ki kam hapoh ka jylla, ki wan ïa baroh ki kam ba ki trai jylla ki lah ban trei ka Kompeni, ka dei ban thep da kiba napoh ka jylla, khamtam eh ïa ki trai shnong bad ki trai muluk, namar ha kitei ki Kompeni ki baroh ki samla bad ki nognshong shnong napoh ka jylla ki la nang lut ban trei lait noh tang katto katne eh ki kam ba kim lah.
Ka Greta Solutions Training Academy ka la sam da ki tiar shet tiar tiew sha ki 52 ngut ki samla kiba la pyndep ïaki jinghikai pyntbit haka kam die jingdie bam kaba la tip kum ka Street Food Vendors-Standalone kum shi bynta ban pynshlur ïaki ban ïeng ha la ki kjat ban seng kam lajong.
Kumta ka Jaitbynriew Khasi kam dei ban liat ha ka liew lep jong ka jingpynkylla ïa ka dustur shim jait.
Ïoh lehse kin don ki khynnah skul kiba lyngba ka jinghikai jong ki, ki la long skul kiba stad bad kiba la kiew sha ki kyrdan kiba sha jrong.
Kiwei ki jingeh kiba la ïakren ka dei halor kumno ban iakhun pyrshah bad iada na ki kam sniew, ka khlam Covid-19, ka jingdheng kali ha Ladrymbai bad kiwei kiwei.
U bah Latip u la ong ruh ba ia mynta ka Council ka dang pan jingshai na baroh ki saw district haduh katno ki Trading License la dep ban ai haduh mynta.
Katba u dang dem khui ha la ka kam ngung wan mih u kpa“Kumno ka iew khun?" kylli u kpa.
Ka Price Stabilization FundKi dor jong katto katne ki mar rep horticulture khamtam u piat, phan bad ki shana dai kilong ki bym thikna.
Ka SWKH kala liem 3 wicket ban ban haka beh iaka thong bad u Pynshailang Lyngdoh ula synniang 23 run.
Ha ka Pool ‘E’ ki long ka Mukhla Raij, Panaliar bad Evergreen Mukhla.
MCH Hospital ha ka 18-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Kumar Warjri, 58 na Mynso 8th Mile Barato JowaiSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 21-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Kane ka rai jong ki nongkyrshan ka NPP Shella constituency ka dei ha ka jingialang kaba la long myn hynnin ka sngi ha Saitsohpen, Sohra, East Khasi Hills District ha ka jingiadonlang u bah Pynthymmaibor Chyne, Working President ka NPP Shella constituency, Bah RM Shabong na ki thain Umniuhtmar  ryngkat ka jingdon ki nongpeit parman  kiba kynthup ia u bah Jied Kurbah, President ka NPP East Khasi Hills District, Bah Aibor Tynsong nongialam NPP na Pynusla, Bah Jansing Tynsong, MDC barim ka Pynursla.
La ong ruh utei u heh shipai u la kloi ban iehnoh ïa ka kam shakri jong u na kawei ka hospital shimet (private hospital) kaba na Hyderabad bad u la wan ban ai ka jingshakri ha ka PHC ha Saipung, u Dr Kumar, u dei uba ju trei kumu Colonel bad u doctor ba peit ïa ki khynnah, khyllung uba la ai ka jingshakri ha Sudan bad ha kiwei kiwei ki jaka ha Africa bad u long ruh u dkhot jong ka United Nations Peace keeping force.
(Don’t underestimate the Power of the Common Man, lest Greater Evils befall)".
Ïa ka Draft Meghalaya Youth Policy lah ban download na ka website www.meghalayayouth.com bad ka sorkar ka wer ïa ki paidbah ka jylla ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki hapoh ka 30 tarik une u bnai da kaba phah ïa ki lyngka ka e-mail sha kane email address: wanrieabigailbooth2@gmail.com.
Shah jingit na kaei kaei ka bym wanrah jingbha bad pyndonkam bha ïa ka por.
Kiew dor u khaw bad kiwei ki mar bam hapoh ka jylla Meghalaya namar ba ka jur palat ka jingshalan tuh ia ki mar sha Bangladesh.
Sa kawei ruh kaba donkam bha ha New Shillong ka dei ka jaka bret ñiut kaba da ki hajar ‘acre’ bad kaba dei ban don ryngkat ki kor ki bor ban tylliat ïa ka ñiut ka ñier ban pynkylla sboh ne umphniang bad kumta ter-ter.
Ha katei ka jing ialang ki la don palat 500 ngut eiei ki Rangbah Shnong bad kiba la wan ban synrang lang ia ki nalor ki kynrem ki lyndang kiba kynthup ia u ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad PWD, u ma Justine Dkhar MLA ka Khliehriat bad u ma Stephanson Mukhim MLA ka Amlarem nalor u CEM ka JHADC, ma Thombor Shiwat, u Dy.CEM, AA Shullai, JHADC Chairman u ma Arborhima Darnei nalor kiwei kiwei ki EM bad ki MDC.Ki heh nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong kynthup ia u ma Army Lypon bad u ma Pdianghun Dkhar Secretary haba kren ha ka jingialang ki la ai ka jingiaroh ia ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat kaba la lah ban wanrah ia ka ain kaba pynkupbor ia ki Rangbah Shnong hapoh ka rilum Jaintia.
Ban long  U nongialam kam dei kaba suk ka dei shisha ka kam kaba khia haduh katta katta,u nongsharai langbrot u sharai 50 tylli ki langbrot u la khia haduh katta katta  ban sharai ia ki,Ah katno tam lei lei ka jingkhia ban ia lam bad sharai ia ki khun ki hajar ki ba la kot sha ki lak ki putit.
NOTA – 1252.
Hadien ka jingai jingmut jong kane ka committee na ka liang jong ka seng kan sa leit rah sha ka sorkar na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur, la bynrap shuh shuh u bah Shangpliang.
Ha katei ka sngi lehniam, hadien ba la pyndep ia ka shat ia ka khein , ka la don ka jingsneng jingkraw na ki riew rangbah katei ka seng, ha kaba ki la don bun ngut ki nongkren kiba la ai jingkren.
Mawkyrwat, Jylliew, 26: Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw-aiñ ka ban sa long u snem 2023 ka la nangïaid shakhmat ha kaba ka jingïarung ïa mih jong ki nongkyrshan jong ki party bapher bapher ka jur bha bad mynta ka sngi 25 tarik u Jylliew, 2022 la sakhi ruh ba ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Circle ka pdiang sngewbha ïa ki hajar ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party ban long ki nongkyrshan ba pura jong ka.
“Don ki nongpang na ka konstitwensi jong nga kiba thiah pang, hynrei ym don ba pdiang ia ka MHIS jong ki ngam banse ban ia kren dalade hi bad ban phah da ka jingthoh sha ka tnad kaba dei ban peit, ha ka jingshisha ka kam jong ngi ki nongmihkhmat paidbah kam dei ban bunkam ia kum kita ngim banse pat haba ki briew ka konstitwensi ki ia kynduh jingeh" ong u bah Sanbor Shullai.
Wat la ka eriong, ka la neh kham slem, hynrei, kam shym la don shibun ka jingjulor, wat la ka khubor, ka iathuh ba ki don bun tylli ki iing, kiba shah lied ha shnong Umniuh Tmar, kaba don kumba 24 Kilometre shathie na Pynursla, ha katei ka bor jong ka eriong.
Kawei ka dei haba iadei bad ki surok ne ki lynti syngkien hapoh ka dong ka thain ba ka surok Mawkyrwat – Mawmerang – Rangthong kaba hap hapoh ka jylli pyniaid kam (jurisdicton) jongka ophis Public Work Department (Rn) Mawkyrwat Division ka la sniew palat kumba ka long mynta.
Ki don pat kiba ong ba haba u pyntrei ia la ki nongtrei naduh 9baje mynstep, haduh 9baje mynmiet, na ka bynta hynriew sngi kynthih, kumta kumn kin dang don bor hi ban pyndonkam da ka 669.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingthep kyrteng na ka liang jong u kyrtong ka Mairang u bah Lambok Nongrang u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh ka long ban ioh ia ka jingjop ha kane ka election da ka jingkyrshanlang ki paidbah hapoh ka thain Mairang Nongkhlaw hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi nalor ka jingleit buh syntiew ha u Mot Tirot, ka jingialang paidbah, kin don ruh ki prokam la riti, kiba ki khun samla ki don ban pyni sha ki paidbah ia ki jingriew spah ka riti ka dustur khun khasi khara jong ka hima nongkhlaw, kin don ruh ki jingrwai ba la tip kum ki sur na krem Tirot kiban pynkyndeh mynsiem na ki khynnah skul bad ki kaitor ba pawnam ka Ri, kum u Bah Banker Kharkongor, Anthony Jana, Bah Kulshan Rani, kong Adalyne Khonglam, kong Bateithymmai bad kiwei kiwei.
U President ka MSSASA u la ïathuh ba ka prokram ïakhih “Non-Cooperation Movement" ne ka jingbym treh ïatreilang ha baroh ki prokram bad ki kam jong ka Sorkar bad ka “letter campaign" sha u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat pule puthi kan bteng.
Katba na ka Ryntih khlem lah thaw pyrthei eiei.
Ynda u la ioh ia ka spah u la mih noh na iing bad u la leit pynpaw pyrthei bad thad madan ia la ki pop haduh ba baroh ki briew ki la tip ia ka pop jong u.
“Phi tharai ka High Level Scrutiny Committee shwa ka kaiphod ka CBI kaba shu pynslem kai bad ruh ka jingbamsap ba la lap ia u CEM ka JHADC u Bah MB Rymbai ba la leh ia kiwei kin ioh ia ka jingpynshitom kaba iadei bad ki kam jongki", la ong u Bah Dkhar.
There are 39 cases in East Jaintia Hills, 26 in West Khasi Hills, 29 in West Garo Hills, 12 in South West Khasi Hills, 1 in South Garo Hills, 1 South West Garo Hills, 1 in East Garo Hills, and 1 in North Garo Hills.
Kum ban shu pynkynmaw, u Nongialam ka liang pyrshah u la leit kiew sha iing lieh iing saw hadien ba ka rukom jied bad thung Chairman hapoh ka Council ka la long kaba pyrshah ia ka riti pyniaid kam ka District Council kata ka la long hadien ba u ma Lakhon Biam, u Chairman uba la jop na ka UDP, hynrei hadien ba la jied ia u kum u Chairman u la pyniasoh noh bad ka BJP ha ryngkat 3 ngut kiwei pat ki MDC.Na ka liang ka EC kaba la ialam da ka NPP hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat ka la pynhiar Shuki noh ia u bad la jied ia u ma FIneliness Bareh MDC ka Khliehriat- Rymbai kum u Chairman bad u ma Ailad Bhoi MDC ka Wahiajer kum u symbud shongknor.
Ka jingpynleit jingmut kan long ha kaban kyntiew ia ka jing pynlut na ka Sorkar bad ka jingkynshew shimet lyngba ka kam khaii, kam jngohkai, ka rep ka riang bad kiwei kiwei.
Ki nongïalehkai kiban leit aireng ha kane ka lympung ki kynthup ïa i Ribasuk Lyngdoh Mawphlang, Banbatjuban Khongwir, Banïaikyrsoi Khongwir, Mickey Khyriem, Angel Mary Mylliem Umlong Khun Syiem, Everson Thangkiew, Alexion Roy Mylliem Umlong, Alan Sun Marbañïang bad u Kishore Chettri.
Nongstoiñ, K’lyngkot 09: Haba kren ha ka jingïakynduh bad ki nongtrei ka Congress Party ha Nongstoiñ Congress Bhavan, u AICC General Secretary Incharge Meghalaya Dr Chellakumar, MP na ka Jylla Tamilnadu, u la ong ba dei tang ka party Congress ka party ka bym ju don barit ba khraw, hynrei baroh ki long kumjuh ha baroh kawei ka ri India.
Shillong: U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingleit kyrshan ar ngut ki MDC u bah Paul Lyngdoh bad u bah Teiborlang Pathaw sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ka Assam, ka don 936 ngut kiba ioh pang khlam ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka   15,536 ngut.
Shillong, 28 Natiung:U Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Lathoh Manik Syiem u la pyn paw ia ka jingsngew kmen ia ka jingtreikam kane ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Bah Ardent M Basa iawmoit kum u Chief Executive Member (CEM).
Lada u shynrang Khasi u saitjain, u pynsum khun, shet ja bad u bah khun kumba ong ma ka, hato, ka Smti Juliana Kurbah ka don por ne em ban wan khmih (ne enquiry) ba mano ba shong khet ha ki ophis jong ki Hima Dorbar Syiem bapher bapher bad ha Secretariat ruh kumjuh.
Shillong, ïaïong, 08: Ka kynhun ki Bookie ba pynthoh Teem ha kylleng ka nongbah Shillong bad ha ki shnong kiba don ha khap sor bad sha kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka jylla Meghalaya ki la kynnoh ba ka Khasi Hills Archery Sports Institute (KHASI), Shillong ka dang pynïaid ïa ka kam thoh teem wat hapdeng ka jingbym don license watla ki don tang lai tylli ki kynhun ha nongbah Shillong kiba lah ban pynïaid ïa ka kam thoh Teem.
“Lada don hi ka mon (political will) kan ym don jingeh namar ba ki jing dawa jongngi kim dei, ki bym long ban pdiang".
Lah ruh ban kdew kham mynshwa ka tnad ri jingri ka jylla hadien ba la shah hukum ha ka Public Account Committee (PAC)  ka la khot hajir ia ka kompeni ba shna ia ka jaka shohdoh ha Jowai kaba na Chennai bad ia u nongiatreilang bad ka u Bah Rishan Rapsang ban pan jingshai halor ka jingslem ban trei ia ka kam na ka bynta katei ka jaka ot doh kaba shong dor T.7.65.
Ka jingiakhun semi final jong ka lympung ialehkai 3rd Division Football League 2023 ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association kan long ha ka sngi Balang ha madan Polo.
Ha katei ka Karkhana, kaba la pluh mynta ka miet 22 tarik u Iaiong, la ong ba ki don kumba 300 ngut ei ei ki nongtrei, ha kaba na kitei ki 300 ngut baroh ki la lait phet ha katei ka por ba pluh kynsan katei ka Karkhana, hynrei tang utei uwei u nongtrei ia kaba la tip kyrteng kum u Rahul Mandal, u la jah naduh katei ka miet ba la jia ha katei ka jingpluh hapoh katei ka Karkhana.
Ia kane ka jingiakop National Kickboxing la pynlong hapoh Multipurpose Sports Hall, Parade Ground, Dehradun, Uttarakhand da ka Uttarakhand Kickboxing Association hapoh ka lama jong ka National Kickboxing Federation (NKF-NG) kaba kaba la ioh ia ka jingithuh da ka Asian Kickboxing Confederation.
La iohi ia ki jingkren pashaid, ki jingkren sngewmeng pyrshah jaitkpa u CEM ka KHADC u H.S.Shylla ha kylleng ka ri khasi, lyngba ki kot khubor.
Shillong, Risaw 28 : Ka North Eastern Police Academy (NEPA) ka la ïoh ban khur ïaka khusnam jingithuh ba la tip kum ka ‘Utkirsht Accrdition da ka Cpacity Building Commission ïa kaba la pdiang da u Director ka NEPA, u Anurag Agarwal, IPS,Lah ban kdew hangne ba katei ka khusnam jingithuh ‘Utkrisht’ kadei ka dak ka jingithuh ïa ka NEPA ha ka jingtreikam bha jong ka bad kane ka nam kan nem naduh ka 27tarik Risaw 2023 tad haduh u Risaw 26 jong u snem 2025.
Kumjuh ruh u la ban kumno ba ngin burom iaka por bad kitkhia ia kam.
“U Jisu u ong haka Nongsamaria – Ko briew to ngeit ianga, b aka por ka jia haba phin ym ia mane ia u kpa halor une u lum, lymne ha Jerusalem ‘’Ioanis 4: 21.
Ka Rotary Club Jowai bad Ka Sein Kynjei, Panaliar kila ai snam sngewbha haka 27 tarik une u bnai ha Jowai Blood Bank, Panaliar, Jowai.
Ki heh ba dei khmih jong ka Shankarrao Chavan Government Hospital ha ka Lah Sngi U Blei ki la ong ba ka jingïap jong kine ki nongpang ka la long na ka daw jong ka jingduna ki dawai.
Shillong, Lber 07 : Ryngkat ka jingïadon lang u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri korbar ri, u Amit Shah, u National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, ula bam smai mynta ka sngi ha phyllaw jong ka Raj Bhavan, hapdeng ka jingïadon lang kiba haïing hasem bad ki nongkyrshan jong jka Pary bad ki heh sorkar.
Utei u briew dei uba la jah na la ing naduh ka 11 tarik mynta u bnai , ia ka metiap la pynkit sha Civil hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Ka sorkar ka la pynmih ka jingpynbna ha u nailar 2016 ba ia katei ka surok yn pyntrtei da ki 3 ngut ki kontraktor ha ka jinglut kaba T.3.65 klur tyngka (Lai klur hynriew phewsan lak tyngka).
Kila kyrpad ia u Myntri Rangbah, ba un iakren ia ka sorkar Assam ban wanrah noh ia ka mukotduma jong u bah Michael sha Meghalaya na Assam.
Manla ka por ba ngi hap ban ïaid lyngba ïa kine ki Police Outpost ngi shah pynbor ban siew da ka dor kaba heh watla ka dei ka pisa kaba ngi hap ban pynlut ban thied bam ha ka jingïaid lynti.
Ka jingstad kaba dei ia ki jingthung jingtep, u perfect flower, kata u syntiew ba janai.
Haba la kylli ia ka jingkiew dor u sohsaw u Babar u la jubab ba lada ngi ia kren ia ka jingduk na u sohsaw, phi lah ban ym ioh sohsaw ha sor hynrei ki briew kiba duk ha nongkyndong kin shu kheit ia u sohsaw bad bam, iathuh ia nga hato u tei u nongkyndong u dei uba duk ne uba riewspah" ong u Babar u ba la ong ruh ba ym donkam ban pynshai ia ka jingmut jong ka jingduk.
Ha katei ka sngi ba pynlong ïa kane ka prokram la sam ruh ïa ki syrnot sha ki nongialehkai sport ba paw kiba na ka shnong Jalyiah bad la ai ïa ki connection ba thymmai ïa ki LPG sha ki nong ioh jingmyntoi kiba dei na ka skim PM Ujjwala Yojana.
Uwei pat u heh pulit u dei u ma Wanris Rymbai Incharge jong ka Anti Dacoity Camp Lumshnong, uba la shimti ia ka kam naduh ka 1tarik Naitung 2010.
Lada phai ia ka surok Nongnah thiep Bamon Keniong kaba dei ka surok ba la survey naduh ka sorkar Assam ka long kaba i ma haduh katta nalor ba ka long riat bad kaba rit bunsien ka wanrah ia ka jinghap kali ba man la u snem bad poi ruh sha ka jingiap briew dang ha kine ki sngi ka wei ka trok ka la noh sha riat bad la iap briew lah dei bad pynheh bad ker kynroh habaroh shilynter ia kane ka surok ban lait na ka jingiap briew man ka por ong ki nongialam jong ka HANM.Ka long shisha kaba sngewnguh ia ka sorkar jylla kaba la phah trei ban shna pynbha ia ki surok rong ba la jot rathai, hynrei sngewsih pat ba ki kontrak kiba ha nongkyndong ki shim kabu pat da kaba trei torti bad bamsap ka long ka jingjynjar ia ki paidbah ha ka leit ka wan ka seng ka la dep ioh ia ki kyrteng jong ki kontrak naduh kiba heh haduh kiba rit shen kan sa leit ban ujor noh da ka PIL hapoh court ia ki jingtrei tang dep rukom kine ki kontrak namar ngim lah shah ia ka jinglehmon jong ki namar ka long ruh ka thain ka ba jur ka jingsahdien.
U briew uba sngewthuh ym salia bn thad ialade,ym dy kum ma phi haba la lh ia ka pop hangta phin dang burieh…Ashamed on youPeit ioh me klet ban thang mombati por 9 baje lashai ioh sngewsih u modiHa ka jing iohi Jong nga, ymdei kita ki Kristan ki ba bieit, hynrei dei ka jing anna, jing shiteng janor bad jing jing sngew stad khlem nongrim jong une u nong thoh ia kane ka artikel, lada u sngew ba u dei ma u uta u b stad balei u hap ban da bein da khoh ia ki, balei um shim ka kabu ban pynshai ban batai ia ki hynrei u pynpaw pynban ia ka jabieng sniang ban bein ia kiwei.
U riewsaid uba la sngap ia ka jingiathuh u Bah Shanbor u la sngewlem shisha ia u.
Sa kawei pat ka mat kaba donkam bha ban ïatai ka long halor ka jingleh tam jong ki pulit ban bom ban tied ïa ki paidbah.
“Kane ka long ka jingthmu bad ka jingkwah jong ka sorkar Meghalaya ba ha shwa ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh jylla pura, ngin lah ban pynbeit shwa ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki thain, hynrei kane kam shong ha ka jingkwah tang ka jongngi".
Haba ai jingkren na ka liang u Bah Brightstarwell u la ong ba katno u sngewkmen ba ki nong Mawlai haba ki jied ïa ki nongmihkhmat kim jied da ka mynsiem kaba sngewieid hynrei ki pyndonkam da ka bor jabieng bad kane ka dei kawei ka mat ba ka seng ka ju pynsngewthuh ha man ki jingïalang ha kino kino ki jaka.
Ki Nongiakhun ba tbit duh ha katei ka lympung ki long: 1) ka Espiranza Songthiang ha ka 48kg category point fighting, 2) u Nangtei shaphrang Nongkynrih ha ka Sub-junior Boys  34kg category point fighting bad 3) u Mewan Pynshngsian Nongrum ha ka Senior men 65kg category Light contact.
Halor kane ka jingjia, la ioh jingtip nyngkong eh na u Rangbah Shnong jong kane ka shnong, u Bah Klanding Sohlangpiaw, bad u la iathuh ba une u lanot u la shah kynnoh ba udei u nongaiksuid hadien ba ka pyrsa jong u, ka la shitom mynta la lai bnai bad hadien ba ki la ioh jingtip ba u Bah Boris u la jah na ïing, u Rangbah Shnong u la leit ban ujor da ka ehjahar ha ka 10 tarik Risaw 2020.
Haba kine ki nongthoh ki batai da ka jingstad jong kita kiwei, ym da ka jong ngi, hangne ruh ngi sngewthuh ba ym tang ba ki batai, hynrei ha kajuh ka por ruh long kumba ki pynngeit jubor ba ngi long kumba long kita kiwei bad ruh ki pynbor ïa ngi ba ngin leh kumba leh (practice) kita kiwei, namar la kheiñ ba ka jingstad lane kaei kaei kaba ka jaidbynriew jong ngi ka leh lane ka don, long kumba ngi leh khlem don jingmut lane khlem don nongrim, kaba shu leh bieij.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la ïakren sani haba ïadei bad ka suk ka saiñ khamtam haba ïadei bad ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha kane ka nongbah, bad u la bynrap da kaba ong ba ka shongsuk shongsaiñ kumba ka long mynta ka biang bad kam dei kaba sniew.
U President ka Rongara Circle GSU u la ong ba ïa kum kine ki tiar kiba la palat na ka tarik kaba la buh (expired date) ba kin nym dei ban die tang ha Rongara hynrei kumjuh ruh ha ki katto katne ki jaka kylleng ka Garo Hills.
U long uba khraw na ka bynta ka jingkhiah u klongsnam bad pynkhlaiñ ruh ïa ka jabieng.
Shuh shuh u la ong, nalor ki aiñ, ki Dorbar Shnong ruh ki dei ban long kiba khlaiñ khamtam lei ha ki shnong ba don ha khappud ban peitngor bad khanglad ïa ki briew kiba nabar ban ïoh rung sha ki shnong ki thaw.
Ha kane ka sngi ba ka Mawlai Grassroots Centre lem bad ka Mawlai Sports Club ka la pynlong ïa ka prokram lehkai na ka bynta ki khynnah la ïa don ryngkatlang bad u Bah B.Lyngdoh, u ba dei u Football Secretary ka Mawlai Sports Club ryngkat ruh bad ki dkhot jong ka klob.
Ban rai iaka rem ka jop kine ki arliang mamla la rah iaka jingiakhun sha ka tie breaker bad ha kaba ka Ladrymbai B kala jop da 4-3 iaka Tpepswer.
Na bynta kito ki trai iing kiba sah shabar shnong, ki dei ban wan mih ne ban kynduh ia u Rangbah Shnong/ Asst Rangbah Shnong/Secy Shnong ne ia ki Rangbah Dong bad ruh ba kidei ban shim bynta lang ha ka jingpynkhuid shnong, lada lap baki Trai iing Trai jaka kim wan ban shim byntalang, ka Dorbar Shnong kan shim action da kaba tyngeh ia kum kita.
U bah Tynsong u la ong ba lait na kane ka jingkynthup lang, ia baroh kiba don bynta lang ha kane ka jingialang, yn ym don shuh da kawei pat lynti ban leh palat ia kata.
Ka jing thung  ia ka lamet ka dei ban pynkhie im biang ia u ne u jait sla bad ban pynduh jait ia ka jing pyndonkam ia ka plastic ha ka jylla.
Kiwei pat ki daw ka jingïaid tawiar ka um ki long kita na ka jingtrei ki kynja ba long met, kum ki dieng ki jhur, lane ki mrad.
Khublei shibunKyrteng :- Carmel Fedrick MalngiangJaka sah:- Wahkaliar, Sohra, EKH District, MeghalyaMob.
Ula iathuh ruh iaka jingktah jong ki nongpynmih phlim kadei ka jingsiew iaka bai Cinema ha kaba 60 percent kan leit sha ki trai Cinema Hall katba ki nongpynmih ki ioh tang 40 percent halor ba ki hap ban siew ia baroh ka bai pynlut pynsep nalor ka jingsiew iaki tyngshop bad puron.
Na ka liang ki nongialam ki samla pule KNGCSU ki la ia kynduh ruh ia u Deputy Commissioner, u Arun Kumar Kembhavi, ha kaba u la kular ban iarap ia ki hynrei u la kyntu ia ki ban ai da ka jingthoh ha ka sngi Friday khnang ba un ioh ban rah ia ka sha ka sorkar.
Ka heh nongïalam jong ka seng Trinamool Congress, kaba la sdang ïa ka jingïakhih kaba ar sngi pyrshah ïa ka sorkar kmie halor ka jingleh bymhok pyrshah ïa ka jylla, ka la ong ba ka seng BJP ka long kum u ‘Dushasana’ ha kaba ka la kyntiew ïa ka ri da ka  jingdie ïa ka LIC bad ka SBI.“Baroh ki seng saiñ pyrthei ha India ki la dei ban ïeng tylli na ka bynta ban kyndang noh ïa ka sorkar BJP.Weng noh ïa u ‘Dushasana’ BJP bad ïada ïa ki paidbah jong ka ri bad ïa ka synshar paidbah," ka la ong.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki por ki ba mynshuwa kane ka jaka ka don shibun ki mrad kum ki shrieh,ki tngaw,ki khla bad ki wei ki wei.
“Ka jingkhih ka la don mynta, ngin sa peit sa ia ka por ba ngin ialam ia ka EC namar ba haba don ka lad, mano bym kwah ban synshar", la ong uwei u nongialam ka UDP.Ka jingsngew skhem ka UDP ban ioh synshar ha KHADC ka long hadien ba u MDC ba phet na Congress u Bah Albinus Lyngdoh u la wan ban iasoh bad dang don shuh sa kiwei ruh ki MDC, tangba ka UDP kam pat kwah ban pynpaw kyrteng.
Nalorkata haba ïoh ban ïa kren bad uwei u riewshemphang u la ïathuh ba ka jingdon mynta ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ki constituency ha u pud u sam jong ka KHADC ka lah ban pynjlan ïa ka elekshon da katto katne bnai lada jia ba ka Delimitation Committee kam lah ban pyndep ïa ka kam ha ka por kaba biang.
Nalorkata, ka la ïathuh ruh ba la pyntip ruh sha ka Panel shaphang ka jingjia ha Jaliar ha kaba ka kurim ka la shah pynïap ha u kurim jong ka bad u kurim jong ka ruh mynta u la ïap bad ba ki pulit ki dang pynlong mynta ïa ka jingtohkit.
Shuh shuh, yn nym lah ruh ban pynjot ia ka jingim jong ngi namar ngi don ka jingtip katkum ka Ktien U Blei bad pynshong nongrim ruh ha ka.
Ha kine jingїakhih ki ASHA ki la pynpaw ka jingsngewsih jur halor ka jingpyntud bad jingpynslem jong ka Sorkar ban ai ia ki bai bynrap pisa, kum ka ASHA Benefit Scheme bad Meghalaya Maternity Benefit Scheme kiba la sahkut da ki snem.
Shuh shuh U Bah Pyniaid ula ong, ba man ba long ki jingialang ialap ilekshon jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei la kyntu ia ki nongkyrshan lajong ba kin long kiba don akor hynrei ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ka 8 tarik Iaiong ka la pynpaw pyrthei mano ba sdang ban kynshoit bad pynshit ia ki briew lajong.
“Nga ngeit ba kane ka jia namar ba ym shym la don ki Pulit ban pahara ïa ki jaka khappud jong ngi bad ka Assam", la ong u CEM barim ka KHADC.Haba ther tyngeh ïa ka sorkar MDA kaba u Myntri Rangbah bad ki Myntri ki pyrkhat beit tang ïalade shimet, u MDC jong ka Mawkhar-Pynthor umkhrah, u la ong ba wat u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ruh un nym nud ban leit jingleit khlem da don ki Pulit bad ki bor pahara.
Ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka UBCC, la leit ban pynskhem da u Bah Charles Marngar, President ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongialam bad ki nongkyrshan ka Congress.
Ha katei ka por, ki briew kiba la shah kynnoh ki la poi ha katei ka jaka bad pyrshang ban weng ïa ki shuki ba la buh ban shong da ki dkhot jong ka kynhun.
Shillong: Ha kane ka ia ka 22 Nohprah 2022, nyngkong nyngshap la don ka jingiaid paidbah naduh iing dong Khliehshnong Sohra shaduh madan Ïewrim ryngkat ki duhalia ha kaba la don ka jingkyntiew lama da u Rangbah Shnong, Dr.Shembhalang Kharwanlang ryngkat ka jingiasakhi lang da ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam, Dorbar Khliehshnong.
Haba kren sha ki pathai khubor hynne ka sngi, shisngi shwa ka jingïakhun u coach ka Delhi FC u Yan Law u la pynpaw ba ka kynhun jong u ka la long kaba la pynkhreh bha khnang ba kan ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka kynhun trai jaka ka bym pat shym la shah rem shisien ruh.
Ha ka sngi nyngkong jong ka Dorbar la jied ïa U Join Manik, Syiem ka Hima Sohra ban long kum u Chairman bad ïa u Hajom Kissor Singh kum u Secretary.
Mylliem Syiemship: Koinadhara, Pahamkmiedum, Bara Killing, Chota a Killing, Umtarspunga, Nongspung A, Nongspung B, Nonhimarng C, Haa Patha, Bar Ar, Pilakata, Nonhymmai, Maikrualr, Pathakpgibi, Umsohrna, Pynoke, Pyngke BIA, Umsen, Pahamjula, Gorbhanga, Pilangku, Pynker Thymmai, Tamalkushi, Borohuin, Nongkylla Khasi, Byrni, Amjuk, Garobnangi, Nerbung, Rajabagan, Panitula Damsite, Umtrew Colony, Pahamsohbar, Nongthymmai 15th Mile, Ransakuna bad Joroir.
La pynkup burom ïa une u riew rangbah da ka ryndia kum ka dak ban sah jingkynmaw.
Shillong:Ka sorkar jylla ha ka sngi ba ar ka la pynbna ba kan shimti noh ia ki 12 tylli ki kolej bad kan pyn long ruh ia ki kum ki kolej jong ki paidbah, ne kaba yn sa bei pisa da ka sorkar jylla.
Ha East Khasi Hills ki don 82 ngut kiba kynthup 9 ngut na ka Armed forces, iwei na Demthring cluster, 2 ngut na Happy Valley cluster, 11 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 2 ngut na Jhalupara cluster, iwei na Laban cluster, 34 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawlai Mawdatbaki Cluster, 6 ngut na Mawlai Nonglum cluster, iwei na Mawpat cluster, iwei na Nongmynsong cluster, 2 ngut na Nongthymmai Cluster, iwei na Police Bazar cluster, iwei na Pynthorumkhrah Cluster, 4 ngut kiba wanphai na shabar bad 4 ngut ki SARI case.
Ka seng  ka la pyrshang ban synniang da ki mask sha ki nong niah kali kamai, ha ki riew tymmen bad ha ki katto katne ki dukan kiba don ha iew Riangdo kane ka long kum ban ai mynsiem lang ia baroh ba kin ia treilang ban rat dyngkhong bad ialeh pyrshah ia kaba kum kane ka jingpang da ka bor u jong ki paidbah.
Haba la kylli hato ka Congress kan weng noh shi syndon ïa ka jinglong dkhot jongki, u bah Pyshngain u la ong “Kane ka kam beh seng kam shong ha ka MPCC.Ka shong ha ka AICC bad ngi ïeh ha ka jingstad jongka AICC ban shim ïaka rai".
Ïa ki kol jong ka Langsning ha kane ka sngi la ïoh ban thep da u Figo Syndai ha ka minit kaba 24 jong ka kylla step, nangta u Shano Tariang ha ka minit kaba 46 bad u Kitboklang Pale ha ka minit kaba 79.
Kiba iap, ki don 1,136 ngut.
“Ka synjuk ka kwah ban ioh ia ka jingshai na utei I nongialam" ula bynrap.
Ia kane jingialang haka por 12:30 Pm haka ïingdorbar ka Lion Mission Dorbar Chnong.
Na lad Pinewood sha Raj Bhawan, na St Anthony’s College sha ki thain lad Gurudwara – lad AIR, na f Lower Lachumiere sha ki thain AIR – Raj Bhawan bad na Barrick Point sha ki thain Civil Hospital.
Shillong:U MLA ka Mairang uba long ruh u Lamphang ka ïingdor bar thawaiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pyntip baka ophis jong u kan sam biang ïa ka khusnam sha ki samla pule kiba na Mairang konstitwensi kiba la pas bha mynta u snem 2020.
“Sa 82 tylli ki karkhana yn ai jingiarap ha ka jinglut kaban long T.38.89 lak.191 tylli ki karkhana ki dei ha Prime Minister Employment Generation Programme kaba la ai kam 662 ngut ki briew", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka lumpung ialehkai kaba shi sngi, ia ka nam lahduh la rah da ka kur Mawthoh kaba pynliem ia ka kur Kshiar da 1-0 kol.
Ka AJYWO Central Body lyngba u President jong ka u Bah M H Dkhar, ka ai khublei Behdeiñkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Ri Jaiñtia, kyrpang eh ia kito ki ba dang don ha ka Niamtre ki ba dei ban rakhe bad pyndep ia ka niam ka rukom ha kane ka Behdeiñkhlam.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Teibor u la ainguh ïa u Blei uba la plie lad ïa u ban pynïoh ïa kane ka jingdonkam jong ka shnong.
Mar iapoi ha ïing ka kmie ka la kyllon kram bad dkut mynsiem artad.
Haba ïoh ban ïa kren bad uwei pat u rangbah ha basa jaiñ u la ong ba ha kitei ki basa ki kham duna ki nongtuh ban wan ym kum ha kiwei ki basa ba kham khapngiah.
Shillong: Mynta ka miet kata 2 jylliew 2020 ka KSU Umsning circle khlem da shongthait bad peit pyrman ha kum ka ne ka por ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19 ka seng ka la bat ia 16 ngut ki bar jylla na Uttar pradesh kiba wan da ka bus UP 11- AT-8425 kiba la ioh rung laitlan ha kum kane ka por bad ka long kaei kaei ba sngew lyngngoh bad sngewthamula ia kaei ba ka sorkar jylla ka la pynbna ha ki lad pathai khubor halor ka jingshah ia ki bar jylla ban wan bylla sha ka jylla meghalaya bad khang bad mana ia ka inter state.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ryngkat bad ka jingïatreilang ka Forum Of Change & Upliftment of Society (FOCUS) ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka jingïoh ïa la kajong ka District kaba pura mynta ka sngi.
Nalor ba u don ia ka dur ka dar bad u shniuh uba iasyriem bad une u nongshad ba pawnam ka pyrthei u Walter u ju sngewtynnad ruh ban riam ia lade kum Michael Jackson khamtam ha kine ki snem kiba la leit noh.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ki MLA ne kino kiba kwah ban pan tiket ka dang don ka por ba kin wan aplai bad ka jingai tiket kam dei ha ka MPCC hynrei kan shong ha ka AICC.Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ia ka phom kiba kwah ban pan tiket ka long ha ka 15 tarik mynta u bnai bad hadien kane, yn sa tip lut ia kiba pan tiket.
"Ka daw bala pynlong ianga ban wan jurip ka long namar ka jingeh ba ki paitbah kim ioh um ha ki ing ki sem jong ki" ula ong.
La ong ba bun ha kine ki jylla kiba pyniasoh ia lade bad ka NCC ki kham leh bha ki kynthei ban ia ki shynrang.
U la ong ruh ba ka jingdon haduh kumba 20% ki kyrtong kynthei ka dei kaei kaei kaba kum ka party ki sngew sarong namar ym pat don kiwei pat ki party kiba don kyrtong kynthei haduh katne percent.
Kane ka jingkren ka long hadien ba ki katto katne ki nongshong shnong ki la kynnoh ba ki khlem ïoh ïa ka shim MLA hadien ka jingwad da ka Right To Information (RTI) da kaba kynnoh ba kiba dei ban ïoh ki khlem ïoh ïa kine ki skhim.
Sieb – kaba mut Ba at phyllung ka sniehdoh ne kano kano ka mar.
Ka la long thik kum ka Umshit ha Jakrem kaba khluit tang na ka jaka ba mih bad ynda ka la iaid jngai ka la dait thah noh.
“Ka sorkar kan peit ia kane bad kan pynbeit ia ki jingdkoh", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ba wat ki ophisar ka tnad pla tyngka ka sorkar India haba ka jylla ka leit pan pisa ia ki nonghikai ki la kulmar namar ba ka jingdon palat ki kyrdan jong ki nonghikai.
ym Don nia shuh.
U Kiang Nangbah da ka jingim u bynda ban long ka stieh ïa ka ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar ka dei ban pyllait noh mardor ïa ka jingpynlip bording ha katei ka por.
Kumta na liang katei ka synjuk ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor kane ka jingïakynduh ïa utei u Myntri naba ka la long kaba seisoh.
Ka jingthmu jong kane ka jingsam khun sniang bad khun syiar ka long ban ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ki nongri jingri bad ka ban ai ruh ïa ka jingmyntoi sha ki spah ngut ki nongrep jong kane ka thaiñ bad kumba shi hajar tylli ki sniang la sam kaba kynthup 750 ki sniang kynthei 250 ki sniang shynrang la sam sha  ki nongri jingri kata mar 3 tylli ki sniang kynthei u wei u sniang shynrang bad 50 tylli ki syiar khun.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad na u DC ba un shim khia mardor ïa kane ka jingeh ki paidbah nongleit nongwan, khnang ba kane kan pynsuk ïa baroh lang, pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ma Nangteibor Shangpliang.
Shillong:  Ka All Primary School Teacher’s Association (APSTA) kaba kynthup naduh ka thain East, West, South West bad Ri Bhoi District kan  pynlong ia ka jingrakhe pyndonburom ia ka lyngkhuh snem ba 170 ka jingiap u Sahep (L) Rev.Thomas Jones ba la tip kum u “Kpa ka thoh ka tar Khasi" bad ha kajuh ka por kan kynmaw burom ruh ia ka lyngkhuh snem ba 177 ka jingsdang ia ki Lower Primary School ha kylleng ka Ri Lum Khasi bad Jaintia.
Kala ong ba da kaba iashimbynta ha kum kine ki jingiakop ki nongshong shnong kin pynithuh ialade ha khmat ka pyrthei ïaka rukom im bad ka kolshor bad kala iaroh ia ka society ba ha ka por kaba lyngkot eh ka la lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
“Na ka liang kine ki briew ki la leit buh ïa u sha Mawprem, bad haba la poi ha Mawprem, u Bah Sohthiang, u khlem ïalap ïa ki sha ka jaka ba don ka jingjia accident hynrei u la ïathuh ïa kine ki briew ha kali ba u la shah dung da ka tari bad kyrpat ïa ki ba kin leit buh ïa u sha ka shnong Mawshibuit ka ba u sah wai".
U la ong ba ha ka jingialang kaba la dep kaba long ha ka 14 tarik Nohprah, 2017, ka jingialang kaba la khot da ka sorkar ba la wan iashim bynta ka KHADC, SNSBH ka la shim ia ka rai ba ka KHADC ka dei ban pynbna ban thaw ia ka Town Committee ha ka jylla bad ban phah ia ki kyrteng jong ki Town Committee sha ka tnad pynroi sor ka jylla ba kan thung pat ia ka Local Authority katkum ka kyndon sub-section 1 ka Section 2 ka Meghalaya Town and Country Planning Act 1973 na ka bynta ban pyntreikam ia ka ain shna ing ka MUDA shabar ki jaka ka Municipal bad ka la rai ruh ba ka MUDA kan peit beit tang ia ki jaka ba hap hapoh ka Municipal.
“Lada u Myntri Rangbah ka Jylla um ai jingpynshai halor kane, ka HITO kan sdang noh mardor ban dawa ïoh la ka jong ka jylla," u la ong.
Ka seng ka la kwah ban tip ia ka daw ba na ka liang ka DC ka pynslem ban pynthymmai  ia ki veendor bad veende.
Ka surokbah Shillong-Dawki ka dei kaba ju mad bha ia ka jingtwa man ka por khamtam tang shu jur u slap kaba la ju wan rah ia ka jingsahkut kali wat ka jingmyn saw ha kiba bun ki khep.
Ha katei ka jingthoh, la byrngem ia ka kong Pher ba ka dei ban pynmih ing noh ia ki briew kiba shongwai ha ing jong ka bad la ai por lai taiew ba kan pyndep ia katei ka kam,bad la byrngem ba lada jia ba kam pynmih ing ia ki katei ka seng kan ym kitkhlieh shuh lada jia eiei ia ka bad ka ing jong ka.
Shillong, Rymphang, 22: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la kular ban buddien na ka Sorkar Pdeng ban pynbna ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kum ka Institute of National Importance (INI).
Da kaba burom ia ki riewstad saian (scientist) kiba hap ban pynshisha (Proof) ia kawei pa kawei ka Experiment ba ki leh ki hap ban pynshisha (Proof) hynrei ban shem ia u Blei kim lah ban proof da lei lei namar “U Blei u long u Mynsiem “God is Spirit" bad u long uba khraw.
Ka kyrteng jong ka poitri ba ka la thoh ha katei ka por ka long, “Ka Kuli Juk".
Jorhat: Shri Rana Goswami.
Ka jingthep vote, ka duna tam ha South Shillong, ha kaba ka wan tang 62.10 percent kiba wan thep vote.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ka kynhun Myntri na ka liang u Myntri Sorkar u Marcuise N Marak ula ong “Ngi la mynjur ia ka revised uniform guidelines na ka bynta ka jingpynrung kam hapoh ka tnat Meghalaya Police".
Kine ki snar nong tuh kali kiba shah kem ki kynthup u Mithu Sharma uba la dei u boss jong ka kynhun.
Kumban shu phai khyndiat shaphang u Dr.H.H.Mohrmen ula long uwei na ki nongthoh ha ki kot khubor Khasi bad Phareng hapoh ka jylla, u nongthoh Article ha ki kot khubor, uba la ju trei rum kum u nonghikai haka Unitarin Upper Primary School kaba don haka shnong Puriang East Khasi Hills District, ula ju hikai ruh haka skul H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Ki Volunteer bad dkhot jong ki dorbar Shnong ka Demseiñïong, Pynthor, Nongmynsong bad Umkaliar ki la ïashim bynta ha ka jngpynkhuid ïa ka wah Umkaliar bad ki thaiñ ba marjan jong ka.
Shillong, 23Risaw:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Diously Bobbis Laloo kumba 54 snem ei ei ka rta uba ju khot ieit u bah Bobbies u ba niah Taxi kamai (Local Taxi) ha sor Jowai, u la jah rngai na ing naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka State ka la pynpaw ha ka elekshon ba ka mon ïa ki seng trai ri ban synshar halor la ka jong jong ka State.
Kumta kumba la jied u Paidbah iaki nongmih Khmat  daka jing kyrshan u Paidbah ban leit mihkhmat ban shna iaki aiñ ki ki rule ban wanrah iaka miat ka bha haka imlang sah lang bad hakane ka por, la sngewdei ban kyntu jur iaki nongmih khmat ban pynkhlaiñ ne thaw thymmai daki aiñ kiba don bniat ban teh lakam khnang ban wanrah iaka khuid ka suba haka imlang sah lang bad ha baroh ki sawdong sawkuiñ ka Mei Mariang.
U Babu Kular u la pynpaw ba kum ka skul baroh kawei ki pynpaw ka jingsngewsih haba kane ka skul kaba ki la hikai naduh mynstep haduh janmiet kaba la long kum ka ïing lajong ka la shu pluh bad ing kynsan khlem poi pyrkhat.
Kumta ka la dei ka por ban dawa bad kyrshan tyngeh ia ki hok jong ki ASHA.Bad ki hok kiba kongsan jong ki ASHA ki long kumne- (i) ban pynkylla ne pyndam noh ia ka Rule 9 jong ka scheme ASHA bad ban pynbha ia ka rukom treikam jong ki ASHA naduh ka jingsiew pisa haduh ka jingpynbiang ia ki jaka treikam kiba paka, ki kynta treikam bad ban їada ia ki na ka jingshah khῆoit beiῆ (ii) ban pyndam noh ia ka kyntien nongtrei mon sngewbha ne volunteer bad ban ῆiew ia ki ASHA kum ki nongtrei nongbylla sngi ba pura katkum ki Aiῆ ne Labour Law jong ka Ri (ii) ban ai ha ki ia ki hok baroh ba ki nongtrei-nongbylla sngi ki їoh, naduh ki shuti, ka bai dawai (medical allowance), ka bai skul (education allowance) bad kiwei (iii) ban siew ia ki da ka tulop katkum ki Aiῆ ne Labour Law.
Ïa ki khlaw diengmet la ju tip ba ki dei kita ki wind breaker kiba ju ïarap ban pynpra ne pynduna ïa ki bor jong ka lyer khnang ban ïada ïa ki shnong ki thaw ban lait na ka jingshah lyngshop ne jingshah khyrwait ha ki bor jong ka kum ki ‘erïong ‘erngit namar ki khlaw diengmet ki long kiba dap bad rben da ki jingthung bapher bapher.
Ha kane ka bike rally la rah ryngkat bad ki kor pynsawa ïaki sur jingrwai ban pynsngewthuh ïaki paidbah ban wan sha ki jaka sumar lada don ïaki dak ki shin jong kane ka jingpang kiba long ka jingjyrhoh kaba neh ar taïew ne palat kaba lah ban don ruh bad ka jingshit met, phuh syep mynmiet, jingring swai lane bym bang bam, ka jingat haki gland bad jingjyrhoh snam.
U Bah Sambor u la ïathuh ruh ba u Kisan Bareh un ïakhun pyrshah ia uwei u rangïalehkai na Bangladesh, u Fivestar Bareh ïa u Nazareth, uba dei u nongïalehkai kickboxing barim na Mizo-ram, u Jonnybor un ïakhun pyrshah ïa u rangïalehkai na Hill Saiden Academy u Depak, katba ka samla Genevive Pakma kaba la long tang marwei ka ‘thei ïalehkai ka Jylla ka ban ïakhun pyrshah ïa ka nongïalehkai kaba na Mizoram.
Lah ban pynkynmaw ha u snem 2019 ki heh ka MeECL ki la ïathuh hakhmat ka Assembly Committee on Environment ba la ïalam ha kato ka por da u bah S.K Sun ( Bam kwai ha dwar U Blei) ba ka rta jongka dam ka la nang duna bad hiar sha ka 41 snem namar ka jingdap palat ka ktieh kaba wan tuid na ki wah ba wan nangne na sor Shillong.
Phi tip ia u Lok jong ka.
U la ong ruh ba ka thong da ka jingplie ïa ki Block bad ki Civil Sub Divison ka long ban pynjan shaduh sha tyngkong ïing ban pynsuk ïa ki paidbah.
U la iathuh ba kan don ruh ka jingialang hadien ka rally bad hangne ngin khot ruh ia ki MDC bad MLA kiba don ka jingsngewkhia ba kin wan ban shim bynta lang ha kane ka jingialang.
Hadien kumba shibnai eiei naba la sdang ban plie bad ai jinghikai ha ki skul, ka tnad pule puthi jong ka jylla pat ka dang bunkam ban ïaleh ban thaw lad thaw lynti thymmai shuh shuh ha ka ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka pule dangle jong ki khynnah skul.
Kiba leit bujli, kin hap ban rah ia ki ID kum ka dur thep vote da kaba Xerox bad rah lang ia ka Orijinal ruh ban pynshisha ha bank ha ka por ba iakylliang ia ki pisa rim.
U Vice President ka AICC, u Shri.Rahul Gandhi u la donlang ha katei ka jingrakhe bad u la ai jingkren ruh.
Ka parti Congress ka la ioh lad la bun phew tylli ki snem ban synshar ia ka jylla Meghalaya ha ki 50 snem jong ka jingiaid lynti jong ka.
Na ka liang kiba bun na ki paidbah kila ïamih ban ïasnohkti lang kum ka dak ban pynsngew sha ki nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia, halor ka jingdonkam ban pynbeit thymmai mardor ïa kane ka rukom thung kam thung jam hapoh ka jylla kaba la noh shilliang la kynjoh 51 snem mynta.
La ïoh jingkren ruh na i Khynnah Class X bad Khynnah Class IV jong ka St.Peter, nangta na i Leader jong ka Kid Tarari Choir bad kumjuh ruh ka jingrwai kyrpang na kiba haïing.
Don kiba leit ïashim bynta namar ki kwah pisa, bad don pat kiba leit namar ki sngewtynnad ban khwai.
U la long u prophet ne u Nongiathuhlypa ha Israel haki snem 520 B.C.U Blei u la phah ia u Haggai ha Judah bad Israel bad kren ia kine ki kyntien ban maham ia ki shaphang ki por kiba eh, ki por jingkyrduh, ki por jingshitom kein ha ka Ri baroh kawei na kidaw ka jingleh klet ia u Blei uba im.
Kane ka iew ka dei kaba la pyniaid da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U Myntri ka liang pyrshah bad u kliehduh ka MP jong ka Congress na Shillong, u Ma Vincent H Pala myn ha ka nyngkong u la ong ba ka sorkar kam shym la thmu shisha shaphang ka jingïakren ïasuk ban sa ïaid bad ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) katba u la kyrpad ba ïa ka jingkynnoh ba dang shen da katei ka seng, dei ban pynsangeh noh.
Hynrei la katta ruh ia kane ka NRC la ioh ban pynkhreh tad ha ka 2014 bad la ioh sdang tang ha ka snem 2015 da kaba buh ba ka tarik bakhatduh ba kan biang nadong shadong kan long ha ka 31.12.2017 ia ka bynta kaba nyngkong hynrei ka bynta kaba ar bad kaba khatduh jong ka NRC ka la long tad ha ka 30/7/2018, ha kaba 40.07 lakh ki briew kim shym la ioh rung kyrteng ha kane ka NRC.kane ka la pynmih ia ka jingiathnum kaba jur, khamtam kito ki seng sainhima kiba iashah mynder bad kiwei kiba jah kyrteng.
Ula ong ba kam thong pisa bad tyrwa pisa iaki kyrtong kam dei shu kaba thymmai bad ban sngew phylla.
Ha ka thup ïakhun jong ki kynthei, ka Mawlai ka la rah ïa ka namlahduh hadien ba pynliem ïa ka Wahlang unit, katba ha ka thup kyrdan ïakhun ki shynrang, ka Mawlai ka la rah da kaba pynliem ïa ka kynhun ka Mawprem unit.
Ha ka RTI uwei u samla u la pan jingtip na KHADC bad la ai jingtip sha u ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ryngkat bad u bah Neil Antonio War , EM ka tnad pla tyngka ki la leit Delhi ha ka 25 tarik u jymmang, 2015 ban ia kynduh ia ki heh sorkar pdeng na bynta ki kam ka FoCUSS.Hynrei la lap ba katei ka jingleit u bah Pynshngaiñ kam shym la dei na bynta ka FoCUSS hynrei ka dei na bynta ban ia kynduh ia u heh jong ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla ha katei ka por u V.Narayanasamy.
Te namarkata ngi dei ban sumar iaka khyndew, ki lum ki wah ki dieng ki siej kiba long ki nong iarap iangi ki briew ha kaba gin ioh bam naka khyndew.
Haba kren mynta ka sngi ha ka nongbah, u AT Mondal u la ong, “Katkum ka ain, ngam dei u nongrai ban khot ia ka dorbar hynrei u Myntr Rangbah lyngba ka jingiasyllok bad u Lamphang ne da ka jingkyrpad na u Lat, u hap ban leh ia kata".
Shillong, Jylliew 24 : Ka [24]7.
Katba na ka liang u Bah Jeengaph ula ong ha ka jingshisha la ju shim ia ki nongialam shnong/Hima ba ki dei kiba don burom ha ka imlang ka sahlang ban hikai bad ialam iaki paidbah haka lynti kaba dei halor ka hok bad ka jingshisha, pynpaw kine pat ki nongialam kila kylla long ki riew thrang snam ban bthah ban lute noh iaka burom jongki riew kynthei bad kumjuh ruh iaka mynsiem briew ba lui lui.
Ka Committee ka la bthah ia ka tnad ba kan pyndep ia ka jingmoramot ia kane ka mashin bad ban pyntreikam noh hapoh ar bnai.
Ha kaba iadei bad ki surok ha Meghalaya, u Muivah u la ong watla ki suki ban treikam hynrei ka jingbha ka biang bad lait noh tang ha ki katto katne ki bynta ha Khasi Hills bad ha Garo Hills.
Ia kane ka phlim yn pyni paidbah sa ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai naduh ka 18 tarik Nohprah haduh 23 tarik Nohprah 2023 haka por 2.00 PM, 4.00 PM, 6.00 PM bad 8.00 PM.Kane ka phlim ka la ïoh jingiaroh bha na kiba bun ki nongwan peit haki jaka ba la dep pyni paidbah iaka.
Ki bor sorkar ki dei ban shimkhia ban pynshitom da kaba pynhap katkum ki kyndon pynjot mariang ia kito kiba pynkhein ia ki aiñ ïada mariang kum ka Indian Forest Act, 1927, Environment Protection Act, 1986, Wildlife (Protection) Act, 1972, The Water (Prevention and control of pollution) Act, 1974, The Air (Prevention and control of pollution) Act, 1981 , The Factories (Pollution and Pesticides) Act, 1948 bad kiwei kiwei ki kyndon.
Ki dei tang ki myntuh mynthiem bad kaei ka kyrdan jong ki ngim tip.
Kumba ka long haduh mynta ka jingpyntreikam na ka bynta ban ithuh ïa kine kiba la shah siat ïap ka dang bteng.
Kumta ngi kyntu ia ki nongmihkhmat ki nongsynshar naduh Kur, Shnong, Raid haduh Hima kynthup ruh ki nongpathai khubor baroh ban shim khia ban pyndonkam ia kitei ki rukom iakynduh paidbah ha kaba lah ban ia kren lane ban pynlong jingialang lyngba ka internet khlem da ia kynduh markhmat kum shibynta ban iada ia kiwei bad ban iada ia lade na kane ka khlam Covid19.
“ Ngi biang beit kum ka Party namar ha ka samoi kaba la dep ngi don tang 6 ngut ki MLA ha ïing Dorbar Thawaiñ hynrei mynta lada jop sa ka Sohiong ngin poi 12 ngut.
U myntri rangbah, u iathuh shuh shuh ba ha U Jymmang 2021, la lah ban shalan haduh 2,184 MT ia u jhur na ka jylla sha ki jylla ba marjan, kum sha Assam, West Bengal bad shawei.
Ula ïathuh ba ki pulit kila buh ïa ki jaka ban khmih bniah bad ban pynlong ïa ka jingkhynra ban pynthikna ba kan don ka jingpeitngor bha ha kylleng ki nongbah jong ki District bapher bapher.
Katba u General Secretary ka Union, u Mehboob Hussain u la ong ba kin trei ban pynkhlain ia ka Congress ha ka ri khnang ba kan wan biang ha ka bor ha u snem 2019.
U Officer Incharge u la iathuh ruh ba donkam ban wad lad ban iakren sngewthuh ban lait na kano kano ka jingsngewsih na baroh arliang namar ba kane kan lam sha ki jingbymkut shuh ka jingialeh.
Ka Mei Mariang ka lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ngi ki briew hynrei da lei lei ruh kan ym lah ban pynbiang ïa ka jingrhah jong ngi (Mother earth can satisfy all our needs but not our greeds).
Tangba kynmaw bha, ‘ka Hok ka kyntiew ïa ka jait bynriew.
U la ong  ia kane hadien ba kiba bun ki Bill ba la pas da ka Council ki la shah bat bad shah pynphai na ka ophis u Lat sha ka tnad District Council Affairs.
Nga la kmen palat ha katei ka por naba kaei kaba ngim poi pyrkhat ka la urlong bad ha katei ka por da ka jingkmen nga la shim ia ka kti u myntri rangbah nga la buh ha shyllang kum ka dak ka jingburom (u pyni artad da kaba shim ia ka kti lajong), hynrei don pat kiba pynsngewthuh bakla ia kane bad ki la ong ba nga doh ia ka kti u Dr.Mukul bad nga la pynhiar dor ia ka jaitbynriew" ong u bah HDR Lyngdoh.
La sngewthuh ba ka party ka la don u kyrtong uba biang bha bad don jingkyrmen ban rah ia ka thong ha kane ka kynti tangba kam pat kwah ban pynbna ia mynta.
Joit, na jingtep U la mih,Da ka jingjop bah ia ki nongshun,Kum U nongjop u la mih na jingiap dom,Bad U im bad riewkhuid ban synshar junom,U la mih U la mih,Haleluiah! U la mih.
Ka khubor jong ka News 18, ka pyni ba na katei ka dor, ka khajna, kaba ngi hap siew sha ka sorkar, ka long 70 percent antad bad katei ka pyni ruh ba ka dei lyngba katei ka khajna, ha kaba ka sorkar, ka kamai jubor bah na u paidlang ka Ri India hi baroh kawei.
Kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills ka dei ruh ka sien kaba 8 (phra) hapoh ka distrik naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka District South West Khasi Hills.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ki la pyntip ba ha ka jingleit khynra droks jong ka tnat Excise & Narcotics jong ka jylla ki la ïoh ban kurup ïa haduh 6 kilo u drok ‘heroin’ ba shongdor palat T.31 klur.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ka jingïalehkai kaba khatduh hapdeng ka Nongkrem SC pyrshah ïa ka Lumparing SC, ha kaba ka Lumparing SC ka la pynliem da 3-0.
Ki kmie ki kpa ruh ki ailad iala kai khun ban kren noh da ki ktien nongwei, namar ba jur pat ka jingsarong ba hana ki khun kidei kiba la nang bad pnah bha ha kabna kren ia ka kyntien ki nongwei wat hala iing ha la sem.
Kiba bun hi ki shnong kin sakhi ïa ki jingshisha namarba ka jingdon jong ki Kynhun Niam bapher bapher kiba trei miet la bad sngi ha ki shnong nongkyndong ka la ïarap haduh katta katta ban pynkylla dur ïa ka jingim jong ki paidbah.
Dei na kane ka daw ba ka Sorkar kam salia eh ban ai jingkheiñ jingdiah ïa ki MLA ka Liang Pyrshah.
U la ïathuh ruh ba kitei ki Toll gate kidei kiba la ai wai sha ki kynhun shimet naba ka don ruh ka jingpynksan na ka High Court haba ïadei bad kane ka jingai wai, hynrei na ki 5 tylli kiba la aiwai lehse kin don kawei ne artylli kiba ïaid lait na ka jingbthah kumta lada lap ka EC kan sa shim ka rai ban phah khang.
“Kane ka dei ka khubor kaba kmen na ka bynta ki nongrep kiba rep synsar bad ka dei ka jingdawa kaba la slem bha ban pynkylla mar rep ia u synsar bad kane kan wanrah jingmyntoi ia ki paid nongrep", la ong u bah Banteidor Lyngdoh.
ka jingshah iuh roit ia ka hok longbriew ka pynlong ia ki Pastor ne ki theologian ne kino ki riewniam kiba dang ieit iaka hok ban rung sha ka politic ha ryngkat ka jingthmu ban saindur thymmai.
Kine ki kynthup na EGH: 28, EJH: 9, EKH: 240, NGH: 32, RBD: 28, SGH: 15, SWGH: 37, SWKH: 23, WGH: 75, WJH: 74 bad WKH: 24.
ko bah Charles Marngar wat sngap ia kum ki tei ki briew.
Ha katei ka jingjia, kumba lai tylli ki kali pynlip ding ki la poi sha katei ka jaka, katba ia uba mynsaw pat la rah sha CHC,Pynursla ban phah sumar.
Ha kane ka jingïakhun final, u Bah Hamletson Dohling, President ka Meghalaya Football Association (MFA) u la long u Kongsan bad kular ruh ban ïoh da ka Ambulance na ka bynta ka PDSA na ka skhim u Myntri Rangbah.
Shillong, 24 Rymphang:“Ym don Secretery, ym don Chairman shuh naduh ka 30tarik Nohprah" iathuh U Pastor PBM Basa iawmoit, haba kynthoh halor ka jingweng noh jong U bah Joe Lamare, ha kaba iatrei lang bad u, ha ka kynhun jong ka Peoples Forum.
Kane ka dei ka jingieid ka jong phi kaba phi la ai ïa nga ha ki 20 snem ba la dei kaba la wan phai biang mynta.
Katba mynta u snem, na ka daw ka jingkynrum kynram na ka jingïaid shaphrang ka jingshna pynbna ïa katei ka stadium, ïa kiba bun ki jingïalehkai yn pynlong ha sport compler jong ka Sports Authority of India kaba don ha North-Eastern Hill University, bad kaban pynkut ruh ïa kane ka lympung ha katei ka jaka.
Ïa kane ka projek la shim kum ka Engineering, Procurement and Construction (EPC) Tender.
Kumta ula kyntu ïa ki paidbah ban ïasnohkti lang bad kane ka jingthmu jong ka sorkar.
Shillong:Ha ka 27 tarik mynta u bnai, ka seng Hynniewtrep People Federation(HPF), West Khasi hills, hapoh ka jing ialam U J.L Nonglait, ki lah ioh bat ia ki bar jylla 9 ngut bad la phah leit phai noh.
Katei baroh ka urlong da ka jingkyrshan borbah jong ki 60 ngut ki nongsamarïa ba bha khamtam eh u MLA ka thain, Bah Hamlet Dohling u ba dei u nongkyrshan ba jar jar ha ka por ba ki sdang ïa katei ka projek.
Naduh hyndai haduh mynta ym don uba lah ban pynpeit ia ki khmat uba matlah lymda u la long na u Blei".
Nga ruh nga long uba la kloi ban noh synñiang na ka bynta ban pynim їa ka jaidbynriew lada ka jingtrei kam jong phi, ka long kum ka um sngur.
U dei na ka thaiñ West Midnapore bad shah sumar ha hospital shimet ha Kolkata ha kaba ka met jong u la pud bad ïoh ki jingat sohkhliang jong uneu jait khñiang jingpang.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïaki pulit kiba la kloi ban ïatreilang bad kyrmen ba kan nym don kano kano ka jingthud haka leit ka wan jong ki kali bad ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh u la kyrpad ruh sha ka sorkar ba kan pynkloi ïaka jingïakren bad ka jingtohkit ban wanrah biang ka suk ka saiñ ba nym ktah ïaki paidbah ba bun balang.
Shuh shuh, nalor ka jingai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA halor kane ka Civil sub division na kabynta ki paidbah ka Western Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Dorbar ka dang kyrpad jur ruh ïa u Myntri rangbah ban pynurlong ïa kiwei pat ki jingdawa ba hakhmat ka Ri Bhoi Dorbar ba kynthup ïa ka Civil Sub Division na ka bynta ka Umsning bad Eastern Ri Bhoi bad kumjuh ruh ban wan rah noh ïa ka ophis ka C&RD Block na ka bynta ka Umden Nongtluh bad ka Mawhati, u la bynrap.
" Ka Tura, Meghalaya ka don kumba 872mitar na duriaw, ka dei ka jaka ba itynnad ba ka Ayoshee ka la heh la san.
La bthah ba ki trai ïing/nongshongwai kiba sah ha kine ki 7 tylli ki Shnong ba kin hap ban pynrung kyrteng ïalade ha ka application vide URL  kaba lah ban ïoh na ki PC, Laptop, Tablet bad Smart Phone.
AIS SujaLait noh na ki Jiw, baroh ki dei ki Jentil ha kane ka pyrthei.
Nalor nangta, la ong ba ki jingthung jingtep kiba dang khie lung kum u riewhadem, u phan bad kiwei ki jait jhur kiba don ha ki kper ki phrah, ki la julor lut.
Peit ka por la jan don 6 baje" la ong u Kni.
“Hynrei na bynta kito ki jaka ba ki paidbah ki hun bad ka MoU nga kwah ba ym dei satia mano mano ruh ban leit thaw jingkulmar," u la ong da kaba bynrap ba ha ka jaka ban phaidien biang ia ka MoU la dei ban wad ia ka daw bad pynbeit ia ka jingeh jong kato ka shnong ba mih ka jingeh.
U Bah Kynta, shuh shuh u la ïathuh ba um kwah ban don hapoh ka party tang ban shah pyndonkam kum u tiar buhkai ban shu pynieng ha kyndong.
Haka juh ka por kum ka seng ka dawa ba ka ophis U Syiem ka Hima Nongstoiñ kim dei ban shu kmen ia ka ain kaba skhem kaba katkum ka Admistration of Nongstoiñ Syiemship Rules 2006 kaba haka bynta kaba 8 ka 3 subject a bad b kaba kren shaphang u dkhar umlah ban trei ne sah hapoh ka Hima Nongstoiñ katba mynta ki dkhar ha Shallang ki bun ki wan ialam syndon bad ki khun bad lok kaba pyni ba ka ain ka don hynrei kam treikam.
Ha ka sorkar MDA kaba lah dep ruh dei ka UDP kaba dawa ban kylliang noh ïa u James Sangma kum u Home Minister la kumba ki kwah ban pynkhuid noh ïa kato ka Department.
Kane ka jinghikai ka don ka jingduna kaba khraw ha ka namar ka pynlong ia ki briew ba kin pyrkhat tang shaphang ka jingim kaba sha lyndet jong kane ka pyrthei bad ki klet noh ba ka jingim hangne ha sla khyndew ruh ka long kaba kordor bad kaba kongsan.
La iathuh ba ha ka jing ialehkai tamasa ban pynmeh ia ki ding diwali, ka ding ka la ioh ban pur ha ki jain jongka Archana bad ha katei ka por, katba ka ding ka dang pur, U SRK, ula leit mar mar ban iarap ban kynrup ia ki jain jongka bad ula law ia ka jaket jongu bad pynlip ia ka ding ha ki jain jong ka Archana.
Une u doktor u la ong, “Une u virus udei uba thymmai bad ym don jingtip bha shaphang une u virus, bad kan poi ka por ba ki briew kin ioh negetive hadien ba ki la paw positive.
Ka Forever Young mynta ka kynti ruh kan pynlong biang ia ka jingiakop jngi shiteng synia ha ka sien kaba 26 (26th Midnight Swim) ha ka 31 tarik Nohprah 2023 hapoh ka pung jngi Cronoline Swimming Pool.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialang kaba lyngkot ia kaba la pynlong hapoh jong katei ka Balang, ha ryngkat ka jingiadonlang da baroh ki riew rangbah jong katei ka Balang, ki longkmie ki samla bad kiwei kiwei kiba la ai khublei bad sngewnguh ia katei ka jingnoh synniang jong u tei u MDC.Na ka liang jong u bah Nongsiej ha katei ka jingialang kaba lyngkot u la ong ba ha ka jingshisha ka skhim MDC kam don kaba long kyrpang na ka bynta ban thied tiar thied tar (purchased) hynrei kadei beit tang na ka bynta ban shna jingshna (construct), pynban u la ialeh shitom ban pynioh kat ibor iba rit.
U la ong ruh ba un thoh shah u Myntri Rangbah ba shuwa ka jingsdang ka ïngdorbar thawain un khot da ka All Party Meeting ban ia kren halor kane ka bynta ban wad ki lad ki lynti ban tem na ka jingkulmar.
U Bah Wanbantei Bremley Lyngdoh, u dei u khun jong U bah Bremley Lyngdoh, uba la dei U General Secretery jong ka Seng APHLC bad u dei uba don bynta ha ka jing ialeh ia ka Jylla Rilum, u kren bynniaw ba ka jinglong jingman jong ka Jylla, haduh ha kine ki sngi, ka dang long hi kumjuh, wat hadien ba ka la jan dap 50 snem ruh.
“Ïa ka aplikeshon jong ki Rangbah Shnong ym shym la pdiang hangne hynrei ngi shu ïohi syndet mynta ba ladep mynjur da ka District Council ïa ka thup kyrteng jong ki Rangbah Shnong lyngba ka jingai jingmut jong ka Hima Mylliem.
Ki pulit pyniaid kali ba la ioh khusnam ki long ka Women Police Head Constable ka Sabitri Rabha na Laitumkhrah Traffic Branch bad Head Constable Chandradhar Basumatry na Madanriting Traffic Branch , katei ka khusnam la tip kum ka “Best Shillong Traffic Policeman Award" na bynta u snem 2016-2017, la ai ia ki da ka syrnod bad ki jingai sngewbha ban buh jingkynmaw.
Ar, ha pyrshah ka pyrthei kaba runar bad ka imlang sahlang kaba dait thah slam slam ka їeng rasong bad ka їeng eh rngiew ka kynhun kaba thymmai jong ki nongbud u Jisu Khrist bad kane ka kynhun da ka theology jong ka jingїeid bad ka theology jong ka jinglynῆiar ka kob, ka aireng bad ka їakhun ban pynkylla bad tei thymmai ia ka pyrthei.
Ia katei ka resolution la kyrshan da baroh ki MDC kynthup ruh ka Executive Committee, kaba ialam da u ma Thombor Shiwat.
Hynrei kum ia nga te phi mano ban lah pyniadei nalor ka duk sa ka sarong sa ka sniewbriew" la ong ka Deisy“Kane lei nang ktien than…" la kynhed ka Riia“Katne U Blei U lah kyrkhu ruh phim sngew hun… Dei ban hun kein kumba long kaba donkam eh dei ka burom ka akor bad ka tipblei ka tipbriew" la ong pat ka Riia.
“Kine kin long ki mat kiba ngan rah ha kane ka Bharat Jodo Nyay Yatra bad ka jingthmu ba kong san ban ïa kren ban sngap bad ban sngewthuh ïa ka jingeh ki khun samla ki nongrep, ban wad ka lad ka lynti, bad ban kham jan bad ki nongshong shnong," u la ong.
Ka MCTA ka la boycott ban shim klas ïa ki khynnah 1st semester, kaba la ïaid palat lai bnai kum ka dak ban pyrshah ïa kane ka sienjam jong ka NEHU.Haba pynbna ïa kane ka rai, u President ka NEHUTA u Prof Lakhon Kma ula pyntip ba baroh ki Nonghikai College jong ka seng MCTA bad ka NEHUTA ruh kumjuh, ki la pdiang mynta ban pyntreikam noh ïa ka NEP naduh mynta u snem 2023-2024.
Ïa kane ka lympung ka ban sa long ha kitei ki ar sngi yn tip ruh kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tourna-ment (NRAT) 2023 (Senior Category).
Haka Men’s doubles u Eraphael Dkhar bad u Deonicious Chullai ki la rah iaka nam lahduh hadien ba ki la pynliem ia u Rabin Passah bad Muni Kynjin da 11-4, 11-9, 11-9, bad 11-5.
"U CEM u la ong ruh ba u sngewkmen haduh katta katta namar kadei ka sien kaba nyngkong ïa u kum u khliehduh ka Council ban ïoh don bynta lang ha ka jingrakhe dap 25 snem jong uno uno u Rangbah Shnong ha ka kam shakri paidbah.
Ki briew kiba juh wan kai hakane ka park kane ka nan ki shait bret jingbam kum u shana muri lane ki popcorn kiba per hasla um ban ïoh peit ïaki dohkha.
“Ngin sa rakhe ia ka jingdap ba 50 snem ka jylla bad kumjuh ia ka jingdap ba 75snem jong ka jing laitluid ka ri India bad ki don shibun ki prokram ba la pynkhreh ban rakhe ia katei ka sngi kaba khraw.
Kane ka aiom ka dei kaba bun bha ki jingsgewbha.
Shillong:Ka sain pyrthei jong ka Jaintia District Council, ka la pynkhih bitar, sa ia ki nongialam jong ka seng Congress na Jaintia Hills bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, kam shym pat la mynjur satia ia ka kyrteng jong ki Executive Member jong ka Council, kaba la phah mynta la katto katne taiew.
Kawei na ki kam pynroi ba ki hap ban mad ha kine ki sngi ka dei ka surok kali, kaba ki surok kali kat haduh kine ki sngi ki long ki bym pat biang haba ia nujor bad kiwei ki jaka jong ka them Ri-Bhoi, kaba la wanrah ia ka jingeh ha ki paidbah, la kynnoh u Bah Isman Lyngdoh, president ka Ri-Bhoi Western Dorbar, ha kaba u la kynnoh ruh ba ka surok kali na Umling sha Umrit, Patharkhmah, ka la long ka surok kaba la sahdien palat namar ka jingbym trei hok jong ki kontraktor kaba don ki jaka jaka ba la siang bad bym pat siang bad don pat kiba la siang tangba namar ka jingtorti ka surok rong ka la sniew biang.
Hynrei haduh mynta, kam don kano kano ka dak kaba thikna na u Myntri Rangbah", la ong u president ka FKJGP u Bah Joe Marwein.
Ha ka liang ki kynthei kiba ïashim bynta ha ka Open cross country race, ka Lindum Iakia jong ka Arunachal Pradesh ka la jop takma Ksiar da kaba pyndep ha ka por 9 minit, 42.00 second, ka Pangambam Priya Devi (9:43.44) ka jop takma Rupa bad ka Haomon Urbashi Devi (9:48.10) second ïa ka takma Rnong bad baroh kidei kiba mihkhmat ïa ka Manipur.
Hadien kata u la pyrshang ban ïakynduh sa ïa ki nongïalam jong ka West Khasi Hills District Block Congress Committee, ban ïa sngewthuh jingmut na ka bynta ba un aplai tiket.
Ha kane ka projek la hikai ïa ki paidbah shaphang ki shiphew thup ki jingbam kiba tei met bad ba donkam ban bam ym duna ïa ki san jait haka shisngi khnang ba ki briew kin ïoh ïa ka jingbam kaba bit babiang ne kaba tei ïa ka met.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing um lah ban ong lada jia ba ka seng Congress ka wan ha ka bor synshar ba kin sa don ki thma paidbah.
Ha kaba sdang, yn pynioh ia utei u number ia 94 million tylli ki masi kynthei, kiba don ha kylleng ka ri bad hadien kata, yn sa ai ia utei u number ia ki masi shynrang bad ia kiwei de ki mrad, kiba la shu pyllait ba kin iaid lyngkar.
Shillong: Katba ki nongtrei ka GVK EMRI 108 hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki dang ap ia ka jingialang ba khatduh sa kawei ban pynbeit ia kane ka jingeh katkum ka jingialang bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah myn ka11 tarik mynta u bnai, pynban kynsan kynsan mynta ka step ka 16 tarik, ki bor ka sorkar ryngkat bad ki police ryngkat bad ka management ki lah wan tur thma kyndit kyndit dang step phyrngap ha ka por ba kine ki nongtrei ki dang ioh thaih bha ha jaka ba ki dang iakhih ha phyllaw ka ophis ka EMRI ha Lawmai.
Ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka jingpule ei ia ki khynnah ( free and compulsory education) haduh ba kin kot sha ka 14 snem karta.
“The best medicine to fight coronavirus is to stay at home" ong ki stad dawai jong ki ri ka pyrthei.
U Ma Kyrmen haba kren ula ong kine ki lai ngut kin long ki nuksa iaka shnong ka thaw bad kiwei pat ki para khynnah skul jong kane ka skul.
Shillong, 18 Iaiong:Ka Hostel ki MDC ha KHADC ka la shah kynnoh kum kawei kaba la long kum ka ktem ialeh kam sngewbha, bad kiwei kiwei kam bym sngew tynnad.
Kum u nongthoh jong shiteng dorjon ki kot ha ka ktien Khasi bad phareng, u Ma Heibormi Sungoh u la shim bynta ha jylla, ha ka thaiñ, ha ka Ri India bad katto katne ha satlak pyrthei ha ki lyngwiar ka thoh ka tar bad ka deiriti, bad u trei shitrhem ruh ha byllai ki shlem deiriti kynthup ha ka North East Zonal Cultural Centre.
U la pyndonkam da ki jingthiah ban kiew shalor ka phatok bad phet syndon bak.
Hato ka ktien khasi ka la kiew bha ha kane ka spah snem ba arphew wei?.
Shaei ka lawei jong ka jylla Meghalaya lada ka la long ha kane ka dur.
Ban kdew beit plak na mationg, la sngew donkam ba kano kano ka kynhun na ka liang Khasi Jaintia ka dei ban kynjoh namjop ha kane ka kynti.
“Ki Nongïalam jong ki seng sain pyrthei bapher bapher kila ïaid ïalap elekshon mynta ha Jylla bad kila kular ïa ka bneng ka khyndew.
Hynrei kaba la shah jop thma noh ha ki English.
“Ha ka sngi kaba nga la iakynduh ia ki nongialam jong ki nonghikai SSA, nga la dep kren shai ba hadien ka dorbar mangtyngka ngin sa pynlait ia ka tulop jong ki, bad halor ka ne ka bynta ka kam ka la iaid shait shait bad hapoh mynta u bnai kin sa pyllait noh ia ka tulop jong ki baroh", u la ong.
U Syiem Shalmanessar u Syiem ka Hima Assyria ruh ula synshar halor ki Israel, la ring mraw ruh ia ki Israel sha Ri Assyria.2 Syiem 17:3-4 / Jer 50:17.
Utei u nongialam Congress, ula ong shuh shuh “U Bah Pynshngain, u dei U MLA jong ka Mawsynram bad un ialeh ia ka elekshon ka ban wan ruh, na katei hi ka Constituency" bad ula ong ba U bah Pynshngain, u dang dei hi haduh mynta U President jong ka Mawsynram Block Congress Committee.
La iathuh ba U Laden, u shong rieh tngen ialade ha ki khlaw bah jong ka Kankata, ha Rongjuli bad la lap ia u, ha ka jaka, kaba don kumba 15 Kilometre na na ka jaka ba u pyniap briew.
Hynrei ha ka 11 tarik mynta u bnai u myntri ka Hima Mylliem uba peit ia ka iew u myntri C.Kharkongor u la kyntait ba ka Hima Mylliem ka lum pisa na ki nongiew bad u la ong ba ka hima kam ju lum pisa bai pynkhuid iew na ki nongiew.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, u kren pyrshah ia ka buit pynpait pynpra jong ki liang pyrshah bad kumta ula pynbna, ba ki MP jong ka seng BJP, kin pynlong ia ka jingshah thngan, ha ka 12tarik mynta u bnai, kum ka daw jong ka jingsngew pyrshah halor ka jing sahkut lut ki kam hapoh Parliament, ha kaba ula kynnoh beit beit ia ka seng Congress.
Hato ka jingleit sha ki Iingkashari High Court bad Supreme Court kam don kam seh ka jingpylut ïa ka pisa paidbah bad ka pisa ki riewshimet ruh? la buh jingkylli ka Seng.
“Hynrei haduh mynta ruh ym shym wan siew ia kane ka pisa jong nga bad ruh haba nga phone ia u, u khlem shim shuh ia ka call jongnga bad u shu text dang da ki Message (SMS)", ka la ong.
Kham hashwa, u bah DM Wahlang u la kyntu ia ki khynnah skul khamtam ban pyndonkam ia kini ki jingstad thymmai bad ia ka Internet ym ha ki kam kai hynrei na ka bynta ban pynmyntoi ia ki.
U Ma Wailad u la ong ba katba nang ïaid ki sngi ki por, ka niam ka rukom ka leit ryngkat ryngkat bad ka put ka tem.
Lada ka sorkar kam ai jingsneng ia ki 400 ngut ki ba wan nabar jylla kiba la pynkhein ia ka quarentine, hangne kan paw ruh ka jinglong tlot bad ka tarajur ba noh shilliang ki bor sorkar hapoh ka jylla baroh kawei, nga kren ia kane ym ban shu woh daw woh dong ia ka sorkar lane ban shu pynshit ia iano re iano, hynrei nga kren ia kane kat kum ka jingshisha ba ka sorkar hi ka la pynbna paidbah ia ki ain ki kanun ha ki bnai ba la dep ha ka lockdown.
Sla 17).
’ U la ong ba ki rangbah shnong jong ka Ksehkohlong bad ki nongpynïaid ïa kane ka jingïakop khwai dohkha kaba la pynlong ha Panphyrnai ha ka 16 tarik, Nailur ki la ïakynduh bad u mynta ka sngi, hynrei u la pynthikna ïa ki ba “kaei kaba la jia, yn sa shim rai da ka aiñ katkum ka jingbit jong ka.
Ban weng ïa ki jingeh jong ki jaid byrriew Khasi Jaintia ka dei tang lada ngi ioh la ka jong ka jylla bad ki pud ki sam ba pura bad ym kumba long mynta ka mih ka jingklumar na ka daw ka jingleh shongshit ki nongïalam kiba pdiang ïa ka jylla khlem da bishar bniah ne wad ïa ka tynrai ban ïada ïa la ka khyndew ka shyiap.
Ai ba kine ki kyntien jong une u Nongialam kan iai im na kawei ka Sorkar sha kawei pat, khamtam ba kane ka Sorkar kaba mynta kaba la khlieh da u khun jong u, U Conrad K.Sangma ha kane jylla jong ngi.
Shillong: Ki dkhot thymmai jong ka Khasi District Council, kin bam smai, ha ka 6tarik Lber 2019 ha District Council Hall, Shillong.
Kumta ka imlang sahlang ka dang dei ban pynmih shuh shuh ki akhia namar ba ka daw jong ka ktien Khasi ka la don lypa ha ka kyrdan ka ba la palat liam ha ba nujor wat bad kiwei ki ktien ba na ka thaiñ ki ba la dep ïoh jingithuh na ka Sorkar Kmie.
Ka jingïoh ka Manipur ban knieh ïa ka kyrdan kaba nyngkong kadei hadien ka jingïakhun kaba itynnad bha kaba long ha kane ka sngi kut pyrshah ïa ka Assam.
Hynrei bun la pyni tang kum ki pung ri dohkha.
Ka(pap)" (Jen 4:7).
Ki shipai India jong ka 101 Area bad ka Rajya Sainik Board,ki la pynlong ia ka jiniakynduh lang jong ki shipai ba la shongthait ba la tip kum ka Mega Ex Servicemen (ESM) ha Tura.
Ka seng Jaintia National Union (JNU), ha ka kyrwoh ba la pyllait da U president ka seng u samla NN Shadap, ka dawa ba u Deputy Commissioner u dei ban panmap mardor na ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College, Jowai bad u dei ban siew ia ka bai lut ksan jong ki, na ka bynta ka jingshah sumar, halor ka jingphah bom phah shoh ia ki samla pule kiba dei ki lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew ym dei ba da kaba shoh pynmynsaw ia ki khynthei shynrang hynrei u dei ban khot iakren da kaba jai jai ia ki halor ki jngiakhih bajai bajai ka jong ki.
Haba wanrah ia kane ka mat myn hynnin ka sngi, u bah Process u la ong ba kum u MLA u la ju pyrshang ban iakren ban pynioh jaka namar ba ki don ki briew kiba leit donkam hynrei kaba sngewsih ka long ym ju shim.
Halor ka jingleit kem ki shipai BSF ïa ki nongkhaïi tuh, ki la phet krad noh na katei ka jaka da kaba iehnoh shadien ïa ki masi.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla kaba sahdien bha napdeng ki Jylla hapoh ka Ri India ha ki liang baroh, katkum ka report jong ka NITI Aayog ka don ha ka thup jong ki san tylli ki jylla kiba duk tam hapoh ka Ri India, nalor kata ha ka liang ka pule ka puthi ruh ka don shatrai duh, ka jingbun ki samla ki bym donkam don jam ka la nang kiew na ka por sha ka por bad ka Jylla ka la mad ïa ka jinghiar arsut ha ka ioh ka kot bad ka bamsap ka synshar ban pynjot ïa ka Jylla.
Hynrei ka jingkylli, ka la mih la kane ka ain ka treikam shisha ne kiba pyntreikam ia ka ki la ju pyntreikam ne em ne la kane ka aiñ thymmai ka sorkar India ruh kan treikam ne-em ha kane ka jylla Meghalaya lane ki nongpyntreikam ia ka kin pyntreikam ne em ia ka naba la iohi ba bun tylli ki aiñ ha kane ka jylla kaba ia dei bad ki duma ne ka kyiad ki la shu sahkut tang ha ka kot aiñ khlem da treikam satia.
Ha East Jaintia Hills ki don 27 ngut bad na kine 26 ngut ki dei ba leh ia ka random test ha Star Cement Factory ha Lumshnong, bad iwei idei na Umtyra Residential School.
U bah Chirup u la kynthoh pyrshah ruh ia ka jingailad ka sorkar lyngba ka tnad MUDA ia ki dukan be-ain kiba don ha jan iing u Lat ka jylla bad kumjuh ruh ki dukan be-ain kiba don ha Lady Hydari Park kiba ju die laitlan hynrei ym shym la khanglad ia ki.
“Namarkata, lah ban ong ba ka jingkyrduh um kaba khah khah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki hok ban im jong ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla," u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mynsgat bad ka Thadmusem kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Thadmusem la thep da u Heisuk Shadap haka minit ba 20, katba na ka Mynsgat la thep da u Carlus Hadia haka minit ba 40.
Shillong: Mynta ka sorkar Jylla, ka la aiti sha ka CMPDI Institute of Subsidiary of Coal India Ltd, na ka bynta ban plan bha halor ka jingtih dewiong ha Meghalaya.
Kitei ki 22 ngut, ki dei kiba la lap, na ka jingtest ia ki 171 ngut ha  Naga Hospital Authority, Kohima (NHAK) bad ha Dibugarh.
Kan long kum ka lad ïoh kam ïoh jam ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ha kum kane ka juk kaba hiran ha ka kamai kajih.
Ka Khola, la sngewthuh ba ka dei ka sngi nyngkong, ba kan leit sha skul, ha kaba ki ehrang, ki la rung sha ka kamra klas jongka bad ki la siat beit mar syndah ia ka, ha kaba ka la iap ha shen.
Shillong: U Swapnil Tembe, Deputy Commissioner ka West Garo Hills District, ula pynmih ia ka jingthoh, kaba la sam paidbah, kaba kren shai, ba ki paidbah, kim donkam ban ai ia ki jingai ba kyrpang lane ba kin ai burom ne ba kin kren iaroh ia u, ha kino kino ki jingialang, kiba u don.
“Ka mang tyngka ha une u snem kadei kaba ym don jingkyrmen namar ba ka jingpynlut kadei kaba bun bad ka jingpynmih kaba duna," la ong u ma Lakhon Biam u nongialam ka liang pyrshah haba shimbynta haka jingiakren iaka mang tyngka ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha iing dorbar haka sngi Thohdieng.
Kum ka khlieh duh jong ka skul ka Kong WK Blah ka la ai khublei kyrpang ïa baroh ki nonghikai, ki khynnah pule bad ki kmie ki kpa kiba la lah ban pyniphuh iphieng ïa kane ka jingrakhe bad kum ki nonghikai kin dang ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki samla pule naduh ki heprit ha katei ka skul.
U bah Wanniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka bynta katei ka surok, ka sorkar ka la phah ruh ïa ki briew ba kin leit sorbe bad la ïoh jingtip ruh ba ka phase ba nyngkong ba la dep ban sorbe ka dei kumba shiphew kilomitar kata na Nonglang sha madan Umit.
“Kumta lah kyrpad ïaphi sngewbha ban pynsngewthuh ïa ki trai bike/scooty kiba shong basah ha shnong ba kim dei ban park (pynïeng) ïa ki bike harud surok ne ha kino kino ki jaka bym long shngaiñ khnang ba kan lait na ka jingshahtuh.
U Blei u khlem wan sha ka pyrthei ban pynrem ia u briew, hynrei ban pynim bad ai jingim ia u.
Ki pulit ka WJH naduh u Addl.SP, Dy.SP, OC bad ki pyrton pulit ha ryngkat ki EAC bad ADM ki la hiar sha katei ka jaka ban khang lad ia katei ka kynhun ban wanrah ka jingthut ia ki paidbah nongwan shim dawai.
Nalor kine, un plie paidbah ïa ar tylli ki projek 4-lane kiba long ka surok Dolabarisha Jamuguri bad Biswanath Chariali sha Gohpur.
Lada ki leit ban wad ha ki kamra ki la shah phah pynban na kawei ka kamra bad ka mala sha kawei pat bad ym tang katta wat ki khynnah kiba la shong hapoh ki kamra thoh eksamin ruh ki dang don kiba la shah pynmih shabar.
U CEM haba pule ia katei ka jingthoh u la ong ba kitei 2 ngut ki la noh synniang shibun eh ha kaba ia dei ban kyntiew ia ka District council.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step pyrngap jong ka 19 tarik u Naitung 2022, ha kaba katkum ka khubor ba la ioh lum, ki runar kiba ym lah ban tip ki la wan ban rong tuh noh ïa katei ka Kali Eco kaba la pynieng harud ka surok.
Une u nongialam ka JSM ong ruh lada peit ki jaidbynriew Khasi bad Jaintia kiba don ka jingbun paid da 14 lak tam katba ki Garo ki don tang kumba 8 lak tam ha kaba ka jaidbynriew Khasi, Jaintia kala tam haka jingbun paid kumba 6 lak tam, halor kane ka nongrim ka Sorkar jylla kala dei ban review lane ban pynthymmai noh ïaka Reservation Policy 1972 kaba la rim bad noh shiliang shaba palat kaba lah ban wanrah ïaka jingeh kaba khraw ïaka Jylla hadien habud.
“Kumba 75 haduh 80% ki nongialam jong ka seng ki la kwah ban weng kam noh ia u Bah Mawrie na ka kam President ba u bat," la ong u Bah Sanbor Shullai.
Ki la ong ruh ba katba nang mih ki sngi katei ka surok ka la nang sniew nang sniew, kat haduh ba ki paitbah nongleit nongwan ha ki por lyiur, ki la hap ban kyrsum ktieh man la ka sngi kum ki sniang.
U pyntip ba u Chief Secretary ka Jylla bad ki Heh Pulit kila dep ïakren bad ki Ophisar jong ka Bihar bad la kyrpad ruh ban ai ka jingpahara ïa ki arngut ki Nongïalam Niam.
Haba kylli lano ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar kan sdang biang, une u nongaiktien ka Sorkar MDA-II u la ong ba ka jingïakren la khmih lynti ba kan sdang biang hadien ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ha kawei pat ka khubor, U Bah GG Bung Snaitang  uwei na ki rangbah na ka thaiñ Ranikor u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah rahbor u tymmen basan ka balang Nongjri kaba hap hapoh ka Rangthong Presbyteri.
Wat tang ha i jylli i barit (Small geographical area), ka um ka long ka daw jong ka jingiabym ia katjuh ha ka jingsiew jingtda (source of economic inequality) ha kaba kiba duk ki siew kham bun shah ban ia kiba riewspah.
Ki shnong ha kine ki thain ki long ki ba seisoh bha tangba ka jingbym biang ka surok ka la shu pynsahkut ia ki jingthung jingtep tang ha kaba shu bam ialade bad ai sniang bad ym lah satia ban pynpoi sha ki iew ki hat.
U Babu Will ia uba la khot ieid ruh kum u Kongor Will u la khlad noh ha ka 9 tarik u September 1971.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Managing Director ka MCCL, Head Office Shillong ba la soi da u President u Bah Shanlang Diengdoh bad u General Secretary u Bah Pynskhem Lyngdoh, ka Union ka lada ba dei ban pyllait noh ïa ka tulop jong ki nongtrei tad haduh ba ynda pyntreikam biang ïa ka karkhana kumba ju long ha ki snem baladep bad ban siew lut ïa ki jingsiew ba la sah pongding kumba la pynbna da ka Sorkar.
U Luigi Dalian Pasweth, u khynnah skul jong ka North Liberty Higher Secondary School (NLHSS), Jowai uba wan haka kyrdan ba lai haka First Ten Positions haka result HSSLC Science Stream kaba la pynbna ka MBoSE ula ong “ban jop haka jingim pule puthi donkam ban iaineh haka rukom pule puthi.
U Jagtap, kham mynshwa, ula iathuh ba katei ka jing iakhih, kan bteng beit naduh ka 7tarik Naitung haduh ka 17tarik Naitung, ha kylleng ka sor bah jong ka Mumbai.
Halor katei ka jinglah da kitei ki nongmihkhmat ka Umsning Constituency, kitei ki nongtrei ha ka koit ka khiah, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ia kitei ki nongmihkhmat ka Umsning, namar ba ka jingkynmaw bad iarap kyrpang ia kitei ki nongtrei ha ka koit ka khiah.
Ka rai jong ka kashari, ka mih hadien ba ki nong bishar ba lai ngut, ki shong bishar, halor ka jing dawa jong ki myntri jong ki hynriew tylli ki Jylla, ba dei ban pynsangeh shwa ia katei ka hukum, ban pynlong ia kitei ki eksamih ha U Nailur 2020.
U Hazard, un leit sha  Spain ha ka jingsiew kaba  £88m na ka bynta san snem kynthih bad kaba shongdor £400,000 shi taiew.
Lada ki la nang la stad ruh,ym tang ba ki kheiñ beiñ bad kim salia shuh ha ïing ha sem bad ia kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule, katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jongki’.
Ki Jingkynmaw Ieid ïa i Bah Sumar.
Kaba kham kongsan eh ka long ba u/ka MLA ki dei ban tip ïa ka rukom pynïaid ïa ka ïing dorbar.
Kumta ka Meghalaya ka donkam ban jop da 254 ron bad kaba la pynartatien ïa ka kynhun ban jop ha ki 60 over.
Ka Ministry of DoNER ka la mang tyngka ia 2 (ar) tylli ki projek hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) kaba kot T.45.45 klur.
Kane ka mut ba,ki class bapher bapher ki lah ban kyntiew class(promotion) pat haduh u bnai March  2021.
Ngi kynmaw ha ka Baibl ba kumno U Syiem Solomon u pan na U Blei ia ka jingstad ban bishar ia u paidbah hadien ba U Blei U la kylli na u ban ai ia kaei kaba u Solomon u kwah.
Ha ka jingpyllait paidbah ia katei ka kali kit niut, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Blajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Bah Sil Mynsong Rangbah Shnong ka Nongpoh Proper, ki riew rangbah lem bad ki longkmie ka thain Nongpoh.
Kane ka shnong ka jngai tang kumba 15 KM na Jowai, ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills bad ka hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Kaba mut ba kane ka ain kan treikam beit ha kita ki normal areas kiba kynthup ia ka Police Bazar, ka Jailroad, ka Keating Road, European Ward, ki Cantonment, Municipality of Shillong,( except much of the area comprised within the munciality of Shillong as formed part of Khasi State of Myliem) lait noh kito ki jaka hapoh ka Shillong Municipal kiba dei ki bynta jong ka Hima Mylliem.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah ha ka sngi ba la pynlong ïa ka prokram ban rakhe ïa ka “World Water Day" u la ong ba ka um ka dei ka jingim bad ym don uno uno u briew u ba lah ban im khlem ka um.
Mar mar ka kine ki nongialam ka FKJGP hadien ba kila lap ia kane kila pyntip sha u Food Safety Officer, uba la wan hiar bad kurup ia kitei ki mar bam bad pyndep iaka jingdonkam.
Kitei baroh ar ngut ki myntri jong ki ar sorkar, ki la ia phylliew jingmut ruh bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain ban tip kham bniah shuh shuh halor ka jinglong jingman bad ka jingsngew jong ki ha kaba iadei bad ki kam ia pynbeit pud.
Kumta  da ka jingleit jong u ban pyniasoh bad katei ka klob, katei ka kynhun ialehkai ka lah don ia ka jingkyrmen ba shisha na ka bynta ban khur ia ka nam lahduh na ka lympung hadien ba kam shym la lah shuh ban poi sha ka thong ha ki lai aiom ialehkai ba lah dep.
Bad un sa ai jingmut ruh ban kynthup lang ïa kitei ki ar tylli ki shnong hapoh ka Brahmaputra Board.
Na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok ka Central Road Infrastructure Fund (CRIF) ka la bei tyngka, ha ka mang tyngka kaba T24.160 klur tyngka bad ïa kane ka mang tungka la dep pynbna naduh ka 30 tarik u lber 2022.
Ha lyndet ka jingioh lad u Kynsai bad u Federick ka la wan hadien ba ki la leit ban iashim bynta sha kawei na ki prokram ban jurip ia ka sap ialehkai ba nylla ki khynnah na kane ka jylla ba la lah ban wanrah ia ka da ka Ryntih Football Club ia ka kynhun jong ka Max Sports  Academy, kaba la shim ia ka sienjam ba kan pynlong ia kum kine ki prokram ha ki lai tylli ki jylla kum ka Delhi, Odisha bad Meghalaya.
U ma Lakhon udei u Engineer PWD uba la iehnoh ïaka kam bad rung sha ka jylli jong ka sain hima sima ha u snem 2017.
Kaba lyngngoh ka long ba ha ka jaka ba u Bah Nujorki Sungoh, Local MLA jong ka Mookaïaw Constituency un lamkhmat, pynban u ïaid narieh narieh.
Ïa u Mahendra Singh Dhoni la kha Ranchi, Bihar ïa kaba la tip mynta kum ka Jharkhand) ha ka ka 7 tarik u Naitung u snem 1981 bad u dei u Rajput.
Ki shipai Israel, ki kam, ba ki la pynjot thiaw, ia kiba bun bah ki ktem ehrang jong ki Hamas bad ki la pyniap ruh ia u ehrang, uba siat ia ki tup ki man jong ki shipai Israel.
Ka dei tang ma ka, ka nong India ban khur takma ha ka Olympic kata ha ka 2012 Summer Olympics ha nongbah London.
Na ka bynta ka jingpynbeit ïa ki jaka ieng kali paidbah ki kynthup ïa baroh ar linag ki Service Road jong ka NHAI, Madan Shnong Iew Mawlong, St.Paul Hr.Sec.School Campus, Mawroh, Ri Bhoi College Campus, Mawdiangum, Jaka I Dr.D.D.Lapang hajan Ingmane Balang Presbyterian Nongpoh, Nomiwell School Campus, Sajer, Jaka Syndah jong ka NSCA, Jaka jong ki Kur Phawa Pyrshah ïa ka Canara Bank Nongpoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u samla Arman Malngiang ula ong ba ka jingdawa ki samla pule kane ka College ka long ban  dawa na u Principal ban shah ïa ki samla pule Fourth Semester ban wan class khlem da phong uniform.
Baroh shi ktta ngim tip ba long dawai da u tympew, da ka jingwan u coronavirus ngi la ioh jingtip ba shibun ki jait sla ki ialong dawai noh mnta, tyngba ia ka lockdown te ympat long ban pyllait, ngi lah ban im khlem tympew ktto ktne por, ngin sa thied biang ynda la kut ka khlam.
Ka jingkylla ka aiom ne ka jingkylla ka jinglong ka suinbneng kalah ban ialam bad pyni dak jingshitom kaba iadei bad ka jingpang pneumonia.
Hynrei, hadien ba ki la iatyngkhuh bad ki shipai BSF, kine ki runar ki la phet krad noh bad ieh jyndat ia kine ki mar da kaba shim kabu hapdeng ka jingdum jong ka bneng.
Kam myntoi ïa kata ka ‘Expert Committee’ ba kan shu ktaid sah da ki bnai bad ha kaba kut kan ym lah ban shim rai lane kam lah ban ai ïa kino-kino ki jingai jingmut kiba shai.
Ha kane ka prokram la don ruh ka jingsam ia ki prize sha ki nongjop kiba la ia shim bynta ha ka jingiakop iatainia bad jingiakop kylli jingtip.
U la ong ruh ba ka Sahksaw kaba don ha shnong Chamcham ruh kaba dang dep plie da u Bah Paul Lyngdoh ka dei kawei kaba itynnad bad ki dang bun shuh shuh ki jaka kiba itynnad.
Ki don ruh kiba repsam da kaba shu iasam ia ki jingmih na ka jaka rep, ym marshiteng hynrei ioh kham bun ki nongrepsam.
Ka hynmen jong une u samla Leo Donborlang kila leit mih ha Lumdiengjri Police Station ha ka 4 tarik Naitung bad ujor da ka ejahar halor kane ka jingjia.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 371 ngut.
Nongpoh:  U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ha ryngkat u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang Constituency, hynne ka sngi ki la hiar sha ka shnong Patharkhmah, na ka bynta ban leit aiti ia ki khaw kaba ki la thied kyrpang, na ka bynta ban sam sha ki longiing baduk kiba sah ha katei ka thain.
“Ka District Committee la bthah ban pynkhlain bha ia ka party ha kane ka elekshon MDC", la ong u working president ka UDP.U la ong ba ka jingjied ia ki kyrtong ha man ki jaka ka la sdang iaid shaid shaid.
“Ngim lah satia ban mutdur ba ka seng kaba la kam ba ka dei ka ban tbeh jingshai na bynta ka jingsuk kan donkti ha ki kam pyniap briew.
La mih ka jingiakren hangne hangtai para dong ia kata ka jingiathoh jong ka para marjan.
To ngan da kynmaw noh" ong ka kmie bad ka rkhie“To Mei “ ong u MarchbornKa shalyntem ki por ki her bran bran na uwei u bnai sha uwei pat.
U Chairman ka Namdong Block and Laskeiñ Block Border Area Peace Committee u Aiborlang Shadap uba dei ruh u MDC ka Barato-Mukroh, ula ïathuh ba ka jingthmu jong ka jingïakynduh lang ka long ban wanrah ka jingïatylli bad ka jingïajan ïaki briew Pnar kiba sah haki thaiñ khappud ka Assam bad Meghalaya.
Kumba la pynbeit, la ong ba ha ka 5 tarik, Nailar, kan sa don ka jingïaid paidbah ka ban long ha Mohali bad hashwa ka jingïalang jong ka kynhun ki nongrep kan sa don shwa ka jingïalang jong ki kynhun nongïalam ha ka 15 tarik, Jylliew ha Kisan Bhawan, kaba don ha Chandigarh.
Kane ka samla ka la sdang ban pule ha kane ka skulbah naduh u bnai Risaw 2022.
La kynnoh ba une Everist ula phone ïa uwei u briew dawa pisa T.2 lak haka 28 tarik u bnai Iaiong bad byrngem byrsit ba lada um siew ïaka pisa kaba u dawa ula maham thang ïa ka kali bad pynmynsaw ia kiba haiiing hasem.
“Ka Dong Mihngi ka India ka long kum ka ryndang syiar bad ka met ka India bad ka donkam ban pyniair lada kane ka Dong ka donkam ban ioh ban ia kiwei pat kumba long sha kiwei ki bynta jong ka Inddia, ka donkam ban pynbha ia ki jingdonkam kum ka leit ka wan, ka lynti syngkieng bad ki lad pathai khubor", u la ong u Dr Passah.
Kito ki ‘thei lyngkar kiba ju don ha kitei ki thaiñ man ka miet ba la kem dum, kin dei beit kiba sah ha ki shnong Khasi bad ki dong bapher bapher jong ka Nongbah Shillong.
Haba kren ha ka jingialang ialap ilekshon ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Byrnihat, Ri Bhoi District ban pan jingkyrshan ia ka kyrtong MP jong ka Seng National People’s Party (NPP) ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Dhar u la pyrto ruh ia ka jingtrei shitom jong u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par jong ka constituency.
Ai ba yn nym don jingduwai paidbah ha iingsah u Mentri Rangbah ne ha Sekretariat ne kino kino ki ophis paidbah!Ia ka jingsmai jong u Mentri Rangbah ka jylla bad ki 12 ngut ki mentri la wan sakhi ruh da u Mentri Rangbah duh bad u mentri poh iing ka ri.
“Ngi la dep ban bthah ïa ka regional committee ban sdang noh ban wad ïa ka jingshisha, ban ïakren bad ki ba don bynta bad yn shim ïa kajuh ka sienjam ha kiwei ki bynta, ban buddien ïa kaba la dep wad jingtip bad ngi khmih lynti ba shen ngin sa lah ban ïoh noh ïa ka kaiphod" u la ong.
Kham shiphang katei ka kam kala sdang ban khluit namar ba don ka jingbym iahun bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut hynrei da ka jingdonlang jong u Magistrate u bah V.Swer u ba dei ruh u BDO jong ka Nongstoin Block kumjuh u bah T.S.Marwein Officer Incharge ka Nongstoin Police Station bad u bah K.L.Shylla Superintendent jong ka tnad Excise kila pyrshang ban pynsngew thuh ia kitei ki senglongkmie bad kumjuh ia ki riew rangbah jong ka shnong ba kim shymla leh donbor ne leh sop sop hynrei kila leh katkum ka hukum jong ka High Court bad kila iaid ruh katkum ka ain.
HYnrei na ka liang ka sorkar haduh mynta kam pat don kino kino ki jingpynkhreh lypa kumno kan leh lada jia ba kane ka jingkieng ka dkut kynsan kynsan.
Lah thikna ba katba kita kiwei kin hun bad kin pdiang ia ka ba kita kiwei pat de kin sakhoh nioh mynsiem bad kin saia kyntait mardor ruh ia ka.
Shillong, Naiwieng 25 : Ka sorkar MDA ka la dei ban khot ïakren noh ïa ki Seng Bhalang, ki Rangbah Shnong, ki Nongïalam Niam na ka bynta ban ïa pyrkhat bad thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ne kumno yn leh ban wan phai biang ka jingshongsuk shongsaiñ.
Ka la pyntip ruh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingtyrwa ban kham kyntiew ïa ka mang pisa na bynta ki DGP, IGP, DIGP bad SP hapoh ka Schedule IV jong ka Meghalaya Delegation of Financial Power Rule, 2006.
Haba bishar ïa kine ki jinglong jingman jong ka TMC, ka long kaba bakla shibun ban ong ba ka TMC kan ïoh ban thaw sorkar hadien ka MLA elekshon 2023.
Kumta kane ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun jong ka Young SC bad sa shisien ka Bankyntiew Ryntathiang ka la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha kaba ka kynhun ka la lah ban kyrda na ka jingshah thep kol haduh kaba kut bad khur syndon ïa ka nam jop jong katei ka lympung kaba nynkgong tam ba la pynlong da ka HANM Eastern West Khasi Hills District ban ai nam ïa ka Phan Nonglait ka Riew Shlur jong ka Jaidbynriew.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Sorkar India ruh ka la tip shaphang u Kiang Nangbah u nongialam shipai uba kat ha ka kyrdan General ba mynta ban lamkhmat ia ki shipai jong u bad ruh halor ki kyntien khatduh jong u ba ka ri kan sa ioh ia ka jinglaitluid hapoh ka shispah snem.
Ka Fete skul kan sdang naduh ka 2 tarik Naiwieng.
U Manas, la sngewthuh ba un iakhun na ka seng Congress, ha kane ka sien ruh.
I la rung ïing bad la I Kmie bad katto katne ki nongbud ban pynshisha ïa kata ka jingthrang jong I ban poi sha ka thong ban shakri hok ïa ka jaidbynriew.
Ka KSU bad kiwei ki seng trei kam bhalang manla ka por ki pyrshang ban pynjah burom iaki BSF da ki jingkynnoh ba khlem nongrim.
Ki pulit ki la kem ia utei u nong batbor.
Da kaba ong ba ki don kiba don ka rukom pyrkhat kaba pher kiba kwah ban wanrah ka jingartatien shaphang ki jinglah treikam ka India, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka la don ka jingïamynjur lang kaba la wan na ka bynta ka G20 Declaration bad ba la pynkhreh ïa ka rukom treikam na ka bynta ka lawei ha kane ka por.
Bran ka mareh bad leit khot ia la u kpa.
U nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ha ka por ba long ia ka dorbar mang tyngka ka ing dorbar ka jylla, ka liang pyrshah (Congress) kan wanrah ia ka ‘Resolution’ ban pyr shah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Ka la ju long ka rukom ia kane ka longiing ban bamja dang kloi namar ba don khunrit.
Kiba kwah ban wan shim bynta ha ka audition   ki dei ban long ki ba 18 snem shaneng, na ka bynta ki supporting kynthei bad shynrang kin long 18 snem shaneng, na ka bynta u  aktor ia ka bynta jong u riewsniew ki ba la 35 snem shalor bad ki khynnah kynthei bad shynrang kiba 8 snem haduh 14 snem.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka rai ka Supreme court ka dei ka jingsah kynmaw ia ka jylla.
Nalor kata hadien ba la khang ban tih bad shalan dewïong ka sorkar ka la pyrshang ban tuklar sa ïa ka kam tih maw , khat shyiap, thang rnga hynrei kam don pat da kiwei ki lad ban pynïoh bylla ïa ki paitbah.
Kumta ka lynti iaid shakhmat, ia u nongrep, u nong bylla, u nongtrei kam lajong, u nongdie dukan, la imat, kumba kan long kaba eh shi katdei bad ka daw, ka long namar ba uba kwah trei, ruh um ioh ban trei bad uba donkam ban ai ruh, um don pisa shuh satia ban ai bai nong ia kiba bylla.
Namar wat na kawei ka bynta jong ka pyrthei dang iakynduh bad kawei pat ka bynta jong ka pyrthei.
Nalor jong kane ka lyer election kaba la nang beh ha kylleng ki shnong ki thaw, ki la don ruh ki jingjia jingman ha kine ki khyndiat por kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla.
La ong shuh shuh, ba ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la ong ia ki trai iing, ba kin nym shim bai wai, ia ki nong shong wai, hynrei, ka seng Nongbylla, ka ong ba ki don bun ki trai iing ruh, kiba duk bad kiba shaniah beit, tang ka bai wai iing bad la kyrpang ia u myntri rangbah, ba un peit, ba ki nongshong wai, kin nym shah beh iing bad nangta sa ki trai iing ruh, kin nym shem jingeh, na ka jingduh bai wai.
Katkum ka jingtip ba thikna jong ka seng, kane ka jingwan jngoh jong ki heh sorkar Assam ia katei ka jaka ka long halor ka nongrim ba ki kam ba katei ka jaka ka long ka jaka kaba ki la dep thied naduh ki por ba mynshwa da ka bor sorkar jong ka Assam.
Ha kaba iadei bad kine ki kynhun, na ka liang ka Meghalaya ka la dep ban pynliem ia baroh ar ha ka jingiakhun ha ka round robin stage, bad ha ka jingshisha hi ka Meghalaya ha kane ka lympung ka la ioh ban jop lynter ha baroh hynriew tylli ki jingia khun bad kan nang khmih lynti ban ioh ruh ia ka jingjop kaba khat duh ha kane ka lym pung ban ioh rah ia ka nam lahduh.
Nga kyrpad phin duwai na ka bynta kine ki shakri kiba kordor U Blei.
KA JINGPYNDONKAM IA KI JINGDIH PYNBUAID : Ym tang u droks, hynrei ki jingdih pynbuaid ruh kim ju wanrah jing kmen haka jingim.
Ha kawei pat ka khubor, ka ophis u myntri rangbah ka Jylla, ka iathuh ba ki dang wad ia kiba ha iing jong utei u samla, uba trei ha Agra, Uttar Pradesh bad la bthah ia kito kiba ia ithuh ba kin pyntip sha ki pulit ka Jylla.
" Da kaba bynrap bad kyntu iaki, “Ula kitbok kitriwang bad kyntu iaki ba lada ki don ha kano kano ka kynhun ki dei ban sngewthuh iaka jingkordor jongka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u bah Diver Lyngkhoi, bah Gilbert Shangpliang dkhot jong ka HFU bad kumjuh ruh u bah O Pdahkasiej uba dei na ka thain Phlangwanbroi bad kumjuh ruh u dkhot jong ka central body.
Ha kane ka jingbuh syntiew la iashimbynta ka JSU, tnad Pulit bad kiwei kiwei.
Yn ai khusnam ruh ïa kiba pule da ka semester naduh u snem 2017-2019.
U tei u shipai u dei uba la tip kyrteng kum u Pranab Kumar Ray (38)  u dei uba trei ha ka tnad  Assam Regiment Glacier Unit,  la sdang ban tohkit ia u naduh ka sngi saitjian, la hukum ba un don hapoh ka judicial custody.
Tura – ST: Shri Brigady SangmaMizoram: 1.
Alhamdulillah," thoh U Owaisi, ha ka tweet jongu bad u pyni ruh ia ki dak kuli, kiba rung ha ka kali jongu.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Myntri u la ong, “Ngi kwah ïa ka rukom treikam kaba khuid bad kumta ban ailad lang ïa baroh ngi la ong ba ngin ailad shuh ia kiwei nalor ki kyrteng kiba la dep ban tyrwa da ka search committee bad dei na kane ka daw ngi la pynbna paidbah (advertisment) ban pan ïa ki jingtyrwa na kito ki kyrtong kiba kwah bad dei na kane ba ngi la ïoh pdiang sa ar tylli ki kyrteng.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA, ka Sawmer SC kala jop tang da ka shi kol ba la thep da u Ailumbha Rapsang ha ka minit ba 28 bad haduh ba kut ka jingïalehkai ka Nongthymmai SC ka khlem ïoh ban pynphai bad mad noh ka nam rem.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba shen ka sorkar jylla kan sdang noh ban shna sa ia ki artylli ki khyrdop iarung ia mih kata ha Bajengdoba bad kawei ha Ratachera.
Ha Ialong la wan ban iashimbynta da ki Women SHG haduh 20 tylli ki SHG.Iaka jingialang ha kane ka jinghikai la pyniaid da ka Premri Pale.
Haduh kaba kut jong kane ka lympung, ka Assam ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka Championship nangta bud pat da ka Arunachal Pradesh bad Sikkim ha ka kyrdan ba ar bad ba lai.
Ha ka Sngi U Blei, kitei ki nongïalam kin leit ban ai burom ïa u Mahatma Gandhi ha Rajghat, bad ha kane kajuh ka sngi ban pynkut ïa ka jingïalang, ki nongïalam kin ai jingmut halor ki mat kiba ïadei bad ka lawei jong ka pyrthei.
Esther 4:16.
Shillong, 11 Nohprah:Ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi, ki la leit ban khynra ia ki nongbylla bar jylla kiba bylla khlem don laisen nongbylla.
Khamtam eh ka ba kham ma ka long ruh ba napdeng kine ki bar jylla ym lah ban tip la ki dei ki nonglehkam sniew sha kiwei pat ki jylla kiba shu wan riehtngen sha kane ka jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh na u Bah Bashan Lyngdoh Mawnai Ïawphniaw, General Secretary ka HYC Mawlai circle.
“*U briew ba thiang bad khleiñ palat ka ktien bunsien dei ki Lok arsap.
Katkum ka jingïathuh ki nongïalam ka Seng, la ong ba ki Pulit ka Assam ki la wan ban pynsangeh ïa u contractor ba pyntrei ïa kane ka skhim Um mar ïa ïoh jingtip ba u dang phah kit ïa ki pipe um kiba dang poi ha ka shnong Ukiam.
Hooid, wat la ka Kashari Supreme Court, ka la pynsangeh ia ka rai ka High Court, Meghalaya ia ka jingslot ia ka bor ki rangbah shnong hynrei, kam long kaba skhem pat namar ba kam pat don ka ain kaba pura.
La ïoh jingtip ruh ba ki nongïalam ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress ba la synran lang ruh da u bah Macmillan Kharbani President, ki la leit sha katei ka shnong bad ki la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba ki spah ngut ki nongshong shnong, ba kynthup ïa ki rangbah ki longkmie bad ki samla, ki la wan ban pynïasoh sha ka party kum ki nongkitkam ba pura, na ka bynta ban trei shitom ban pynjop ïa u kyrtong ka party ha ka election ha u snem ban wan.
Na ka liang jong ka office treikam jong ka Sengkhihlang ka pynbna lypa ïa kane ka tarik ban long Lympung khnang ba ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher bapher ba kin ïoh ban buh ïa kane ka tarik ha ki Calendar jong ki tnad Seng jong ki.
Kiwei pat ki EM ne ki MDC jong ka seng Congress ym shym la iohi ha katei ka jingdeng lama iong ha katei ka sngi haduh ka por 3 baje.
Shillong,16 Rymphang:Khyndiat sngi mynshuwa ki nongrep ki la pynlong da ka jing iakhih ban pyrshah ia ka jingpynduh sboh ka sorkar  bad ki la ong ba katei ka jingpynduh sboh kham tam u Urea ka la ktah ia ka rep ka riang jong ki bad bun na ki ki hap ban sangeh shuwa ia ka kam rep.
Shuwa ban shim ia katei ka rai la iathuh ba na ka liang u bah Pynshngain ryngkat kiwei pat ki nongialam KHUDA ki la pyntip sha ki bor bahalor jong ka Congress, bad ka la don ka jingbthah ba lada ka long  thikna hap ban leh kumta.
U Sean Kingston un leit ban rwai nyngkong eh ha Tura ka ban long ha ka 30 tarik Nohprah ha Serenity Grove kaba don ha Ballongre, West Garo Hills.
Ka khubor kaba ïohlum kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet ha katei ka shnong.
Ki pulit ki la kam ruh ba uwei na ki ba shah kem udei u dkhot barim ka HNLC.Baroh kiba shah kem la leit rah sha ka Ingbishar ha kane ka sngi saitjain ba la dep, ha kaba ka Ing bishar ka la ai bor ia ki pulit ban tohkit haduh 5 sngi ia u nongialam ka HANM bad kiwei pat kiba la shah kem.
U la ong ba watla um lah ban pynbor than ia ka mon jong u paidbah hynrei, kum u briew ka party un kyrshan beit ia u kyrtong ka party.
Hadien katei ka jingiakhun ka jong ka, katei ka kynhun ialehkai kan hap ban pynkhreh bha sa na ka bynta ban ia aireng pat bad ka Japan  ne bad ka Kazakhstan ha ka rynsan iakhun semifnal lashai ka sngi (Saitjain).
Shillong, Ïaiong 15: Ka East Khasi Hills District kaba shah ktah jur tam ha ka khlam Covid-19 ha kine ki laisnem tam, mynta kala lait na ka jingdon jong ki nongpang Covid-19 da ka jingkoit lut baroh ki nongpang.
Ka thaiñ Mairang ka dei kawei na ki jylli ha ka Ri Khasi ka ba kham bun ki parakur parajait Warjri, ha ka ba la dawa ban thaw shuh shuh ki shnat ki ban kit ban bah ia la ki parakur ha kylleng ka thaiñ.
Shuh shuh u la ong ba ki Kynhun Balang ha Ri Khasi Jaiñtia ki don bun ki lyngkha trei mishon sha kylleng ki jaka jong ka ri India, hynrei ka jingbamsap pat ha kane ka jylla ka la nang kiew.
Pyrkhat sani biang halor kane, sngewbha long rangbah bad pyrkhat ha kaba iadei bad ka lawei.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ki don mynta ka sngi ha ka jing ialeh thma, tangba katei kam dei ha khappud lane ha madan, hynrei ha ka twitter.
Ka Cosmos Co-operative Bank Ltd, kaba don ha Pune, ka la ujor ha ka sngi hat majai bad ki don ki briew kiba kam shym la tip sabut satia lem bad kawei ka kompeni na Hongkong, kiba la pynjot ia ka site jong katei ka bank, haduh ar sien kynthih bad ki la sei tuh ia ka pisa kaba T.94klur, ha kaba ki la thep sha ki account bapher ha India bad shabar ri ruh kumjuh.
Ka jingmih ki jingiakhih bapher bapher, ka jingpyndonkam iaka pisa paidbah ha ki tamasa, bad ha kiba bun ki bynta kiba u paidbah jong ka jylla um sngew donkam eh.
Haba ia dei pat bad ka Mylliem Act, u president jong ka HNYM u la kynnoh ba haduh 70 persen, ka Mylliem Act ka la pheil lut namar ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam shem la peit bniah ia kita ki aiñ.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki lai tylli ki tnad pule ba kynthup ïa ka Zoology, Chemistry bad ka Geography kiba la ïoh bat kyrdan ba nyngkong ha ki jingai jinghikai ba la sam lyngba ki momento bad syrnot lyngba da u Principal jong ka Synod College u Dr R.M.Lyngdoh.
“Ka sorkar bad ka District Council sngewbha pynbeit noh ia kane ka kam kaba pynkhie win bad lada ngim ioh ia kaba ngi kwah ngin nym pdiang", la ong u Rangbah shnong ka Mawlai.
U la ong ruh ba ka bor jong ka jingai jingbit ne jingmynjur ka shong ha ka Sorkar Jylla naba ka CBI kam lah ban shu mushlia ne tuklar wat lada ka kwah eh ban leh.
Ngi dei ban kiar na kaba thied dohkha khnang ba kan ym don ka ïew.
Namar kata ka daw ngam lah ban ong, ngi dei la kajong ka seng saiñ hima, ngi ïa ïaid bad la ka jong ka seng," bad bynrap ruh da kaba ong, “Ngam kwah ban kynthoh ïa ka kam jong kiwei ki seng.
Haba kylli hato ia kiba kum kine ki vote yn khein ki bym treikam, u CEO u la ong, “Ka long kaba shem shitom, hynrei hadien ba ngi la bishar bniah ia kane ka bynta ngin sa shim ia ki sienjam kiba dei ban leh.
“Ka Synjuk ka iawer kyrpang ruh ia ki Nongmihkhmat na ki Seng Kynthei/Seng Longkmie bad ki Seng Samla jong ki Dorbar Shnong ban ia poi lang sha kane ka jingialang kaba donkam", la ong u Bah Blah.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Bah Samlin u la ong kumba u kular ha ka por elekshon kumta ruh u kwah ban pynurlong ba ka jingsam ïa ka skim MLA kadei ban long beit hakhmat u paidbah bad ruh da ka rukom kaba khuid bad kaba shai.
Kham bun na u mawshun ba ka shalan sha Bangladesh lyngba ka Dawki u dei uba la pynmih na ki par mawshun ha shnong Nongtalang, la ong u General Secretary ka Dorbar Shnong, u Bah D.Myrchiang Amdap.
Khnang ban pynïaid ryntih ïa ki kam naduh ka jingshim ïa ki mar haduh ka jingsam ïa ki bad ka jingwanrah ïa ki rukom treikam kiba skhem ban peit ïa ka jingbha jong ki marbam, la wanrah katto katne ki ‘Standard Operating Procedure (SOP)’, na ka por sha ka por, da ka tnad, ryngkat ka jingïatreilang bad ki jylla lem bad kiwei kiwei kiba donkti ha kine ki kam.
Prof., School of Crop Improvement, College of Post graduate Studies in Agricultural Sciences, Umiam, Ri Bhoi katba uVivek Kumar, Research Scholar, ka tnat Environmental Science, NEHU u la ai ka jingthoh ‘Your Planet needs you – unite to combat climate change’.
Hadien ba la tohkit bniah ia u, u Masood u la phla ruh ia ka jingthrang jong u ban leit pyniasoh ialade bad katei ka kynhun lehnoh bad kumjuh ruh u la thmu ban leit thombor hi dalade marwei sha United States da ka jingkyrshan jong katei ka kynhun lehnoh ba shyrkhei.
Haba pangjyrhoh, ki briew ki khleh ïa ka umngap bad u Sohmarit bad shen shen u nong-pang jyrhoh u jem noh.
Jowai, Jymmang 10: U lat ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi ula leit jngoh ïa ka Land Ports Authority of India, kaba don ha Dawki.
Kine ki san ngut ki ba la shah kem ki kynthup ïa ki lai ngut ki shynrang, bad ar ngut ki longkmie kawei na ki ka dei ka ba dang shu ïoh khunrit ki ba shong basah ha Mawprem.
Haba kren ha ka sngi sdang jong ka dorbar jylla, U Malik, u ong ba ka sorkar jylla, ka shim khia bha, ha kaba pynbiang ia ka koit ka khiah bad ka pule puthi ha ka jylla.
Ynda la dep lut ia kita baroh, ki la wan phai.
Shuh shuh ula ong ba ki samla ka Bri Hynniewtrep ki don ia ka hok ban ioh  khusnam na ka Jaidbynriew ne na ka HNLC lada ki ieng ban iakhun pyrshah ia ki nongthombor kiba buh jingma ia ki briew jong ngi bad ia ka Ri jong ngi.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 643 ngut haka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 18 ngut haka sngi Thohdieng.
U Bah Adrian, u la ong ba wat ka Seng kmie jong jong u Bah Charles ka Trinamool Congress ha West Bengal, la bunsien ka la pdiang biang ïa ki MLA kiba la shah sospon ha ka Seng.
Ngi kwah ruh ban ai khubor ba shai ia ki kynthei Khasi kiba iada mynder ba kim dei ban iada ia ki mynder kiba leh ia ki kam ba sniew ioh kin ngat case lang ma ki ruh".
Kane ka pyni ba katei ka bynta khappud ka long kaba ma tam napdeng baroh ki khappud ha ka pyrthei.
Ha ka 75 kg, u samla Bamang Tajik (St.Dominic’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u Franky K Lamin Gashnga (Sankardev College).
Hynrei u la ong ba ka don ruh ka jingbthah na ka UCIL ba dei ban pynduna noh ia ki nongtrei katba lah.
Hapoh ka jingialam u President ka HYC u Bah Batkupar Wanniang , ki la shem ba ia u maw nongrim ba pyni ia ka jingdep shna ia kane ka skul kaba dang shna malu mala hynrei la pynkynriah bad pyndait pat ia u ha ka ing skul barim kaba don marjan.
U Lahkmen Rymbui haka jingkren u kyrmen ba kane ka pisa ba la sam sha ki producer Groups, kan long kaba ai jingmyntoi ba kin nanglah ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ki.
Halor ka jingsuba ba ka don ka jingleh politics ban pyrshah ïa ka jaka theh ñiut jong ka sor Jowai, u ma Sniawbha ula ong “Mano ba kwah leh politics, kito kiba kwah ïakhun elekshon, ai ba kin wan sha ka lympung ban ïakhun pyr shah ïa ngi, Balei ba kin leh politics ïa u ñiut.
Ka khun syiem, ka Maria Teresa jong ka Spain, ka la khlad noh ha ka rta kaba 86 snem, namar ba ka ioh ia ka jingpang  coronavirus.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki kompeni kim lah satia ban shuwan sah kai shane khlem da ïoh ban pyntrei ïa ka kam kaba ki dei ban pyndep namar ka jaka ba ki ïoh ban trei ruh ka long tang kumba 0.5 KM kaba ka sorkar jylla ka la ïoh ban ai sha ka sorkar pdeng ban pynïaid sha khmat ïa ka jingtih ïa kane ka surok.
Ki briew kiba na ka kynhun jong ki riewngeit Khristan ki la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingshah ibeiñ bad shah thombor jong ki Khristan, ha Jantar Mantar.
Ka hok ba laitluid ban kren bad pynpaw (freedom of speech and expression) ban batai bad pyni lem ia ki mat(issues) sha kiwei kum ki briew kiba kham nang kham stad bad kham tip kiba ju ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew ka la pulom bad bejai ei hakhmat ki nongtrei sorkar.
Kumjuh ruh ia ka tei ka jingjia lah leit ban ujor ruh sha ka tnad pulit ha ryngkat bad ka mukotduma ia kaba lah pynrung hapoh ka kyndon ain Indian Penal Code (IPC).
Hynrei haka jingshemphang jong nga ïaka jinglong jingman jong ki briew hangne ha Jaiñtia te ka khampher ban ïa shapoh Khasi.
U la ong ruh “Ka dei ka kamram jong ki ophisar incharge jong ki exam centre, ban pynbiang ia kane lada don ka jingiakhih jong ki nonghikai deficit".
Ka lympung ïalehkai “1st Meghalaya International Open Grandmasters Chess Tournament 2023" ka la sdang ha ka sngi Balang ha SAI Indoor Training Hall kaba don ha NEHU.Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Meghalaya Chess Association (MCA) hapoh ka jingkhmih da ka All India Chess Federation, la plie da u Director ka tnat Education and Literacy jong ka Sorkar Jylla u Swapnil Tembe bad uba long ruh u Adviser ka MCA kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadon lang u Asst Director tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Khroobok Pasaah kum u symbud kongsan, lem bad ki dkhot ka MCA.Ha kane ka jingïakob la wan ïashim bynta da ki grand master kiba na ki 11  tylli ki ri ka pyrthei kiba kynthup kiba na ka ri USA, Russia, Bangladesh, Sri Lanka, Egypt, Geor-gia, Vietnam, Uzbekistan, Nepal bad kumjuh ki nongïalehkai kiba la wan na ki jylla bapher bapher jong ka ri.
Da ka jingthmu ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah bad samla jong ka kur la pynkup burom lai ngut ki khynnah samla ki ba jop ha khlieh eh ha ka jingpule HSSLC bad SSLC 2018.
I suggest we name it (JNU) MNU.There should be something under Modi’s name too).
Ha kaba iadei pat bad ka thaiñ Langpih, u bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP ka la leh ïa shibun ki kam bah ba khaw kum kaba pynrung ïa ka Langpih ha ka thup thep vote bad ha ka khanasumari bad ka la pynkylla ia ka thaiñ Langpih da kaba pynïoh ïa ka Police Outpost bad ïa ka Langpih Polling Station kaba la jah noh haduh 35 snem.
Kine ki sienjam ba ïadei bad ka bha ka miat ki ïadei bad ki jingpynkylla ïa ka LIC (Agents) Regulations, 2017, ka jingkyntiew ïa u pud jong ka Gratuity, bad ka Uniform Rate of Family Pension bad kiwei kiwei.
Ngi don lang ha kajuh ka Ri bad hapoh kawei ka Riti Synshar pynïaid kam.
Ka Daiaka Warjri ka pynhap 2/12  ha ki saw tylli ki over katba ka Debasmita Dutta ka kamai 1/36 ha ki 7 over.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha lem bad u State President ka BJP – Rajib Bhattacharjee ki la dep ban pynlong ïa ki jingïalang abd ki nongïalam jong ka seng ban ïasyllok halor ki kam kiba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka jingïalang paidbah – kaba dei ruh shi bynta na ka jingpynkhreh jong ka seng ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem u ban wan.
La pynlong ruh ïa ki jingïakhun Extempore Speech bad kiwei kiwei ha kane ka prokram bad la ai khusnam ïa kito kiba jop ïa kine ki jingïakhun.
La don lang ruh u ki rangbah shnong jong ka shnong Deinchynrum, Wapung bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Baroh ki kmen ia kane ym tang ka Congress.
Hato ym pat donkam mo ban wanrah ia ka jing pynkylla ia ka jingbhah kam hadien 50 tylli ki snem? Ka sorkar India ha 14 tarik Kyllalyngkot 2019, ka lah wanrah ia ka jingpyn kylla thymmai (amendment) 103rd ha ka riti synshar (Constitution) da kaba bsuh ia ki artikel 15(6) bad 16(6) haba ka lah bhah kyrpang 10% na ka bynta kito ki ba wan na ka long ing kiba duna ka jing ioh jing kot (EWS).
Kham mynshwa, u Dhanwan Singh Matharoo uba dei u chairman ka Apex e-Learning Bangalore u la shah kem ha ka 9 tarik Lber.
Shillong: Hynnin ka step ha ka por kumba 9:00, ka don ka jingtwa khyndew kaba ima haduh katta katta na ka daw ka jingjur palat jong u ‘lapbah ha ka shnong Huroi.
Ïa ka hukum rai pynrem ïa u Herman Shylla, ka ïingbishar ka la pynmih ha ka 8 tarik Jymmang 2024 da kaba set patok 10 snem bad pynjlan ruh sa 2 bnai ryngkat ka daiñ kuna T.3 lak ban siew sha ki bahaïing jong u lanot.
Bun kiba wan peit kai ia ka iing u Lat, kila pynpaw ia ka jingsngew tynnad bha ban ioh rung ha kane ka jaka sah jongu kaba long kum ka park namar ka jingitynnad ka jaka, ki syntiewki skud, ki dieng ki siej bad ka jingkhuid.
U la ong ba ka Seng Khasi Kmie kam sngew myntoi ban ia leit shad sha kane ka tamasa namar ba la khot ruh tang ban shu iashad khlem kano kano ka jingiakren iaphylliew jingmut.
Ka jingpynlong jong ka Seng ïa kane ka jingpynkup burom na ka bynta kito ki khynnah pule ki ba wan sha khmat ha ki eksamin bapher bapher kata naduh SSLC HSSLC Degree bad kiwei kiwei ka long kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah pule jong ka dong ka thaiñ ba kin ïa beh ha ka jingpule bad ba kin nang lah ban kiew sha ki kyrdan kiba shalor.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba utei u Rangbah shnong u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u da kaba sop sarong ban ia shoh bad ban ia khun ia ki briew kiba wad ia ka jingshisha halor ka jingpyntreikam ia katei ka scheme.
U Bah Paul u la ïathuh ïa kane haba kylli halor ka jingong jong u ba ki la don kumba 2.5 lak ngut ki briew ha Meghalaya kiba la ngop bad kyrni ha u drok.
Ka hukum ba la pynmih da ka Central Agriculture University (CAU), Imphal haka sngi Nyngkong, ka la ong ba ka university ka la shim ia ka rai ba ka jingshim klas ia ki samla pule Undergraduate batches jong ki samla pule kiba dei na shabar ka jylla Manipur kiba pule hapoh College of Agriculture, Imphal bad College of Food Technology, Imphal na ka bynta u snem 2020-21, 2021-22 bad 2022-23 yn pynlong lyngba ka online mode.
Lah ban kdew ba u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati u dei u Chairman barim jong ka seng HNLC katba u bah James Sylliang pat u dei u dkhot barim jong katei ka seng, ki nongthohkhubor ki la kylli kumno u sngew halor ka jingshah kynnoh u bah Julius ha ki kam leh bor ia ki kynthei naba ha ki por mynshuwa ka HNLC ka ju don ia ka tnad treikam jong ka ban peit ia katei ka mat ba ki kynthei kim dei ban shah leh donbor bad katei ka tnad treikam jong ki kaba la tip kum ka ‘Kyllang Operation’ ka ju pyndeng tala ia kino kino kiba leh tohmet ia ki kynthei, halor kane u bah Sylliang u la ong ba um kwah ban ong eiei bad um pat lah ruh ban ong eiei, namar ba ka kam ba ia dei bad u bah Julius ka dang sah ha ka umdum ym pat lah ban pynthikna la u la leh shisha ne ka dei kaba shu pharep.
Ia katei ka kynhun ki MDC la ialam da u Chief Executive Member, u ma Thombor Shiwat.
U Bah Lapang hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah ki la pynthikna ha ka EC ba kin pyntreikam noh ia ka mashin MRI ha Shillong Civil Hospital hapoh ar bnai.
Hapdeng kat kine ki jingiakynduh ba sngew sangsot kum ka riew kynthei kaba duk ba rangli,ka kup shiliang sem shiliang ngam doneiei ban siew kylliang,hynrei ka jingkylli ka long,ia ka snam ba luilui jong u mano ban ai jubab hakhmat U Blei Nongthaw Nongbuh.
Kane ka hap ban neh bad ban ïaid shaphrang.
Shillong:Wat la ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia ka khangdam bad korphiw ha ki thain khappud bad ka jylla Assam ban pyrkhing ia ka leit ka wan ki briew bad khamtam ban iada na ka jingsaphriang u khiang jingpang Coronavirus ba la ktah kylleng ka ri India, hynrei la lap ba bun ki jaka tih maw bad kor tyllait maw ha ki thain Rani Jirang, Umtyrnga khappud bad ka jylla Assam kim patiaw ia ka jingbtah ka sorkar hynrei ki iai trei haduh mynta.
Na ka liang utei u Rangbah ula kyntu iaki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban shimkhia ia kane ka kam kaba ktah iaka iap ka im u paidbah.
“Ka jingpynkhreh ban shna ïa ki surok na ka bynta kane ka jingïaseng ka dei naduh u snem 2019 bad ka mang tyngka ka la wan kumba 10 klur ha u snem 2022 na ka bynta 5 KM ka surok haba kheiñ kyllum lang baroh", la ong u Bah Gavin.
“Nga sngewthuh ba ka jingkhang ka long ban ïada ïa ka mariang bad ngam lah ban sngewthuh kumno pat ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewïong ka dang don haduh mynta bad nga kwah ban tip hato ka jingtih dewïong kam ktah ïa ka mariang?" la buh jingkylli u Bah Ronnie.
Nongstoiñ, Lber 20: Ki jaidbynriew Nepali kiba shong ba sah ha ka thaiñ Langpih hapoh ka shatri jong ka Kamrup Jilla Gorkha Kalyan Samiti, ha ka taiew ba la lah ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba 10 kum ka jingïakynduh lang ki paid Nepali kiba don ha ka jylla Assam.
Na ka liang u President jong ka All Jaintia Hills Cement factorty Association, u R.K.Pareek, u la iathuh ba ka Topcem Company kaba ju tip kum ka Meghalaya Cement Ltd ka la leit ban ai da ka jingbam sngi ïa ki lanot kiba sahkut ha ka jingdheng kali, kumjuh ruh u S.B, Sahoo, u nongtrei jong ka Goldstone, u la ong ba ka company ka la sam da ki um, biskit bad ki jingbam sngi sha ki lanot.
Ka kyrwoh khubor na u samla Reallystar Nongspung Environment and Cultural Secretary seng kmie ka la ong ba katei ka jingleh jong ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ba la ialam da u Sanjib Roy ka pyniap pynban ia ka jingthmu ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ka Dei riti jong ka jaitbynriew Khasi la ka long ha ka riam ka beit, ka kup ka sem, ka shad ka kmen ne ka lehniam leh rukom.
U bah Mawrie, u dawa ruh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pyntrei kam noh kloi kloi ia kane ka  ain pule puthi ka sorkar India.
Wat pyrkhat ia ka jingbymlah, pyrkhat ia kaba lah.
“Nga la wan jurip namar ia ka jingkieng yn pynpra noh ha ka janmiet sngi Saitjain", la ong ka Kong Ampareen.
Ka jingslem ban pynlong eksam kam ruh ka ktah ia ka lawei ba phyrnai ki khun samla wadkam bad bunsien kat ban pynlong eksam, ki samla ki la klet la kit hep ne em bad ka pyntharai ia ka rukom treikam kane ka ophis.
U Bah C Doloi President ka FKJGP Western Zone u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia jong ka tnad MeECL ban ker ïaki transformer kumba ki jingjia ba sngewsih ki ju jia naka por shaka por bad utei u transformer ba don haka shnong Umtangar u dei u bym don jingker eiei bad buh jingma ïaki paidbah khamtam ki khyllung khynnah bad ki mrad ki mreng.
Na ka liang jong U Blei (God’s standpoint), U dei U Kpa Uba ha bneng Uba lah ban pynwan shajan ia ngi haba ngi sdang da ka jingduwai ban ong “KO KPA".
U Bah Risinius Pathaw President ka Meghalaya Blind Football Association haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ïathuh ba na ka liang jong ki shuwa ba kin leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ha Bangalore ki la pyrshang ban phun ïa u Bah Shakliar Warjri Myntri jong ka tnad Sports ban wad ki lad jingiarap hynrei kim ju ïohlad ban iakren.
Ka Mawsiang kala jop da 7-0 kol iaka Nangbah Khloopano.
in) naduh ka 25 tarik Nailur 2020 haduh ka 02tarik Risaw 2020.
“Ki kmie kpa jong nga ki dei kiba nyngkong eh ban iasoh sha ka Congress ha ka jylla ha ka por ba ki seng riewlum ki khlain bha kane ka jylla" la ong u Mukul Sangma hynne ka sngi ha ki nongthoh khubor.
Kaba khatduh kalong ka rai ba ki la shim ha ka tei ka sngi ka long ka regularisation/ confirmation, la ai ba iane ba ia ka kam la aiti bad shaniah ha ki chairman bad secretary Unit APSTA ban iatreilang bad ka ophis SDSEO ha kaba pynbiang ia ki jingdonkam jong kito baroh kiba dei ban ioh ia ka confirmation, ong ka kyrwoh na i kong L Tiewsoh.
“Ngi don ia ka kamra kaba kyrpang ia U Salman Khan" ong U Vikram Singh, Superintendent ka Jodhpur Central Jail.
Ula ong ruh ba u don ka jingangnud ban pyniasoh ruh iaki bun tylli ki shnong haka constituency Khliehriat bad khamtam ka surok na San Shnong kata Pynthorsale, Mukha Ialong, Mutong Chamcham bad Lumshyrmit bad ki shnong ha War Jaintia.
Kawei pat ka project ka dei na ka bynta ka jingroi ia ka Lumoparing ha ka jinglut kaba T.82,81,000/- Kane ka kam pynroi ka kynthup ia ka jingshna ia ka surok, ka jingshna ia ka kynroh jong ka Sanbor Shullai Road bad kiwei.
“Hato u leh aiu u Commissioner uba peit ïa ka GST Deptt.
Ka Shnong Pynurba naduh u Rangbah ka shnong u Ras Rymbai, u Secretary ka Shnong u Hamlet Pdang lem bad ki dkhot jong ka shnong bad khun samla ka shnong kila iashimbynta ban thung da ki spah tylli ki dieng champa, puma bad kiwei kiwei ki jait dieng bad la thung ia ki haka khlaw jong ka shnong ki khot ka Pohsiej.
Ki jaka ha West Khasi Hills lei kiba la kam da ka sorkar Assam u Dr Mukul um pynpaw satia ba ki dei ki jaka ïakajia pud dei ma u hi uba la pynskhem ba kine ki jaka ki dei ki jong ka Assam bad balei un pynlong lang satpap ïa ngi"Na ka liang u SMR u la kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na kaban pynlong ishu politik ïa ka kam pynbeit pud bad ka mat Them Motor.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingtrei na ka bynta ka jingshna ïa ka projek surok na Shillong sha Dawki kan sa sdang noh shen.
Shillong, 18 Risaw:Ka Shnong Baridua Ri Bhoi District, ka don ha ka jingkyrduh um kaba jur, mynta la shisnem kynthih bad ia katei la lap, da ka seng Hynniewtrep Youth Council jong ka Ri Bhoi District, ha ka jingleit jurip hynnin ka sngi.
Ha kawei ka sngi, u trai u la pyllait shuti ia u ba un leit bam phlang.
Katkum ka jingong u Bah Chyne, ka rai jong ka High Court ka dei ka  kam kaba sngew khia jur ia ki trai nongshong shnong  kane ka jylla.
Smit, 21 Naiwieng:Ka UDP ka la sangeh tyngeh ia ka party HSPDP bad ka Congress ban kynnoh ba ka jingpynlong elekshon khlem pat dei por ha kane ka kynti, ka dei namar ka Congress kaba synshar ha ka jylla kaba thaw ia ka ain khlem larkam.
Kaba eh pat ban pyrkhat ka long namar ba ha kine ki sngi naduh ki paitbah haduh ki nongsynshar bad ki nongïalam balang, ki la kylla matlah haba ïohi, kyllut haba ïoh sngew bad ïa kaba sniew la ong kaba bha ïa kaba bha pat la ong kaba sniew.
Kita ki Rangbah ruh mar mar kumta hi ki wan.
U Bah Rudy Shangpliang uba dei uwei na ki nongïalam haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ong ba ka jingpynlong jong ki ïa ka jingïalang ka long ban pynkhlaiñ bad ban ïaid shakhmat na bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha u 2023 hynrei ki shanñiah tylli ha u MLA ban jied ïa ka party lane kum u kyrtong indenpendent ban ïakhun ïa ka ilekshon.
"“Nga isynei ban peit, nga pang ka dohnud namar ba u kpa u la khlad noh, ki khun lai ngut, ka ïing ha kaba ka kamra shet ja bad ka kamra thiah, ka don hajuh.
U la ong ba ka jingdawa jong ki ka dei namar ba naduh ba ka sorkar Meghalaya ka la sdang ban pynrung kyrteng ha ka electoral roll da kaba shon dur baroh ki nongshong shnong ki thep vote beit ha Meghalaya.
Shillong, Nailur 07 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ki nongïalam ka BJP na Delhi khlem pep kin pyntip beit ïa u lada don kano kano kaba ki kwah ban ong.
Ha ka jingshisha kim dei ban aidaw ïa kane ïa katai namar katei ka hospital ka dei kaba la rim ha district kaba long kum ka kmie haba ïa nujor bad ka South West Khasi Hills.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia u drug heroin uba khia haduh 4 grams nalor ki tyndong thylli kiba ju pyndonkam ban thep drugs.
Ka Sohmynting SC kala jop da 2-1 iaka Khliehiongriang Sc haka jingialehkai First Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka seng AJYWO ka la byrngem ba na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain kan sa tem ia ki dukan kiad beain ki ba don ha EJHD da kaba khyndang da ka RTI halor ka jingtrei kam jong ka tnad excise ha EJHD bad halor ka jingjyllei ki dukan kiad beain ha EJHD bad ka la maham ruh ban ujor pyrshah, lada donkam pyrshah ia ki dukan kiad beain.
Ki riew paidbah bad kumjuh ki nongialam seng kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ba ki lyngoh eh halor ka jinglong ki nongmihkhmat hapoh ka jylla bad kiba iapher bak-ly-bak haba ianujor bad ki MLA ne ki nongmihkhmat na Assam, ha kaba ki nongmihkhmat na Assam, ki shimkhia eh wat ban kam ei ne ban klun ia ki jaka ki puta kiba hap ha Meghalaya bad kiba la pynpaw ba ki sngew lyngoh eh ban iohi halor ka jinglong ki nongmihkhmat na Meghalaya,  namar wat haba ki la tip ba shah klun ki jaka, hynrei ki shu sngap mynthi beit bad tang tengkhat ba kin mih shakhmat ban kren eiei.
Shillong,6 Naiwieng:Ka iew die dohkha kaba ar sngi ba pynlong da ka tnad Fishert ka sorkar jylla ha phyllaw ka U Soso Tham Auditorium ne State central library ka la shong shit mynta ka sngi da ka jingwan ki paidbah ban thied dohkha.
Ha Manipur, da ka tuppia Manipuri, ha Uttarakhand, sa kawei pat ka tuppia bad katno phew tylli, kum kine ki jait jingphong tuppia?".
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingtip, ba la don kawei ka kali kaba mih na Guwahati ban leit sha Shillong bad kaba la shah suba jur ba la don drok hapoh katei ka kali, mynta ka sngi ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ki briew na ka tnat Anti Narcotic Task Force (ANTF), ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali kiba kiew sha Shillong bad ha kaba kum katei ka por ki la ioh ban bat ia kawei ka kali bad kiba la ioh ruh ban kem ia uwei u briew uba la shah kynnoh donkti ha ka kam khaii beain ia u drok.
Naka liang jong u Dr Mohrmen ula ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka SURE ka pynlong prokram ha East Khasi Hills district bad u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Ophis jong ka District Planning Officer, East Khasi hills kaba la kyrshan ïa kane ka jingai jinghikai.
U President ka KSU u la ong “Baroh shi katta ka jingsngewsynei ki para Ri ka la shu kut tang hapoh mynsiem, ka la dei ka por ban pyni haba shit haba shai, jia katba jia long katba long, mynshuwa ha khappud ki mih ki lehnoh Karbi mynta pat kylla lehnoh ki pulit Assam, nangne shakhmat lada mhi ki kynrum kynram ka sorkar kan hap ban shim ki jingkitkhlieh, ki ong wat shim ia ka aiñ ha la ki jong ki kti hynrei ka treikam tang ia ka jaitbynriew jong ngi ia kiwei pat kam treikam".
U bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP, NKHD, u la ong ba ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh, namar ba ka seng kam lah shuh ban kun ia ki jingujor kaba ki la ioh na ki riew paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingbitar ia ka tnat MeECL, namar ka jingthut kaba khah khah eh ka bording bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha kiba bun ki thain ha Ri Bhoi.
Khamtam lei ki kmie ki kpa kiba dang duna, ki shem jingeh shibun ban buh pud ia la ki jong ki khun namar ka jingstad jong ki ban pyni ia ka daw bad ka nongrim kaba sngew kumba ka la dei bha.
Kane ka jingphai khmat jong ka sorkar sha kane ka kynhun kan sa ïarap ban wanrah shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ha ka ri bad kumjuh ban ai ka jingkyrshan kaba markylliang.
Breiñ symbai halor ka sboh.
Kumta ki don kiba ?oh sngew bad mar mar ki la leit rah ?a u sha ?ing ban sumar haduh ba un da tip briew biang.
Haba kylli na kaei ka daw ba ka BJP kam shem la poi sha ka ka thong wat lada ki la pyniend bun ki kyrtong; u Bah Mawrie, ula ong ka daw bah ka dei ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ki kynnoh ba ka BJP ka khniot ïa ki Christian ne ka dei ka seng pyrshah Christian bad ula ong kane ka ju jia beit shwa ka election, namar ki dei ki briew kiba shim kabu ki pynmih ki video ba leh don bor ka BJP ban pynkhyllem ia ki iing mane.
Ban leh ïa kata, donkam ban pynbeit thymmai ne Amend ïa ka aiñ Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act namar kane ka aiñ ka long kaba tlod haduh katta katta kat kum ka jing ïaid jong ka por bad dei na kata ka daw ba sa jyllei u drok haduh katne katne haduh ba u la jan sar na phang khamtam ïa ki khun samla ka Ri jong ngi.
Katba ka North Liberty H/S School kala jop 3-2 ïa ka H.K Singh Memorial Secondary School da ka jingïashut Tie breaker.
Ynda la poi ha iing, u la ai da ka Brezer namar bym don slasha ban shet sha, bad nga la bam bad maggie.
Na ka liang ka HSPDP pat ka don lai ngut ba kynthup u pyrsa u Bah Hoping Stone Lyngdoh u Bah Doffley L Nonglait, u MDC Bah LG Nongsiej bad u nongniah kali jong u Bah Hoping, u Bah Daiostar Jyndiang.
Ha katei ka por u la pyrshang biang ban pynbieij ia ka da kaba phah ia ka ba kan ong jubor ba ka dei ka dukan ka para jong ka, sa shisien biang katei ka longkmie ka la kyrngah khlieh bad ka ong , ‘ngam tip ngam dei ka jong nga’.
Lada kan jia kumne man ka por, ka seng kan ym lah ban shu sngap jar, hynrei ka hap ban shim da kiwei pat ki lad kumno ban ïada ïa la ka khyndew ka shyiap.
Katba ïa u Bah Jambor War Executive Member u dang ïaid khmih ïa ka Elaka Administration na ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi District bad ka Taxation.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun shipai BSF ka la buh jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingïoh ban kurup bun ïa u drok, ha kaba kham bun na kine u dei u Heroin, ha Rajasthan bad ha Gujarat, kaba la long kumjuh kumba la phah jingthoh da ki kynhun jong ka sorkar kmie ruh.
Kiba pdiang to kin pdiang bad kiba kyntait to ai kin kyntait.
Ngam mut ban ong ba ngi kyrduh briew ha ka KAS.Ka shu long ba ka jingdawa ka dang donkam ba ngan trei, bad kawei ka long ban dawa pynlong ‘Official Language’ ne Ktien Sorkar ïa ka Ktien Khasi," u la ong, da kaba bynrap, “Ban leit noh sha ka kam saiñ pyrthei na ka jinglong nonghikai, ka dei ka rai kaba nga hap pyrkhat bunsien.
U RN Ravi, uba dei u ksiang jong ka sorkar India bad ki Naga, ula shah jied mynta ka sngi, kum U Lat jong katei ka Jylla.
Shuh shuh, u la ong ba ki jingïakren bad ka sorkar India ka dang ïaid mynta na ka bynta ban peit bniah ïa ka lynti jong ka sien jam ban wan ha ka ban sdang pyntreikam ïa ka ILP.Haba la kylli shaphang ka jingktah jong ka ILP halor ki projek rel hapoh kane ka jylla, u Sangma u la pynshai ba ka ILP ka long kum ka shimti ban khmih bniah halor ki mat jong ka jingwan shong sah jong ki bar jylla.
Ka jingling jingman ka surok bah Shillong sha Pynursla, Dawki naduh Laitlyng kot sharum ka la long kaba ima bha ha kine ki sngi na ka jingther u slap namar ba kiba bun ki jaka, kila la hap khyndew bad ki maw kumba la jia ha Rngain dang shen, bad ki nongleit nongwan kila syier mynsiem namar ba kam long shngain bha.
Na ka liang ka NEIMA ka la ai ruh ia ka Dorkhas sha u ma Pala na ka bynta ban ker kynroh, ban shna ia ka iing na ka bynta ka Vocational Training School bad ruh ki Computer nalor ka umbam na ka bynta katei ka iing khunswet.
Shillong:Ka ‘Farmer Beneficial Group Nongkynrih ’ da ka jingiatreilang bad ka Nehru yuva Kendra Jowai ka la pynlong ia ka District Level promotion of Arts and culture ha ka shnong Laskein B.Ka thong jong kane ka program ka long ban pynkiew ia ka riam ka beit ka  riti ka dustur uba rim ba jah.
Na utei u runar, ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka suloi 12 bore shot gun bad 7 tylli ki ‘cartridge’.
“Kat kaba ki thied ki kmie ki kpa dei ban hun beit.
Ha Ri Bhoi District i don iwei iba dei iba wanphai na shabar bad ha East Garo Hills i don iwei iba dei i health worker.
U PA Sangma, u kpa jong U Conrad, ula khlad ha U Lber 2016 bad la shim ba U Conrad, u don ka jing ia dei kaba jan bha hapdeng jongu bad U Dr Donkupar Roy.
Ka puron lamkhmat jong ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ka Barisha Mawlong ka la ïathuh ba ka jingmut jong kane ka phlim ka pyni ba ki samla kynthei haba ki wan pule sha jaka sor ki klet noh ïa ka riam kaba ki ju im ha la shnong hynrei ki hap ban sdang bud tynneng ïa ka riam nongwei.
“Nga sngewkmen ba lada ka long kumno kumno ruh, ngi la lah ban iarap ban sei ia ki briew ki donsap na kyndong kynshrot jong ka jylla, nga sngew bynnud bha ialade ba ha ka por ba nga dangrit ym shym don satia kum kine ki rynsan bad dei na kata ka daw ba watla nga donsap ruh, nga sngew ba ka shu sahkut hajuh, kumta nga kwah ban ialam lynti ia kiwei pat ba kim dei ban long kumba nga long ma nga" ong u bah Sanat Basaiawmoit uba dei ruh u nongrwai.
“Haba ngi phai sha ka rep ka riang ym don polisi, ki bording ym don polisi lait noh tang ha Maharashtra bad Gujarat, ki khlaw ki btap bad ki sawdong sawkun ruh ym don polisi, Labour ym don polisi, Skill Development, Organic Farming ruh ym don polisi, ha ka jngohkai pyrthei lei ngi dang sahdien palat" ong u samla Khar-ir.
U nongthohkhubor u la hiar na kali ban jurip ia ka jingjia ban tip ia kaei ka daw ba la khang lynti ha katei ka surok bah.
Ka elekshon sha ka KHADC kan long ha ka 24 tarik Rymphang bad kan long sa shi taiew tam eiei mynta.
Ka Tottenham, ka la pynliem da 5-0 ia ka Bournemouth bad la thep ia ki kol da U Christian Eriksen ha ka minit kaba 16, U Son Heung Min ha ka minit kaba 23 bad kaba 70 bad nangta U Lucas Moura ha ka minit kaba 35 bad U Harry Kane ha ka minit kaba 61, nangta ka Manchester United, ka la pynliem ia ka Huddersfield da 3-1 bad la thep ia ki kol da U Nemanja Matic ha ka minit kaba 28  bad da U Paul Pogba ha ka minit kaba 64 bad 78, katba ia ka Huddersfield la thep da U Mathias Jurgensen ha ka minit kaba 88.
Ka Village Organisation Priang ha ryngkat ka jingiatreilang ka KSU Priang kila pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingktah ka shongkha khynnah haka sngi Nyngkong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u samla Maiñbor Khyriem u la ïathuh ba hadien ka jingioh jingujor ba ki don ki nongkhaïi kiba khaïi laitlan, khlem da pynthymmai ïa ki kot ki sla ha katei ka jaka kumta kala pynlong ïa ka seng ban leit khynra bad la lap ba la jan baroh na kine ki nongkhaïi kiba khaïi lyngba ki kot ki sla ba la kut por, kumta u ong ba ka seng lyngba ka Sier Lapalang Operation kan ym shong kli kti, hynrei kan ïai khynra na ka por sha ka por ïa baroh ki nongkhaïi bad nongtrei bar Jylla bad dawa ruh na ka Sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya khnang bah lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung kynthlep jong ki bar Jylla.
Q.Hato uba duk u lah ne em ban ieng election?Ans.
Ka Banisha ka shaniah tylli beit ha la ka kmie bad u hynmen haba ki pdiang ne kyntait, hynrei ka skhem ka jingmut ba kat u Pastor un sngewthuh ia ka dor bad ka kyrdan.
Hooid watla ka ju don ka jingtwa khyndew kaba ju jia barabor ha kane ka jaka, hynrei katei ka 14 tarik Ïaïong ka dei kaba kham pynsngewsih ïa ki paidbah kane ka thaiñ namar ka dei ka sien kaba nyngkong ba kan shim ïa ka jingim briew.
Bad ha ka juh ka por ka jingbym tip kumno ban kynshew ban suk ka lashai.
U Bah Donkupar u dei u EM ka Khasi Hills Autonamoust District Council (KHADC) hapoh ka jinglong CEM u Bah Pynshngain N Syiem bad u dei uwei na ki MDC ka UDP u bym weng na ka jingkyrshan ia ka PDF watla ka party ka la rai ban weng noh.
Ka Friends United jowai ka la jop da 21 ron ia ka Khimmusniang Jowai ha ka jingialehkai ha ka lympung ialehkai kriket Open to all cricket tournament 2023 kaba la pyniaid da ka West jaintia hills district cricket association.
Haba u Rupang u la leit ban jurip ia katei ka kudam buh dawai la iohi ba ki dawai ba sniew ki don da ki spah tylli ki synduk kiba la buh kyrpang ha kawei ka kamra ban nym iakhleh bad ki dawai ba dang bha.
Nongpoh: U Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka Building ba thymmai ka skul Nehru Memorial Higher Secondary Umsning, ka building ba thymmai bad paka na ka bynta ki Higher Secondary.
"Shuh shuh u Bah Glanding u la ïathuh ruh ba mynshuwa la buh mawnongrim ban tei ïa ka Raid Laban College bad kumjuh shna Park ha Maxwelton Estate hynrei ka la pulom noh.
Ka MCTA ka la buh jingkylli ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor katkum, kane ka juk kaba mynta ha kan jingai jinghikai lyngba ka jingpyntreikam ïa ka NEP, ka jingbym don ïa ki kamra treikam la ka jong na ka bynta ki nonghikai ban leh ïa ki Online Class bad kila pynpaw ruh ïa ka jingtakhuh hapdeng ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam bad ka jingduna ka NEHU ha kaba ïadei bad ka laiñ ban pynkhreh.
“Ni nga sngew kmen palat ba phi wan kumne.
Hato naka liang ka sorkar bad naka liang ka tnad ka koit-ka khiah ka ladei ban exsamin bad ai ka awareness iaki paidbah shaphang ka jingbam iaki tit bapher-bapher lada don ka lad.
Ka don kumba 100 km eiei na ka nongbah Tabriz kaba long kawei na ki nongbah ba heh duh ha Iran.
Ka Gospel u Markus ruh ka thoh kumjuh ha lynnong 13(Mk 13:7-8).
Wat la u Bah HM Shangpliang um shym la long shuh u MLA ka Mawsynram konstitwensi, hynrei um shym la iehnoh ïa ki paidbah haba ki ïakynduh jingeh.
Ha ka sngi kaba bud kata mynta ka sngi ka 11 tarikutei u juh u pulit, u la leit biang sha katei ka ing ha ka por 2:15 baje nohphai sngi, bad la ong ba tang mar ia iohi ia utei u pulit CRP ka lok u Hussain ka la lynniar bad pyrta briew, bad tang katto katne por u paidbhur u la poi sha katei ka jaka bad ki la bom la tied ia utei u pulit bad ki la pyrshang ban leit rah ia u sha Mendipathar PS.La iathuh ruh ba tang ha shiteng lynti shuwa ban poi sha thanad pulit, ki CRPF ki la tur bad thombor ia ki paidbah, katei ka la jia ha Indoor Stadium bad ki la ioh ban sei ia u briew jong ki na kti u paidbah.
Ïa kane ka skhim kaba kot kumba 4.36 klur tyngka kadei kaba la trei shitom ban pynkhreh bad pynbiang da u MLA ka Mairang uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ bad uba la lah ruh ban pynïoh ïa ka jaka kaba don haduh 5 acre hapoh ka shnong Mawsawa kaba don hajan Manai.
Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la sei haduh 31 ngut ki nongïalehkai ki ban leit ïashim bynta ha ka India Open International Karate Championship 2023 ka ban sdang naduh 17 haduh 18 tarik mynta u bnai ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
Ha ka 15 tarik u Naitung 2021, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District , ka Kong Isawanda Laloo bad ka Incident Commander jong ka Zone 5, ka Monica Shira Kshir, ki la pynpaw ka sngewnguh kaba khraw ia ka shnong R&R Colony Welfare Society and Community Covid Management Team jong ka dong halor ka jinglah ban pyndep lut khoit ka jingai tika ia kito kiba la 18 snem shalor.
Naduh mynno la pynlong ain ia u aadhar hapoh meghalayaMenno ka supreme court kala hukum ba u adhaar u lahlong compulsoryHoioid kein nga ruh nga kwah ban tip bad sngewthuh shain balei bad na ka daw aiu mo ba ka Adhaar card ka donkam ?.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 22 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 255 ngut hapoh ka Jylla.
Na ka jylla Meghalaya, dei tang u samla Donbor Rumnong u ban leit shim bynta ha ka lympung ba wan ïakhun na ki 100 tylli ki ri ha kaba ki nongïashim bynta ki don kumba 1,500 ngut.
U la pynkynmaw ruh ba ka ktien ki riew stad ka ong “Ka jabieng ba jaituh ka dei ka shlem jong u bymman".
"U rangïalehkai jong ka klob Inter Miami, u Lionel Messi u dei u player ba ïeng pyrshah ïa u Haaland ha ka jingïaknieh ban poi kyrdan ba nyngkong na bynta kane ka khusnam jong ka phutbol.
Ha ka jingiakhun kaba lai ka Azriel kala jop da 45-23 SCB bad ka jingiakhun kaba khatduh la Kingsmen kala jop da 43-35 iaka SASWJ.Kane ka lympung kan kut haka 25 tarik une u bnai bad man ka sngi ki don saw tylli ki jingiakhun.
Shuh haba ïadei bad ka jingjia ha Roorkee, kawei ka nongïalam Khristan kaba la khot kyrteng ka Sister Sadhna kaba la ïalam ïa ka jingïaseng duwai hapoh ka Balang ha Sonali Puram Roorkee Uttarakhand ha ka step jong ka 3 tarik Risaw.
La iathuh ruh ba uwei u shipai BSF u la iap, ha ka jingther kuli ki lehnoh katba ki shipai ki dang iaid pahara ha  Chhote Baithiya Border Security Force camp kaba don ha  Kanker district mynhynin ka miet.
“Ngam don jingmut ban pyniasoh bad ka seng hapoh ka jingialam jong ki briew kiba kynriah na kawei sha kawei pat ka jaka bad ki bym don nongrim", la bynrap u bah Pathaw.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ula kren pyrshah jur, halor ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
Kiwei ki nongïalam kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Bah Pynshngaiñlang N Syiem, u Bah Manuel Badwar, Bah JA Lyngdoh bad kiwei pat ki nongkitkam ka Congress ha Mawlai kiba la kren shaphang ki kam babha ba u MP bad ka Sorkar Congress ka la leh naduh ba ïoh laitluid ka ri India haduh ba ïoh ïa ka Jylla Meghalaya.
Ka la iathuh ba kane kam dei ka sien nyngkong ba ka skul kan leh bha ha ka eksamin SSLC namar ha u snem 2003 iwei iba pule ha kane ka skul I la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka MBOSE bad mynta la ioh sa uwei uba la wanrah ia ka nam ka burom iaka skul.
Katto katne ki daw-bah ba kham hakhmat tam eh ka jong ka Ri Khasi kiba ki nongmihkhmat paidbah ba shisha bad kiba hok kiba U paidbah ka Ri Khasi un sa jied shen sha ka District Council kiba ki dei ban shim khiah bha ban iakhun dohiap dohim ki long ban pymkhlaiñ shuh shuh ia ki Jingiada na ka Jingbuhai shnong jong kino kino ki Jaitbynriew ki bym dei hok ban ioh jaka shong shnong ha ka Ri Khasi, Ka Jingpynbeit ia u pud u sam ba kan ym dei ban leit noh wat tang shi phut ka jaka sha ka Assam ne Bangladesh bad nangta ki dei ban ialeh ban pynkhlain noh ia ka khaïi ka pateng ha la Ri khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki para Ri kloi katba lah ei bad da kane ngin sa lah ban khanglad ia u khariong kharlieh ba un ym ioh leh mon ha ka Ri jong ngi.
Haba shim kyllum lang, ka lympung jingïalang jong ka Manthan Conclave ka pyni ïa ka jingtreikam ban kyntiew ïa ki sap-ki phong bad pynshlur ïa ka seng kam-seng jam lajong ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi jong ka India lyngba ka jingïatreilang, ka jingïasam jingtip, bad ka jingwad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïoh ïa ki buit treikam thymmai.
Na ka liang u Bah Ronnie V Lyngdoh, Nongai ktien ka Congress ba dei ruh u MDC ka Mylliem u la ong ba ki paidbah ki la dei ban sngewthuh mynta ba ka politik kadei ka ïap ka im jong ki bad ki khun ki kti ym ban shu shet kylla ïa ka pateng ban sa wan tang namar ba ki ïoh pisa.
Ka jingkiew ha ka ri ha kine ki snem ka long 36 %.
Ynda u la mih pat, ka khyndew ka dei ban shu sngem malu-mala bad ka bneng ka dei ban long bunsien kaba rkhiang.
Nangta ki don sa 8ngut kiwei pat kiba ioh pang, kiba don ha ka jingshah sumar ha  Silchar Medical College & Hospital (SMCH) bad kitei ki dei 3 ngut na  Cachar, 3ngut na  Hailakandi bad 2nut na Tripura.
U bah Maila u la ïathuh ruh ba um don lok ne khun bad mynta u shong u sah bad u para khatduh jong u ha Langpih.
Ki sngi ba khadduh, ki long ruh kipor ba khadduh (end times) ia ka jingim briew hangne ha pyrthei ha shwa ba kan poi kata ka hynniew snem ia kaba U Daniel u ong KA SHITAIEW.Daniel 9:27, kaba long ka por ki jingjynjar bah ka bym pat ju jia mynno mynno ruh.
“Ngi la kren da kaba shai sha ki nongshong shnong ka Jylla ba ka kylla ba-ar jong ka jingïakren kan sa sdang shen bad ngin sa peit haba ïadei bad kane ka liang," u la ong.
Ki Pulit ka Umsning Police Station, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar ban tohkit ia katei ka jingjia bad mynta ka sngi la tan noh ia katei ka trok kit Umphniang, kaba la ngam hapoh katei ka wah Umran.
La ïoh ruh ki kyntien pdiang na ka Kyntiewbor Pohshna ka khun jong u ma Rom Dhar u trai jong kane ka jaka sumar kaba la plie naduh ka 9 tarik Jymmang, 2017.
Kawei pat ka jingiakhun hadpeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah iaka Evergreen kala wai mar 1 kol.
Balei ki jyllei ki jingsniew mynta;Ka daw tynrai dei Social Media,Namar ia ka la pyndonkam bakla.
Haba kylli, u samla Malngiang u la pyntip ba ïa ka hukum ba pynmih ban bthah ïa ki samla pule ban phong Uniform la pynmih da ka Governing Body jong ka College.
Namarkata, na ka laing ka Synjuk ki Rnagbah Zone-VI Shillong Archdiocese ki la khot la wer ïa ki paid riewngeit ka Balang Katholik ban ïa poi sha kane ka lympung kum ka jingai mynsiem ïa ki Rangbah bad ruh ban leh ban pyndep ïa ka niam ka rukom ban ai ka nguh ka dem sha u Blei Nongbuh Nongthaw kata ha kaba pynkut noh ïa kane ka Lympung da ka Mass bakhuid ha ka Sngi U Trai.
Wat la katta ruh haba shong bishar ka Division Bench ka la pynpaw “ Namar ba ka sorkar jylla bad ki Harijan ki dang ïakren pynbeit ïa kane ka kam shabar ka ïing bishar ban ïa poi sha ka jingïasngewthuh jingmut lang na kata ka daw ka ïing bishar kam kwah ban tuklar".
Kine baroh ki don hapoh ka seng jong ngi,"la ong u Sanki Shylla.
Nongstoiñ, Nailar 10: Namar ka jingbym biang ka um bad jingker ha ki ar tylli ki Sub Health centre ka Byrki bad Sangriang, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Nongkhum circle mynta ka sngi palei ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills ha ophis trei kam jong ka na ka bynta ban ïakren halor katei ka mat.
Ha katei sngi la ia don lang katto katne ki riew rangbah ki ba la don bynta lang ban seng ia kane ka club, U Bah Presly Marbaniang,  Dr Edmund khongthaw bad kiwei.
U Julen, ul shimti ha ka jaka U Zinedine Zidane, ha U Jylliew, hynrei hadien ka jingshah rem kput ha ka Barcelona, ha ka Sngi U Blei, ka la pynlong ia ka Real Madrid ba kan weng noh ia u, kum u nonghikai jong ka Club.
Haba pynpaw halor ki kyndon ain, u Bah Paul u la ong ruh ba ka kamram bad ki jingtreikam jong ki VDP kin kynthup ruh na ka bynta ban iarap lem ia ki bor pulit ha ka ban pynneh ia ka suk ka sain, kata khamtam haba donkam na ka bynta ban pahara ha ki jaka ba la pynkhamti ia ki party ba kin khanglad ia ki kam tuh kam thiem, ki kam runar bad kiwei pat ki kam beain khnang ban aijingiada ia ki mynsiem briew kumjuh ia ki jingdon jingem.
Ki kynthei ki shad baroh shimiet haduh ban da shai.
“Ki don na ki surok bah bad ki surok rit ha ki thain nongkyndong ki la julor lut, ki jingkieng ki la shah pynpra lut na ka jinghap u slap"u la bynrap.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad ka Badaribha Nongshli, la shim bynta ha katei ka jingrwai da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Sherilin Khongwar bad u Wellborn Mynsong.
Bad ynda ka Seng ka la wad jingtip na ki trai shnong ki ioh jingtip na ki ba dei na ka daw jong ka jingduh noh ia u Transformer hapoh kane ka shnong.
Ki Auditor ki kynthup ïa u Ma Echwamitre Laloo bad ka Kong Datohthij Laloo katba ki Adviser kin kynthup ïa u Ma Chibor Najiar bad Ma Hamewan Laloo.
“Ka jingbym leh eiei jong u ban thung biang por ka la pynlong ïa ka jaka peit bniah ban khang khyrdep namar ka jingbym biang ki ‘Lab Technician’," ong ki nongïalam.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills U Abhilash Baranwal ula pynbna ba ha kine ki ar tylli ki shnong la pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam kum ki tiar ki tar bad ki iing na ka bynta ban pyniakhlad bad thad iaki ñiut ki ñier bad bad ki jaboh jabain bad kumjuh ban shna iaka sboh.
Ka jing pyllait khubor jong ka HNYF, ka la wan hadien ba kawei ka longkmie ka la pynpaw ia ka jingmad jong da kaba phah lyngba ka email sha U Rupang.
Ka  Nongmynsong SC ka la pylliem ia ka Gorkha da 2-1 kol.
Kan don beit ka por bad ka ïa ha kaba ki paidbah ki ai da kawei ka rai.
Ka Payment for Ecosystem Services (PES) ka dei ka skhim kaba ïarap song pisa sha ki Shnong ki thaw, ki Kur bad ki riew shimet kiba mih ban pynneh pynsah bad pynrben ïa ki khlaw ki btap kiba don ha Jylla Meghalaya.
Ka NEHUTA, ka la thoh sha U Vice Chancellor bad U Chairman, Executive Council ka NEHU, la bunsien, hynrei, ula shu sngap jar ia kane ka kam, ong shuh ka khubor na U Prox XP Mao, President bad U bah Marbhador M Khymdeit, General Secretary, ka NEHUTA.Sa 55,079 ngut, ki don kiba ioh pang coroanvirus ha India, hynnin ka sngi bad ki don sa  779 ngut kiba iap.
U Bah Rangkynsai Kharbuki uba long u EM ba peit ïa ka tnat Trade haba bynrap u la ong, “nangne shakhmat kam dei ban don shuh jingot kilo.
Ymlah ban shu pan na u Blei ne ha ka kyrteng u Jisu khlem da ngeit bad khlem da iaineh ha kata ha kaba ngi pan na u.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : Wat hapdeng ka jingïaid lynti kaba dang ar snem duna, hynrei i la lah pat ban khur haduh hynñiew tylli ki takma na ka jingïakop ïakhun kti lane ka arm wrestling ha ki rynsan ïakop ïakhun kti shabar ka Jylla bad shabar ri India ruh kumjuh.
Shillong, 8 lyngkot:Ki 24 kynta ba la dep, ki dei kiba jubor bha ka jingkhriat ha ka nongbah Shillong, ha kaba ka jingshit, ka long tang 14.3 degree, katba ka jingkhriat, ka hiar sha ka -0.7 degree bad kaba long kawei na ki sngi kaba khriat tam jong u snem thymmai 2018.
Ha ki por mynbarim, u Blei u la jied iaka Jerusalem ban pynieng ia ka Temple hangta, u ong “Ba ka kyrteng jongnga kan ioh long hangta.2chronikl 6:6.
Ha kane ka jingïakynduh nalor ki nongkitkam ka Balang Presbyterian, la donlang ruh u Rangbah Shnong u Bah S Pyngrope bad secretary shnong Bah Lewis Jyrwa, ki Rangbah Dong bad kumjuh ruh Sdo PWD By pass Division, Sdo PHE Electrical Division.
Ka HYC shen kan sah leit ban pynsngew ia kine ki jingeh jingjynjar ka thain ha kiba bun ki liang sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, Local MLA u Bah Gigur Myrthong bad ban dawa ban wanrah iaka surok ba lah ban iaid kali arliang (two lane)  bad ban dawa ban siangrong ïaka surok na Nongstoin sha Maweit.
Na ka liang u President ka BJP, u la ong ba kane ka jingai jingiarap ka sorkar pdeng ka la pyn sahngeh shwa shipor bad hadien ba ladep pynbeit ia kine ki kynrum kynram ka lah ban bteng biang ia ka jingiarap.
Na ka bynta ki Klas VI haduh VII pat ka dei 4 kilo.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka dang pynneh shwa ia ki juh ki kot saian na ka bynta ka klas XI, hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki nongdie kot, ki kmie ki kpa namar ba ka long khohreh khlem da ai da ka por kaba biang.
Yn pynsngewthuh kumno ia kane ka jingmut namar baroh ki ia tip ia kane ka jingmut kaba mut ka iap ka im jong u babun u balang.
U bah K.Blah haba kren u la ong, ba kane ka jingai iarap jong ka seng ka long kum shi bynta ban kyrshan lem ïaka jingeh jong kitei ki longiïng kaba mad ïa ka jingduk jingkyrduh ne ka bym ïohlad ban maramot ïa ki ïing ki sem jong ka kaba la pei la jot, kiba Suh im ja bad pyndap ïa ka ïing ka sem tang da kaba shu bylla sngi ha ki kam bylla bapher bapher, u la pynpaw ka jingsngew khia ruh ba hapdeng ka jingduk jingkyrduh katei ka longiïng ka ngat ruh sa kawei ka jingeh haba don ki dkhot ka ïing kiba don ha ka jingpang bapher bapher.
Shillong, 6 Naitung:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la buh sngi ban long dorbar ka KHADC ha ka 9 tarik Naitung ban jied ia u lamphang ba thymmai.
Ka HANM ka la ong ba katkum ka jingiathuh utei u rangbah u la ong ba ha u bnai ba la dep ha u iaiong ka bai thang ding ka la poi tang T.610 tyngka katba ha u bnai jymmang pat ka la poi haduh T.1053 tyngka bad katei ka pynlyngngoh ia utei u trai ing namarba u khma thang bun ka ding ha u bnai iaiong ban ia mynta u bnai bad u la ong mynta u bnai lei ka ding ka lip khah khah hynrei ka bill pat ka kham heh mynta u bnai ban ia u bnai ba la dep kaba u la ioh pyndonkam thikna ia ka ding.
Ha katei ka shithi kaba la phah sha u Myntri Rangah ka jylla, ka BJP ka la kyntu ba dei ban burom ïa ka rai jong ka seng kata ba baroh ar ngut ki MLA ka BJP kin ïoh ka lad kaba ïaryngkat ban shakri khamtam da kaba peit ruh ïa jinglong rangbah jong ki bad ka jingkyrshan kaba ki ai ïa ka Sorkar.
Ula ong ba kim lah ban pynkynriah iaka tarik ïalehkai namar ba la pynbeit bad buh tarik ka ka tournament committee ïaka sngi final.
U Kloi ban donate 80% naka tulop ban pynroi ïaka konstitwensi7.
“Ngam lah ban ïarap kham bun namar ki la don haduh 5 tylli ki dukan, hynrei tang khyndiat eh kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad ma ki ruh da lade kin pyrshang ban wad ki lad ki lynti ba kin ïoh ban sdang bad pynïaid shaphrang ïa ka kam", u la ong.
Ka UDP ka la thaw ruh ia ka komiti ka ban peit ia ki mat treikam jong katei ka seng ha ka elekshon MDC bad ki dkhot jong katei ka Manifesto Committee ki kynthup ia u bah Bindo M Lanong kum u Chairman, ki dkhot u bah Teinwell Dkhar, bah Moonlight Pariat, u bah Lamdibok Sumer, Finely Bareh, Donbok Khymdeit bad u bah Equator Nongrang.
Ha Ribhoi District, ki don 9ngut, ba kynthup ia 6 ngut ki riew paidbah bad nangta ha West Garo hills ki don 13 ngut bad na kitei ki kynthup ia 3 ngut ki riew paidbah.
Shillong: Ka Mawphansnar SC ka la jop ha ka jingialehkai phutbol 5th Football Knock-out Tournament 2019-20 ha shnong Nongspung ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh pyrshah ia ka Dilingiem SC da 6-0 kaba long ha kane ka sngi Saitjain ba la dep ha madan Mynrad.
Ka jingїakhih paidbah kaba la jia ha ka 27 tarik u June 1952 ka la pruid lynti shisha ia ki jingїakhih kiba bud, kiba їalam sha ka jingїakhih ban їoh la ka jong ka Jylla.
“Ñiuma ngi khmih lynti ba ha ki por ban wan ka Hima kan wad shuwa ïa ki jingshisha shuwa ba kan kynthoh ïa kaei kaei bad kum ki riew rangbah ngi ruh ngi kloi ban pynshai ne wat ban pynbeit ruh haba don jingbakla.
Ngi ka seng ngi kitbok ïa phi phin ïoh bun ki jingkyrkhu ba kham bun shah".
May 2021.
U Bah Pynïaid u la ong ruh ba ka District Council hi ka dei ka bor kaba treikam laitluid, ki MDC ruh ym dei ba ki shahteh ne shah hukum, hynrei ki trei bad ki shim rai ruh da maki halor ka nongrim ka jingkitkhlieh.
Lada phi pule shisien, phin nym lah ban khlem da pule biang sa shisien.
Na ka liang u Bah sniawbhalang u la ong ba ka jingwan peit ïa ka phlim Johkhe.com ha Bijou Cinema bad ki bahïing ka dei namar u ju peit ïa ki phlim jong u Maheh Marboon Laloo bad u Dao Toi ha ki por ba kham mynshuwa namar ki tbit palat ban ak biria.
Shuh shuh nalor kitei ki jingdawa haneng kum ki kynhun kin don kano kano ka jingpyrshah ha kaba ïa dei bad ka jingthung nonghikai ha ki ‘Upper Primary Level’ ha kino kino ki jaka pule bad ki kloi ban ïa shimbynta bad ïatreilang bad ki nongtrei bapher bapher ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ki jaka baroh kiba la shah ieh beiñ bad ñiew shilliang khmat ha kaba ïa dei bad ka pule puthi da ka sorkar jylla bad ong ruh ba naduh ki por ba ka jylla ka la ïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura ha u snem 1972.
“Lada ngi ia khein ia ki pisa ba la iohlum bad ka bill ki kontraktor ka KHADC ka la pynlut kumba T.1 klur tyngka na bynta ban pynlong ia katei ka tamasa kaba ar sngi ha u 2013" bynrap shuh shuh u MDC ka Shella.
U Bah Pala u la ong ba ïa kane ka rai la shim ban pynthikna ba ka seng kan ïoh buh hakhmat ïa ki jingai jingmut ha ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka HSPDP ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka Village Administration Bill (VAB), 2015 kaba la pdiang da ka KHADC."Ngi la bat beit ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka VAB  haba shna ia ka ain jong ka sorkar jylla ban ai bor ia ki nongsynshar shnong.
Ka long shisha kaba isynei eh ban iakren bad uta u Rangbah, uba la ong ba u kwah eh ban kren sha ki lad Pathaikhubor la ka long ha ki Print ne Electronic Media, hynrei um nud pat ban kren ne ban iathuh ia ka jingshisha, namar lada un iathuh ia ka jingshisha ha ki lah pathaikhubor, da kaba pyni ia ka dur jong u, kaba mut ym slem ba un sa shah khot ha ki Pulit Assam, ki ban sa kylli ia ki jingkylli kiba Laiphewjait bad nalorkata ki sa byrngem ruh ban shoh ban dat ha ban da jem.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Sorkar bad Nongaiktien ka Sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh ula ong, hooid, katto katne na kine ki jingleit bar-ri ki dei halor ka jingshah khot sngewbha sha ki jingïalang, ki jingleit delegation bad kumta ter ter ha ki prokram bapher bapher kum ki project ba bei tyngka na shabar ri, ka capacity building programme bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng: ïa ka jingïalap ba kyrpang ba la tip kum ka ‘Khadi Mahotsav’ halor ka mat “Khadi for Nation, Khadi for Fashion" la sdang ban rakhe naduh mynta u snem ter ter ha baroh ki bynta jong ka jylla naduh ka 2 haduh ka 31 tarik u Risaw 2023.
Katei ka nong-mareh kaba la rah ruh ia ka jingjop ha ka Olympic ha ryngkat bad ka takma Ksiar ha ka 5,000 bad 10,000m, ka lah pynpaw halade ia ka jingwanphai sha ka kam ialehkai hadien ka jingmynsaw kaba dangshen  ba ka lah ioh na ka bynta ban lah ha ka ban tam noh shakhmat ia ka lahduh Olympic ka Peres Jepchirchir bad ia ka nongialehkai kaba  dang iai bat kum ka lahduh ka London  ka Yelamzerf Yehualaw.
Shillong, 17 Nailar:Ka HYC Mariem Area Unit, South West Khasi Hills ka la pynpaw ba ka kyrshan ia ka jing pyntrei ia ka surok 2-Lane na nongstoin sha Wahkaji ban shna pyndep da ka kompeni BSC C&C JV.Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka seng u bah Moonkingstar L Paliar ka la ong ba katei ka seng kan sa leit ban ia kren ia ki bor bahalor halor ka jingshah ktah ki longing longsem na kaba pyntrei ia katei ka surok.
“Lada ngi kren shaphang ka mat halor ka bhah thung kam thung jam, kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai ïa ka KSU.Naduh 2001-02 ka dei kawei na ki mat ba ngi ïakren ha kito ka por.
Hadien kane, ïa une u briew uba la shahkem bad ïa kine ki jingdih pynbuaid ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Jirighat bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïaid shakhmat, la bynrap shuh shuh ki heh pulit.
Ka Dorbar ka la mynjur ïa ka jingthung ïa u Sordar ka Tynriang.
Hadien ba la dep ban tohkit ki pulit ki la lap ïa kata ka synduk sabon ba don drok na kane ka kali kamai bad la kurup noh ïa ki bad ka jingkhia une u drok ka long 15 gram.
Ban pyllait na kane ka sohsat, ka kheiñ burom ka jah burom jong ka jylla jong ngi, dei sa tang ban pynduh pyndam noh ïa ka High Level jong ka Sorkar MDA.Lada kwah shisha ban pynduh pyndam ïa ka hynrei ka eh shibun namar kine ki High Level ki pyrkhat tang ïa ka myntoi bad ka ïohnong ma ki.
Ka nuksa ba la ju kdew barabor ka dei halor ka ktien Kamakhya ka ba kylleng ka Ri India bad satlak pyrthei la kam ba ka dei ka ktien Sanskrit, hynrei ki paidbynriew Khasi lane wat ki kharlum kharthor ba na marjan sawdong ka bri Hynñiewtrep ki da tip shai ba ka dei ka thymmei na ka ktien Khasi Ka Meikha.
ha katei ka jingialang la pyniaid da u Bah Lambhalang Nongshli, la ai jingkren da u Bah Peter Lawai Sordar Mawryngkneng, Bah Wanlambok Kharsati General secretary Mawryngkneng bad kiwei kiwei ki Riew rangbah bad ki paidbah.
Mynta ka sngi u Kishan u la lah ban kamai 128 ron na ki 223 bol kiba la kynthup ruh ïa ki 17 tylli ki saw ron.
“Na bynta ka tiket MP, ngim pat iakren ia ki kyrtong wat la ki don kiba pynpaw shimet ba ki kwah ban iakhun ia ka MP elekshon", la ong u bah Titosstar.
“Ki pulit ki la leh tohmet ia ki samla pule haduh ban siat lyer sat khmat, bom lathi, bad kynshait um.
“Hooid, nga la iakren ia u Conrad ban wanrah noh da ka rai ha iing dorbar na ka liang ka sorkar, ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri", la kubur u Dr Donkupar Roy haba twad jingmut mynta ka sngi.
I kong Margareth, iba baroh ki ju khot sin ia I da I deng, I dei I nongai mynsiem ba radbah sha baroh ki khun samla bad I dei I nongrwai jong ka cassette album jong ka jingrwai “Jingkieng Ksiar" ha u snem 1980.
U CM ula kular ban pynioh tulop iaki nongtrei ka konsil shuwa ka Behdieñkhlam, katta 11 tarik Naitung hadien ka jingwan iakynduh ka Executive Committee kaba ialam u Thombor Shiwat kum u CEM haka 8 tarik u Naitung ha kamra treikam jong u.
Nongpoh: U Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi Constituency, u la pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur, halor ka jingnang jyllei ki kam thombor ia ki riew kynthei bad kham tam eh ia ki khyllung khynnah ha Ri Bhoi District.
Ka HYC kala leit ban ïakynduh ruh ïa ka Secretary badei peit ïa kane ka ïew ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh lad jong kine ki Bar Jylla ban khaïi bad trei ha kane ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Haba kren ha katei ka sngi naka liang ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong Maikhuli kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah kynthup noh bun tylli ki shnong ha Assam bad khamtam katei ka pung jong ka shnong kaba katkum ka jingïathuh jong ki la ong ba katei ka pung ka dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad kam don kano kano ka jingkam trai lane ka jingkynad ïa katei ka pung da ka Assam namar ka dei ruh kaba la ïarap pisa lyngba ka sorkar Meghalaya ban pynbit pynbiang ïaka.
"Ha kawei ka liang, utei u nongïalam u la khublei ïa ka Sorkar kaba la pyntyllun ïa ki kam ban buh da ka ‘Search Committee’ hapoh ka jingïalam u Chief Secretary ban wad ïa ki ’riewshemphang na bynta ka ‘Expert Committee’.
SHILLONG: Ki pulit ka West Garo Hills district, ki la leit pan map, ia kawei ka meirad, hadien ba la don na ki pulit kiba leit lynthaw ia ki jingdie jongka.
Kumta ki paidbah ki la ïa mih sha surok ban pynpaw pyrshah ïa kane ka jingleh ki bor ka Assam.
Ka KSU Shangpung Unit kala kyntu iaka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ia u Ngaitlang Suchiang, u mama kane ka khynnah uba la shah kem ha ki Pulit haka 14 tarik une u bnai da kaba set phatok shi jingim.
Haba pyntip ba ka MDC barim ka Nongpoh, ka Kong Rona Khymdeit ruh kan sa wan pynïasoh sha ka NPP ha ka 22 tarik Lber, u Bah Sniawbha ula ong ba ka jingdon vote jong ka NPP ka la nang kiew sa shi lak eiei.
“Ka CSWO ka pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynjlan ia u DGP bad ruh ia kiwei namar ba kane ka long pyrshah ia ki kyndon pyniaid ka sorkar", la ong ka CSWO.Ka sorkar ka dei ban bud beit ia  ka Service bad Recruitment Rules bad lada ka pynkhein ka mut ba ka la don eiei ha lyndet.
Ka rukom rung krem mynta u snem ka long kaba kham eh namar kiba bun ki krem ki dei kiba hap hiar beit ha ka jingjylliew kaba 85 m nalor shaduh trai.
“U Vice President ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan Tariang u la ïathuh ba ka Seng Khasi Kmie ka la pynlong ïa kane Shad Suk Mynsiem da kaba rakhe ruh ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid jong ka ri India bad ka jingdap 50 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka Jylla Meghalaya.
“Tip, seh kpa, hajuh ruh biang hi em?" la ong ka menkmie.
Shillong:Ka myntri bad nongaiktien ka Sorkar Jylla, ka kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi ba-ar, ka la pynpaw ba ka jingdawa Winter Capital jong ka A’chik Conscious Holis tically Integrated Krima (AC HIK) kaba dang ïashah jingit mynta ha Tura, ka dei ka bym ïahab satia ban mynjur, namar ka nong bah hi ka dei ka Shil long.
Ïa katei ka Test ne ka exam yn pynlong ha ka 21 tarik u jylliew 2022 bad yn pynlong ha Star Public School, Lumshnong, ha ka por 1 baje haduh 2.30 baje noh phai sngi, kaba long 90 minit bad 90 tylli ki jingkylli bad yn jied san phew ngut ki khynnah kiba pass bha ïa ka test ki ban ioh ïa katei ka scholarship kaba da ka khung pisa.
Jowai, 21 Nohprah:Ki pulit Assam jong ka Kalain Outpost kaba jngai kaba jngai katto katne Kilometer na Malidor ki la ioh tam ia kawei ka met iap kaba dei jong uwei u driver taxi ha Jowai uba la leit buh ia ki lai ngut ki briew kiba la suba jur bad ki dei ki riew runar kiba la pyniap ia u bad rongtuh ia ka kali.
Shillong, Naitung, 12: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ïathuh ba u la pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad ha u Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing pyrshah ïa ka rai jong ka bor synshar district kaba la pynjari da ka Section 144 CrPC ha baroh kawei ka nongbah Shillong naduh ka miet sngi Balang.
Ki saiantis bad ki nongtrei jongka ICAR bad CAU ki la ïoh ruh ban ïamir jingmut bad u Myntri ha ka janmiet 17 tarik halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Ki don ruh ki bor sorkar kiba la pynmih hukum hana ba dei ba baroh man uwei-pa-kawei ba ki dei ban don bank account noh namar ba yn iaid noh da ka digital/ cashless transaction ha ka jaka ka pisa kot, ka pisa nar.
U Landabhur u shong u sah ha ri nongwei bad u don ruh ki jinglong jingim kumba long lem ki para samla ha ri lum, u long u nongrep bad uba ju sngewbang ban pynlut ïa ka por ba lait bad la u rynwiang khwai dohkha.
Kum ka seng ka pyrshah jur halor ka jingkem ia ki samla tang namar ba shu suba, hynrei kim nud pat ban ktah ia ki ‘riewbamsap.
Naduh ka jingpynlong ïa ka ilekshon Cooperative ha Nandakumar ïa kaba la pynong ha u Naiwieng jong u snem 2022 shaduh ka ilekshon shiteng samoi jong ka Sagardighi ha u Lber jong u snem 2023, ka jingïasngewthuh jingmut jong ka liang pyrshah ka la paw na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka seng Trinamool Congress, kaba la bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla ha ki 11 snem ba la leit.
Hynrei naduh ba ka ktem pulit jong ka Meghlaya ka la don ha Langpih, wat kito ki Nepali kiba ju mushlia bad thaw ki kam pynklumar ruh kim nud shuh.
Kane ka la jia kumba ha ka por 1:30pm eiei mynsngi katba dang iashongshit bha ban ialehkai bad khawah um, ha katei ka jaka kaba baroh liang, na India bad na Bangladesh, ki briew ki ju wan ban iaid kai.
Ha katei ka janmiet u Asuk u phong da ki slipper jri ronglieh jaket rong Violet bad ka patlun Jean rongblue.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Rangbah shnong ka Wapungskur u bah Salty Ryngkhlem u la ong “ Ngin kyrshan ia u bah Adelbert Nongrum bad lada ka sorkar ka dang pynslem ban mynjur ia ka VAB  ngin leit ban shong shah thngan lang".
Haba la kylli hato iano ka seng Congress kan pyniakhun na Shella Konstitwensi ha kane ka elekshon ka ban wan u Bah Les u la ong ba ia mynta ym pat don jingtip kaba tikna namarba ka seng kam pat khot aplikeshon na ka bynta kikandidet ki ba thmu ban ia ai-reng ha katei ka elekshon.
Kane ka aiñ ka buh jingma shibun khamtam ia ka jaitbynriew ba rit paid jong ngi.
Shillong, 17 Jymmang:Ka lok jong u Salahuddin Ahmed u nongialam ka seng sain pyrthei na Bangladesh ka BNP, ka Hasina Ahmed mynta ka miet ka la mih na Dhaka ban wan shaw ia u lok jong ka na nongbah Shillong uba dang shah sumar hapoh Civil Hospital,Shillong.
Ka jingkurup bor tang da kawei ka kynhun ne ki kynhun heh paid ha kylleng ka pyrthei ka dang iai bteng haduh mynta.
Kumta na ka liang ka Federation ka kyntu in baroh ki briew kiba don ka jingduna dkhot met kiba don ha kane ka shatri bad kiwei de ban ia wan lang khlem pep sha katei ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam pura ia ki hok jong ngi khamtam ha ka iohkam iohjam kata 4% katkum ka an The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016Na ka liang ka Federation ka la buh ruh ka jingkyrpad  ia ki sengbhalang, kiba ju peit ia ka bha ka miat ha ka jylla ba kin kyrshan  ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
" Ka jingrakhe mynta ka snem kan nym long shuh kumba ju rakhe man la ka snem namar ka jingbym don ka jingshong suk shong saiñ ha ka jylla", la ong u Pastor.
U Sangma u la ong ïa kane ha ka 17 tarik Ïaïong harud jong ka jingïalang kaba ar sngi jong ka G20 Space Economy Leaders Meeting (SELM), ïa kaba la pdiang bad pynlong da ka Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Department of Space ha Hotel Courtyard by Marriott, Shillong.
La iathuh ba kitei ki dih da ka methanol, da ka jingngeit ba kan pyniap noh ia ka jingpang coronavirus, lada jia ba ka don ha ka met jongki.
“Kane ka jingkren jongka ka pyni ba kam tip ei ei ia ka jaitbynriew Khasi namar ba kam shong ha kane ka ri bad ka sah bad u lok jongka u bar jylla", la ong u Samla Donboklang bad bynrap ba ka kynmaw ia ka jait ‘Mehta’ bad ka shu kam Khasi tang ban ioh vote na ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingthoh artikel jongka ha ka Sun, ka ong “La arsnem mynshwa, ha shwa ba ngan rakhe ia ka sngi kha ba 50snem jongnga, nga shim ba ngan nym ia thiah lang shuh bad u tnga jongnga bad ka daw, ka long namar ba ha ki saw snem shiteng, ngim ju ialeh shuh kumta bad nga don ha ka jing ia poi kha, kaba ngim ju ia leh ieid bad ia thiah lang da ki phew snem".
Ha kane kajuh ka sngi ka Association ka la pynkup burom kyrpang ïa u Bah Hamletson Dohling uba dei u nongseng ka MLSA ha u snem 2012 na ka bynta ki jingïarap ba u la noh synniang ha baroh 10 tylli ki snem.
U MDC ka Congress u la iathuh ba kin rah ruh ia ki Cut Motion jongKa mang tyngka kiban iakren ia ki mat ba kongsan.
U syiem Porus ruh u la pynieng ia ki shipai bakhlaiñ jong u ha shilynter jong ka wah Jhelum.
Shillong:  Ka HYC-Jaintia Hills District, ka HNYF-West Jaintia Zone bad ka kynhun Fight Against Corruption Team, ha ka Committee kaba la long myn hynnin ka sngi ki la pynkhreh ban kiew iinglieh iingsaw halor ka kam beain ba la leh da ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ha kaba iadei bad ka jingthungkam sop sop iaki 56 ngut ki nongtrei khlem kano kano ka jingpyntip paidbah   bad la leh sop sop tang da ki katto katne ngut ki MDC ba rim bad lai ngut ki sahep jong ka Council ki bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Haba iaid sha rum sha neng,khamtam sawdong jong ka Iewduh,Motphran,Khyndai-lad,Garikana bad sha kiwei kiwei ki jaka jong ka sor Shillong,i kumba ka jinglong jong ka pyrthei ka la i thanda haba ia nujor bad kito ki bnai ba la dep ba ki briew ki kyiuh ki syier shisha hi that.
Ka NEP ka ong ba shah ban hikai ha ki lai tylli ki ktien bad ka English bad Khasi ne Garo kidei ki ktien ba ki khynnah skul ki nang bad suk bha ban pule bad thoh.
Kumta, kum ka dak ka jingpyrshah, ki nongshong dukan hapoh iew jong ka Williamnagar ki la khang ia ki dukan jong ki mynta ka nohphai sngi, ha kaba kane ka la pynkulmar jingmut wat ba kane ka aiom lehkmen ka la jan bha ki sngi, kata ka rakhe, Christmas.
Lah ban pyniap ia u khniang ha u symbai da kaba pynshit ia u symbai haduh kumba 140 digri (Fahrenheit), lane da kaba pynjynhaw da ka dawai kaba ki khot ka ‘carbon disulphide’ (kynnoh karbon daisolphaid).
Ki jingdonkam ki long ïa baroh kata la riewspah ne la duk.
“Na ka liang jong ka seng ngi kren shai ba ngim lah ban pdiang ïa kane ka public hearing haduh kat ban tih ïa ka khyndew na ka jaka kaba heh hato lah mo ba ka Sorkar bad ka MSPCB kin shu leh sopsop.
Utei u ophisar u la kyntu jur ruh ïa ki nongrep ba kim dei ban pyndonkam da ki sboh dawai fertilizer, hynrei ki dei ban pyndonkam da ka sboh ba ïoh na ka mariang kum ka eit bad ka um pynjhieh jong ki masi ba ki jhur kin bha.
Ha kane ka jingiakynduh, u Lat u la kyntu ia ki nongpyniaid jong ki skulbah ban pynlong ia ki jaka pule jongki kiba biang ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ki samla pule ha ka jylla.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh na ka bynta ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nonghikai skul ba wat hapdeng jong ki jingeh kiba bun ba ki ki ïa kynduh ha ka jingpyntyllun ne ban don ka jingïatreilang ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam ha kaba ïa dei bad ka jingnang jingstad hynrei ki la don shisha ïa kata ka mynsiem jong ka jingïaishah.
Ka jingpang coronavirus, ka la kiew sha ka 273ngut ha India, hadien ba ki la don sa 35ngut kiba dang shu ioh pang.
Kumjuh u Rangbah Skor Jala uba la wan ban pyndep ia ka jingknia ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh namar ba um tip ba kan don pynban kum kane ka jingjia ka jingiakynad.
Hato ka dei namar ba ïa kane ka sorkar la pynïaid da ki briew ba donbor na Assam".
Halor kane ka jingshah weng na ka liang ka Kong Phidalia kam sngew ïahap ïa ka jingleh u myntri bad ong ba ka dei ka jingshun ïa ka shimet.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, u Bah Sylvester Nongtnger haka sngi Thohdieng u la pyntip ba u Lakhan Singh u la shah thombor ha ka kynhun ki runar katba u dang don ha ka lynti ban leitphai sha la iing sha Jhalupra ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ki thain Anjali Petrol Pump, Shillong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia ka party Congress u bah Robertjune Kharjahrin lamphang ka COMSO, u la iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka seng Congress kala ai ka jingkular ba kan kyrshan ia ka rai ban wan rah ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Nga sngew synei palat nga pait u dohnud doctor haba iohi kumne.
Aizwal, Nohprah 03 : Ka Mizoram Football Association bad ka Reliance Foundation, kaba dei ka shnat treikam jong ka Reliance Industries Ltd (RIL) ki la sdang ban pynïalehkai ïa ka Reliance Foundation Young Champs (RFYC) Naupang League ha Mizoram ha u Naiwieng 2022.
Ïa kane ka rai jong ka seng, la pyntip ruh sha u Lamphang jong ka Ïing Dorbar, u Thomas A.Sangma hadien ba ka seng ka la pynlong ïa ka jingïalang jong ka mynta ka Sngi Baar.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh ba ka Kong Kharpuri bad u James Sylliang ki la phet noh na ka ARPA hadien ba kim sngew ioh shuki EM.Umiam, 17 Jymmang:Ha ka sng saitjain jong ka taiew ha ka por 10:30 baje ei ei mynstep, kawei ka kali pulit kaba don ia u nombar ML 10-7265 ka la noh sha noh sha khap surok  bad katei ka jingjia ka la jia  ha Lad Umsaw.
Ha katei ka sngi ki paid Karbi na ka shnong Umkhyrmi ki la wan paibah bad pruid dak beit ha ki mawpud kiba dei ki jaka jong ka shnong Mukroh da ka jingthoh Umkhyrmi Area No 9.
Mynta ka sngi u Rupang u la leit jngoh ia ki katto katne tylli ki longing ha ka shnong Mawklot kiba la ioh jingmyntoi na katei ka skhim bad la lap ba kitei ki ing ki dang sah khongreng katba ia ka kam pat la sangeh bym don pisa shuh, kawei ka longïng ka la dep ban pynpra ia ka ïng barim jong ki namar ka jingkhim palat ka jaka khnang ban ioh tei ia katei ka ïng thymmai.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha ka 13 tarik Iaiong, ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia ka jingkynthoh lyngba ka facebook page kaba kyrteng “Ka Sur U Myndie Ia ka Ri Ka Jaidbynriew," ban pynjah burom ia ka party hi baroh kawei.
Na ka liang ka NGH kiba la ioh ban shim wicket ki dei ka Jessica Marak (1/14) bad ka Chigame Marak (1/18).
U la ai jingïaroh ïa u James K Sangma uba la shim khia ha ka por ba u bat ïa ka tnad pynmih bor ding ban pynim pat ïa kane ka projek kaba la ïeh shrah da ka sorkar kaba rim da kaba la buh thong ba dei ban pyndep beit hapoh kine ki san snem.
Nalor kata u pynkynmaw ruh ba ka jingkha ia U Jisu Khrist ka dei kaba tang ma u hi uba dei u nongpynim jong jong ka pyrthei.
U Coe u lah iathuh ruh ba ka ri Poland ka ju iai long ka ri kaba biang eh ha ka ban pynlong ia ki lympung ialehkai ka WA; ha kaba ka lah dep ban pynlong ruh ia ka World Athletics Relays ha Silesia ha u snem 2021 bad ia ka World Athletics Half Marathon Championships  ha Gdynia ha u 2020.
Hynrei namar ba ka lok bad ki khun jong u baroh ki la kylla Khristan, bym banse ma u ruh u la leit long Khristan noh.
Ha ki nongkyndong dong tang ka jingsahdien.
U la bynrap ruh “Ka jingjop jong ngi, na kine ki artylli ki Constituency ka dei namar ba ki paidbah ki la sngewthuh ia ka agenda kaba la pynlong ia ngi ban jop ia ki artylli ki Constituency na ki lai tylli.
Na ka liang u ma Niman Shadap ula ong ba kane ka jingpynkup burom ïa u samla Beholden Dkhar ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa u halor kane ka kam ba shlur jong u ban pynlait im ïa ka mynsiem jong utei u Rangbah briew bad kyrmen ba kane ka khubor kan poi sha utei u rangbah.
Kine ki projek bapher bapher ki dei kum ka jingtei ïa ka ïew Laitumkhrah, ka ïew Polo, ka Anjalee Parking lot, Motphran Parking lot, ka jingpynkhuid wah Umkhrah bad ter ter.
Ha katei ka Tournament la wan ban ïashim bynta da ki 22 tylli ki kynhun ïalehkai na ki dong bapher bapher kiba don ha ka Shnong Mawlai Nongkwar.
Naduh ka Dorbarbah Vatican II, bad khamtam eh ha ka por jong ka jinglong Kpa Bakhuid jong u John Paul II Bd.
Kham mynshwa, ka BJP Meghalaya bad ka UDP ka la ong ba ka jingiathuh lypa jong u Dr  Mukul Sangma ba ka jylla Meghalaya kan pahuh pisa hadien 6 ne 7 snem ban wan ka dei tang ka jingpynbiej paidbah.
Ephesos 4:26-27.
Ka jingleit jingwan kaba la long kynsha, ka i kumba kan ym kut shuh bad ki nongleit nongwan hapoh sor ki la hap ban ïai shah ïa ka jingdheng kali bad ka jingap kabym kut shuh.
dei ban ai khusnam Lada ki jop….
Ha ka jylla ka don kawei ka distillery plant, kawei ka brewery plant bad san tylli ki bottling plant.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 642 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 433 ngut bad ki BSF, ki don 96 ngut, ki riew paidbah 267 ngut bad ki shipai ki don 70ngut.
