Ki pulit ki la ioh kem ia ki katba ki dang bunkam ha ka jingleit sam shithi dawa pisa ha katei ka thain ha ka por janmiet.
Na ka liang U Dr Vinod Kumar Paul, uba dei u dkhot jong ka NITI Aayog, ula bthah ia baroh, ba kin ia deng ia ki mask, hapoh iing ne haba leit jingleit shabar ruh kumjuh bad ban shah injek, ka ban iada na ka khlam covid 19.
Da kaba ioh ban tied shuwa hadien ba la jop ia ka toss, ka Megha laya ka la buh thong da 220 da kaba liem lut baroh ki nongtied ha ka inning kaba nyngkong jong ka bad hadien kane ka Aruna chal ka la shah pynkut noh shuwa da 53/1 da kaba buddien ia ka Meghalaya da 169 run.
U bah Donkupar Roy uba dei u nongialam jong ka liang pyrshah jong ka sorkar kumjuh ruh u MLA ka thain u la kubur ba ka kompeni kam don pisa, hynrei u la iada da kaba ong ba ka sorkar ka lah dep iatai sani bha ha ka Assembly kaba dang shu kut shen.
“Kumba ka long mynta ki khynnah jong katei ka skul ki dang hap ban shong skul ha katei ka iing skul kaba rim kaba wanrah jingeh haduh katta katta ym tang ia ki khynnah hynrei wat ia ki nonghikai khamtam ha ki por slap ki karma klas ki jaw um lut namar ka jingjot bad jingpei noh ki tin sop" ong u bah Marngar da kaba u la bynrap shuh shuh ba na ka liang jong ka seng, kan nym shong thait hynrei kan iai buddien ia katei ka kam.
Mawkyrwat, Jymmang 05: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM), ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Planning Department), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka Self Help Group (SHG) Mela-cum-Financial Literacy Camp ban ïa snohktilang ha ka North East Festival 2022 bad ïa kane la pynlong ha shnong Khangkhlak kaba hap hpoh ka Ranikor Civil Sub Division.
Halor ka jingpynlip bording, ki paitbah nongshong shnong ha West Khasi Hills ki la ong ba ha ki bnai tlang naduh Kyllalyngkot haduh Jylliew, ki la ngeit ïa ka jingong jong ka MECL ba ka jingpynlip bording, ka dei namar ka jingrit palat ka um ha Damsite.
“Kam aiu mo khun lashai sngi Sunday phin jah iing? La buh jingkylli ka kmie.
Lashasi ka sngi kaba long ka 21 tarik u Lber, 2020 ngin ia pynlong ia ka kum ka sngi ban pynsaphriang jingtip shaphang ka jingpang Coronavirus ne ka Coronavirus Awareness Day (CAD) ha kaba baroh ki jaka treikam sorkar, ki bank (sorkar bad shimet), ki jaka pule, ki jaka paidbah bad ki iew ki hat kin khanglut, kumjuh ruh yn ym shah ban iaid kino kino ki kali paidbah.
Nongpoh: Hadien ka jingwan jurip ia ka Entry Point kaba don ha Umling bad kaba ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la lap ba ka sorkar kam shimkhia katkum ki jingdawa jong ki, kumta ban pyrshah halor ka jingbymler ka rukom trei ha katei ka Entry Point, ki FKJGP ha Bhoi, ki la byrthen ban buh hi noh dalade ia ki Entry Point, khnang ba kito ki briew nabar kin nym ioh ban rung da kaba suk sha ka jylla.
Ha katei ka jingïalang naka liang ki ki nongkyrshan ba hakhmat jong u Bah Sunshine Makri kila ai ïaka rai bad pynpaw ba u dei ban ïakhun naka party United Democratic Party (UDP) kaba haduh mynta ka party UDP kam pat pynbna ticket na Umsning Constituency, ha kaba naka liang ki nongkyrshan kila pynpaw ka jingsngewhun da kaba ïa rah kti ha katei ka sngi.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor na ka liang jong u General Secretary jong ka seng MIPF u bah Donboklang Khongsit u la ong ba ka jingiakren ka long kaba ïaid beit.
"Ha ka jingkren jong u ha ka prokram ha Mairang, u Bah Alan B.Rymbai, na ka District Sports Office, West Khasi Hills, u la ong, “Ki don lai tylli ki D kiba long ka nongrim skhem jong ka jingjop – Discipline, Determination bad ka Devotion.
Hebru 10:9                       Kumta ha ka por ba u Jisu u la kiew halor diengphna bad hashwa ba un iap u la ong- “La pyndep Ioanis 19:30.
U Mbappe u dang ïai kyntait ïa ka kontrak jong ka PSG kaba la thmu ban pynjlan na u 2024 shaduh u 2025.
Ka sorkar India, ka la pynmih da ka kyndon kaba eh tasam, ia ki nongniah kali bad ka don ka daw hangta bad ngim tip, la ka sorkar Jylla, ka pdiang ne ka mynjur ia katei ka ain, tangba ka kit palat pud, ka shim dor tam bad ka kyntait ban leit jingleit, ka dei kaba jyllei tasam ha Shillong.
Ka por ha kaba u Blei unshim noh ia u Mynsiem Bakhuid naka pyrthei ha shwa ba u soitan un shynshar don bor 3 snem shiteng ia kane ka pyrthei.
U bah Bindo u la ong ruh ba ym tang kita ki kynhun niam, kiba kheiñkor ia u Lumshyllong, hynrei baroh ki kheiñkor namar ki khyndai umdih umtong hi ki mih na u Lum shyllong, kiba ki briew ha ki bynta jong ka sor Shilllong ki ioh ia ka um bam umdih.
U Director jong ka tnad ri jingri jong ka sorkar jylla u GMRA Marak, u la iathuh ba kane ka jingiap jong ki sniang ha kane ka jylla kam shym la jia ha ka juh ka sngi, hynrei kala jia naduh shiteng jong u bnai Lber bad ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi.
Ha ka shithi ba la phah sha ki heh nongpynïaid jong ka kam ilekshon kum u nongïalam jong ka seng Congress ha ka jylla, u la kdew shai ba ki la don kumba 224 tylli ki thaiñ na ki 236 tylli kiba la shah ktah jur na ka jingrang tyrkhong.
U Bah Thomas u la ïathuh ba ïa ka rai ban ym pynieng kyrtong ha kane ka election MLA 2023 la shim ha ka jingïalang ka Central Executive Committee (CEC) jong ka party kaba la long ha kine ki khyndïat sngi kiba la dep.
“Ïa ka nongbah Tlang la kular sha ki paidbah ka rilum Garo naduh 50 snem mynshwa ha ka por ba la ïoh ïa ka jylla bapura bad kane ka kam la pynsahteng da ki nongïalam barim ïa kaba la pynsngew biang hadien ka jingïasoi ïa ka soskular ïasuk," u la ong.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ki khlieh nongsynshar jong kitei ar tylli ki district kaba la long ha kamra jingïalang jong ka shlem treikam DC Jowai ha ka Sngi Balang mynta ka taïew.
U la kyntait war ia ka jingkynnoh jong u Lat  ba ka University ka ai kyrdan B.Ed Degree lyngba ka prokram Distance Educaton ka long ka bym don jingshisha.
U James H.Mawphniang u la ong ba ngi im ha kine ki sngi kiba ka por ka dawa ïa ka jingïakhun ym da ka wait ka stieh hynrei da ka jabieng bad u khulom, kumta kiba bun ki samla jong ngi ynda ki la pyndep ïa ki jingpule ki kut tang haba wad ki kam sorkar jylla.
Kane ka jingiakob mareh ka dei ruh kaba la ithuh pura da ka Athletics Federation of India (AFI), bad ka dei tang kane ka iakob mareh kaba la biang pura katta ka nam ka kyrdan iakob mareh kaba bna nam ha ka thain shatei la mihngi jong ka ri hi baroh kawei.
“U Bah Lahkmen Rymbui na ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), u bah Lambor Malngiang na ka United Progressive Alliance (UPF) bad u Timothy D Shira na ka NPP, kiba la paw ban iaknieh ia ka shuki Lamphang ka iing dorbar", la ong uwei u nongialam ka MDA bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ngi don kyrhai ki ‘intellectuals’ ki bym don pat de ia ka ‘ethics’ bad katno tam ia ka ‘moral courage’.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei, na ka liang u Conrad u la pyntip ba tang kawei ka kyrteng ka dang wan ban thung kum Chairperson ka committee.
Haba phai sha ka jingiakhun ia ka phainal jong ka 4th Berchem Cup, la sakhi ia ki jingiakhun kiba la pynshongshit bad pynbyrngia ia ki paidbah nongpeitkai ha kaba na ka liang ki kynthei ka Dubakh hadien ka jingiakhun kaba tyngeh bha ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun SYM da 67 la 50 basket katba ha ka liang ki shynrang pat ka Monarch ka la pynliem noh ia ka kynhun jong ka Nongpoh da 100 la 64 Basket.
Haba thoh shaphang ka “Jaidbynriew Khasi Pnar’ ba la thoh kyrteng H.S Lyngdoh.
U DC Garod LSN Dykes ula kyntu ban shimkhia iaka kam ban nangkiew shaphrang bad ka jingstad jingshemphang jong u ka rah nam burom iaka District bad Jylla hi baroh kawei.
Ka por hi ka dang sah sa kumba 9 bnai kumta ka dang biang bha wat ïa ka Liang Pyrshah ruh ban pynkhreh ïa ka rukom treikam na bynta katei ka elekshon kaba lah ban pynwandur ne pynshai pat ïa ki paidbah ïa ka nongrim ba ki don.
Ka kaiphot jong ka CAG ka kdew ba ki dawai kiba shong dor haduh 8.72 klur la sam sha ki jaka ai jingsumar bad kumba T.2.90 klur na ki dawai ki la sniew hadien ba kut not por.
Kane ka la jia ha ka por kumba 11.30 mynstep ha kaba ki paidbhur ki bym ithuh ki la rung ha katei ka Umladang polling station bad ki pynpait ia ka EVM.U commissioner & secretary u Bah Jopthiaw Lyngdoh ka tnad ba peit ia ka Meghalaya District Council Affairs u la ong ba namar kane ka jingjia ha ka jingthep voteha katei ka jaka la hap ban pyn sahngeh noh shwa.
Ka Dorbar Shnong Caroline Colony haka jingpynbna kaba la pynbna paidbah kala kyrpad ia baroh ki trai jaka na Community Hall ka shnong shaduh sha Jowai Bypass (harud ka Wah Myntdu) ba kin sngewbha ban wan iakynduh ia u waheh shnong haka 13 tarik Jymmang haka por 9:30 baje mynstep.
Ym tang katta, ka suk ka sain ka la phet ha kaba ki kam pyntriem ki la leh trai khlieh ha ka jylla.
Ka khusnam ka long T.1 lak bad T.50,000.
Haba kren ïa ka jingdawa ILP kaba la mih na ki seng saiñ pyrthei baroh bad ka jingmynjur lang ïa ka Resolution dawa ILP da ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ha ka 19 tarik 2019 hadien ba la mynjur ïa ka CAA, u la ong ba ka dei tang ka jingpynthame ïa u paidbah.
Ia kane u CM ula ong haka jingrakhe iaka jingdap shi snem pura ka jingpyntreikam iaka Yess Meghalaya ne ka Youth Engagement Through Empowered Youth Organisations kaba long Banquet Hall, Pinewood Hotel haka sngi Nyngkong.
Haba ai jingkren, na ka liang u Doloi u la kyntu ïa ki nongshong shnong ka Jowai ba kin ïashim bynta ha ka jingsynshar paidbah namar kan pynkhlaiñ ïa ka nongrim jong ka imlang-sahlang bad kan pynthikna ba ka lawei jong ka jingsynshar paidbah kan long kaba phyrnai.
Hapdeng ba ka Vitamin C ka paw ba ka long kaba kongsnan halor ka jingtreikam hapoh ka met, kiba bun ki briew ki kwah ban pynthikna halor ka jingpyndap biang pura ïa kane ka vitamin.
Kawei naki jingpule bniah ka ai jingmut baka jingkynthup 500mg ka Vitamin C haki jingbam ba manla ka sngi ka iarap shibun khamtam haba shitmet ne baiongkhlieh.
Shillong: U MDC ka Pynthorumkhrah Constituency u bah P N Syiem u la ong ba ka jingiakhun election na ka bynta u snem 2023 hapdeng u bah Alexander L Hek, u ba long u MLA kane ka Constituency bad u kan long ka ba itynnad bha namar ba u sngewtynnad hi ban ialehkai ia ka game kaba eh.
Shillong, K’lyngkot, 14: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya bad Assam naduh ka 15 haduh 17 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Katkum ka jingkynnoh kaba la mih na kitei ki paidbah la ong ba ka vote kaba la ïoh kheiñ baroh ha ka sngi thep kata ka 27 tarik u Rymphang kam shymla ïa biang ne ïahap bad ka jingkheiñ bala ïoh katkum ka jingñiew ïa ka vote hynne ka sngi.
"“Ïa kata nga la pyrshang ban pyrshang ban pynkynmaw ïa u Chairman bad ïa u Secretary jong ka RDA naduh u Nohprah, 2021 ba la dei ban khot jingïalang khah khah hynrei na ka liang jong ka HSPDP ka burom ïa ka RDA bad ngi sngewdonkam ba kan don ka RDA bad ka jingïatreilang jong ki party riewlum kumba ngi sngewdonkam ma ngi (HSPDP) ai ngin ïaid shaphrang," u la ong.
Haba iadei bad ka jing rung jong ki briew sha ka jylla, ka long man ka sngi bad u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban kyndit thiah bad leh ia kaba donkam.
Ka Congress ka la pynshai ba ka jingthmu ha ka jingpynlong ïa ka jingïaid kjat ka long ban pynkut noh shisyndon ïa ka “anyay kaal" (ka juk jong ka jingshah leh bym hok) hapoh ka sorkar ba la ïalam da u Narendra Modi, shwa ban poi ka elekshon Lok Sabha.
Hynrei ROM ruh dei Random access as well!!?Bad ynda kylli mut aiu Random Access Memory bun bym tip wat computer science teacher ruh kim tip.
Ka Kong Sna ka la shim ia ka jingtyrwa jong ka Sorkar jylla lyng ba ka Meghalaya Startup ha ka snem 2019 ba kan long ka nongseng kam la jong.
Bad nalor kine la pynshisha lyngba ki kot ki sla na ki department bapher bapher jong ka sorkar.
Kumta u la kyntu ïa ki nongkitkam jong ki Primary Unit, ki Circle kiba hapoh jong ka Makyrwat Constituency ba lada don kano kano ka jingeh kim dei ban shu sngap hynrei kin pyntip ha ki bor ba hajrong namar ki kloi ban ai jingmut bad ïarap lem ha kino kino ki bynta.
Ki kyndon treikam, ki kren shai ba uwei pa uwei u shakri sorkar, u dei ban kitkhia, ia la ki jong ki kam jongu, la ong shuh shuh.
La ioh ki jing rwai kyrpang na kitei haneng, 2 tylli ki jingrwai na ka St.Cecelia Choir bad na ka Genevive Khongji.
Ki khubor na ka tnad shipai jong ka Indian Air Force ki la pyntip ba yn dang iai pyrkhing ia ka jingwan ki nong wan jngohkai pyrthei kiba wan shangkai pyngngad sha Lum Shyllong tad haduh ban da mih da kawei pat ka hukum na ki bor bahalor jong katei ka tnad shipai.
Kane ka nongkhaïi dewiong ba la rim bha sha Bangladesh ka la ong ba kane ka jingjur ka jingshalan tuh ïa ka shini bad piat sha Bangladesh ka dei namar ka jingkiew kynsan ka khajna ha Banladesh na ka 1 BD Taka sha ka 35 BD Taka bad kane ka la pynlong ïa nongkhaïi beaiñ ban ïoh shim kabu bad leh katba mon.
La iathuh ba la pyllait ia katei ka pisa, ha ka 21tarik Nohprah 2020, na bynta ki nonghikai, kiba don ha ka prokram jong ka  Samagra Siksha Abhiyan (SSA).
Ha kane ka Bus la pyndait lut ïa ki tiar ki tar, ki kor ki bor ha kaba ki kmie ki kpa, lyngba ka app ha ka Mobile ki lah ban hangno ka Bus ka la poi bad kilah ban buh seat lypa online.
Lada phi sngap ïa kaei kaba ka mynsiem ka ong phin long u khlur na ka bynta ïalade bad ïa kiwei.
U la khot bad wer ruh ïa ki khynnah skul kiba na ki skul kiba mar jan ba ki lah ban wan sha kane ka Laboratory ban pyndonkam ïa kane ha ka por ba donkam.
“Ngin shong jingialang ban iakren kumno ban leh ia kane ban pynioh noh ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA", ka la ong ka Deborah.
U President ka Managing Komiti ka skul, u Bah Donbor Marbaniang, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa kito kiba la noh synñiang.
Ki la ong ruh ba kane ka jingpynrit karta ka ktah bha ha ki por ba ka dang sar ka khlam corona hapoh ka jylla bad bun ki samla ki la shu heh snem bad ka long lehnohei ia ki jingpynkhreh barohShuh shuh ki samla ki la ong ka shong ha ka sorkar kan kyntiew biang ia ka snem thep kam pulit katno snem, tangba ia kane ka snem ba ka sorkar ka la dep pyllait mynta kim sngewiahap.
Ha ka jingplie pyrda ïa katei ka lympung la donlang naduh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kum u Kongsan, Bah Prestone Tynsong Symbud Mynri Rangbah, Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ki kam ïalehkai, u TH Radhesyam Singh uba dei u President ka NEOA, Bah DP Wahlang, IAS Chief Secretary ka Jylla, ki Myntri jong ki tnad ïalehkai jong ki phra tylli ki Jylla ba ïashim bynta, ki ophisar, ki nongkitkam ka MSOA, ki nongkitkam jong ki State Assocoation, ki kynrem ki lyndan, ki nongïalehkai bad ki paidbah.
Hynrei ka jingsngewthuh baka pyrthei ba iar ka long kawei, kadei ka jingsngewthuh kaba jylliew bad kaba kynja mynsiem" la ong u pastor Mohrmen.
U Bah Thabah u la ïathuh shuh shuh ba la ai PA System sha baroh ki Shnong ha Mawthadraishan Constituency bad bun ruh ki Balang.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingdonlang u MDC ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee, Rangbah Shnong Mawroh bah Opel Lyngdoh, ki dkhot jong ka committee Shnong, Seng Longkmie lem bad ki khun Samla jong ka Shnong.
Don lai tylli kiei kiei kiba sahduh ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingieid hynrei kaba khrawtam na kine ka long ka jingieid (1 Korin 13:13).
Sa kawei pat u briew ia la u para briew umdon jingsngew synei shuh para briew, namar ka jingiatiplem (conscience) ka la sdang ban duh noh namar ba la tap ka ieit tang ialade.
U la ong ba ia ka jingjied ia ki skul la leh hadien ba la bishar bniah ia ka jinglong jingman jongki, khamtam kito kiba la shah ieh khunswet.
U la ong ruh ba hadien ban a ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim khia ia kane bad thung ia ki Expert ban leit jurip mardor ia ka ne ka jaka, kumta na ka liang jong u CEM u la kyntu ban ap shuwa ia ka kaiphot ka ba ki ne ki expert kin ai.
La ioh i ba don ki shnong sha ki thain nongkyndong, kiba bud bad ngeit ia ki jingbthah ka sorkar, hynrei ka ba lyngngoh ka long ba don na ki shnong wat ha Shillong ruh kim shem la sngewthuh ia ka jingdonkam ban bud ia ka jingbthah jong ka sorkar.
U la bynrap, “Dei ka sorkar MDA kaba la shimkhia ia kane kam ban iasaid sha ka SC bad mynta ka la ioh ia ka rai kaba sngew tynnad".
Kum ki nongshong shnong ngi don ka hok ban kren bad mih sha surok haba la kiew dor shaba palat ki mar ki mata khamtam ki marbam mardih khnang ba ka sorkar kan sngewthuh ba kam dei ban kheiñ sting ïa ki paidbah.
Ka tyllong khubor na ki pulit, ki la leit ban kem ia u ne u briew hadien ka jing ioh jingujor na ki katto katne ngut ki samla kiba la kynnoh ba u ne u briew u la thok ia ki da kaba kular ban pynioh kam sorkar ia ki ha ki katto katne ki tnat treikam sorkar bad u la shim ruh da ka pisa na ki kaba la kot da ki phew hajar tyngka.
Ka la ong ruh ba wat na ka liang ki kmie ki kpa ruh kim pat mynjur ba  kin phah ia ki khun sha ki skul, namar ba ki khynnah lada ki wan ha ki skul kin hap ban wan lyngba ki kali bad kin ia kynduh ia ki briew ha lynti synkien.
Halor kane ka mat, ngi hap ban kynmaw, ba ki jing iakhih paidbah, ki la long la jan baroh shisnem jong u snem 2019, ba la pynlong da ki seng bapher bad ki mat kiba ha khmat duh jong ki jing iakhih, ki long (i) Inner Line Permit bad (ii) Citizenship Amendment Act (CAA) bad lah ban kynmaw, ba katei ka jing iakhih, ka la iaid da ka jing ia khang kali, ka jing ia talasi ia ki bar Jylla bad nangta, ka bud ruh sa ka jing ia kynad ha Ichamati, kaba la pyn shong syier ia ki bar Jylla, ha katei ka jaka, hadien ka jing iap jong uwei u nong ialam KSU na Sohra.
Balei ngi phiel? Ka dei namarba ka seng hi ka la phiel.
“Katei ka championship ba la kdew haneng kadei ba la pynlong da ka Sqay Federation of India ban jied ïa ki kynhun na kylleng ka ri India ban ïoh shim bynta ha ka 37th National Games kabn long ha Goa ha u Risaw 2023.
U MLA jong ka seng AGP, na Tezpur, U  Brindaban Goswami bad U MP ka seng BJP na  Mangaldai, U Dilip Saikia, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Ka MMSA ka dap ruh da ka jingsngew kyndit ban ïohi ba u Principal Secretary ka tnad Health and Family Welfare u Sampath Kumar u ïashah liang bad ki bor pynïaid ka IIPH ha ka jaka ba un ïada ïa u briew lajong ne sngap kaei kaba u DHS (MI) u don ban ong ne pynshai halor ka jingjia ba la jia ha ka 27 tarik Jymmang 2022 ha ka jaka ba don ka NEIGRIHMS mynshwa hajan Pasteur Institute, Lawmali.
Ka party KHNAM, ka party BJP bad mynta sa ka UDP ki ia pynpaw beit thrait thrait khlem salia ia ka jingdkoh ka rukom treikam kane ka sorkar synrop MDA wat la ki don ha kajuh ka skum sorkar.
Ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit ban shimti noh ïa ka metïap bad ki la pyntip ruh sha Ummulong Out Post, West Jaiñtia Hills District bad ïa ka met la pynkit noh sha ka jaka buh metïap ha Khliehriat CHC bad hadien ba la pyndep ïa ki kam kiba katkum ka aiñ ha ka step sngi Balang ki Pulit ki la aiti noh ïa ka met sha ki bahaiïng hasem.
Kine te shisha tharai kita ki blei khyndew ban ai thoh shun lut ïa baroh.
Kin pyni ia ka logo BBBP ha ki jain bad ki banner jong ki kum ka dak jong ka jingkyrshan jong ki ia kane.
Ki jingkieng diengjri mynta ki long ka sakhi ïa ka jingstad ki tymmen mynshuwa ban sumar bad ban ri ïa ka mariang.
Ha katei hi kajuh ka sngi, la sam ruh ia ki tablet mobile kiba la pynmang da ka sorkar lyngba ka CM Digital Learning Aids Scheme.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban peit bha ba ki Kompeni kiba wan trei ïa ki surok bad kiwei kiwei ki kam hapoh ka jylla, ki wan ïa baroh ki kam ba ki trai jylla ki lah ban trei ka Kompeni, ka dei ban thep da kiba napoh ka jylla, khamtam eh ïa ki trai shnong bad ki trai muluk, namar ha kitei ki Kompeni ki baroh ki samla bad ki nognshong shnong napoh ka jylla ki la nang lut ban trei lait noh tang katto katne eh ki kam ba kim lah.
Ka Greta Solutions Training Academy ka la sam da ki tiar shet tiar tiew sha ki 52 ngut ki samla kiba la pyndep ïaki jinghikai pyntbit haka kam die jingdie bam kaba la tip kum ka Street Food Vendors-Standalone kum shi bynta ban pynshlur ïaki ban ïeng ha la ki kjat ban seng kam lajong.
Kumta ka Jaitbynriew Khasi kam dei ban liat ha ka liew lep jong ka jingpynkylla ïa ka dustur shim jait.
Ïoh lehse kin don ki khynnah skul kiba lyngba ka jinghikai jong ki, ki la long skul kiba stad bad kiba la kiew sha ki kyrdan kiba sha jrong.
Kiwei ki jingeh kiba la ïakren ka dei halor kumno ban iakhun pyrshah bad iada na ki kam sniew, ka khlam Covid-19, ka jingdheng kali ha Ladrymbai bad kiwei kiwei.
U bah Latip u la ong ruh ba ia mynta ka Council ka dang pan jingshai na baroh ki saw district haduh katno ki Trading License la dep ban ai haduh mynta.
Katba u dang dem khui ha la ka kam ngung wan mih u kpa“Kumno ka iew khun?" kylli u kpa.
Ka Price Stabilization FundKi dor jong katto katne ki mar rep horticulture khamtam u piat, phan bad ki shana dai kilong ki bym thikna.
Ka SWKH kala liem 3 wicket ban ban haka beh iaka thong bad u Pynshailang Lyngdoh ula synniang 23 run.
Ha ka Pool ‘E’ ki long ka Mukhla Raij, Panaliar bad Evergreen Mukhla.
MCH Hospital ha ka 18-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Kumar Warjri, 58 na Mynso 8th Mile Barato JowaiSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 21-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
