“Ngim pat lah ban pynbna ba ai tiket iano iano, mano mano ruh lah ban pan tiket bad ka rai kan shong ha election committee ka party", la ong u Bah Shibun.
U Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki nongpynïaid jong kane ka Hotel ba kin ïaleh ruh ban pyndonkam ïa ki jingbam biskit kiba la shna da ki Self Help Group ne kino kino ki tiar ki tar khnang ba ki briew kiba wan sahkai ha kane ka Hotel kin sah jingkynmaw.
Haba kynthoh halor ka jingong “Kumno ban ong ba dei tang ka ILP kaba bha tam" U Mukul Sangma, ula ong ba ka sorkar Jylla, ka thmu ban pyntreikam ia ka ain Foreigners and Tenants Bill Regulation Act, kaba la aiti ha U Chief Secretery, ba un pyndep ia ka kam bad katei ka long ban teh lakam ia ki bar Jylla, kiba wan shong wai ha ki iing bapher ha ka Jylla.
Halor katei ka jingjia ka Kong Beeta Rani, ka Kong Rekha Marai bad ka Kong Joti Marai, ki la iathuh ba utei u bah haing jongki la leit ban phah sumar hynnin ka sngi ha Civil Hospital Nongpoh bad tang ha por mynmiet u la khlad noh na ka daw ka jingshitom jur kaba u ju shitom na ka jingpang shadem.
Katei ka kynhun, ka la ioh kurup ruh ia 50tylli ki trok, kiba kit rnga beain naduh U Kyllalyngkot 2016.
Ki jingtor bad ki jingorpait ki la jia ha kiba bun tylli ki ïing bad bun ngut ki briew ki la hap ban kynriah jaka noh kum shi bynta ban ïada ïa ka jingim ka jong ki.
Shillong: Ka jingialang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka janmiet, ka la rai ban thaw ia ka Core Committee ban pyrkhat ia ka kam Lamphang kaba sah thylli mynta hadien ba la khlad noh u Dr Donkupar Roy.
Ka Committee ka ai jingmut ruh sha ka sorkar lyngba kane ka kaiphot ba ka sorkar ka dei ban thung noh ia ka kynhun laitluid ne  ka kynhun ba tbit ba kan jurip ia ka jingdon ka erbih (radiation) ha katei ka jaka ba don Uranium.
Nga ngeit  ba wat la nga dei u Politician ne u Doctrate ruh kam dei ka phang kaba nga da tip bha.
Kumta la hap ban pynïakhun da ka jingïashut Tie Breaker ha kaba ka Shangpung khliehmuchut kala jop da 5-3 kol.
Haba kylli halor ka jingkren u Bah Titosstarwell Chyne ba ki paralok ki shet kylla, u Bah Metbah u la ong ba ha ka jingïapynbeit ba ka seng ka don naduh kaba sdang ha ka por ba thaw ïa ka EC, ka don ka jingïasngewthuh jingmut ki MDC bad ki seng, hynrei ka jingwanrah ïa ka No Confidence Motion ka la pynlyngngoh ïa ka seng namar kam don jingtip eiei.
Kat kum ki jingtip, la ong ba ka pisa ka don naduh kumba 3000 snem mynta.
Ïa kitei ki dukan kiba la leh pyrshah la daiñ kuna noh mardor bad ka jinglum na ka jingdaiñ kuna ka poi kumba 1550 tyngka.
Kito ki kynhun kiba smat ban wad ïa kum kitei ki jingtip ki dei ruh ban da wad bniah hato kiba ïoh ïa kitei ki skim kam pynroi na u nongmihkhmat kidei kiba dei hok shisha ban ïoh ne dei pynban da ki bahaïing suda jong ki nongkitkam ha ki shnong ki thaw.
Hakajuh ka por kane ka kynhun ka la lah ban leit die ruh ïaki jhur khlem dawai shaki shnong ba marjan lyngba ka skhim kaba la tip kum ka Farm on Wheel (ka ïew ha ki shaka kali).
Da kaba shim ïa kane ka jingai mynsiem na ki rukom dro dur, ki rukom pynwandur, bad ka riti dustrur jong ki nongbah bapher bapher, ïa kine ki 150 tylli ki jingpyntynnad la buh ha kylleng ki restaurant.
Kumta, ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka jaidbynriew, wat riej ne wat tieng ne sngewlehraiñ ban nang bad ban tip ïa la ki jong ki khana sah nam jong ki khla ka wait bad la ki jong ki riewkhraw, pynban ha ino ma ino I por iba kylluid, shim ïa ki kot bad pule pynleit jingmut bha shaphang jong ki, ha kaba ha lyndet phin sa lap bad shem ïa ki kynja symboh pyrkhat kiba long kum ki mawlynnai kiban long pat ki spah bah ïa ka jingim kaba man la ka sngi ka jong phi.
Katkum u Superintendent of Police, kitei ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ngia Bareh (36) uba dei ruh u dkhot pyndem wait ka HNLC bad uwei pat udei u Pyn biang Lyngdoh (20) uba la kam ba udei tang u nong bud jong utei u Bareh.
Ynda ngi la dep ban maramot ia kane ka jingkieng, kan sa long pat kaba shngain ha ka leit ka wan ki paidbah ha ki 25 snem ki ban wan, namar ki la ioh ban pynskhem ia baroh ki bynta ba la kham synjor jong katei ka jingkieng bad khamtam eh namar ka jingkhlain jong ka um kaba don ha kane ka dam.
Na ka liang utei u heh pulit u la ong ba ia une u runar uba la shah kem la leit lam noh shapoh ka kashari hadien ba la set ia u da ki pulit.
Shillong, 22 Naitung:U Lat ka jylla u Dr Krishan Kant Paul, ha kane ka sngi Nyngkong u la niat sha ka sorkar jylla, ba kan eksamin ia ka jingbit jingbiang jong ka Bill ban phiah constituency jong ka KHADC kaba dang shu mynjur shen ha kane ka dorbar.
Shuwa ban pynkut ia ki jingthoh kum uwei na ki riewpaidbah la sngewdei ban buh artylli ki jingkyrpad, kaba nyngkong kum u paidbah ngi dei ban tip ia la ka hok bad kaba ar pat kum ki MLA ka la dei ka por ban shna ia ki ain ki policy na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong hapoh ka jylla ym dei ban shu pyrkhat tang ba la wanrah ia ka MLA Scheme ka la biang, namar ka MLA Scheme ka long tang kum ka Report ne ka Progress Report jong ki MLA shisien ha ka 5 snem.
Kane ka jingnang ban shaniah ïa lade ka wan bad mih, lah ban ong, na ka jinghikai ba la pynsan ïa u khynnah naduh ba u dang rit ba un long u RANGBAH.Kam dei ka jingpnah ktien kaba kiwei ki lah ban sha-ñiah, hynrei dei ka jinglong rangbah, ka jingnang ban bat la ka ktien wat la dei ban ïap ruh bad ka jingwad ïa ka jingshisha ba ïa u briew la pynlong ïa u, u Rangbah.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Devan warjri, President ka Umsning Circle, Bah Andrew Nongneng Finance Secretary ka Umsning Circle, Bah Gershom Lymphuid lem bad kiwei.
Nongpoh, Nailur 03: Kawei ka samla Khasi (ba la buhrieh kyrteng) kaba trei ha kawei ka Petrol Pump, ha Ribhoi District ka la kynnoh ba u Manager bar jylla uba peit ïa kane ka Petrol Pump u la pyrshang ban thombor ïa ka longrynieng jong ka.
U la ïathuh ruh ba u Lamphang jong ka Ïing Dorbar u la don lypa ha ka jingmut jong u ban ai ïa ki kynja jinghikai ïa ki dkhot ka Ïing Dorbar kiba ïa dei bad ki kam jong ka Ïing Dorbar.
Haduh mynta ngim pat lah ban den ïa kiba bun ki jaka khnang ba ka um slap kan ym tuid ei sha Bangladesh bad Assam, bad kiba bun ki jaka ki long lum bad kan eh shibun ban den ïa ki.
Hangta, u la sharai ia ki langbrot u kthaw kurim jong u.
Kumta to ngin phai noh wak sha ka tei ka phang kaba ong “Ka ktien Tynrai ka pynim ïa Ri jong ka Jaitbynriew".
“Ka sorkar jylla ka dang pynkhreh ïa ki lad lynti ban pyntreikam da ki projek bapher bapher naka bynta ban pynbun ka jingpynmih bording namar ka jylla ka biang ka jinglong ka mei mariang haba ïadei bad ka jingpynmih bording," la bynrap u Bah Prestone.
U Bah Stanlywiss, haba iakren bad U Rupang, mynta ka janmiet, ula pynkynmaw ba na ka liang jong ka Block Congress na Umroi, ka kyrshan tylli mlon ia u, ha ka sien ba ladep, hynrei ka kam ka sdang kyllain, mar ia poi ha District, ha ka por ba U Bah PW Muktieh, u long U President.
La rakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ki Kynthei, shi bynta na ka jingkymmaw burom ïa ka lyngkhuh jingdap 175 snem jong ka jinglong Khristan jong ka longkmie ba nyngkong eh napoh Khasi Jaiñtia ka Nabon Sawian ha ka snem 1848.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ki paidbah jong kane ka jylla ki shu shah katba leh kane ka kompeni sorkar bad shu kut tang ha ka jingud bad ka jingkhnium.
Lydia Khonglam ba la ioh Gold Medal ha ka MSc ( Statistic) NEHU Examination 2019 , Miss.
Shuh shuh ki la pynpaw ba ka jingbymsngew iahap ia ka jingleh jong ki nongshong shnong ba kin shim hi ia ka aiñ ha ka kti.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka kyrwoh, la ïathuh ba na ka liang ki bor sorkar ki la pynsdang ïa ki kam tohkit halor katei ka jingjia ngat bih jong ki nongshong shnong.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ka tnat Korbar Ri ka la thaw da ka kynhun tohkit.
Inner Manipur: Shri Moirangthem Okendro 2.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Finely L.Pariat uba dei u Organising Secretary bad General Secretary ka Meghalaya Athletics Association.
Ki jingshem ki ai jingmut ruh ba ka jingdih kyiad ba dang shen bad ym ka jingdih kyiad ba shirta jingim, ka dei ka nongïathuh lypa kaba khlaiñ halor ka alcoholic cirrhosis.
Ka Tongsoh ka long ka kynthei baphylla napdeng ki kynthei Lyngngam baroh ha ki por hyndai.
Ia ka jingialang la pynlong haka iing dorbar ka shnong Phramer haka jingialang kaba pyniaid da u Michael Sayoo, Adviser UDP West Jaintia Hills.
Lah ban kdew ba ka KJBWA ka la sangeh ban ot doh masi naduh ka 7 tarik mynta u bnai bad mynta ka la iaid kumba ar taiew tam.
Shillong:Ka MP jong ka Tura Lok Sabha ka Agatha Sangma ka don ka jing kyrmen skhem ban shah jied biang ha ka sien kaba saw kum ka MP ha kane ka elekshon ban long shen, ha kaba ka la kam ba ka Citizenship Amendment Bill kam dei shu ka mat ha jylla Meghalaya, namar la pyllait noh ha ki bynta ba hap hapoh jong ka Sixth Schedule, katba ki parti liang pyrshah pat ki sdang ban pynkulmar jingmut ia ki nongthep vote ha rilum Garo.
Ka jingleit lute jong ki ka de ihadien ba ki la ioh jingtip bha ba ka don bun ka pisa hynrei ha ka por mynsngi u Manager u la leit thep noh sha Bank.
Kharkutta, Nailur, 23: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam pynroi ha ki thain khap sor, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la sam ïa ka jingai jingiarap sha ki nongrep, ki kynhun nongpynïaid ïew ïa ki mar, bad sha ki samla ha Kharkutta, North Garo Hills.
Ka jingsheptieng ka pynlong ruh ïa ngi ban ngeit bieit.
Balei ba ki khynnah jong ngi kim lah ban ia kot bor bad kiwei, dei namar ba ngi thung nonghikai ia ki briew kiba shu pass ialade khlem da sngewthuh.
Une u nongmihkhmat ka KAAC u la ong ruh kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba un wan poi ha katei ka jaka ïalehkai jong ka shnong Mawlasnai bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh sha ki nongpynïaid bad paidbah ka thaiñ Mawlasnai kiba la khot sngewbha ïa u ban wan sha katei ka lympung.
“Ka Cabinet ka la pynthymmai ruh ïa ka OM ba la pynmih ha u snem 1974 ha kaba ïadei bad ki kam ba la mang na ka bynta ki Garo, ha kaba nangne shakhmat, ïa ki kam ba dei ïa ki Garo yn pyndap da ki kyrtong na Garo hapoh ka jylla.
Katei ka bynta rud duriaw ha Surfside Beach ka don kumba 60 mile ka jingheh bad ka don sha ka phang South jong ka Houston.
U la ong ba ka jingkyrni ia kine ki jait jingdih ka ktah jur ia ka long briew manbriew.
Ïa kane ka kali la aiti ha ka dorbar shnong haka jingdonlang u Sordar ka Smit, u Syiem ka Hima Khyrim ba la sakhi lang ki paidbah nongshong shnong ka Smit bad kumjuh u kpa jong u Bah Dasakhiat, u Bah Ngaitlang Dhar, ka kmie jong u bad kiwei kaba la long ha madan Smit.
Ka tnat ka la pyntip ruh ba ha ka 31 tarik Lber, ka jingkhang ban ïaid kali kan treikam tang hynriew kynta, naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmied.
Kiba bun na ki nongshong shnong kiba la duh jaka sah ki la phai sha ki bor ba dei khmih ban ai jingïarap na ka bynta jong ki ha ka ban ai jaka sah shipor namar ki jingshah pynjulor ki ïing ki sem jong ki.
U Handilson Majaw u la dei ruh uwei na ki referee kiba rim bha ha Shillong bad shabar ka Shillong.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jing ialang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kan long ha ka Lah Sngi U Blei, ha ka por 5baje janmiet, na ka bynta ban iakren ia u kandidet ionglang, ba kin pynialeh ha ka elekshon Lok Sabbha 2018, ha kaba ka UDP, ka kwah ba kan ioh ban iakhun ia ka Shillong, da ka jingkyrshan lang jong baroh ki kynhun jong ka sorkar MDA bad ia ka Tura, kan ai sha ka NPP, da ka jingkyrshan lang jong baroh na ka kynhun sorkar MDA hi.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit rah ia ka mang pisa jong ka sorkar, na ka bynta u snem 2020-2021.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association bad ka All India Football Federation, kan pynlong ia ka jing ai jing hikai online, na bynta ka Golden Baby Leagues bad katei ka dei na bynta kito kiba sngew kwah ban ia shim bynta ha Meghalaya.
U bah Kyrsoi Pyrtuh u la pynmih da ka jingthoh ha Social Media ban pynpaw ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma bad ka sorkar jong u baroh kawei, kidei ban dawa na ka sorkar pdeng badei ban phah da ki Lat kiba lah ban kren da ka ktien kaba ki paidbah ka jylla ki sngewthuh lang.
Sa iwi leh,hawa uwa rim dang bha u,ka ii mo ka ain waw oh noh ia o waw thied noh da uwi.
Ngam kwah ban iakren ia kata hynrei nga kwah ban ong ba kano kano ka Jaitbynriew ka ba la duh noh iaka khyndew ka shyiap kan sa sah tang haki khana pateng bad haki jingthoh lada don ba dang kynmaw bad kiba dang thoh shaphang jongki.
Ki khynnah pule ïa kiba la shah pynrem ha ka jingtohkit ki la shah beh na ka Hostel bad shah pynpep ba kin leit sha ka jaka pule da shi snem.
Hadien ba la pyntip sha ka elekshon komishon, ki nongpeit pyrman ki la poi sha katei ka jaka bad ki la lap ia kitei ki nongialam Congress ha kawei ka ing briew bad ki la mih nangtei haduh ba kin da dep bamja miet.
Lah ban kdew hangne ba ha kane ka video ka kynthei kaba kren ka la kam ba ka don ka jingshah thombor kaba khah khah ki Hindu ha ka jylla bad khamtam eh naduh ba la mih ka KSu bad ka FKJGP ha kaba ka la kynnoh ruh ba ki dei ki seng lehnoh.
U la ong da kaba shu khang iano iano kum u dkhot ka dorbar kam lah ban weng ia ka jingeh, namarkata, u la bthah ia ka dorbar shnong Shella ban shah ia u Bah Ksanlah ban iashim bynta ha ka dorkar mardor.
Namarkata, ka kitei ki nongialam ka Seng Samla Nongpoh Pyllun, ki la pynmih ruh ia ka jingmaham kaba jur ia kito ki trai iing bad ki trai jaka kiba don hapoh u pud u sam jong ka Nongpoh, ba kim dei ban aiwai pathar sha kino kino ki briew kiba suba ba ki dei ki bar jylla lane mynder khlem da pynshisha tikna halor ki jaka ba ki wan ki shong ki sah.
Kane ka lympung ka long na ka bynta ka kyrdan ïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 15 snem bard hapoh 17 snem na ka bynta ki kynthei.
Ka sorkar ka la pynkhreh lypa ia ki kali 108 na ka bynta kiba kum kita.
Kum uwei na ki nongshong shnong ka Bri u Hynniewtrep uba wan na ka longing longsem kaba la pynheh pynsan bad ioh ia ka lad ban pule puthi lyngba ka jingtrei shitom ka iing ka sem na ka kam rep, ngi don ka jingsngewthuh kaba khraw halor ka jingiaid lynti ki nongrep ba haduh katno ka mynsiem ka khia lada ka dor ki mar rep ka hiar bad katno ka kmen lada ka kiew pat.
Nongpoh: Mynhynnin ka step ha ka por 7 baje ei ei mynstep, ka la don kawei ka jingjia aksiden ha surokbah NH-6 ha Nongpoh, ha kaba kawei ka bos Night Super kaba don ia u number AR-16-A-5022, kaba don ha lynti na Shillong sha Guwahati, ka la leit tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba don ia u number NL-01-AA-8595 kaba ieng harud surok.
Ngin ïa phai kynmaw hi ruh, ïa ka buit sian stad jong ki ban nang kyntiew bad pynkiew, ïa ki deiti hok jong ngi bad suhthied jingmut jingpyrkhat kiba la bsuh jingleh jingkam bym mulot, hynrei ban da pynbiang ïa dei ha baroh ki liang ba wan lynshop bad pashop ïa ngi, kumjuh ïa ka Mei-ri-lung-risan, baïeit jong ngi.
Ka FKJGP ka la ong ba nalor ba ki bret pathar ia ki tiar ki tar, ki nongniah trok ki la pynjaboh ia katei ka jaka namar ba ki bamja bad bret pat ia ki jaboh ha katei ka jaka.
Nangta ki la iathuh ba la dung da ki kynja tiar kiba nep kiba la antad ba lah ban dei da ka tari ne da ki nar rod na ki bynta ka kpoh jong hajan ka jinglong kynthei jong ka bad ki snier ki la mih shabar, hynrei ki la ong ba ha ka por ba ki dang lap, ki la iohsngew ba u klongsnam jong ka u tied dik dik; kumta ki la kit noh bak ia ka sha ingsah jong ka bad ki la pyntip mar mar sha ki bor shnong bad ki bor shnong pat ki la pyntip mar mar sha ki pulit bad ki pulit ki la kit noh ia ka sha Civil Hospital, Shillong hynrei haba la poi hangtei ki doktor ki la pyntip ba ka la iap shuwa ban poi sha katei ka Hospital.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka long kaba kloi ban iakren ia kane ka kam bad kito ki briew kiba shah ktah na ka jingkyndang, tang lada kim pynkhein ia ka ain.
La ïoh ban sam khusnam da ki takma ryngkat bad ki Certificate sha ki lahduh kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher.
Haduh mynta ki briew kiba la khlad na kane ka jingpang ki la kot sha ka 13 ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Sorkar jylla, u Conrad K Sangma, u la ong,"Ka la don ka jingthut ha kaba iadei bad ka jingduna eh ka dor jong u dewiong, dang shen ka dor jong u dewiong ka la hiar palat haduh ka lah ban pynduhnong ia ki trai jong ki par tih dewiong,  namar ka dor ba la duh da ka Coal India Limited(CIL) ka la duna shaba palat hynrei ka NGT pat mynta ka la pynbna ban pynkiew noh ia ka dor jong u dewiong bad kata kadei kaba ngi kwah.
Nongpoh, Nailar 17: Hadien kumba 40 tylli ki snem ba ki paidbah ka thaiñ Mawhati ki mad jingeh haka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong u surok bad ka jingïaid ap khmih lynti ban ïoh noh ïa u surok ba thymmai, katei ka jingangnud ki paidbah kan sa urlong noh shen hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi u la hiar sha Mawhati naka bynta ban buh ïa u mawnongrim naka bynta ban siang rong noh shen ïa utei u surok Umsning-Jagi Road.
Shillong, Jymmang 16 : U Special Director General of Police ( Training & Armed Police) jong ka Assam, u Dr Lajja Ram Bishnoi IPS un long u Director General of Police (DGP) ba thymmai jongka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba la dep ban pynlong ia ka audition mynta la 2 bnai tam ha kaba la lah ban jied ia ki thei bhabriew kiba don sap bad kiba la pyndep iaka jingioh jinghikai ha kaba iadei bad ka rukom kren, rukom iaid ‘Catwalk’ nalor kiwei pat ki bynta kiba iadei bad kane ka jingiakop.
Kat shaba u iaid u ieng u pynduh pynjot ia ki jingthung jong ki briew bad u la pyniap dusmon ia ki jingri jingdup.
Ia kaba kwah ne donkam ma ki,ki pynmih ain thymmai (amendment) ne order katba mon na ka bynta ka bit ka biang jongki.
Ka bhah ba la ïoh na ka sorkar jylla lem bad ki revenue la siew sha ki nongtrei ka Council, ka ram (Lone) jong ka Civil Work Department nalor kiwei de ki jingpynlut pynsep jong ka ophis.
Nongpoh: Ban khang pyrshah ia ka jingiohlad ki kali kitkhia ban iaid lyngba artylli ki Jingkieng ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka Jingkieng heh ka Damsite (Umiam) bad kumjuh ruh ia ka Jingkieng ha Dwarksuid, u District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, u la pynbna paidbah, ba ia kitei ki Jingkieng la pynjari da ka kyndon 144 CrPC.Ia ka Jingkieng Dwarskuid kaba don ha Umroi Nongrah, la khang pyrshang ia kino kino ki kali kiba la kit palat ia ka 40 ton ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, la ka long ia kiba kiew ne hiar.
Ka la ong ba dei ban bud ia ka riam ka beit katkum ki kam.
Nongpoh, K’Lyngkot 27: Kum ka jingsnohkti lang bad ka ri baroh kawei ban rakhe ïa ka Republic day kaba 75 jong ka Ri India, ki bor pyniaid district jong ka Ri Bhoi District hynnin ka sngi kila shimbynta ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang bala ioh laka jong ka Riti Synshar, ha jingrakhe ba shongkun ha NSCA Mini Stadium, Pahamsyiem Nongpoh.
“Kumba nga la kular ïa phi ki paidbah, nga la pyndep ïa ka jingkular ba ngan ym mih na kane ka jaka katba ym pat mih ka notification da ka Sorkar," u la ong.
La iohi ba hakhmat katei ka jingkieng la wah ia ka Sign board kaba heh kaba la thoh bay m sha ban kit palat 9 ton, hynrei u bah Lyngdoh u la ong ba ki trok kim patiaw bad ki trok shiphew shaka ruh ki iaid beit.
Ki dei ruh ban pyllut da ki snem bad pyllut spah(invest) ruh da ki lak tang ban ioh ia ka kyrdan pule ban long kiba tbit ha ki lain bapher bapher.
Haba iohi ia kane u nongthohkhubor u la hiar ban ia kren bad  kylli bniah na kitei ki briew kiba die harud surok ia ka iew die Sohtrun.
Ka bainong sngi ki nongbylla ha shnong bad ka thain ruh ka long tang T.300 shi sngi ia ki shynrang ba la imnong bad T.200/- ia ki kynthei hynrei kyrduh bha kiba Ai bylla.
Bun ruh ki la ia pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoin ia kane ka Tamsa hynrei mynta pat,mar ia poi kane ka tamasa,,kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidiet jongki.
U la iathuh ba ka KHADC, ka la rai ban pyrshah jur ia kane hynrei kam pat hun bad ka la khot lang ia ki nongsynshar ha ka ri Khasi bad ki la rai ban pyrshah ia kane ka UCC bad kumjuh ka JHADC bad ka GHADC kiba la mynjur ban pyrshah jur ia kane ka ain ka sorkar India.
Katba ki 22 ngut kiwei pat kiba koit ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki 14 ngut na East Khasi Hills, 6 ngut na West Garo Hills bad mar iwei na Ri Bhoi bad West Jaintia Hills.
“Ngi la nang pynhiar ïa ka jingbun kynta ka jingpynlip bording, da kaba buh hakhmat ïa ka jingnang kiew ka um ha dam Umïam bad ruh ban pyntikna ïa ka jingdon ka um katkum ka jingdonkam ha ka por tlang bad tad haduh ban da wan biang ka samoi ban wan," u la ong.
Ia kane ka seminar Wahkajer lapynkut ha ka 25 tarik da ka jingiadon ryngkat jong u MDC ka Ummulong ma Laitsing Shylla kum u kongsan bad u Ma Kmenlang Shylla Rangbah Shnong ka Wahkajer kum u Symbud kongsan.
U ong ba ka party ka la ai jingmut ba dei ban khot shuwa ïa baroh ki kynhun ba don bynta ban ïasyllok bad ban poi sha ka jingïamynjur lang hashuwa ban shim ïa kum kane ka rai.
Shwa ba ka sorkar kan iaid shakhmat ia ka jingshna ia ka lynti rel, ki la dawa ba ka dei ban pynthikna shwa ba baroh ki lad pyrkhing ia ki briew ban rung bad ban mih sha kane ka jylla, ki dei ban pyntreikam pura bad hadien kata, sa iakren ia ka lynti rel, la ong kine ki lai tylli ki sengbhalang ba kynthup ka FKJGP, HNYF bad ka RBYF.Shillong, 23 Jylliew:Namar ka jingujor jong kiba bun ki paidbah ka sor Shillong ia ka jingjaboh ka um dih kaba wan na ka tyllong um jong ka tnad PHE ha ka 21 tarik mynta u bnai ka State Development Reforms Commission (SDRC) ka la leit ban jurip ia ka Dam jong ka GSWSS kaba don ha Mawphlang, ka la leit jurip ruh ia ki jaka pynlang um kaba don ha Mawphlang bad kumjuh ruh kaba don ha 4 mer shiteng, Upper Shillong.
