“Ka sorkar jylla kadei ban pyllait ia une u dewiong 2 lak metric ton khnang ba ki briew kiba im jakpoh naka khaii dewiong kin ioh ka lad ban kamai kajih ha kum kane ka por ba khang khyrdep," la ong u Leningstar Rymbai.
Kaei kaei kaba phi leh barobor ka sdang shwa na la iing, ka jingkhuid ne akor burom, ha iing phi pynkhuid phi lum ia ki nuit hynrei phi bret pat shabar iing kane ka dei ka jingmlien jong ngi" ong u bah Kharkrang.
Kumta hadien ka jingphah peitbniah, ma u lem bad ka kynhun baroh kawei ka lah shim ia katei ka rai.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 26 Nailur kan long hapdeng ka Shillong Cricket Asso-ciation A pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA ha ka  Zone 1 Group A.Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob kaba la ïoh ïa ka jingithuh ha India bad lah ruh ban ong ba kadei ka klob kaba paw tam ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ka la ïai bteng ban soi ïa ki ‘rangïalehkai na shabar ri na ka bynta ban pynkhreh pura ha ka jingïakhun jong ka lympung I-League mynta ka aiom da ka jingthmu ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta ka samoi ban ïoh rung sha ka lympung Indian Super League (ISL) kaba dei ruh ka league kaba heh tam ha India.
Ha ka por mynsteo, ki Monk jong kane ka Temple kila pynlong ïa ka jingduwai kyrpang halor ka “Jingsuk".
Katkum ka jingiathuh ki trai shnong na Kongthong,ha kaba nyngkong eh, ki nongwan sam khaw na office ka supply Sohra Civil  Sub Division ki la theh bad khleh lang da u khaw uba la pyut ne sniew ban ai sha ki paidbah.
Ha kajuh ka por pat ym lah khlem da bishar ia ka jing-ai noh da ki spah acre ki jaka bad spah khyndew sha ki briew bad kynhun hehspah kiba long nongwei ha kane ka thain jong ngi.
Shillong, Nohprah 5 : I MLA jongka Laitumkhrah Constituency iba la shah sospon ha ka seng Congress I Dr Ampareen Lyngdoh in sa rung noh sha ka party kaba thymmai kata ka National Peoples Party (NPP) hadien ka 10 tarik Nohprah 2022.
Kine ki arngut ruh ki dei kiba dang rit ka rta lait noh tang u nongñiah uba la heh ka rta.
Ha katei ka sngi ki la don shibun ki mat jingiakren ha kaba la donlang ki Pastor bapher bapher kiba la ai jingkren.
Ha ki social media ki paidbhur ki tian bishar.
Katba ki nongñiah taksi Jaïaw ki la pynpaw ba kane ka jaka ïeng kali ka la don palat 30 snem, hynrei ki sngewbynnud ban mih noh na kane ka jaka kaba ki briew baroh ki tip lut ïa kane ka jaka ïeng kali.
Shillong: Myn shisngi u Vijay Raj u la risaiñ noh ialade na ka kam Vice Chairman hadien ba ka KSU ka la byrthen ban leh da kaba tyngeh lada ka sorkar kam weng noh ia ki.
Da shi sha ki jingtei na bynta ki Iew ki dei ki lad kamai ia ka sorkar lada ka sorkar ka pyndonkam ia ki buit trei kam ban pyniohnong.
Watla ka sorkar MDA kala pynheh iaka tyngam ba kala kiew arted ha baroh ki kiliang, phewse kiba bun ki Village Employment Council (VEC) kila pynpaw ba kila duh iaka jingshaniah iaka sorkar MDA namar ba mynta la palat 3 snem ka bill trei bylla 100 sngi kaba la tip kum ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) kala thud ha kiba bun ki shnong ha West Jaintia Hills.
"Shuh shuh, u la ïathuh ba ka NPP ka la khot ruh ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei bad u la bynrap ruh ba haduh mynta ki don ym duna ïa ka 32 ngut ki MLA bad kin sa pynshisha ïa ka jingbun ki MLA ha ka liang jong ki ha ka 7 tarik Lber.
Hynrei lah ban pynkynmaw ba kane ka jaka jngi ka la mih bun bah ki kynrum kynram ha ki bun snem kiba la leit bad ym lah ban tip la ka sorkar kala pynbeit ne em ia kane ka kam namar la mih bun bah ki jingkynnnoh bad jingkynthoh ha kaba iadei bad kane ka jaka jngi.
U khynnah uba la pyndem tdong kum kaba la paw sha jrong u pynieng treng pat ruh hapoh.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ïa u SDO ban phah maramot noh ha katei ka company shna surok, kaba dang ïai trei mynta ïa kitei ki jaka kiba la long palat ka jingsniew, ban lait na ki jingeh khamtam ïa ki kali kit nongpang ne ki kali kamai kiba dei ïaid na katei ka jaka.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Ankit Chettri (4 over: shah tied 19 ron: khur 2wicket) bad u Abhishek Kumar Yadav (4 over: shah tied 36 ron: khur 2wicket) ki dei kiba la seisoh.
Nongpoh, Naiwieng 26 : Ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad pynshlur ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin sngewthuh ïa ka jingkordor ka jinglehkhuid leh suba, ka Dorbar Shnong Nongpoh mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingpynkhuid shnong paidbah ha baroh ki dong jong ka Shnong Nongpoh.
Ka DC, ka la ong ruh ba ki briew ki lah ban iathoh ha ki jaka mane Blei ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah, hynrei kin ym lah ban khot  briew ne ban khawai.
“Kum u Lamphang nga kular ban long pdeng khlem iashah shiliang", u la bynrap.
Ka jingkiew ha ka liang ka stad ka tip ka dei ban pynbha bad pynkiew ïa ka ri bad ka jaitbynriew tangba i kum ba kan long khongphong noh namar ka jingbym ioh ïa ka kam ka jam bad ngi khlem lah ban pynmih shibun ki nongseng kam seng jam (entrepreneur & businessman).
“Na ka liang jong nga hi shimet hadien ba nga la shimti kum u MLA bad kum u Myntri Sorkar bad ha kajuh ka por kum u MDC kine ki dei ki lai tylli ki kam kiba khia bha bad ngan ym don jingmut ban leit shakhmat.
Ha katei ka jingpynbam smai, U Modi, un thung ruh ia u myntri iada ri ba pura, ia kaba la bat mynta da U Arun Jaitley.
Haba kren ha ka Ing Dorbar Thaw-ain kaba la long mynta ka sngi ka kong Roshan ka la ong  “Ka jingpyndonkam da ka bor  kam dei ka jubab".
U Sethi u lah iai ban rung da kaba ong ba lada ia ka lympung lah pynkynriah noh na ka ri sha kawei pat ka madan ialehkai kaba long hapdeng, ka kynhun ialehkai katei ka ri kan ym shimbynta ha ka lympung bad ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba  mynta ka lah don ha ka jingthoh ba ka PCB kan iaid beit shakhmat na ka bynta ban pynsangeh ruh wat ban pyniaid beit shakhmat ia ka lympung.
Ha ki Jiw ka Temple kam dei tang ka jaka mane Blei, hynrei ka dei ka pdeng jong ka imlang sahlang, ka khaii-pateng, ka riti dustur, ka synshar khadar bad kumta ter ter.
Ym tang katta la jia ruh ka jingshah thang bun tylli ki kali.
Haba kylli halor kiwei kiwei ki mat jingdawa na ka seng ba kan pynsngew sha ka sorkar u la ïathuh ba kim pat kwah ban pynpaw ïa kane mynta hynrei kin sa pynsngew ïa kane ha ka sorkar ynda la long ka jingïakren ïasuk.
Shillong, 18 Risaw:Ïa ka tarik ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka jingïakop thoh poitri ka 4th Meghalaya Poetry Competition 2013 la rah shaduh u bnai Naiwieng  na ki daw bym lah kiar.
Ki nongialam ka seng ka HSPDP bad ki ba ha iing hasem jong u mynta ka sngi ki la tuid sha katei ka Hospital ban leit jngoh ia u.
Nangta u kyntu ïa ki khun samla ban mih shakhmat bad ban pynneh pynsah ïa ka Riti ka Dustur bad ïa ka ñiam ka rukom kaba la buh la seng da ki longshwa manshwa.
Haba phaidien, hynnin ka sngi Balang ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingkynting (toss) bad jied ban tied nyngkong hynrei ka la shah pynhap baroh hadien ba kynjoh sha ka 123.
Ha kane ka program kaba la pynlong ha ka Nohkalikai village kaba long ka jaka kaba la ïoh ïa kyrteng jong ka na ka Kshaid Nohkalikai kala mih shakhmat ban ïa treilang ryngkat bad kane ka office NYKS khlem riej ban wanrah ïa ka khuid ka suba ban rat diengkhong ïa ki plastik kiba la pyni saidmet ïa ka jingitynnad kane ka jaka.
Shillong, Iaiong 18 : U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la khot ïa ka jingïalang bad ka GHE_Connect ban ïa kren na ka bynta ban bteng biang ïa ka jingpynïoh bor ding elektrik na ka sngi (Solar light) sha ki shnong bad ki jaka ai jingsumar ha ka jylla, ki stoves shet jingshet bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka pule dangleh lyngba kine ki bording ba ki khynnah skul kin ïoh beit ban pule ïa ki kot ki sla jongki khlem jingthut.
Ka Kong Angela Rangad ka la ong ba ym dei ban ailad ia ki heh spah bad ka sorkar ba kan thombor ia ka hok jong ki paidbah.
“Ngi ngeit ba ka masi, ka dei ka kmie jongngi.
Ka sorkar ha kine ki sngi ka la pyni pyrthei ba kam don ka jingïaid beit ha ka rukom treikam.
Haba pynshai bad kyntait halor kane ka jingjia, ka NEHSU ka la ong ba ka jingkynnoh ka dei kaba bakla bad ka bym lah ban pdiang.
Utei u snar iada khappud ha Block-2, u la kyntu ia kitei ki MLA bad MDC ha Ri Bhoi, ba kim dei ban leh kamkai ia ka jingsngew ki paidbah ha Block-2, namar lada ki thmu shisha ban shimkhia na ka bynta ban dawa ia ka hok ki paid ha khappud, ki dei ban shimkhia ban kren ha Iing Dorbar thawain ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynbeit noh ia ki jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha Block-2.
Namar u iohi ba kim roi ki sah kumjuh.
Ka jingphohsniew ka long kaba shai bha.
Halor kane na ka liang ki ba haiing ki la ujor sha ki pulit bad na ka liang ki pulit ki dang thwet ban ioh kem ia katei ka kali bad ia kiba donkti.
Kane ka lympung ialehkai kala sdang naduh u bnai Nohprah 2020.
U ophisar u la ai jingtrei ia u bah Sokon namar uwei u nongtrei u la pyntip ba um lah.
“Ka sorkar kan nym tuklar eiei ia ka jingdon jongki shabar ka Municipal ne kan pynrung sha ka Municipal hynrei kan shu pyntreikam ia ka skhim na ka bynta ban wanrah ia ka jingkhuid", la ong u Bah Ronnie.
Hynrei ka Sohryngkham SC ka la ïoh ban pynphai lyngba u Wanlambha kharpran ha ka minit ba 37 shuwa ba u Iarbok Kshiar un thep ïa ka kol kaba ar ha ka 47 minit.
Hynrei u la ong ba ha kine ki lai tylli ki jingïalehkai ba ka India kan ïakhun ha Kolkata kan sa paw sha ha kano ka bynta ka India ka don ha ka jingïalehkai Phutbol.
Shillong: Ka shnong Thangskai mynta ka sngi ka la leit ban khang tala ia ka karkhana shna dewbilat halor ka jingpynkhien ia ki kyndon kiba la iatheh bad ka shnong khamtam eh ha ka jingthung kam ia ki samla jong ka shnong.
Haba ki briew na katei ka shnong, ki la kylli pyrthew ïa utei u samla ba kumno u poi sha katei ka shnong, utei u samla u la jubab ba u la shu ïaid lamwir namar ba um tip jaka shuh shano ban leit bad khamtam ban poi sha la ka jong ka shnong, namar ha kine ki sngi ba la dep u la shu ïaid lamwir khlem pisa, khlem bam khlem dih, ha kaba u la shu bam katba ïoh.
Shillong, 9 Naitung:Hadien ka jingpynbna pakhang surok, ka KSU South West Khasi bad ka Langkynma unit naduh ka 10 tarik Naitung, mynta sa ka seng ki malik dewiong ka  Meghalaya Mine Owner and Exporter Association (MMOEA) ka la rai ban sangeh khaii ne ban ‘Export’ ia u dewiong naduh ka 13 tarik mynta u bnai namar ka jingsniew palat ka surok naduh Ranikor shaduh Maheshkola,kiba hap hapoh South West Khasi Hills District.
Hynrei wat lada don kum uta u jaid briew uba long bieij ne long mrad ruh, ym dei U Blei Uba aibor/ailad ïa u ban leh ïa ki jait pa ki jait ki kam kiba sngewtriem bad sngewshyrkhei; ymdei ba U shah/ailad ïa kata ka jingsniew ban don bad kam dei ruh ka jingbakla jong U lada Um lah ban pynsangeh ïa kata ka jingshah lehbeiñ bad jingshah leh beaiñ jong kita kiwei ha uta uba leh palat.
Lah ban ong ba najrong utei u post ding ilektrik la pynïaid bun tylli ki waïar, ha kaba lada peit la ïohi ba ki don ki waïar telephone, waïar cable TV bad ka Machine, ka Machine ba pyndait ka Solar light bad ka plate nalor kiwei kiba la ingkhong bad pluh lut baroh.
Shillong, 14 Naiwieng:Mynta ka sngi ka la mih ka jingiahuri hura hapoh ka kad khaii khappud kaba don ha Dawki-Tamabil sha Bangladesh.
Kum kita ki briew ki ba dei na ka kur ka ba sang dohkhla ki shim bynta ha ka riti shad rongkhli jong ki War Nongtalang, hynrei ïa lade ki kyndiah ban bam dohkhla na ki dkhot ki dkhai hadien ka kñia ka khriam ha ki phlong mihngi phlong sepngi katkum ka dustur.
Ki motor ki don ka isoflavones kiba lah ban ktah halor ka rukom treikam hapoh ka met ba syrïem bad ki oestrogen hormone (phytoestrogens) bad kine ki isoflavones ki dei kiba mushlia ruh halor ka rukom treikam jong ki thyroid gland- hynrei baroh kine ki dei kiba duna bad kiba lah ban kylla.
Hynrei, juh pyrkhat hi ki hei por wa evualate.
La pynlong ruh ia ka jingduwai ha kane ka sngi ha Main Secretariat, Shillong.
U doctor jong kata ka PHC hadien ba u la iohi ba u khie shit, u la ai da ka injek bad u la phah noh ia uta u nongpang sha iieng.
Uwei pat dei u Defrind Shongwan uba dang 4 snem 9 bnai u khun jong i kong Alisha Shongwan bad u bah Marvelous Shylla na ka shnong Madan Umrnong kaba don mar syndah bad ka Nongkya , utei u la khlad ha ka 30 tarik u jymmang ha ka por 12:05 baje shiteng miet.
Ha ka juh ka por, la iathuh ba la thung lai ngut ki nongpeit pyrman ha kylleng ki jaka kynthup ia u nongpeit ia ka jingpynlutpynsep ki ki kyrtong ha kane ka elekshon.
Ha katei ka jingleit khynra, ki la ïoh ruh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng.
Shillong,21 Lber:Ar kynhun ki bor pahara ka Sashastra See ma Bal (SSB), ka kynhun iada khappud ki la wan poi ha ka jylla  na ka bynta ban pahara khnang ba ka elekshon MP Lok Sabha ha Shillong Parliamentary seat ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong kan iaid beit iaid ryntih.
Ha kajuh ka por, u samla Rueben u la ong ba ki pulit, ki la kular hakhmat ka KSU ba lada ki ar ngut ki dkhot ka KSU kiba shah kem, kim donkti eiei ha ka jingjia ha Ichamati, u SDPO u la kular ba u kloi ban panmap ha ki lad pathai khubor.
Khliehriat, Risaw 03: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Hadien ba la khang tala ia katei ka Karkhana, u Bah Bandary Ryntathiang President ka CoRP, u la ong ba ka jingpyniaid beain ia kaba kum katei ka Karkhana, ka buh jingma ia ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por, u la ong ba ka seng ka sngewlyngngoh ba kumno ki bor district kim tip eiei ia katei ka kam beain ba la leh da katei ka Karkhana bad lada mih kino kino ki jingjia ba sngewsih, mano ba kitkhlieh.
Ki pulit pynlip ding lem bad ki paidbah, ki la ia mih hynnin ka miet ban tem ia ka ding, hynrei ka long kaba eh ban pynlip ia ki thylliej kiba la klang sha kiba bun bah ki dukan, kiba don ha katei ka iew hi baroh kawei.
“Kaei kaba u President ka BJP u ong kadei lehse ba ki paidbah ki shah kular da ka pisa, hynrei nga hi ngam don ba ong eiei da kumwei hynrei ka FOCUS hi kadei ba skhim ba la pyllait paidbah da ka sorkar Jylla ban sam sha ki nongrep bad ki Producer Group kiba ym duna ïa ka shiphew haduh arphew ngut," ong u Bah Banteidor.
Hadien kata, hap ruh ban ïaroh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la ïatreilang bad ki nongrep bad sa kiwei pat ki kynhun ban pynpoi ïa kine ki mar rep nangne sha kitei ki jaka ki bapawnam.
Khliehriat, Risaw 10 : Kumba ka National Green Tribunal ka la khnang pyrshah ban tih dewïong bad khaiï dewïong beañ naduh u snem 2014, kumta ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District ka la pynjari da ka kyndon aiñ 144CrPC ha East Jaiñtia Hills District ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beañ namar ba ki la don bun ki jingjia ba sngewsih kiba na ka daw ka jing tih dewïong beañ na ki par dewïong kiba don hapoh ka District.
Katei ka dei ka jing iakhih, ba la pynlong da ka  Kisan Mazdoor Sangharsh Committee (KMSC) bad ha ka jing iakhih, ki nongrep, ki pyni ia la ka shadem, kaba dei ka dak jong ka jingsngew pyrshah ba ka sorkar India, kam shah shkor ia ka jing iakhih jongki ha ka sngi thohdieng.
Haduh 13 ngut ki briew kiba kynthup ïa lai ngut ki nongtrei MeECL ki la shah kem ha ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingsuba donkti ban thang ïa kawei ka ïing ha ka shnong Rymbai.
“ Ki jingkynnoh kin ïai mih beit bad dei tang da ki jingtohkit kiba lah ban pynshisha bad barobor la thung da ki jingtohkit ba laitluid ban ym don mano mano ba lah ban lushia khnang ba ki jingshisha ki paw.
U Ma Pariat ula ong khot la wer iaki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia u bad kyntu iaki paidbah ban jied ia u bad ka party UDP ban pyllait ia u dewiong khnang ba kin nongkhaii kin ioh ban khaii bad tih khlem ka jingshah teh kyndon.
Guwahati:U Yashwant Sinha, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka ain buhai shnong jong ki poiwir lane kaka dei kaba bakla lut nadong shadong bad ka dei hi ruh, kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong u paidlang ka Ri hi baroh kawei bad ula kren shai ba kane ka ain, kan nym long  ain satia ha ka iing dorbar Rajya Sabbha, namar ba kane ka sorkar, kan nym wan phai shuh satia sha ka jing synshar hadien ka elekshon MP 2019.
U la iathuh ba hadien ba la dep shim ia baroh ki jingai jingmut yn sa pynlong da ka dorbar kaba kyrpang (special session) na ka bynta ban mynjur ia kane ka ain.
JOWAI: Ka KSU Barak Valley Circle kala kynnoh uwei u nongtrei forest guard ha Hailakandi District, Assam ula thombor ïa kawei ka jaka rep kwai jong ki Khasi ba shong ba sah ha ka shnong Khajura.
U khlieh jong ka KHADC, u Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka bor synshar ka la shimkhia halor ki khyrdop lum khajna kiba la pyntreikam ha ki jaka ba bun jong ka Ri Lum Khasi.
Ka Landa Shiwat.
Shuh shuh ruh utei u rangialehkai uba lah khur takma Rupa ha ka Commonwealth Games ha u snem ba lah dep ha Birmingham, u lah sdang ia ka jingiakhun ha katei ka lympung da kaba kynthih ha ka jingjngai kaba 7.94m; ha shuwa ba un thaw ia ka rekod da 8.17m, 8.11m, 8.04m  bad 8.01m ha ki jingpyrshang ba hadien.
Shillong:Ka jingiathuhlypa ia ka jinglong ka suinbneng hangne ha Nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jong ka ha kine ki 24 kynta ki ban sa wan.
Kawei napdeng ka daw ba hakhmat ba buh jingma halor kine ki jingpang ka dei ka jingkiew ka blood pressure.
Ka KHNAM ka la ong ba na ka por sha ka por ka ju pynbor ia ka sorkar ba la dei ban pynthikna ba ki ophis treikam kiba doh hapoh u pud u sam jong ka jylla, ki dei ban ai bhah lane plié lad shwa ia ki samla khlem kam khlem jam jong ka jylla.
Haba kren bad u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka HYC, lyngba ka Education Cell, ka  la pynbeit ïa ka ne ka sngi ban pynlong ïa ka  jingïaid paidbah, ki khun samla jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka ba  la ai kyrteng ka ‘Hynñiewtrep Youth March’ kum ka dak ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Shillong: U President ka ri India u Ram Nath Kovind u la pynthymmai Lat ha kylleng ki jylla, ha ka jylla Meghalaya yn wan shimti noh da u Lat ka Tripura u Shri Tathagata Roy  katba u Lat ba mynta ka jylla u Ganga Prasad un leit ban shimti noh kum u Lat ka Sikkim.
Haba kdew ïa ka jingsynreit kuli jong ki Pulit bad ki nongap pahara khlaw ka Jylla Jylla ïa ki paidbah ha shnong Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik, Naiwieng 2022 ka dei kawei na ki jyrwit jyrwat na ka bynta ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki ar jylla, u Conrad ula ong “Hynrei kane kam mut pat ba ka jingïakren kan sangeh noh, kam mut ruh ba ngin ym ïai buddien ïa ka kam pynbeit pud.
Shillong: Ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Association jong ki Sumo bad Indica ka thaiñ Pynursla, u Rupang.
Ka phlim ‘Everything Everywhere All at Once’  ka dei kaba la ioh ban rah bun tylli ki khusnam ha ka Oscars ha kaba kane ka phlim ka la rah syndon haduh 7 tylli ki khusnam mynta u snem.
Ki BSF ki la kurup ïa kitei ki song bad haba la plied ïa ki la shem ba dei ki jaiñ saree bad kine ki jaiñ ki la kot sha ka T.14 lak tyngka na Bagli kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kino ki khynnah shynrang lane kynthei kiba kwah ban don bynta ha kane ka Coaching Camp iaka jingtip kaba bniah phi lah ban phone ha kine ki number 87941-47412 bad 9862215258.
Kumta kam dei ka jingbakla khein.
Ki trai jaka ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban ker sainar naduh u zero line namar ba lada ker 150 yard shapoh na u zero line, kin duh lut ia ki bri ki bsah bad kin ioh ei ka Bangladesh.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, U President Kovind, ula pynkut por noh ia ka por trei kam jong ka Lok Sabbha, kaba 16, ha ka jingai jingmut jong ka kynhun myntri jong ka sorkar India bad la thung ruh ia U Narendra Modi, kum u myntri rangbah duh.
U Trai Jisu un pyniap da ka jingpyrsad ka shyntur jong u, bad un pyndam noh thiaw da ka jingpynpaw kata ka jingwan arisen jong u".
Shillong: Ka sorkar jylla kan ai jaka shuh sa shi akar tam ia ki harijan na Them Iewmawlong nalor kaba la dep ban ai mynshwa ar akar tam.
Hooid um duh hi iwei ar hangne hangtai watla ki don ha kane ka kyrdan hynrei kim lah ban sngewthuh ialade ha ka jingshah kynting ha ki eriong erngit jong ka jingim.
Ka khun u khun , ki kñi ki pyrsa, , ki mei jin ki meisan, ki khun ruit ki khun jong, ki kynum, ki hynmen kynsie ki para kynsie kim ioh ia ka lad wat tang ban ai khublei khadduh ia la u kpa ia la ka kmie, ia la u kynum, ia la u/ka bakha ba pun bad kumta ter ter.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha madan ialehkai ka Kiang Nangbah Government College halor ka matpdeng “Sustainable consumption and Production" and  Slogan “Seven Billion Dreams.
Hynrei lada ki Minister kin khang tang ia kiwei katba ialade pat ki dang leit bar jylla, kata kan ym long kaba seisoh.
“Ngim ju jied ruh ia kaei kaba U Blei, u trei namar jongngi, hynrei u dei U Blei, uba jied ia u ei uba kohnguh, ia ka hukum jong U Blei.
Kaba ai jaka bad kaba kynthup lem ia kiwei.
Kino kino kiba don kti ha kane ka kem beain kin ngat ha ka kyndon aiñ Unlawful Activities (Prevention Act) & Exclusive Substance, namar kiba donkti ha kane ka kam ki dei kiba don jingthmu ban hiar thma ia ka ri.
U la ong ruh ha ka elekshon baladep, haba u Myntri ka tnat Kam Pohing u la leit ïashim bynta ha ka jingïalang kaba la long Malki ki paidbah ki duna haduh katta katta.
Lah ban kdew ba ka Mawlasnai ka dei kawei na ki lynti ban poi sha ki shnong kiba hap ha kata ka Block-II kaba long kawei na ki jaka ba ïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam la da ki phew snem mynta.
Ka kynhun ka la pynpaw ruh ïa jingkyndit kaba khraw ba u Myntri Rangbah ka Manipur, u Biren Singh u la kubur ba ki don da ki spah tylli ki jingjia kiba kum kitei ha Manipur, bad ba u Myntri Rangbahduh ka ri haba pynpaw ka jingsngewkhia bad jingbitar u la ong ba kine ki kam be-aiñ ki pynjah burom ïa ka ri baroh kawei.
Ka Wah  Brahmaputra ka long u thied – bah jong ka khaii – pateng hapoh Assam da ka jingïaid ki jhaj bad lieng rit.
Ha kane ka MDC Election mynta u snem 2019, to ngin ia ong langia ka Pisa ba tyrwa ki Candidates bad ban vote beit ia ki Nongmihkhmat kiba don burom bad kiba ka jingthmu jong ki ka long ban pynbha pynmiat ia ki shnong ki thaw jong ki nong vote (voters).
Kine ki lai ngut ki suba pyniap briew, la kynnoh ba kila rahbor bad pyniap ia u Pynkhreh Surong naduh ka 9 tarik u bnai Lber.
U la thaw ruh ia ki mrad, ki sim, ki jingri bad ki dohum.
U long u khunlangbrot jong u Blei uba kit noh ia ki pop ka pyrthei.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ha ka sngi saitjain jong ka taiew bak u la her sha Delhi ban ia kynduh ia ki heh Congress  bad katei ka jingher Delhi u Dr.Mukul ka dei halor ka jinghiar shuki noh ka kong Roshan Warjri, myntri ka kam pohing ka jylla.
"“Kaei kaba nga ïohi ba ka ïap ka jylla jong ngi ka dei, ba tang shu long politician ki la dei ki ba tip lut (Master of all)  haba thoh khubor ruh batai ma nga phi phim tip, kata ka dei kaba ïap," u la bynrap.
La iathuh ba U Yophi, u niah ia ka kali kaba don u nomber ML 04 7303 bad ym tip satia la katei ka kali jongu ka ia tyngkhuh bad no, wat la imat, ka dei ka jing ia tyngkhuh bad ki kali heh, namar ba ula khlad hapoh jong katei ka kali hi.
Shuh shuh u la ong ba ka jylla ka long kaba eh ban wad kam sorkar bad ka la dei ka por ban phai khmat ha ki kam lajong bad ka donkam ban pynkylla noh ban ai bynta ia ki khun khnang ban ioh ia ka bai seng bad jingkyrshan naduh na iing bad ban bat hi ia ka khaii ka pateng.
“Haba ngi thep ïa ka Vote bakordor jong ngi, ngi dei ban jied ïa u briew ne ka briew kiba don ïa ka thong bad ka jingïohi jngai, ka thong ka jong ki na ka bynta ka jylla ka dei ban long na ka bynta ka roi ka par, ban shna ïa ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ka pateng ka ban sa wan," ong u Bah Kharbani.
Sah satang saw sngi ban kut ka jingïalap elekshon, kiba bun ki kyrtong sha ki jaka nongkyndong, ki la leit ïalap elekshon na kawei ka ïew sha kawei pat ka ïew bad ha kane ka jingleit kanbas jong ki sha ki ïew, ki da kit briew ruh da ki spah sngu ban pynshngaiñ lem ïa ki bad khamtam eh ban pyni ïa ka jingbun briew.
Ka ri India ka la pdiang ia ka Right To Education (RTE) ba ki khynnah haduh klas VIII, ki dei ban ïoh leit skul beit khlem kano kano ka jingkhang lad.
Mynta ka janmiet, ka jingbun ki nongpang covid 19, ka la poi sha ka 6.9 lak ngut, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka sorkar India, katba ka Russia, ka hiar noh sha ka kyrdan ba saw, da ka jingdon jong ki 6.8 lak ngut kiba ioh pang, katba kum ka jingkhein jong ka  Johns Hopkins University (JHU) jong ka America.
Ka phang kaba nyngkong eh ka long – hato kita kiba ïaleh ban pynïoh ïa ka jylla Meghalaya ki don mo ka jingïohi jngai (vision) bad ka jingpruid dak (roadmap) shaei ba ki kwah ban ïalam ïa kane ka jylla jongngi.
Nongpoh: Ki nongialam ba hakhlieh duh ka United Democratic Party (UDP), mynta ka sngi, ki la hiar sha shnong Umwang, ka jaka kaba ki la jied, na ka bynta ban pdiang sngewbha ia u bah Balajied Rani, MDC Congress na Nongpoh bad uba la leit pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ia u bah Balajied Rani, la wan ban pdiang sngewbha sha ka UDP, da u bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP, uba dei ruh u Speaker ka sorkar jylla, u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri kam pohiing, u Ma Kyrmen Shylla MLA Khliehriat, Ma Nujorki Sungoh, MLA Mowkaiaw, Pius Marwein, MLA Ranikor, nangta sa shibun kiwei ki MDC ka UDP hapoh ka KHADC, JHADC lem bad shibun ki nongkitkam ba hakhmat eh ka UDP.Shillong: Ka Sohra, ka iai bteng ban mad ia ka jinghap slap kaba jur, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 434.2mm.
“Hato ka Kong Phidalia Toi kan wan biang ban pynim ïa ka Joint Action Committee Jaiñtia Hills kaba long kawei na ki Seng bhalang kaba shim khia ïa ka jingeh ki Nongshong shnong jong ka Rilum Jaiñtia?.
Kitei ki briew kiba don kumba 15 ngut eiei ki dei naduh ki khynnah rit ba dang 5 ne 6 snem karta haduh ki longkmie ki rangbah.
Ha ka juh ka por ula kular ba kane ka jingai jinghikai ka dang ïai bteng manla u snem katba u dang long kum u MLA, ka jingdon kum kine ki jaka ai jinghikai kan ïarap ban ïoh shibun ki jingtip lyngba ki nonghikai hapoh kine ki Coaching Class, ong u MLA.Nongpoh, Naitung, 04: Namar ka jingïai kren bad ïai ban jong u nongïalam ka seng HNYM u Bah Louis Dohtdong President, lem bad katto katne ngut ki Rangbah Shnong, halor ka jinglong Rangbah shnong ki Garo haki shnong ba hap haka Raid Marwet wat hadien ba ïa katei ka kam la dep ban pynbeit da ka District Council bad ka Hima Mylliem ban thung da u Rangbah Shnong Pyllun, bad kane ka jingleh jong utei u nongïalam seng bhalang ka lah ban wanrah pynban ka jingïakynad hapdeng ki Garo bad Khasi.
Kum ka Party, ngi da sngewsih ban ioh sngew ba ki bor Pulit ka Assam, ki la leit ban jynrat naphang ia ki Post Ilektrik, kaba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat sam bording, ki la thmu ban leit sam bording Ilektrik sha katei ka shnong, kaba dei ruh kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Raid Marwet bad Hima Mylliem.
Shuh shuh la ong ba u Joint Commissioner of Police ( Guwahati ) u N Haque u la phah ia ka ripod jong u sha u Commissioner of Police.
Hynrei, kaba sang ïap sang im pat kaba long ruh kum ka raibi jong ka tyrud ka smer ka dei ka jingpynïap ïa ka mynsiem briew da u para briew.
Ka ophis ka tnad khlaw ka sorkar Jylla bad ka KHADC kiba don ha Rani Jirang kim shym bat ne kem ia ki kali kitmaw ne kitdieng kiba la pynkhein ain bad kane ka lah ban don eiei shalyndet halor ka jingioh iaid laitluid kali kitmaw bad kit dieng na Meghalaya sha Assam.
JOWAI: Ka Jaiñtia Amalgamated Redressal Forum (JARF) ka seng synroplang jong ki kynhun sengbhalang, ki nongialam shnong bad ki nongmihkhmat paidbah kila leit ban dawa na u Ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba un ujor da ka Review Petition sha ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka Ri, Supreme Court pyrshah ïaka rai kaba kala pynmih haka 3 tarik u Naitung (July) 2019 kaba la pyngngat ïaka Jylla haka kyndon aiñ jong ka Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 ha ka jylla Meghalaya bad kane ka Act kaba buh iaki kyndon kumno ban tih dewiong wat hadien bala weng ïaka hukum khang tih dewiong haka Jylla.
Ki 11 ngut ki synran jong u ruh ki la ong ia ki.
U BDO, ryngkat ki Pulit ka Rani Border Out Post ki la leit marmar sha kane ka jaka hynrei ki la sahkut ha lynti ban leit sha katei ka shnong namar ka jingkhyllem ki dieng.
Ki Ri pyrthei mynta ki nang jur ka jingkynad bad jingshun ia ka Israel bad kim iohthiah iohdem hynrei ki plan kumno ban pynjot ia ka khamtam eh ka Iran.
Hapdeng u snem 2014 bad 2022, ki kam pyntriem ki la hiar da 76%.
Hapoh ka National Edible Oil Mission, la buh kyrpang T.234 klur tang ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ban phaikhmat kyrpang sha ka palm oil.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka Scooty kaba la shong da arngut kitei ki briew, ka dei kaba la shong da arngut ki briew bad kaba dei kaba don ha ka liang ban kiew sha Shillong, katba katei ka Trok ka dei kaba don ha ka liang ban hiar sha Guwahati.
Lah ban ong ba ka jingioh jong ka TYWDS ia ki tei ki khusnam ka long kum ka jing ai mynsiem na ka bynta ban nangtrei kham bha shuh shuh ha ki snem ki ban wan.
U Player-of-the-match Bilgrak G Sangma ula khyrwit 3/17, Gulgul Sangma ula khyrwit 4/24 bad Chimbara Sangma 2/26.
Sdang noh naduh mynta hi….
I Dr Ampareen i la ong “ Ka jylla Meghayala ym tang ba ka long kaba itynnad hynrei ki paid nongshong shnong jongka ki dei kiba ieit ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ki bym sngewtynnad ban ïaktait ha ki kam kai ne ha ki kam ïalam bakla bym don nongrim da ki nongïalam Liang Pyrshah.
Shillong, 19 K’lyngkot:Hadien lai bnai ba ka President ka Civil Society of Women Organisation (CSWO)  ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ejahar (FIR) ia ka jing sniew khlem akor ka surok na Lyngkyrdem sha lad Mawlyndun, ka thain Pynursla, ka la sdang iaid ka jingtohkit halor kane.
U bah Adelbert u la ong, “Ban shu sngew khia tang ban pynskhem ia ka sorkar kam da don jingmut than hynrei kaba donkam ka long ban sngewkhia kumno ban synshar na ka bynta ka jylla bad ki trai muluk".
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong bad ka Phlo Rosy Secondary School, Nonglang ha kaba Lyngdoh Wanniang SSM ka la jop da 3 – 0 kol.
Kiba lah ban ioh ïa kane ka khusnam ki dei kito ki pass ïa kitei ki kyrdan jingpule bad kiba ioh 60 percent sha neng ki mark.
Shillong: U Bah LD Suchiang Chief Engineer  jong ka PWD ba dei peit ia ki surok  u la iathuh ba ki la pynkhreh ban pan jingiarap na ka Wold Bank ban tei kitei ki ar tylli ki jingkieng ha Wah Shella bad Khasiamara kiba hap ha East Khasi Hills District.
Na ka liang ka Presbyterian Women’s Fellowship jong ka General Assembly, Presbyterian Church of India (PWF-PCI) ka la ong ba kum ki nongshong shnong jong ka ri, kam don kyntien shuh ban pynpaw ïa ki jingsngew bad jingsngewsih jong ka halor ka jinglong-jingman ha Manipur.
U la kdew ba katei ka kynhun synrop ka don la ki jong ki jong ki saiñpyrkhat bad ki don bun ki nongïalam hapoh ka kynhun kiba don ka jingthrang ban long Myntri Rangbahduh.
Kane ka kynthup ia ka jingda ia ka shyntur bad khmut haba jyrhoh/synriah da ki tissue/rumal/tymbuit bad bret ha ka rukom ba dei ia kine ki tissue ba la dep pyndonkam.5) Sngap thuh bha ia la ka koit ka khiah bad haba sngew shitom dei ban pyntip mar mar sha ki bor ba dei peit ha ka jylla bad distrik lyngba ki nombar iarap.6) Dei ban mana pyrkhing bha ia ka jingbiah pathar ha ki jaka paidbah.7) Dei ban ai jingmut ia baroh ba kin buh bad pyndonkam ia ka Aarogya Setu App.
Shillong, ïaïong : U Bah Michael Kharsyntiew ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka Nursing Room jong ka Ruprekha High School kaba don ha Lawmali, Shillong bad ha kajuh ka por u la noh synñiang ruh da ka pisa na ka bynta ban shna pynbha ïa ka kamra Principal bad ïa ka ophis jong kane ka skul.
Hynrei haba wan beh ïa ka thong, ka EKH ka la kamai tang 31 run bad shah pynkhyllem 6 wiket.
Ha kine ki sawtylli ki Meghalaya Games ba ladep, la pynlong ha ka nongbah ha kaba ki kam lehkai ki la nangkiew bad wat ki tiar lehkai ki la biang bha, bad kane ka mut ba ka District ka nang bteng ban nang pynbha shuh shuh ïa ki jinglehkai Olympic.
U bah Arbinus u dei u paralok ba marjan bad uba ha syndah bha jong u bah Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi uba trei shitom ban pynjop ia u ha ka elekshon MLA bad hadien pat u la ioh jingkyrshan na u MLA ha ka por ba u ia khun MDC ha u snem 2014.
Uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Rechas Dkhar na ka shnong Jalyiah la suba jur ba ula shah pynïap dusmon haki riew thrang snam kiba ym lah ban ithuh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79817 ngut bad napdeng kine 76558 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1381 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong,25 Naitung:Ka  Ministry Road Transport and Highways (MRTH) ka la rai ban pyndonkam da ka Engineering Procurement Construction (EPC) ban pyntikna ia ka jingtrei ka jingkieng Dawki bad ban kham pynstet ia ka jingtrei jong katei ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka Meghalaya bad ka Jaintia hills ditrict.
Hynrei ha ka jingïakhun semi final ka la jop da ka said kata da ka tie-breaker ïa ka Shillong College hadien ba ka jingïakhun ka la kut noh da mar 1-1 kol.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, ka Sur jong ki Nong Mawlai ka la iathuh ba hadien ka jingleit kynduh ka jong ki ka jubab kaba ki la ioh na ka Mawlai Police Station ka long ba ki la dep ban rejistar case halor katei ka jingjia bad ia mynta hi, ka Investigation Officer ba la shim da ka LS Khongwang ha kaba ka dang pynlong ia ka jinglum thup ia ki sabut baroh bad hadien ba la ioh ia ka sabut kaba biang, kin shim sa ia ka rai ban pynshitom ia ki briew kiba la donkti ha katei sngi ban siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka jingmut jingpyrkhat ruh kam pat iar ne kotbor bad bunsien ka wanrah ia ki jingeh babun ha ka longing- longsem.
Bun byllai ki shnong sha thain nongkyndong, ki bym don surok kali.
Ka don ka jingiathukhana shaphang u ksew beh mrad bad u briew, ba katba uta u ksew u dang don ki bniat ba nep, u dang burom.
Shuwa jong kane na ka liang ka Shnong bad kumjuh ruh u MLA u la bthah ïa ka DC East Khasi Hills bad kumjuh ruh ka tnad PWD ban bthah ïa ki Shipai ban sangeh ïa kane ka jingwan tam pud sha ki jaka jong ka Shnong bad ka jong ka tnad PWD.Hynrei na ka liang ki Shipai kim shym la sngap, pynban ki la ïaid shakhmat bad ka jingtrei.
U Gautam Das u la ujor sha ki pulit ba ha katei ka jingkhot pakhang surok miet ka CoHSO katba u dang lynti na Guwahati sha Shillong ha ka miet 10 tarik ryngkat bad 2 ngut kiwei pat ha ka kali jong u kaba don ia u nombar ML-05P 4060 haba u lapoi ha Mawlai Nonglum ha ka por 9:15 baje mynmiet, 3 ngut ki briew ki bym ithuh ki la pynsangeh ia ka kali bad ki la pynpait ia ka ïit kali bad ki la shoh ruh ia uwei u briew uba don hapoh kali nangta ki la knieh ia ka song kaba don 250 tylli ki Calendar.
“Nga sngewkmen ba ki bor synshar District, ki bor pynïaid ka Star Cement bad ka Kyrmen Foundation bad kiwei kiwei ki kynhun ki la mih shakhmat ban ïarap ïa ki nongleit jingleit kiba la sahkut hapdeng surok," u la ong.
Shillong, 12 Nailur:Ka kudam buh mar (cold storage) kaba don ha Iew Dielang Mawiong la shna kyrpang na bynta ki nongrep ban buh ia ki mar rep ha kane ka jaka, hynrei la pynkylla kudam ban buh mar namar ba la sniew bun bha ki tiar.
Kala dawa ruh ban pyntreikam ia ka UNDRIP ban iada kyrpang ia ki riewlum kumba la rai da ka United Nations.
La don bun kiba kwah pyndonkam ïa kane ka jaka mynshwa hynrei ka Kench’s Trace Oxford welfare society ka la applai bad la ïoh kane ka jaka na ka bynta ki nongshong shnong," u la ong.
“Hato phim pyrkhat ba ka jingpynkynriah ïa ka petrol pump na Anjalee ka kham kongsan ban ïa kiwei kiwei.
Ki la kdew ruh ia kiwei pat ki kam kiba kim sngewhun ia ka jingtreikam u Prof Srivastava kum u VC.Shillong, 28 Jylliew:U Dr.Sabyasachi Dutta u la ujor sha ki pulit ba ha ka 28 tarik u jymmang mynta u snem ka lok jong u kaba dei ka Khasi ka la leh thok ia ki kot ki sla jong u khun rit jong u tang ban ioh pynkylla niam Kristan, u la kynnoh ba ha katei ka jingleh thok ia ki kot ki sla la iarap ia ka lok jong u da ka Full Gospel Church, Meghalaya bad ki ophisar jong ka KHADC.Shillong, 28 Jylliew:Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, kan iaid paidbah ha ka 1tarik Naitung 2017 ban pyrshah halor ka jingshah leh niewbein jong ka kynthei Khasi ha Golf Cluh Delhi.
Ha kane ka aïom lyiur kham bun hi ka por ki khynnah ki pynlut por shabar, ha ka jinglehkai bad la ki jong ki paralok.
“Na ka liang u VC u la kyntait ban weng ïa katei ka notification hynrei u la mynjur pat ban rah ïa ka ha ka jingïalang jong ka Academic Council na bynta ban pynbeit ïa ka," u la ong da kaba bynrap ba lada um lah ban weng ïa ka, kumno pat kin khmih lynti ba yn weng noh ïa ka jingïakhih jong ki.
Ka West Jaintia Hills ka la ka khur ïa ka nam lahduh, kynthup ha baroh ki jait jingïalehkai (overall champion) hadien ba ka la lah ban khur haduh 23 tylli ki takma ha kaba 14 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Shuh shuh lyngba ka RTI la lap ba na ka pisa baroh kaba la mang da ka UGC lyngba ka 12th Plan na ka bynta ban tei ia katei ka Campus la buh 600 lak tyngka ban tei noh ia ka jaka ai jinghikai ha katei ka jaka bad ki tiar ki tar kiba dei ki jingdonkam.
Hato kane ka jylla kam lah mo ban kdup bad pynshlur ïa ki kaitor jongngi baroh? Balei keiñ ban kren pyrshah ïa kiba dang ïa sdang bad dang wad jaka ha ka dohnud jong ki paidbah ha ka jaka ban nang pynshlur lem ïa ki khnang ba kin ïoh kiew lem kum kita kiba ïaid shakhmat jong ki?Ngam tip ïa kiwei ki jaitbynriew hynrei imat kane ka jaitbynriew Khasi-Pnar ka long kaba kham khyllah.
Kitei ki shipai jong ka  People’s Liberation Army (PLA), ki iaid kai kylleng kylleng, ha ka jing jngai kaba haduh 5 kilometre shapoh India, ki bynta jong ka  the Tunjun-La pass bad kitei ki ia wan ha 55 tylli ki kali kulai bad ki sa leit phai, ynda ki la sdang pyni bor ki shipai India, ong ka khubor.
Nalor kata, u la ong ba ka jingpynkhreh ka long kaba la ïaid shaid-shaid bad na ka bynta kane ka lympung ki don lai tylli ki courts bad ka jingpynkhreh ïa ka stadium ka la ïaid shakhmat namar ba ha kine ki snem ba la dep haba peit ïa ka jinglong jingman jong ka stadium shisha ka la i noh mynsiem namar ka ka jingbym biang ha ka bording bad kiwei ki jingdonkam.
Kine ki dei pat kita ki kam ba la shah kynnoh eh kane ka sorkar.
Shuh shuh ha shuwa ban tied baje noh u Raikutshisha Buam u la ioh ia ka lad kaba biang na ka bynta kane ka kyn hun, tang ban ioh pynia ryngkat noh ia kane ka jinglehkai.
Katkum ki khubor kiba mih na ka por sha ka por la kdew ba ka jylla Meghalaya ka long kaba sah dien tam napdeng ki para jylla shatei lam mihngi ha ka jingpule puthi.
U Shynrang Khasi u long tang u Nongpeit u Nongda ia ka jait ka khong, hooid u ioh ia ka nam kum u Rangbah ne uta u KHAD AR BOR, hynrei shisien ba ka Kynthei ka la bakla ban jied ia la u jong u Marryngkat(Tnga), ka ing ka sem kan jot kan pra.
Lada dei ki balang ba heh paid kum ka balang Katholik ne ki balang pyrshah ba ju tip kum ki balang Protestant, kaba kham heh paid ha Ri Khasi kum ka balang Presbyterian kaba la wan iuh kjat nyngkong ban suhthied naduh na Ri Wales, haduh ba mynta la jwat ban weng na ka jingpyrkhat jong ki riewngeit.
Ym tang kata na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ruh ia ka jingthwet khnang ban lap ksai ia u nongniah bad kumjuh ia katei ka trok.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, ka Dr.Pooja Pandey, DC ka Ri Bhoi District, u Ma O.R Challam president ka Sein Raij Jowai, ki nongkitkam ba ha khmat ka NTC ba kynthup ia u Bah C.B Syiem, u Bah Raynold Kharkamni, Development Secretary, ki ophisar sorkar, ki dkhot jong ka Hindu Society na Nongpoh, ki heh nongialam ka Central Puja Committee na shillong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thain Nongpoh.
Shillong: Mynta ka sngi, ym don slap satia, ha ka nongbah Shillong, katba ha Sohra, ka jinghap slap, ka long 18.4mm bad ha Umiam, 15.6 mm,katba kum ka kyrwoh jong ka tnat Meteorological Department ka sorkar India.
U samla Wanraplang Thubru hadien ka jingjop ula pynpaw ka jingsngew kmen da kaba ong ruh ba kane ka jingjop jong u kan ai mynsiem ïa kiwei de ki samla shynrang bad kynthei jong ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha kum kine ki lympung pyni dohksah.
Ki nongïalam ka TMC ha ka 10 tarik Rymphang ki la pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ban pyni paidbah lyngba ki video, ïa ka jingshim khia ki nongïalam ka TMC ban weng ïa ki mat jingeh ki ba don ha ki thaiñ shatei lammihngi, khamtam ha Meghalaya da ka ba ki la rah ban ïatai  ïa ki ne ki mat hapoh Rajya Sabha.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka UDP bad HSPDP Pynursla ka la ia kynduh ha ka 30 tarik u nohprah ban shim ia ka rai ban ia trei radbah lang ban pynjop ia katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Jha who heads CMJ Foundation came to Shillong soon after Meghalaya attained statehood in 1972.
Khlem ka hok, ym don jingshaniah, khlem jingshaniah, la artatien ban ianeh slem ka shongkha shongman".
Namarkata ngi la sdang ban ai jingïarap ha ki projek bapher bapher," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma haba kren kum u Kongsan ha ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe ïa ka World Environment Day kaba shitaiew ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka sngi Baar.
Ula iathuh ba ki marbam kiba la iarap ha kane ka kynti ki kynthup ia u khaw, shana, nutrela bad ka umphniang.
Kane ka jingjia siatiap ki Pulit Assam iaki san ngut kala jia ha Lumpalang, Mukroh haka 22 tarik Naiwieng 2022.
Ngi dei ban iada da ka lynti ba ka GHADC ruh kan sa ioh ia la ka bynta lada ka KHADC bad JHADC ka la ioh ia ka bynta katkum ba la mynjur da u President banyngkong ka Ri India, u Rajendra Prasad ha ka 3 tarik May, 1952 ka ban long ruh ka jingsah jingkynmaw ia ka jingpynrung ia ngi baroh (25 tylli ki Khasi States bad ka Khasi and Jaintia District) hapoh ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council ha ka snem 1952.
“Naduh ki nongap masi, haduh ki nongdukan, ki la iaroh ia ka rai jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban pynduh ia ka pisa tuh bad pisa thok", la ong u President ka BJYM.U la ong ba wat ka UNESCO ka la pynbna ba u Narendra Modi u dei u Myntri Rangbahduh ka ri uba la biang tam na baroh ki nongialam ki ri ka pyrthei.
U ong ba nakadaw ka jingbymsuidniew ia u Blei bad ia ka Temple jong u, U Blei u la bitar bad u la khate noh ia kiei kiei baroh.
Shuh shuh na ka liang ki nong nong die dohkha, ki la ïa thuh ba ki hap ban pyrshah ïa kane ka hukum pynduh plastic, namar ïa ki doh ba mih snam kum ki dohtor dohnud dohkha kim lah ban shu leh beiñ ïa ki nongthied, ban shu song tang ha ki sla ha ki kotkhubor namar ki dei kiba jaw snam.
Ka shong ruh ha ka mon jong uwei pa uwei u ba pynrung kyrteng thep vote ïalade ha ki ar jylla ba kin rai shano kin leit sha Meghalaya ne sha Assam, ong ki riew rangbah na thaiñ Langpih.
Kumta lada ka sorkar ka lah shisha ban pyntreikam ïakane ka jingthmu ban thied da ki mini bus ban kit ïa ki khynnah skul ka la dei ruh ban leh lang ïa ki nongtrei sorkar.
La ïa kren ïa ki bor jong ka Municipality bad Education Deptt.
Ha Smit, ki paidbah nongshongshnong, ki la pdiang sngewbha ïa u Bah Ardent da kaba tem da ka ksing ka dhah bad ïaid paidbah naduh ïew Smit sha madan ba ju pynlong ki jingïalang kaba don hajan ka Madan shad Nongkrem.
“Hum naali saaf karwaaneke liye nahi bane hain.
Te, kaei kaba nga kwah ban ong ha kane ka sngi ba mynta lyngba kine ki social media ki ban sa pynphriang ia ka khubor, Ko Alhek, Ko Sorkar ko minister, ko chief minister ba don hapoh ka sorkar ba lam khmat ia ka Sorkar MDA to sngew to sngap lang ia ka jingud jingnam jongki Asha.
Ngin ym lah ban im marwei bad ngi donkam kylliang iwei ia iwei.
New Delhi: Ka pakhang shnong, kaba la buh da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, kan lah ban dang bteng wat hadien ka 14tarik Iaiong 2020 bad ka daw, ka long namar ba ka jingiap briew, ka la jan poi sha ka 250ngut bad kiba ioh pang, ki la kot sha ka 7, 400ngut na ka jingpang coronavirus, ong ka khubor.
“Ngi la phah ia ka jingpynshai sha u Lat tangba ngim pat lah ban iathuh ia mynta", la ong sa u myntri ka DCA u Bah Prestone Tynsong.
ki Hamas ki lah pyniap dusmon iaki riew tymmen,ki khyllung kiba dang kha bad ki lah siat dusmon kumba leh u Hitler bad ISIS.Ka Palestine kam don hapoh ka Bible.
Haba leit ban maramot ïa katei ka surok la ïalam da u Presdient ka RBYF 20mer Circle, u Bah Lan Syngkli, u Vice President, u Bah Peter Syngkli, u General Secretary, u Bah Seibor Nongmalieh bad kynthup kiwie kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na 20mer Circle.
Lada ioh kam sa u Kynsai bad u Rangsan lei lei ki la kiew ar shah lai shah.
Ka  Dolakha bad  Sindhupalchowk districts ki dei ki ar tylli ki distrik kiba la shah ktah bha ha ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha kaba ha Dolakha ki la don haduh 19 ngut kiba iap.
Guwahati, 17 Naitung:Ki pulit Assam ki la siat iap ia uwei u heh  ka  National Democratic Front of Bodoland (ND FB) ha ki thain jong ka  Chautara kaba hap hapoh  Gossaigaon police station ha  Kokrajhar district.
Ki daw ba kongsan ba la pynlong ia ka AIM Meghalaya ban leit shapoh ka ophis jongka Reliance Trends Limited mynta ka 31 tarik, Nailar 2022, ka long tang namar ka jingwanrah hukum bad ka jingpyni bor ia ki Nongtrei jongkatei ka company da kaba buh kyndon ba yn nym siew tulop shuh lada kim ai TIKA (Covid Vaccine) mynta u bnai.
“Ngi la ai por lai taiew ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki longiing kiba dei ban ioh bynta na kane ka skhim ha ka dor kaba tad" la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi,  hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Lada mangi ngi leit sha Bangladesh ne Pakistan ne sha kiwei pat ki Ri kito ki Ri kin ym shah ia ngi bad kin ym ai jaka puta sah ia ngi.
Ha kaba bad ka jingpule pat ka Indahun Iawphniaw ka pule hapoh ka Lady Kane College, Shillong ha ka BA 1st Semester katba u Lumjingsuk Iawphniaw hapoh ka Jaiaw Presbyterian Higher Secondary ha ka klas XI.Na ka liang u Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawten, bah Joystarlin Marngar ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ba lyngkot ha shnong Mawten, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki ar ngut ki khun samla jong ka shnong kiba la wanrah burom ïa ka ïing ka sem, k shnong ka thaw, ka distrik bad ka jylla baroh kawei lyngba ka jingïoh jong ki ïa ki khusnam na ka jingleit ïa shimbynta jong ki ha ‘WAKO India Children, Cadets & Juniors National Kickboxing Championship’ ha Kolkata, West Bengal.
Haba kylli pat kaei ka jingpher hapdeng u M.M Dango bad u bah Rowell kum ki myntri sorkar utei u nongialam ka MBCC u la ong ba ym lah ban ong eiei namarba ki don la ka jong ka sap treikam bad la ka jong ka bynta hynrei ki dei pat kiba trei shitom na bynta ka district bad ki la dei ruh kiba la trei radbah ban pynioh District ia ka Mawkyrwat.
Shillong:Na ka daw ka jingdonkam barabor jong ka jingpynkhie im pat hadien ba la kha ïa I khyllung, ka long kaba kongsan ban ïoh ki jingshah sumar haba ïadei bad katei ka por ba dang shu kha khyllung.
Shillong, Lber 12: Ka ïing bishar Meghalaya High Court ar sngi lynter kata ha sngi Ba-ar jong ka 11 tarik Ïaïong bad ka sngi Balang ka 12 Tarik Ïaïong, ka la ther ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym lah jong ka ban teh lakam ïa ka jingtih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong bad ka jingïoh lad ban shalan be-aiñ wat hadien ba ka Supreme Court ka la khang ïa ka jingtih bad shalan dewïong ha ka jylla naduh u snem 2016.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ka PWD (Roads) bad kiwei pat ki la pyrshang ban tih surok thymmai ha ki dong jong katei ka shnong hynrei ynda la pyntip ba lapynsangeh noh ïa katei ka Jingïaseng ha ka snem 2021, ki kam ki la sdang ban kynran dien shijam shakhmat bad arjam shadien.
Ki nonghikai skul ha ki shnong ki thaw ki la long ki Secretary Shnong, ne adviser jong ki Dorbar Shnong.
Kine ki jait jhur ki iarap khamtam is kito ki briew kiba don iaka hypothyroidism.
Shillong: Ka Punjab bad ka Mizoram kin iaknieh ia ka nam lahduh jong ka lympung Hero Junior National Football Championship ka Dr BC Roy Trophy ha ka sngi Palei ha madan JN Stadium, Polo.
Ka jingshahkem jong ar ngut ki samla ha Rameshwaram kaba don ha Bengaluru ha kaba ïadei bad ka pynbthei bomb ka la pynpaw ba ki lehnoh Islamic State jong ka Iraq bad ka ISIS ne IS jong ka Levant ki la thmu ban nang pynïar  shuh shuh  ïa ki thapniang jong ka ha India, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki heh ka kynhun wad bniah.
Une u nongthoh um iahap jingmut satia ba ki heh saipan kin thied bad pyniaid lut ma ki ia ki kam ialeh sport.
Na ka liang jong ki kynhun ka F&ES, ka SDRF bad ki Home Guard ki dang don ha  Warsan Lyngdoh ban dang bteng ban wad ia kitei ki met jong ki lanot kiba dang jah.
Lada ka konsil ka sumar sukher ia kane ka khlaw kaba heh 394.27 hectare, tang na kane ka khlaw kan kamai bad ioh nong da ki klur," la ong u nongialam ka Raij Namdong u ma Elias Susngi ba bynrap ba mynta kane ka khlaw kala julor bad kala kylla ka jaka rep synsar ki briew naka shnong Thadmynri.
Ka jingiarakhe ia kane ka sngi ha West Jaintia Hills la pynkreh da ka bor pyniaid District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Basin Development Unit, Jowai bad ruh ka office jong u Divisional Forest Officer (Social Forestry), Jowai hapoh ka Chief Minister’s Youth for Green Campaign  Movement and Green Meghalaya Campaign.
Ka mrad ka ring ia ka um sha la ka kpoh ha kaba ka dih bad ha ka jingbam jong ka, bad ka pynmih noh pat sha suiñ na la u tor bad na la ki thliew syep.
Nongpoh: Ka la don ka jingjia kaba phylla ha kawei ka longiing hapoh ka Shnong Umtrew ha Ri Bhoi District bad katei ka jingjia ha katei ka longiing ka la wanrah ia ka umdum hapoh katei ka shnong hi baroh kawei.
U Zenith, u thoh ha ki social media, ha kaba ula ong ba U Conrad, u shu kren tang na jrong, ban ong ba ka NPP, kam don bynta satia bad ka seng BJP  bad U Zenith, ula ong ba U Conrad, mar ia kut ka elekshon ha ka Jylla, ula leit sha Varanasi ban kyrshan tyngeh ia u kpablei jongu, U Narendra Modi.
Katkum ka jingkren jong u MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh, ka X-Ray machine ha Shillong Civil Hospital kam shai namarkata, la phah ia ki nongpang sha ki jaka sumar bym dei sorkar.
Shillong, Naiwieng 13: Ka kynhun jong 15 ngut ki thei ïalehkai kriket ba la shah jied ban mihkhmat ïa ka Meghalaya Cricket Association sha ka BCCI’s Women’s U-15 One Day Trophy, kin sa khreh ban mih napoh ka jylla mynta ka Sngi Hat Majai ban leit shapoh Kolkata ban aireng ha katei ka lympung.
U iathuh ba ha ka iing shong iing sah jongu, haduh ha kine ki sngi, kim pat shym la leit khynra satia.
Katkum ka jingïathuh u Rangbah Shnong u la pyntip ruh ba utei u sainar light lehse um dei uba la dkut slem, namar kam shem la don kano kano ka jingthud ha ka light hapoh ka Shnong.
U Deacon Wester David Marbaniang na Mawlai Parish bad u Deacon Robert Marweiñ ki dei na ka jingïasyllok Salvatorian katba u Deacon Ryngkatbor Dkhar pat u dei na ka jingïasyllok ki Phadar Trai Ri ba la tip ruh kum ki Diocesan.
Nangta, u don sa uwei uba kynthoh “Lada ki nongtrei jongphi, ki ioh ia ka jingpang covid, katei hi, ka la kren shai, shaphang ka jingtrei kam jong ka dawai jongphi".
Khliehriat Naiwieng 17: Ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Central Body ba kynthup u President u bah Dundee Cliff Khongsit, vVice President, u bah Kitboklang Nongphlang, President FKJGP na West Jaiñtia Hills u bah Damian war bad kiwei kiwei kiba dei ki nongïalam ka seng, mynta ka sngi ki hiar sha Khliehriat bad utei u nongïalam ba rangbah na Central body u la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP East Jaiñtia Hills District ki ban trei na ka bynta une u snem 2023 haduh 2026.
Lada ngan ong, ‘Ko para Khristan’ nga tip ba lada kylli, ‘Phi don ha ka niam aiu?’ kin ia jubab, ‘Ngi don ha ka niam Presbyterian, niam Catholic, niam Balang u Blei…’ ym don ba  ong, ‘Ngi don ha ka niam Khristan’.
Ka la don ruh ka jingrwai pynsngewtynnad na i kong Catherine Pyngrope bad kumjuh ka jingiamir jingmut kiba la ioh pynpaw shibun ki phang ki ban rah pat sah ka bor ka shnong.
U la kynthah ia kiba ong ba u MP ka seng riewlum un leh aiu, hynrei ki dei ban tip ba u bah Joy Nichols Roy u la wanrah ia ka District Council, u Prof.GG Swells u la iasaid ban ioh ia ka jylla Meghalaya ryngkat kiwei ki nongialam katba ki nongialam ka seng ri thor ka Congress ki pyrshah ha katei ka por.
Ha kaba thaw ia katei ka Umden Circle, la sakhi da ka jingdonlang u samla Rhembor Galmen Saibon, Vice-President ka HYC, Sengkmie, u Bha Hercules Suting, Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, u Bah Jayson Lennox Nongrum, Vice-President ka HYC ha Ri Bhoi, u samla Mission Tron, President ka Ri Bhoi Youth Council  (RBYC) sengkmie lem bad kiwei kiwei.
Ka jingïaleh pyrshah bad ki bor pahara ka la neh haduh ar sngi lai miet.
Haba kren ha kane ka sngi, u babu Ranjit Sing Marbaniang uba hikai ha Sacred Heart Boys School, Mawlai u la ong ba u la sdang ia ka kam hikai ha u snem 1979 ha ka jingsiew kaba 300 tyngka shi bnai.
Hynrei wat la iasoi hakhmat u majistor ha Amlarem hynrei ki saw ngut kyn thup ki nongkitkam shnong ki dang iai pyndik bad byrngem ia ka.
La ong ba katei ka jaka ka dei ruh kaba la ju jia teng ki jingbthei liengsuin ha kip or ba mynshuwa bad la ong ba ym ju lap shuh ia ki liengsuin kiba la bthei mynshuwa namar ka dei ka jaka ba don riat don ram bad ki khlaw kiba rben.
“Yn sa rah ia kane ka jingtyrwa jong ngi ha ka jingialang jong ka Shillong All Faith Forum ka ban sa long ha ka 3 tarik ban kyrpad ia ka sorkar ba kan plie noh ia baroh ki iingmane bad ki jaka mane Blei da kaba bud ruh ia ka hukum bad ka SOP ba la ai da ka sorkar kmie,"ong ka CPC.“Ka CPC Meghalaya kan sa kitkhlieh hi ia ka jingwan jong ki briew sha ka jylla ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka District Administration bad yn sa shong ruh ia ka quarantine kaba 10 sngi lada donkam," pynkut ka CPC.Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shah ia ka National Highway Authority of India (NHAI) ban wanrah nongtrei nabar ban iarap ha kaba shna ia ka surok bah national highway haka jylla.
Ki mat ïakhun elekshon bun-sien, ki la shu kylla long tang ki jingkren ha ri khlaw, ha ri kynjah bad kijuh ki mat elekshon kiba naduh 50 snem mynshwa, ki paw biang haduh kine ki sngi, wat ha ka jingshisha, la dei ban mih da kiwei pat kiba thymmai lada lah dep ïa kiba rim.
“Ka jingle jong u CEM ka pynkynmaw ia ngi ia ka jingkhot jong u David Scoot ia u syiem Tirot Sing Syiem ban iapein ia ka jingim jong ki briew bad ka surok jong ka sorkar Phareng" ong u samla Wanniang, da kaba u la bynrap ruh ba ka seng kam kwah ban iadon bynta ha katei ka jingkhot jong u CEM namar ba kan nym poi shaei shaei ruh, katba ki paidbah pat ki shu sah lyngngoh haba iohi ia ki rai tang ha ki kot khubor.
CASTOR OIL BAD OLIVE OIL.“Ingredient: shi shamoit la castor oil bad shi shamoit ka olive oil.
Nalor kata ki bor pulit bad ki Majistor ruh ki long kiba peitngor bha ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih" ong biang u bah Batlang.
“Ka jingïakren ban pynkynrïah ïa ki briew ba sah ha Them Ïewmawlong ka la sdang naduh u snem 1996 bad 2018 ha kaba ka la don ruh ka jingïakynad bad ka jingïap briew, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat weng.
Da kaba ban jur halor ka jingpynsuk ban pyntrei ia ki kam, u Thakur u la ong ba ka kam ban kyntiew kyrteng ia ki lad pathai khubor, kaba ju shim por haduh 2-3 snem mynta ka dei kaba lah ban pyndep hapoh 60 sngi.
Ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ruh ba wat ka NEIGHRIMS ruh ka shim por bun snem ba kan wandur kumne.
Nalor ki jingthoh pynrem ha ki ‘Placard’, kawei na ki sur jingdawa kaba la sawa jam ha kane ka sngi ka long, “Kaei kaba ngi kwah…Jingsuk.
Ula kyntu ruh iaki paidbah nongshong shnong ka Jowai bad ki shnong bapher bapher ban nang ai ka jingkyrshan iaka shnong Dulong kumba kila kyrshan ha ki bun bun snem na ka bynta ban wanrah iaka roi ka par jong ka shnong.
Ka CBU ka la noh synniang shikatdei eh ym tang ha ka ban tehsong lang ia baroh ki khynnah skul barim jong u Don Bosco bad ban kyntiew ia ka pule – ka dangle, hynrei ruh ban iarap bad kdew lynti lem ia ki khynnah skul sha ka lawei babha lyngba ki prokram bapher bapher ki jong ka naduh ba la seng ia ka ha ka 6 tarik Risaw (October),  1968 haduh mynta.
ka BJP ka dei ka parti niam Hindu,u modi un pynkylla hindu Country kumba long ha Vatican.
Na ki arphew san tylli ki dkhot ha ka shithi U Jakob, khatkhyndai tylli na ki ki don lang ha ka shithi ba ar u Petros.
Ki nongshong shnong kiba la don ïa ki pung kiba la shna na ki skhim ba ki la ïoh na ka Fishery Department, kumba long haduh mynta hi ki la kylla long pynban tang ki jaka pynïakop khwai ha kaba ka jingmyntoi ka long tang ïa kito kiba smat ban leit khwai ïa thong bad na ka bynta ki trai pung.
U Ma Sumer, u dawa namarkata, ba kito kiba pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah, kim dei ban ioh ialeh elekshon satia bad u dawa ba ki MLA, ki dei ban pynphai noh ia ka pisa, kaba ki la pyndonkam bakla ha kine ki saw snem tam ba ladep.
Te u Petros u la bam.
Ha kajuh ka por u la pynshlur ruh ba ngin ïaid shakhmat ha ka kam ak phlim ryngkat ka jingai mynsiem ba un ïarap wat ban plie ka lad ban pyntbit shuh shuh ha kane ka kam," ong i Kong Simi hadien ka jingkynduh ïa u.
Na ka liang ki pulit ka East Garo Hills ki la pyntip ba ïa katei ka khynnah la pyllait da ki paidbah bad la aiti ïa ka sha ki pulit.
Haba khein kyllum pat ia ka rukom ialehkai ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingialehkai,  ka kynhun jong ka West Jaintia Hills District kaba la ioh ba kan khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong, ka kynhun kaba wan ba-ar dei ka Ri-Bhoi District hadien ba ka la ioh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 6 ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong, katba ka kynhun ialehkai jong ka East Khasi Hills ka la wan ban bat ia ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ioh ba kan khur 10 tylli ki takma ba kynthup 5 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Ha kawei ka liang, u Bah Prestone u la ong ba u wan iakynduh ia u Zoram Thanga u nongialam ka Mizo National Front (MNF) ban pynkhreh ia ka elekshon kaban long ha katei ka jylla shen.
U la ong ruh ba na ka bynta ban saiñ dur ïa ka lawei ka jong ki khun ki kti, ka shong ha ngi ki kmie ki kpa.
“Kaba nga sngewsih palat ia ka shithi ba la phah da ki sengbhalang halor katei ka jingialang la wan ai da u dkhar ia nga u trai jaka bad nga la kyntait ia katei ka jingpyntip namar katkum ka rukom ki dei ban ai ia nga u trai jaka".
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya ula plie paidbah ïaka ïing sumar iaki briew kiba shitom haka bor jingmut jingpyrkhat kaba tip kum ka “Half Way Home for Rehabilitation of People Living with Mental Illness" ha Sabahmuswang, West Jaintia Hills District.
Jowai, 4 Lber:Ka KSU Laskein Circle ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka Sorkar ban pynkynriah ia ka jingtei ia ka Residential School na ka shnong Laskein sha Shangpung.
Haba la khmih bniah na kane ka jingkiew jong kiba shah ktah ha u khñiang jingpang, ka sorkar kmie ka la bthah ïa ki jylla ba ki dei ban long kiba husiar bha.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Registrar ka Cooperative Societies u BDR Tiwari u la ong ba u sohphan u dei uba mih bun bha ha kane ka jylla hynrei kam don kano kano ka jingshim khia na ka liang ka sorkar ban pyniaid iew.
Ia kane ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar la phah da ka United Democratic Party (UDP), National People’s Party (NPP) bad Hill State People Democratic Party (HSPDP).
La ioh kem ia u  shri Sunil Chettri bad la ioh kurup na u 2 byrni u khaw.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi kum ka dak ban sngewlem na ka bynta ka jingduh ïa ki mynsiem ba kordor ha ka jingtwa bad shah rong ki ïing ki sem, ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ka la pynlong ka jingsngap jar ba shi minit bad kumjuh ruh ka la phah ban deng da u ribon ïong ha baroh ki ‘rangïalehkai bad kumjuh ruh ki nongpynïaid.
Shuh shuh ula pynsngew kum u kyrton ban aireng ha kane ka elekshon MLA 2023 na Pynthorumkhrah pyrshah ïa u bah AL Hek bad u kyrmen skhem ba un wan ha ka jingjop na ka bynta kane ka samoi Election 2023.
Na ka liang jongnga ka sngew ban ong ba wat la ka HPC kam pat shong ruh kan dang shong lashai nga sngew ba donkam ban wad ïa ka tyllong jongka daw ne ban tohkit bniah ban lap mano ha hap ban shim ka jingkit khlieh halor kane ka jingtwa jong kane ka Dome".
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit na Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban ai jingiarap ia katei kaba la ngam sha um, ha kaba ki la leh shitom ban sei wut wut bad ban raha sha Byrnihat PHC, hynrei haba la poi ha jaka sumar, ki doktor ki la pynbna ba katei ka samla ka la dep khlad lypa.
Kane ka jingmih ki paidbah ka long kum ka dak bad ka jingai jingkyrshan ba pura jong ki ïa u ma Sniawbhalang Dhar ban ïoh biang ïa ka jingjop sa ha kane ka kynti ban long biang sa shisien kum u nongmihkhmat sha ka Dorbar thawaiñ ka jylla na ka bynta kane ka samoi 5 snem ban wan.
Hadien ba i la poi ha kane ka hospital la leh ia ka CBNAAT test bad la shem ba i la ïabit na u khñiang jingpang coronavirus.
Shillong, 23 Naiwieng:Wat la ka myntri tnad kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, ka la rai ban nym kynran dien na ka rai ba ka la shim ban iehnoh ia ka shuki myntri, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah pat u Dr Mukul Sangma um pat pdiang satia bad u dang khroh ia ka Kong Roshan ba kan pyrkhat  biang ia ka rai jongka.
Une u Helpline number, un sdang treikam naduh ka 15 tarik jong u bnai Nailur, 2021.
Haka 23-8-2021 arngut ki samla Khasi ki la shah shoh haki pulit Assam ha kane ka shnong bad ha ka 25-8-2021 ki pulit jongka Mawlasnai, ki la shah ther ha ki pulit jongka Ulukunchi Assam.
Ka tnad Water Resources XI kala jop da 1-0 kol iaka Soil Conservation XI haka lympung ialehkai football inter office kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ha ka jingialang ka BJYM ha kane sngi Balang, ka la shim ia ka rai ban sdang noh ban pynkhlain ia ka party da kaba yn sa sdang noh ia ki prokram pynrung dkhot ha man la ki jaka da kaba kin pynlong ia ki jing ialang paidbah bad lum iaki samla.
U Rumi Lyngdoh (3’, 43’) ula kylla long u namtam hadien ba marwei ula thep ia kine ki kol jop.
Ym tang katta, ki kloi ruh iarap ban pynphriang ia kane ka kam kum ka Health Tourism.
Da kaba kdew ruh ïa ka jingktah jong kitei ki karkhana ïa ka mariang, u Bah Nujorki u la ong, “Khlem lyngoh, ngi la shah ñiew kum ka nongbah ba jur bampong (cancer capital).
Ka jingkylli ka mih hadien kane ka jingjia ha ki babun balang ban pyrkhat ba lehse ka dei na ka daw ka jingthut ka ding ilektrik ba sa jia ka jingpluh ka la dei lypa shabar namar ha katei ka por ka ding ilektrik ka la lip soit.
Lyngba katei ka jingleit jurip, na ka liang kitei ki nongialam shnong bad ruh ki nongialam ka HNYF, ki la shim ia ka rai ba kin buddien halor ka jingpynslem ban shna ia katei ka surok bad ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban hukum ia u Kontraktor ba u dei ban pynkloi noh, ha kaba shna ia katei ka surok, khnang ba kan nym wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki 7 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U la ong ba na ka liang u Syiem ka hima Nongmynsaw u la register ïa ki jaka bad ki nongrim ïing jong kiba ki la shnong la sah.
U Hammylliñ Dkhar u pleiar ka Pasyih ula kylla long u namtam ha kane ka jingioh khur namjop ka Pasyih hadien ula khyrwit iaka hattrick 4 kol da ka jingiohthep marwei 4 kol ( 24,30,44,77).
Ym tang kata ki dkhot jong ka Seng kila dawa ruh ba katei ka karkhana kadei ban pynmyntoi lang ia ka shnong Riwiang bad ia ki shnong ba marjan kum ha ki kam pynroi namar ia kane la kular hi da katei ka karkhana ha kapor ba don ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) ha shwa ban pynieng ia katei ka karkhana.
U Ma Hoping stone Bareh u dei ruh u MDC jong ka seng Congress na Sutnga Narwan Konstitwensi.
Na kata ka daw, ki kyrtong ha kine ki sngi ki shu wad tang ia ki katto katne ki rangbah kiba lah bei pisa na ka bynta jong ki ryngkat bad ka jing ia sngewthuh ba ynda ki la wan ha ka bor, kin hap ban siew pat lyngba ki lad ai kami ai jam.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la shah ban plie tang ia ki Hotel, hynrei ia ki  Guest House, ki Homestay bad ia ki jaka jngohkai ha ka jylla baroh kawei ym pat shah ban plie.
Ka jingwad ia kitei ki ar-ngut da ki paidbah  na ki ar shnong  ryngkat ki bor pulit ka la iaid sha ka ar sngi, hynrei ym pat lap satia.
Kumjuh ruh lah ban phah wan suki suki ia ki paidbah ha kino kino ki jaka mane.
La ong ba ki baranda rit ‘Balconies’ jong katei ka ïingmala ruh ki dei kiba la ker sawdong da ki nar rot bad katei ka ïingmala ka dei kaba don tang kawei ka jaka rung- jaka mih.
Ha ka ban pynkut, hangne nga da kyntu ia baroh ki paid ka Ri Jaintia bad ka Jylla hi ba ngin long kiba da husiar bha ha shwa ba ngin jied ia ki Nongmih khmat jong ngi ha une u snem 2023.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka Jylla ula ong wat hapdeng kane ka jinglong jingman jong kane ka pyrthei na kadaw ka khlam COVID 19 ka KSU kan ïai pyrshang ban bteng ïaka jingïakhih ba jai jai nangne shakhmat ter ter tad haduh bala urlong ka jingdawa ILP.Ula pynbna ba ka jingïakhih halor ki mat jingdawa khamtam ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka Jylla bad ban pynrung ïaka ktien Khasi haka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam kan ïai bteng ha man ki District bad ha East Jaiñtia Hills kan long haka 9 tarik ha Khliehriat bad ha West Jaiñtia Hills kan long haka 16 tarik mynta u bnai.
Ïa kane ka jingpule pyntbit na ka bynta ki heh ophisar ka Sorkar la tip kum ka “Mid-Career Sponsored Courses (MCSC)".
Ka la mih ka jingiatai nia kaba khluit bha hapdeng kitei ki ar tylli ki shnong, ha kaba ka Lenpdengshnong ka la ong ba ka la dep ban ia kynduh Addl.Deputy Commissioner halor ka Mela kaba thmu pynlong ha Sohiong bad ha katei ka jingiakynduh jong ki kaba la long ha ka 5 tarik u rymphang , ka Lenpdengshnong ka la kam ba u Addl.DC u la kular ba un ym ailad ban pynlong Mela ha katei ka shnong , katba u sordar ka Lenmawtap u bah K.J Basaiawmoit u la kam ba ka jingpynlong ia ka Mela ka dei kaba la ioh jingbit na Addl.DC bad u la ong ba ki la ioh ia ka jingbit ha kti.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka UDP, Umroi Circle, la iadon ryngkat naduh Dr.Donkupar Roy, President ba rangbah ka UDP bad u u Bah Bindo M Lanong, Senior Working President ka UDP, u Bah G Nongrum, Secretary Incharge ka Ri-Bhoi District lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Party UDP bad riew rangbah ha katei ka thain.
“Ngi dawa na ka sorkar ba kadei ban phah kem mardor ïa kito ki pulit Assam ba siat ïa kitei ki san ngut kumba ka ju thwet ban kem ïa ki dkhot ka Seng shimiet shimet," u la ong.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Adiam U Bthuh, Jt.
Ka Meghalaya ka la shim kabu ia ki jingshem thymmai da kaba sdang ia ki lad telemedicine ha NEIGRIHMS, Shillong.
Hynrei u angel u la ong ia ki “Wat sheptieng" naba ha khmih nga wallam ha phi KA KHUBOR BABHA (Good News to everyone) ka jingkmen bakhraw ka ban long ha ki briew baroh: NABA HA KANE KA SNGI LA KHA IA PHI ha ka shnong u David ia u Nongpynim uba long u Khrist u Trai.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Ainguh ïa U Blei ba phi la sngap ïa ka jingkhot ka jong U ban long ki Lyngdoh haduh kaba kut, ki Lyngdoh ki dei ki nongtrei ban sharai ïa ki paid jong U Blei, ki dei kiba jam tam ha U Trai Jisu Khrist".
Lah ban ong hangne ba ka jingthmu nyngkong jong kane ka bill ka long ka jingïoh pateng na ki pa tymmen kmie tymmen bad kiwei kiwei.
Katei ka jingleh ka Excise department kala pyn bitar shuh iaki paidbah bad kala pyn artatien badon eiei sha lyndet, hynrei dang donbok baki Nongialam shnong ki dang lah ban pynjaijai bad tehlakam iaki paidbah.
Nongpoh, 14 Rymphang:Ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost ha ryngkat ka jingiatrei bad ki pulit ka jylla Assam, ki la ioh ban pynpulom ia ka jingthmu jong ki runar ban rahbor ia ka trok kaba don ia u no.
Ha katei ka sngi ka la ka prokram  kaba sngewtynnad kaba kynthup ia ki jingkren , ka repod, ki jingrwai bad jingshad tynrai  na  ki para kur.
Na ka liang jong ki trai par pat ki la pynsngew ba ia kane ka jingkhein ki la dep ban leit ai naduh u bnai Jylliew mynta u snem sha ka ophis jong u DFO jong ka East Khasi Hills District ba u mawshun u dang bun ha ki par jong ki, namar ha ka por ba shim jingkhien mynshuwa la shu khein antad.
Kaba kham ithamula eh ka long ba da ki hajar bad ki phew hajar ngut ki ju mih ban leit peit khnang sha kito ki tamasa ba ki rang ne ki thei samla ki ju mih ryngkat ka khor ka khriam, hana ba ki kwah ban ïohi ïa kata ka riam tynrai.
Ka phang kaba ar ka long “Ka jinglaitluid bad ka jingïasoh ïa dei longkmie longkpa longkhun".
Hynrei kaba kham ma palat ïa ki samla ba la kyrni ha u drok ka long haba ki la dih buiad ïa u, kaba nyngkong eh kaba ktah ïa ki dei ka bor pyrkhat, ha kaba kim tip briew shuh syndon ïalade, hangne keiñ ki sdang pat ba kin leh ïa ki jait kam kiba sngew ngiew ban ïohsngew ïa ka khana ban sngap.
Ka Expert Committee ka la shong la ar sien ban bishar bniah ia ki Ainrew ki District Council ha ka jylla namar ba ha kine ki snem, kiba bun bah ki Ainrew kiba phah ki district council ki sob bthuh da ki snem ha almari ka sorkar jylla.
Hynrei wat la katta ruh ki jaboh jabaiñ kiba mih na kitei ki jaka ruh ki lah ban tuid sha ki wah namar kam don ka treatment plant ban ïada na ka jingtuid ki jakhlia sha ki wah.
Genl Secretary SBYWA.Shillong: Ka jingkynnoh ka Congress ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam don ka jingkitkhlieh ia u pud u sam hadien ka jingjia ha New Balakhawa, Ri-Bhoi, ka la pynbitar ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Shillong:U MLA ka Amlarem Constituency u ba long ruh u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingpyrshah kaba la pynpaw da ki Hynriew shong ban pyrshah ia ka jingwan bret niut ha ka shnong Mynkjai, ka dei namar ba ka sorkar ka dei ban wad da ka lad ki lynti ban neh shirta, ym ban shu hun tang ba shu buh shiteng por ia ka jaka bret niut.
Nalorkata, ka klob ka la ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba ka la shah ïa ka klob ban don ïa ka ‘second stage match’ bad ruh ban ïoh ïa ka madan ban kilanmet.
Nalorkata, u la buh jingkylli ruh ba um tip shuh kaei kaba la jia ïa ka jylla ha kine ki sanphew snem.
U Sanjay Kumar, Chief Strategy and Revenue Officer, IndiGo, u la ong, “Ngi sngewkmen ban ioh sdang ia ki jingpynher ia ki liengsuin hapdeng ka nongbah ka Meghalaya bad ka nongbah khaii jong ka Assam hapoh ka Regional Connectivity Scheme.
Dei na ka jingshna ïa ka Indoor Stadium ba ka nala ka la sahkut da ki synrum kaba la pynlong ïa ka um ban ym lait shabar kat haduh ba ka kynroh ka la twa," ong u Myntri Rangbah“Ka kynroh, ha ka jingtohkit, ba la bud na ka Drawing la shna katkum ka jingdonkam ba ladep buhdak," u la ong.
“Kynmaw ba ngi lah ban duna ha ka jingbun paid, hynrei lada ngi don ïa ka jingtbit ha ngi, kata ka imlang-sahlang jong ngi kan long kaba khlaiñ," u la ong.
(ii) u briew ne ka briew ki iasyriem ia u Blei ha ka bor pyrkhat, ka bor shemphang bad ka jingstad bad (iii) u briew ne ka briew ki kup ia ka dur Blei ha ka longrynÏeng jong ki baroh kawei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union(KSU) South West Khasi Hills District, mynhynnin ka sngi ka la phah ïa ka dorkhas jong ka sha u Chief Engineer ka tnad sam bording ka MePDCL ban dawa ba ka tnad ka dei ban siew bai lut sha i heprit Ibapynhun Iawphniaw iba dang lai snem ka rta khun jong i Kong Katbina Ïawphñiaw bad u Bah Synsharlang Syiemlieh na ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District i la hap ban duh noh ïa baroh artylli ki kti bad mynta i dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Shillong: Ki Ar seng kiba kynthup ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad Hynniewtrep Student Union (HSU) hadien ba ki la ioh ka jing u jor naka kong Smt.
Nga sheptieng ioh ba ka sorkar kan shu pyllait khlem pynshitom ia ki runar bad kan wanrah ka jingshong syier", u la bynrap.
Ïa ki jingdon jingem jong ki la kurup noh bad ki la shahñiew ba ki long ki briew kiba la phet rieh na ki kti jong ka aiñ shabar ri," la ong u Singh.
Ka Jingtieng ïa ka Jingwanhiarthma jong ka Burma ka la pynlong ïa u Syiem Ram Sing jong ka Hima Sutnga ban ïasoi ïa ka Soskular Jingïatehlok bad ki Phareng ha ka 10tarik u Lber,1824.
Shi kol ka Mynthong la thep da u Romaric B Nguefang (24′).
U Santana u la ïasoh sha ka Goa na ka bynta ban mih bujli ïa utei u rangïalehkai, ha kaba u la ïoh ban ïalehkai hynñiew sien.
Tessin – 9947295890, Dr.Sr.
Shillong, 6 Naiwieng:U bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Soh-ryngkham konstitwensi un pyniasoh ialade sha ka seng NPP ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka jingialang bah ka ban long ha Sohryngkham ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi u Bah Marbud u la wan ban ai jingkyrshan ïa ki MLA ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Basaïawmoit kum u President ha ryngkat bad lai ngut ki MLA jong katei ka seng lem bad ki nongkitkam kiba la wan shong kyllaiñ mungor hakhmat ka jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat.
Ha kawei ka jingjia,  ha ka 13 Tarik Nailar, uwei u briew ba kyrteng kum u Iainehlang Myrboh la kynnoh ba u la tuh T.85,000/-na iing jong u Bah Lovely Songthiang kaba don ha shnong Pingwait jong ka East Khasi Hills.
Iaki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha une u No.9485432298/ 9612402753.
Ki kynthei Khasi ki kham khlain bor ïa u shynrang Khasi hapoh ka kur ka jait.
“Kaba eh ka long ba ka um dewiong ka long kaba dum kaba eh ban iohi bad kane ka dei ka jingeh bad sa kawei ka dei ka krem ka dei kaba jylliew", la ong u bah Kyrmen haba kren myn hynnin ka sngi.
“Ngi khot ngi wer ïa baroh kiba don ka jingsngewkhia ban ïaid shakhmat bad ka jingïakren bad pynleit jingmut ha ka roi ka par na bynta baroh ki bynta jong ka imlang-sahlang khnang ba ka jingsuk kan wanphai ha India khamtam ha Manipur," la pynkut ka kyrwoh.
Ka long ruh kaba sngewkhia eh ban iohi halor ka jingiakhih ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong khappud, namar katkum ka jingiathuh jong ki riew paidbah, ki la pynpaw ba lada ka sorkar jylla kam lah ban pynbeit ia u pud u sam ha katei ka thain, kaba mut ba ki paidbah kiba sah ha liang Meghalaya ha katei ka thain, kin sa mad ia shibun ki jingeh.
Ia  une  kattekist la kha ha u snem 1935.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka Hill State People Democratic Party Mawthadraishan ha ka sngi a ba ar ka la sdang ïa ka lympung paidbah da ka jingïalang ha ka madan jong ka shnong Mawkyllei kaba dei ka shnong kaba la pun la kha ïa u (L) bah Hopingstone Lyngdoh uba dei u nongseng jong ka party, na ka bynta ban pdiang burom ïa ki riew rangbah kiba la wan pynïasoh sha ka party, hapoh ka jingïalam jong u bah Wallyson Sohlang, u ba dei ruh u Acting Chief barim ka Hima Myrïaw, u bah Kotbor Warjri u ba dei u nongkyrshan ba radbah jong ka UDP bad kiwei kiwei.
Kum ka nuksa, lada lait kam ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla, ki kam kiba bun eh ki long 200 tylli haduh 400 tylli shi snem.
Kane ka jingai pisa ka sorkar pdeng ia ka jylla Meghalaya ka longtang shi shu tak na ka jingpang jongka.
U Jisu u ong ha ki synran “KIne ki long kita ki kyntien ba nga la kren ha phi, BA KA DEI BAN PYNDEP IA KIEI KIEI BAROH, IA KIBA LA THOH HA KA HUKUM U MOSES BAD HA KI NONGIATHUHLYPA" Loukas 24:44.
Shillong, 17 Nailar:Ka result jong ka jingshah interbiw jong ki MLA,MDC bad ki nong ialam ka Congress ha ki heh ka AICC dang shen, ka lah ban nym satia hynrei ka AICC ka lah ban shu hukum ba pynbeit ia ka jingiapher jingmut hapoh ka party.
Shuh shuh ruh u Prannoy uba lah rung sha ka tei ka lympung hadien ba u lah khur ia ka nam  kum u lahduh ha ka Malaysia Masters bad rah ia ka trophy BWF ha ka sien kaba lai, ha katei ka jingiakhun jong u ha ka lympung um shym la lah ban leh  kano kano ka kam na ka bynta ban pyllait ialade na ki kti ialehkai ba tbit jong u nongiakhun pyrshah na Japan u Naraoka uba lah khur shalade ia ki 15-21 19-21 jingjop.
(2) U Late Dr.Sanderson Dkhar u Medical Officer.
Namar kata, une u rangïalehkai un ïasoh lang ryngkat u Vinicius Junior bad u Rodrygo, kiba long ki rangïalehkai ba dang khynnah bad kynsai na Brazil.
Katkum ka jingpyllait khubor ia kane ka tamasa yn sdang naduh ka 6 haduh 8 tarik u Risaw ha Empire Polo Club kaba don ha Indio, California.
Ïa kane lah ban ïohi na ka jingkiew ha ka jingïoh kurup drok naduh u 2006 haduh 2013 ka long 768 Klur tyngka, katba naduh u 2014 haduh u 2022, la ïoh kurup haduh 22,000 klur tyngka, ka jingkiew kaba haduh 181 Percent.
Ula ïathuh dang shen ba ka Sorkar Jylla ka la thmu ban wanrah ïa ka Central Jail hynrei ïa ka jingtip ba bniah halor kane ka jingtyrwa yn sa tip hadien ba la shong ïa ka jingïalang bishar kam ka ban long la shisngi.
Shillong, 03 ‘lyngkot:U MLA barim ka Congress u Bah Alexander Laloo Hek ula ong um nym leit biang shuh sha ka Congress hynrei un neh beit ha ka party BJP kaba dei kum ka kmie.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki pulit kila suba jur ba u tei u runar u dei u nongialam jong katei ka kynhun nongtuh hapoh sor Nongstoin bad sha kiwei ki bynta jong ka West Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 15: Ka Myntri jong ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba na ka liang ka MDA shen kan sa shong ïa ka jingïalang ban ïatai halor ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Kipulit ki la ong ba katei ka kompeni thok ka buh khnang kum katei ka jingpynbna ban pynbiej khamtam eh ia ki samla ka dong shatei lam mihngi.
Ha katei ka por ka dang pun ïa uwei pat u khun.
U Bah Tynsong u la ong ba um pat ïohlad ban tohkit haduh katno ka tnat Kam Pohing ka la treikam namarba u DGP u dang don mynta hapdeng ka jingleit shah pyntbit.
Haduh lano kan khot Tender namar mynta ka ophis ka dei ha ka ïbng jong u MLA ha kama ki paitbah kim tip satia la u shu pynshong ei ne la shim wai da ka sorkar.
Namar jong ki thong Sustainable Development Goal (SDG) jong ka United Nations ban pynthikna ïa ka jingpynmih bad jingpyndonkam mar ha ka rukom kaba don jingbah khlieh, ka la don ka jingpeit bniah ïa ka jingsepei ki mar bam.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka tnat Food and Safety ka la shim ïa ki nuksa jong ka dud mynta ka sngi hadien ba la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka lah sngi U Blei mynta ka taiew.
Dei ban pyndam noh ïa baroh ki jingthung kam be-aiñ ha ka ophis jong Lokayukta," kala ong.
Ka Phule, ka dei kaba na ka Jylla Uttar Pradesh bad ka kynnoh ba ka BJP, ka dei ka seng, kaba pynpait jaitbynriew.
Haba kylli halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy u Bah Prestone u la ong, “Ka jingpynkylla ne amendment kam ieng satia namar kane kam dei ka aiñ (act) hynrei ka dei tang ka polisi kaba la sdang pyntreikam naduh u 1972".
Ki pynwandur ïa ka ring video ïa kino kino ki jingjia sha ka jingshisha shimet ban myntoi (personal brand).
"U Bah Shadap u la iathuh ba kane ka jingtyrwa jong ka Sorkar Jylla ban pynkiew da ka tulop ka long katkum ka jingiakren bad u Secretary ka tnat pule puthi kaba long ha ka 9 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
Shillong, Rymphang 10 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ong ba dei ka jingjur palat ka jingsngew sarong bad hanga mei kaba pynlong ïa u Nongïalam ka AITC Dr Mukul Sangma, ban phet noh na ka Congress namar ka jingshah jied u ma Vincent H Pala kum u President ka Congress ha Meghalaya.
Ka Meghalaya Editors and Publishers¡¯ Association (MEPA), ka pynsngew ruh ba kan iakren bad ki bor pyniaid jong ka Press Council of India, ba kin pynlong ia ki seminar bad kiwei de ki jingai jingmut, halor ki kyndon jong ki jingtreikam jong ka Council bad ki jingiadei bad ki lad ki lynt banweng ia ki jingeh jong ki kotkhubor nangne shakhmat.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka ARMS – PT/EDGE 10 – SPORTALITY, da ka jingïatrei lang bad ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la pynbna ïa ka jingsdang ban pyntreikam noh ïa ka Elite Pathway Training 2nd Camp, kaba la long ha ka 17 bad 19tarik mynta u bnai ha JN Stadium, Polo Shillong.
Hadien kane ka Rangda jied ka la ioh ban nion biang sa kawei ka kol kaba long da ka penalty na u Niawkorlang Kyndiah ha ka minit kaba 48 bad sa kawei biang ka kol jong u Donboklang ha ka minit kaba 57.
• Kine ki sengbhalang kila kylla sengbamlang namar ki dawa ILP tang shipor imat tang mynta ba ki sngew kyrduh pisa ki mih pyrthei ban dawa.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbha, ki college shimet kin ym lah ban pyntreikam ïa ka NEP mardor mar ïa sdang namar ka jingeh kadei naduh ka jingdonkam kham bun ki briew, ka pisa bad ki jingtei.
Ki Khristan kiba bieit ki ap khmih lehnohei ia ka jingwan u Jisu namar ki ia long Khristan khlem da pdiang ia u Mynsiem Bakhuid.
Ia ki kol la ioh ban thep da u Ajoy Talang ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
“Ha ka jingialang ba la khot da ka tnad Urban Affair la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh ia ka notification jong u snem 2019, kaba ai bor ia uno uno u briew u ba kwah ban apply ia ka building bylaw u lah ban shim jingbit na kano kano ka authority (MUDA/KHADC)"u la bynrap.
Naduh surok, ka jingdheng kali kaba jur, nalor ka jingkhapngïah hapoh iew ka long shaba palat nalor ïa ki lynti ïaid kjat la shong die madan da ki paidbah.
Ka Nongbah ka dei ka ksiar ba nylla bad ki ha rukom ki mawkordor.
Ka PFR Football Academy ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Iaineh Football Club ha ka jingïashut tie-breaker da 6-5 kol.
La sakhi lang ha kane ka sngi da ki paidbah nongpeitkai, ki nongialam ki kynhun bad Sports Club na ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ Riwar Mihngi.
Saw kynhun ki nongtrei jong katei ka tnat, ki la leit sha Mawlangsu, Mairang bad Rambrai bad ki la ioh kurup ia u rnga ba la thang tuh ha Laitdom.
Ki la ong ba ka jingpyntreikam haduh ba la thoh ïa ka khubor ka dang ïai bteng na ka bynta ban pyllait lynti, hynrei ka jingïai bteng jong ka jinghap slap ka la buh jingeh ïa ki kynhun pulit ba kin pyntreikam ha Ramban-Banihal Sector ha kaba la ïaleh katba lah ban trei shitom na ka bynta ban pyllait ïa ki kali kiba la sahkut lynti.
College) kynthup ia ki kyntoit Dong baroh jong ka Ladthadlaboh.
Ha ka kyrdan 60 kilo pat la wan nyngkong u Revelbornstar Snaitang, ba-ar u Banshanlang Terang bad ba-lai u Donnam Kharkongor.
Kaba khatduh, ka long ka jingma ia ka ri bad ka jaitbynriew lada ka sorkar kan phah plie noh ia ki skul ha kine ki khyndiat sngi.
Haduh kaba kut jong ka por ba la buh ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynthikna ïa ka Iatyllilang SC ban ïohrung sha ka semi final jong kane ka lympung mynta ka samoi.
Hapoh ka Raid Umlyngka Mawshyllang u khlieh u Majaw, nangta don sa u Bhoi Tron, Mawshai, Kharbteng, hapoh ka Raid Shilliang Nongbsap la khlieh da u Lyngdoh Nongbsap, nangta don sa u Nongbsap Pyrtuh, Lawbnang, War Khongsti bad hapoh ka Raid Sadew pat la khlieh da u Pathaw Bah bad hapoh jong utei don u Pathaw Lariew, Kur War Sadew bad Lyngdoh Sadew bad hapoh jong ka Raid Myrkhan pat kaba la duh noh don u Rapsang, Kharsati, syndor bad Kharumlong.
"U Bah Ronnie Lyngdoh haba buh shuh shuh ïa ki jingkylli bynrap ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali kaba jur ha shilynter jong ka surok kaba ktah haduh katta katta ïa ki nongshong shnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Upper Shillong bad ha kiwei kiwei ki bynta u la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan shna pynstet noh ïa ka surok Western Bypass khnang ba kan weng ïa kane ka jingeh.
Kitei ki samla ha kajuh ka por kiba la long ruh kum ki nongbishar ki la ïoh ban sam ïa ki khusnam bad ïa ki Syrnod sha ki nongjop ha katei ka sngi.
Kawei pat ka mat ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka la shim ka dei ban thoh sha ka sorkar namar ka jingiaid lait jong ka ia ka rai kaba la mih na ka jingiakren ha ka jingialang kaba la long ha ka 4 tarik u lber, 2015 ha kaba ha katei ka jingialang la pynrung 4 ngut na ka Synjuk ban long ki dkhot ka komiti ba la khlieh da u bah D.D Lapang bad kitei ki dkhot ki kynthup ia u Dr.W.Kharshiing, President, bah R.LBlah, General Secretary , bah S.D Khongwir Chairman ka Mawlai Town Committee bad u bah Oris Syiem Myriaw , Upper Shillong.
:U Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency myn ha ka sngi ka 13 tarik u Nohprah ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah I.Lawrynniang BDO ka C&RD Block Mawkyrwat ki la ïoh ban plie paidbah noh ïa kawei ka jaka jngoh kai pyrthei kaba itynnad kaba la tip kum ka Urnar Viewpoint kaba don ha shnong Mawrap South West Khasi Hills District ha kaba ïa kane ka Urnar Viewpoint la shna lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act ( MGNREGA) jong u snem 2022-23 ha ka mang tyngka kaba T.9 lak tam ba la pyntrei da ka VEC Mawrap bad kumjuh ruh na ka skhim CMSDF ha ka mang tyngka kaba 2 lak sanphew hajar tyngka bad ïa kane ka Urnar Viewpoint la pynïaid da ka  Sharailang Tourism Cooperative Society LTD Mawrap South West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar u la ong ba ka sorkar kan pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020 bad kan ym don satia kano kano ka jingphaidien na kane ka rai.
“Ka jingpynbun ïa ka jingkhleh ethanol ha ka petrol ka long kaba donkam na ka bynta ka jingshngain ka ri ha kaba ïadei bad ka bording ban kan pynduna ïa ka jinghap thied umphniang nabar ri.
Dei ban da sumar bad bniah bha ha ka por ba shna ia ki almari, ne ki jingkhang it, ne kino kino kiba lah ban hap bad pynmynsaw ha ka por ba khynniuh u jumai.
Nalorkata, kiwei ki khubor lyngba ki jingthoh placard ki long, ‘Ngim lah shuh ban treimon sngewbha, wat iehbeiñ ïa ngi ko sorkar’, ‘MDA Government Down Down’, ‘Ia ngi phi siew 2000, phi kam pat 5000, kaba tam 3000 ka don bad no?Don napdeng ki ASHA kiba dang don khyllung rit, ki la bah ïa la ki khyllung rit bad ïaid kjat ym duna ïa 2 kilometre tam ban pynsngew sha ka sorkar ïa ka jingdawa jong ki.
Haba kylli hato ka congress kan wan biang ha ka bor ha u snem 2023,u la ong “Na ka bynta ka election 2023 ka party Congress ka la long ka ba pynkhren ba kan wan biang ha ka bor.
La kem ia ki ryngkat ki tiar ialeh ba ki pyndonkam , la kem ha ka por ba ki pulit bad ki shipai ki leit khynra lehnoh ha katei ka thain.
Na ka liang jong ka  United Nations, ka shim ba katei ka dei kawei na ka jingleh, kaba long beain bad ki doktor ruh ki shim ba katei kan ktah ia kitei ki briew, ba kin ioh kansar shadem, ba kin nym lah shuh ban ai buin khun hadien bad sa kiwei ki jingpang, kiba ki la ioh ban ioh kham hadien.
U la ong kumba ka jinglehkhuid ha ka jingim jong ngi ka long kaba donkam ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah, kumta ruh ka mei mariang ka donkam ïa ki ba kin sumar lem ïa ka habaroh ki liang.
U la ong “ Ki jingkynnoh u Gokhale ki long kiba khlem nongrim khlem ki jingshisha namar ngi synshar da ki jingteh kyndon jongka sorkar bad ka aiñ la ka dei ha Meghalaya, kiwei kiwei ki jylla ne wat ha ka ri.
U la ong, ka MDA ka dei ban lehraiñ ban ïatrei lang bad ka BJP kaba ïalam ïa kata ka North East Development Alliance (NEDA) namar ym don satia kata ka roi ka par na kata ka NEDA hynrei ka dei pynban ban shu pyndem ha ka sorkar Assam bad ki bor jongka.
Utei u koidi ia uba la rai ban set phatok shi jingim halor ka jingdonkti jong u ban pyniap ia la ka lok u la kem pang bad la lap ba u dei uba la ioh ia ka jingpang Covid -19 bad na ka liang ki bor pyniaid jong ka Jowai District Jail hynnin ka meit ha ka por kumba 10 baje eiei ki la leit buh ia u sha katei ka jaka ai jingsumar namar ba kadei kawei na ki Covid-19 centre ha West Jaintia Hills.
Shillong, Jylliew 12 : Ka United Democratic Party (UDP) hadien ba ka la ïoh ban khring ïa u MDC ka NPP na Laban Mawprem, Bah Mitchel Wankhar mynta ka la pynkhreh pat ban pdiang burom ïa u MLA barim ka Mawkynrew, Bah Remington Pyngrope uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka NPP ha ka distrik.
Naka liang ki bor pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Nonghikai wa bha, Nonghikai wa mayaKhublei ia ki Kam Wa dep Leh phi ia nga.
Shillong, Jylliew 7 : U Myntri ka tnad Social Welfare u bah Paul Lyngdoh u la ïathuh mynta ka sngi Balang ba ka tnad jongu kan sa lum jingkheiñ biang ban tip katno ki don ki nongdih drok ha ka jylla khnang ba yn lah ban dang tei bun ki rehabilitation centre.
Halor kane la kem ruh ia arngut ki briew kiba dei ruh ki trai shnong ha Kuliang kiba kyrteng John Patwad bad Jingieit Suting.
Kumba 80 ngut ki briew la phah ban maramot sha ki jaka ba shah ktah.
La iathuh ba katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi bad U Lat ula aiti ia ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ba kan shimti ban pyniaid ia ka jing synshar ha ka Council naduh mynta hi ka sngi.
Haba kren hynne ka sngi ha kane ka jingialang kaba ka pynlong da ka social welfare bad ka regional resources centre na Kohima, Nagaland bad ki NGO ha kane ka jylla, ka Deborah ka la ong ba donkam ban pyntreikam thikna ia ki prokram na ka bynta ban wanrah ia ka jingmyntoi jong ki briew kiba donkam shisha ha kane ka bynta.
“Nga la ioh mynsiem na ki samla kiba kren da ka jingshit rhem bad nga iathuh ia ki ban mad ia ka ding bad ka jingshit rhem hapoh jongki, nga ioh mynsiem haba ioh sngap na ki nongkren kiba shit rhem", u la ong.
Nangta, ha ka 30 tarik Iaiong, ar tylli ki kali pulit jong ka Jowai Police Reserve kila shah kawang petrol bomb haduh ban da kylla ingkhong.
Ki Israel kim mon ban tip aiu u Blei u la kren bad kim kohnguh.
Katei ka bos sawkhmut ka dei kaba don ia u nombar ML -01-6855 ba la ñiah da u Khrawboklang Pyngrope, 20 snem karta.
“Na ka jingiohi ia ka jinglong bad jingleh kyllut ka sorkar ka pyni ba u Myntri Rangbah u leh hi marwei ia ki kam baroh ha ka jylla" la ong shuh shuh u Passah.
Hangne ngi ioh bad tip thikna ba ïa ka jingieid ba shisha ki briew kim pyndonkam hok shuh shisien nga la poi leit thiah ha Civil Hospital.
Shillong,22 Rymphang:Ka dorbar mang tyngka ka KHADC kaban sdanglashai ka sngi ka lah ban long kaba khluit bha namar ba kaliangpyrshah KHUDA ka la thmu ban takrain ia ka liangsynshar ARPA bala ialam da u CEM u Bah Adelbert Nongrum  ka bym lah bah leh ia ki matba kongsan khamtam ka jingshah sloit iktiar ki rangbah shnong.
Kumta phi dei ban shim ïa ka kum ka kali jongphi da kaba phin sumar bha ïa ka bad khamtam eh ban ym pyndonkam bakla ïa ka.
Kine ki san shnong ki kynthup iaka Mukhla Ialong, Cham Cham, Lumchyrmit, Mutong bad Pynthorsale kiba la thaw iaka synjuk naduh u snem 2006 na ka bynta  ban peit iaka bha ka miat ka shnong kaba la tip kum ka 5 Shnong Welfare Association.
Nalor ka I-League ka kynhun ka phaikhmat ruh ban aireng ha ka Kalinga Super Cup ha Bhubaneswar mynta u Kyllalyngkot, bad la khmihlynti ïa ka Lajong ba kan ïalehkai bha ha katei ka lympung.
Khliehriat rymphang 7: Ka kong Santa Mary Shylla, kaba dei ka kyrtong jong ka National Peoples Party na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, lem bad ki nongïalam jong ka party, ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Byndihati, ki pynshai halor halor ka jingmih noh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka party bad ong ruh ba ka jingmih jong ki kam don jingktah eiei ïa ka party.
“Ai un wan bad ngin iatyrko.
La ong ba la jied ia katei ka kom peni napdeng ki 10 tylli ki kompeni kiba la thep kyrteng ban ia teh lok ban pyntreikam ia katei ka skhim.
“La ia kren na ka por sha ka por shaphang ka jingshyrkhei ka shongkha khleh, hynrei ai ngin sdang noh na la rympei, bad ngin shim da ka sien jam kaba tyngeh ba kino kino kiba shongkhleh dei ban pynduh ia ka jingioh hok jong ki kum ki Khasi, bad dei ruh ban pynduh ia ka ST" ong u bah Adilbert Nongrum.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u don u briew, uba ioh pang khlam covid, uba leit sha ka dukan Babla’s Shoppe, GS Road, ha Police Bazaar bad nangta sha ka ophis U  Chief Postmaster General, North East Circle, Shillong bad kumta ban iada na ka jingpur katei ka jingpang ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ha ka hukum kaba ha ka 8tarik Nailur 2020, ka la rai ban khang shipor ia kitei ki jaka haneng.
Ha u snem 2017, ka seng Congress, ka jop da bun eh ki dkhot ha katei ka iing dorbar, kaba don 60 ngut, da kaba ka jop 28 ngut bad ka BJP, ka jop da 21 ngut, hynrei ka BJP, ka la ioh ia ka jing kyrshan jong ka  National People’s Party (NPP), ka Naga People’s Front (NPF) bad ka Lok Janshakti Party (LJP).
Ha ka jingshisha, kane ka bynta ka kham long ikylluid bad sawang bha.
Ka Supreme Court, ha ka taiew ba ladep, ka la khang pyrshah ia ki kompeni jong ki riew shimet, ba kin pyndonkam aadhar.
Imat, kine ki MLA, ki Minister bad ki heh sorkar dei ba kim juh don jing dheng kali la ha kano kano ka por naba ka surok naa ka bynta jong ki ka plie/kylluid war-war bad lehse dei na katta ka daw kim sngewthuh haduh katno ki paidbah ki ïa kynduh jingeh ha ka jing dheng kali manla ka sngi.
Don kiba ong ba ka India kan shim 3-4 snem.
Kaba don kam ha kane ka jaka ka long ba la don kam ia ka lynti iaid kjat kaba kham bha ban poi sha krem.
Ki nonghikai SSA ha kane ka jylla ki don haduh 12481 ngut bad na kine, ki don 6000 ngut kiba la dep ban shah pyntbit kum ki nonghikai bad ki ba sah mynta ki long sa mar shiteng ban ioh jingpyntbit.
“Ka dei kata ruh, bah" mynjur u Kynsai.
Lada nakaliang jongka Election Commission of India (ECI) kandang wanrah bad ban pynrung hangtei ba dei ban ai TIKA ne pyndep ia ka Test ia ki paidbah kiba kyntait TIKA hapdeng katei ka sngi ban jied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ kata kamut ka la pyrshang ban pynduh pyndam noh ia ki rai jong ka ïing Kashari khlem da khein snep shuh ne wat ia “Ki hok ba kongsan tam (Fundamental rights) jong ka Riti synshar ba hakhlieh duh jongkaRi India ruh kumjuh.
Na ka liang u Bose Swell Khongthorem u la kynnoh ba ka jing thung acting rangbah shnong da u Syiem kam shym la don nongrim hadien ba u Syiem u la wanrah da ka Adhoc komiti khlem da khot da ka dorbar.
La antad ba kumba ka long mynta, ka jingdon ki nongshong shnong ha ka pyrthei baroh kawei ka long 8.045 billion ngut.
Wat ki arngut ki khynnah rit ba la rah da ki Pulit ki dei kiba sah ha ka Farm, iwei na ki, i dei iba dang leit skul bad kiwei ki dei kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ha kaba u kpa jong ki, u dei uba trei bylla sngi ha kane hi ka Farm.
Ko Sorkar MDA ngi kyrpad ia phi ban sngewbha ban ai noh ia ka ILP bad ia kane ka Ain dei ban pyntreikam noh khlem da pynslem shuh, ai noh ia ka ILP shuwa ka Election MDC khang ba ngin lah ban dang shaniah ia phi ki Nongialam bad ki party ki ba synshar mynta.
U Ted Sarandos uba long u CEO ka Netflix ula dep ban iakren bad u Presi dent ka South Korea u Yoon Suk Yeol ha Wash ington ha kaba iadei bad katei ka jingthmu ka Netflix.
Ha katei ka sngi tep ia u Ma Suiam da ki hajar ngut ki paidbah kiba wan sngewlem ki la leit ban on tep ia ka met jong u ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mootyrshiah.
Ngi tharai u MP badonburom jong ngi u tip khambha ia kata.
Ka jing ialehkai phainal, ka dei ha Maracana Stadium kaba ha Rio de Janeiro.
Katkum ka khubor na ki nongïalam hima, la ïathuh ba ha ka 2 tarik u bnai Ïaïong, 2023 u MLA ka Rambrai-Jyrngam, u Remington Gabil Momin u la leit sha ka shlem treikam jong u Sirdar ka Hima Nonglang Sirdarship, West Khasi Hills ban noh ka jingïarap sha kitei ki 25 ngut kiba la ïoh jaka rieh shi por na u Sirdar ka Hima Nonglang.
Ki Pulit kila pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ katkum ka case (Jowai PS Case.No 14 (1)18 jong ka section 302 IPC Rw Sec 3(a) / 4Pocso Act.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la pynpaw ba hapdeng kane ka jinglongkot jong ka por u la pynpaw shisha ia la de kum u nongialam.
Kumjuh ruh ka jingiap jong ki nongpang Covid ka la kiew sha ka 5,300,772 ngut, kynthup ia kawei ka jingiap na ka jylla Rajasthan hapoh jong kine ki 24 kynta ba la leit.
Email Id : mebankharkongor121@gmail.
Shillong:Ki seng saiñ pyrthei ba don ha ka Liang Pyrshah hynnin ka sngi ba-ar, ki la pynpaw ïa ka jing sngewkhia halor ka jingbym kren eiei u Lat halor ki sienjam ba la shim da ka Sorkar ban leh eiei ïa ki kam ba kongsan ka Jylla kynthup ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha Jylla.
Kumta halor jong kane, la ong ruh ba ka jingshimwai ia ki kali jong ki riew shimet (Private) na ka bynta ban leit ban wan ne haba donkam ban kit mar kit mata, ka long ruh ka jingpynkhein ia ki kyndon ain ba katkum Meghalaya Passengers and Good Taxation Act bad Motor Vehicle Act, 1988.
Na ka liang ki nong pyniaid kin sam ei ia ki T Shirt na ka bynta baroh ki nongwan iashim bynta.
Shuh shuh haba bynrap ba ka jingdheng kali kaba malu-mala ka dei tang ha ka por wai skul bad wai trei, u la ong ba ka jingdheng kali na Kashari-Khyndai-Lad ka long ha ka por kumba 3:30-4:00 baje janmiet.
Kim pyntreikam satia namarba lada ki pyntreikam kin sa ngat ïa lade ha ka jingjynjar," la ong u Bah Rymbai.
La khang pyrshah ban pynphong ia ka Uniform Daju ha u briew uba bym dei u trai ba la dep ba la dep rejistar, uno uno u daju uba bu-aid ne uba kren sih kren sang un duh noh ia ka jinglong Daju jong u ha Iewduh, bad ym dei ban oh dor than na u paidbah ryngkat kiwei pat ki kyndon kiba ka hima Mylliem ka la ai jingtip sha ki Daju Iewduh.
La sakhi ha katei ka sngi, da ka jingdon u Bah Dipul Ryntathiang, Vice-President ka Meghalaya Cricket Association kum u Kongsan, nangta u Bah Cornelius Laloo, kum u symbud Kongsan, u Francis Nigam, OC Patharkhmah Police Outpost, u Bah Remdor Nongtri lem bad shibun ki riew rangbah katei ka thain.
Ïa ki jingtip ba bniah lah ban wad ruh lyngba ka Recruiting Office Headquarter kaba don ha Shillong da kaba phone ha une u number 03642504177 lane lyngba kane ka email rohgshillong@ gmail.
Ki jingdawa ba hakhmat eh ha katei ka dorkhas, ki dei halor ka jingwan buh khyrdop khrong Khajna beain da ka Assam ha ki lai tylli ki jaka ba kynthup ha Sabuda, Madan Umwang bad Umsyrlieng, ha kaba kine ki jaka khrong khajna ki la khrong bein ia baroh ki jingmih na ki mar rep jong ki paidbah kiba shong basah ha katei ka thain bad kaba kham pynlyngoh shuh shuh ka long ba wat ia kitei ki jaka khrong khajna la pyniaid da ki Nepali.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba la pynskhem ia u Bah Pholding Makdoh kum u Acting Sordar ka Raid Madan Kyrdem, kum la bthah da ka KHADC bad u Syiem ka Hima Khyriem, kata hadien ba la shah weng kam noh shipor (Suspend) ia u Bah R.M Dorphang, Sordar barim jong katei ka Raid, ki Rangbah shnong na ki 15 tylli ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid, ki la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ka KHADC bad Hima Khyriem, ka dei ba u Bah R.M Dorphang, u la pyndonkam bakla eh ia ka bor bad ba um shym la khein snep shuh ia ki rangbah shnong, ne u la shu leh donbor eh shimet.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Bindo u la mih ban aireng kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon ba la dep hadien ba ka UDP ka la ai noh ïa ka tiket ha u Bah Lambor Malngiang kum u kyrtong ka party na Nongkrem.
Shillong,10 Nohprah:Ka pakhang shnong ba 12 kynta ki sengbhalang kaba ki la khot mynta ka sngi ka la iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Sa 35 ngut, ki don kiba dang ioh thymmai ia ka jingpang Covid 19 ha Assam, ha ki 24 kynta ba ladep bad haduh mynta, ki don baroh 427 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la kyntait ban sngap ia ka dorkhas ba la leit rah da ka sorkar Jylla.
U la pynpaw ba mynta ka kynti ki khmihlynti ïa ka jingwanshimbynta kumba 28 tylli ki jylla ryngkat ki synjuk bad ruh ki Union Territory ha kane ka Championships ka ban long ha Shillong.
Ki dukan kyiad phareng ki la bud ryngtih ia ka jing bthah jong ka sorkar da ka ba theh sha ki nongwan thied kyiad da ka hand sanitizer shuwa ban kin ioh rung ha ka khyrdop jong ka dukan ba kin ioh ban thied kyiad.
Hadien ka jingpdiang jong ki bor pynïaid district jong ka West Jaiñtia Hills District ïa ka jingdawa jong ki Karbi ban phut noh ïa ki tynrai dieng ba la thung ha Lum Moo Pyrdet Pynthor, Lapangap, ki nongshong shnong jong ka Lapangap kiba don pynthor ha Nongjrong ki la ïohlad ban leit ot ïa u kba ha ka jingsynranlang jong ki pulit ka Assam.
Shuh shuh u la ong ba ka jingthung jingtohkit halor ki kam bamsap kin dei ki mat ba ka party kan rah nalor ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei ki mat kiba ka party ka la kular ïa u paidbah.
Na ka liang ka seng ka la ïoh ruh ïa ka shithi jingpynshai na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka surok national highway ha kaba la pynpaw ba ka ka ïing bishar ka la dep khot hajir ïa ki heh jong ka NHAI bad pan ka jingpynshai halor ka jingbym maramot ïa ka surok namar ka jingsniew palat ka surok ka la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ktah ruh ïa ka khaïi ka pateng bad ktah ha baroh ki liang.
Shillong:Ka Catholic Bishop’s Conference of India (CBCI), ka National Council of Churches of India (NCCI) bad ka Evangelical Fellowship of India (EFI), ki la kyrpad ïa ki paid riewngeit jong ka ri India baroh kawei, kynthup ruh ïa ka pyrthei baroh kawei ba kin pynlong ïa ka 7 tarik mynta u bnai kum ka sngi jingïaduwai lang, ka jingshah jingit na ka bynta jong ka jingkoit jingkhiah jong ri India bad ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang khlam Coronavirus kaba la jur bha katba dang mih ki sngi.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Satwik-Chirag kiba ju iai treilang ryngkat-ryngkat ha man la ki lympung ialehkai, ki la lah ruh ha ka ban khur shalade ia ka takma Ksiar na ka lympung Commonwealth Games bad kumjuh ruh ia ka khet jingjop na ka French Open Super 750 ha u snem ba lah dep bad ym tang katta, hynrei kiba la lah ruh ban khur ia ka jingjop shalade na ka Swiss Open Super 300 jong ka aiom ialehkai kaba mynta.
Shuh shuh, lada pynlong ïa kino kino ki jingïalap election dei ban pyntip sha ki bor pulit bad dei ruh ban pan bor ha ka por kaba biang.
“Nga pyntip, ba nga la ioh ia ka pang khlam covid 19.
Ka jingdih dawai: Ka jingdih dawai ka lah ban pynsangeh ka rukom treikam ha ka met bad long ka daw ba wallam ka jingeh kpoh.
Hynrei kane ka O.M tarik 10.05.2022, ka la plie lad ban pyniadep naduh u snem 1972, ia ki post ki bym lah ban thep da ki Garo, bad kane ka dei namar jong ka 100 point Roster kaba ki la wanrah bad ruh lyngba artylli ki clause ha kane ka O.M.tarik 10.05.2022, kata ka clause B(6) bad ka clause D(2), kiba ong kumne:B (6) : After every recruitment cycle, an account shall be noted in the reservation roster indicating representation of Khasi and Jaintia, Garo, Other STs & SCs and details of backlog reserved vacancies, which will be carried forward to the next recruitment cycle.
Na ka liang ka Seng Khasi Pdenglum ka la pynrem jur ia ki briew ba la nud ban pynpra dusmon ia u maw nongrim ban shna ia ka kpep thang briew jong ka Seng Khasi Mylliem kaba la jia ha ka 24 tarik Nailur 2016.
hap buh syntiew ba rem.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Mawphniang, ki bor bahalor jong ka tnat PHE ki la kular ban pyllait ïa ka pisa shwa ka Khristmas hynrei haduh mynta ki nongtrei Casual kim pat ïoh satia wat ïa ka tulop jong u bnai Risaw bad Naiwieng.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki kynthup ia 33ngut ki shynrang bad 7 ngut ki kynthei bad kitei ki kynthup ia 28 ngut na Dhaka Division, 8 na  Chittagong division, 2 na Khulna, iwei iwei na  Rajshahi bad Rangpur division.
Also Read: Pyut ki mar rep ba twa khyndew bad shlei um ka surok ha khappud India Bangladesh “Kiba bun ki shnong kiba hap iaid lyngba kane ka surok, hynrei ki hap ban im haka jingim kaba syrtok naba sniew palat ka surok bad ki shem jingeh ban pynpoi iaki marrep mariang bad kiwei kiwei ki mar sha ki iew ki hat bad khamtam haka pang ka shitom," la ong Eddy Kery Pohtam, President ka JSU War Jaintia Circle.
La ong shuh shuh ba baroh kitei ki Masi kiba la ïap nyngkong eh, ki mih prie bad kim bam jingbam shuh, nangta ki kjat bad ki khoh siew ki jngem snam.
Tangbd apeit ha kawei ka liang la ïohi ba kane ka sorkar ka skhem bha namar ka ïoh ïa ka jingkyrshan jong ki 45 ngut ba kynthup haduh 26 ngut tang na ka NPP bad 11 ngut na ka UDP.Katba kiwei pat ki party ba kyrshan lang ki don haduh phra ngut kynthup arngut na ka BJP arngut na ka HSPDP, arngut na ka PDF bad arngut ki MLA shimet.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Major Rector ka Seng Salesians of Don Bosco, u Rev.Fr.Angel Fenandez Artime, u la ong ba ka jingwan iuh kjat jong u mynta ka sngi ha Nongpoh Parish ha ka sien kaba ar ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa kane ka Parish bad ruh ki skul kiba pynïaid da ki phadar Salesian ba mynta kin rakhe ïa ka jingdap 100 snem ba la wan poi ka seng Salesians of Don Bosco ha ka jylla Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Haba phai sha kawei pat ka jingakhun kaba la long ha madan Chandmari kaba ha Tura, ka Wasa FC ka laoh ban lamkhmat na ka Group-D hadien ba ka la khura ka jingjop da 3-1 kola ka Warima.
Ngi long ha ri Khasi katba ka rukom jongngi pat ka long ka jong ki nong sepngi (imat ka bym lah lait?) bad ka long kumta ruh ha ka jingrakhe Khristmas bad ka la long ruh ha kawei pat ka rukom kaba ngi ïohi mynta ki por khamtam lei ha kane ka kylla jong ka phew snem kaba ar jong ka spah snem kaba arphew wei (second decade of the 21st century).
Ka jing iateh sai iong sai saw, ka pynpoi pynban sha ka jing ia khlad jynduh bad katei ka dei ha ka nongbah Patna, ha kaba u nong iathoh, ula iap noh, tang mar shu dep iathoh.
Hynrei ki ASHA kawei ka jingtynjuh kaba ki iakynduh kadei kata ka jingsiew kaba ym thikna, pynban ki thom iaka sang ka ma ban iarap ia u paidbah wat ha kum kane ka por ka saw ka sian ban iakhun iaka jingwan lynsher ka khlam Covid-19.
Ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka sngi, u Dr Mandaviya u la ong, “Kine ki jingshakri ba plie thymmai kin pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka jingai jingshakri ha ka koit ka khiah ïa ki briew ka thain shatei lammihngi.
Kane ka jingkylli ka mih haba ka pyrthei mynta kala dap da ki jingeh suda kat shaba phai.
“Hapoh ki hynriew bnai ngin sa sa lah ban shim rai halor kane,"ong u Symbud Myntri Rangbah.
Haduh 40-50% na kine ki samla kiba la pyndep ia ka Class XII ki khlem register ia ka eksam CUET mynta u snem.
Haba ka long ha kane ka rukom, dei hok ba ka jylla Meghalaya kan poi sha tduh ha ka liang ka pule ka dangle.
Kane ka dei na ki katto  katne ki daw kiba ia snoh iwei ia iwei pat kum ka ioh ka kot (Economic), Ka jinglaitlan, ka jingjan (Environmental and geographical), Ka Sain Hima (Poilitical) bad kiwei kiwei.
Ha kane ka kynti, ki jingialehkai kiba la thmu ban pynlong ha baroh ki 14 tylli ba kynthup ia ka archery, athletics, badminton, basketball, boxing, billiards & snooker, judo, karate, shooting, swimming, table tennis, taekwando, tennis, wushu.
La ioh jingtip ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia u Bah Plo ba un shah bamduh ha katei ka ding, ka dei namar ba u don hapdeng ka jingshitom, kumta haba la jia katei ka jingpluh kynsan katei ka iing jong u, la tharai ba um lah wat tang ban mih lane ban phet napoh katei ka iing, kaba la pynlong syndon ia u ba un shah bamduh hapoh katei ka ding.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep u bah RL Blah u la iathuh ba katei ka dei ka jingiakhih kaba ar kaba ki Rangbah shnong ki la pynbna bad lada jia ba ka sorkar kan dang sngap mynthi yn bteng pat sad a kiwei ki lad ia khih.
Haba kular ba ki la don bun ngut ki nongïalam kiba la shet kylla ïa ka Congress Party ha kine ki khyndiat snem ba la leit, u Jairam ula ong, “Ki jingkut jingmut jong ki ban shakri kat kum ki nongrim jong ka Congress kam long satia kaba khlaiñ".
Nongpoh, Naitung 30: Ka District Animal Market Monitoring Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah MB Tongper Aditional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi haka sngi thohdieng kala pynlong ïaka jingjurip ïaki jaka ri ïaki mrad (livestock), naduh Rangsakona, Pahamlang, Byrnihat, Shangbangla, Mawlein Mawkhan, Sumer, Umbang, Bhoirymbong and Pahamrioh Them bad kiwei kiwei.
Ki briew ki la ïalum ha ki jaka VBSY ha kaba ki nongmihkhmat na ki tnat Sorkar bapher bapher ki la ai jingbatai shaphang ki jingmyntoi jong ki skhim jong ka Sorkar Pdeng.
Kumta ka seng ka kyrpad ïa ki bor ba halor ban shimkhia kloi noh halor kane ka bynta, namar mynta ka lah dei ka por ba ki nongrep kin sah ïoh ban kit ïa ki jhur.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u shana ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme (Free of Cost) u bym donkam siew ei ei, na ka bynta u bnai July (Naitung) bad August (Nailar), 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Haba iadei bad kane ka jingjia la register case ha madanriting Police Station katkum ka case number 96(09)23 U/S 302 IPC bad ar ngut ki briew ba la suba la kem noh tang hapoh 48 kynta, ba la jia kane ka jingjia.
Ula ju don bynta ha ka rwai ka siaw bad ka ialehkai drama, kum u khynnah ha ka dustur, kaba la ju ia pynmlien ha katei ka shnong.
U Bah SS Kynjing, Deputy Inspector General of Police (Security)  la thung noh kum U Deputy Inspector General of Police (Administration).
Ha u snem 1973, ka dorbar thawain ka jylla Meghalaya ka la wanrah bad mynjur de ia ka Meghalaya Residential Permit Bill, 1973 bad katkum kane ka ain, kino kino ki bar ri bad barjylla kiba thmu ban sah ha ka jylla Meghalaya palat ia ka 4 bnai ki hap ban pan jingbit ha ka sorkar bad khlem ka jingbit ka sorkar, lada ki sah khlem jingbit palat ia kata ka por, kin shah beh bad shah pynshitom da kaba shahset phatok lane shah dain kuna.
Ngan ap haduh ba phin da jubab la kata ka jubab ka iahap ne em bad ka jingshem jong nga" kren pynkut u Hiram.
Hynrei mynta to tip ki mraw baroh ba naduh ba u Jisu u la iap halor Diengphna bad u la mihpat biang, u soitan u la tlot bor um don bor shuh namar da ka SNAM, u Blei u la siewspah ia u briew la thied da ka dor barem tam ha u lum ha Kalbari.
Ha kawei pat ka khubor, ka ophis u myntri rangbah ka Jylla, ka iathuh ba ki dang wad ia kiba ha iing jong utei u samla, uba trei ha Agra, Uttar Pradesh bad la bthah ia kito kiba ia ithuh ba kin pyntip sha ki pulit ka Jylla.
“Lada kum kine ki jingjia kin wan jia, ki paidbah ki dei ban ujor sha ki ophis treikam jong ka BJP," la kyntu u Marak.
Bad u ne u Samla u shait don jingpang suh ha ki bynta jong ka kpoh, bad kane ka jingpang ka ju khie khah khah, bad u ju thied ruh ia ki dawai na ki jaka die dawai (Pharmacy) ban ia da ia kane ka jingpang.
“To Sahep.
“Ieid shuwa ïalade bad sa burom ïa jong kiwei’ ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shon jingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah la ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
Ia kane ha ki bri kiba rit ki ju leh da kaba dung ha u thlong, hynrei kane kam long kaba da bha eh namar shibun ki symbai ki pait ne lwit.
Na kine ki 18 ngut, 13 ngut ki dei na East Khasi Hills District, 4 ngut kidei na Ri-Bhoi District bad 1 na East Jaiñtia Hills District.
Haba iathuh ba dei u Bah Charles Pyngrope uba la wanrah ia kane ka skhim um ha ka shnong Nongrah, u Bah Desmond u la pynshai ba dei u Bah Jemino Mawthoh uba la wanrah ia kane ka skhim ha ka por ba u dang long u MLA ka Nongthymmai Constituency bad kane ka jingpyntrei ia kane ka skhim ka la kot sha ka 5.32 klur tyngka.
Kumta ruh la ong ba ki bor pyniaid ka Ukraine ki la iathuh ba ka Russia ka la phah ia shibun bah ki shipai, ki liengsuiñ bad namar ba ka jingiakhun ka la iakhaid, ka Russia ka la pyrshang ban pynkhlaiñ da kaba phah kham bun ki shipai iakhun sha katei ka nongbah.
U Blei u la ong ruh, To ngin ïathaw ïa u briew ha ka dur jong ngi, katba kum ka jingsyriem jong ngi hi.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi, ha ka jingdon ryngkat U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla, ban iakren halor ka jing pynlip ding ba kynsan jong ka MeECL.Ha ka jing iakren; U James K Sangma, myntri bor ding, u iathuh ba kane ka jing pynlip ding, ka leit jia, namar ba ka don jingthut ha kaba iadei bad ka jingsiew pisa, lane ka letter of credit sha ka National Thermal Power Corporation (NTPC).
Katei ka jingjia ka la pynsuh jer ia baroh khamtam ia ki nongkhaïi bar jylla.
Na ka bynta ki kot ba heh kat ka makasin (21x27cm), ia ka multi colour ka dor ka long 70 paise, bi-colour 60 paise, single colour 50 paise na ka bynta shi sla, cover pages T.6 kawei ka kot.
U Bah Plielad Tiewsoh, Chairman ka RBTEDF, u la ong ba ha katei ka sngi kin don ruh shibun ki prokram naduh ka put ka tem, ka shad ka kmen bad kiwei kiwei ki jingpyn byrngia tynrai bad kan don ruh ka Housie bumper bad ki kynhun tem ba tbit ki ban pynshong shit ha katei ka sngi bad pynbud pat da ka DJ ha ka por janmiet.
Dei namar kane ka daw ba ki don bun ki ophisar kiba shah knieh kiew kyrdan ha kiwei pat kiba kham hapoh jong ki, ki leit ujor sha ïingbishar ne don kiba shong thait noh khlem pat dei por ne kata kaba ki long ka Voluntary Retirement Scheme.
U bah Himalaya ruh u la pynbna ba un buh kawei ka Ambulance ban kit nongpang na Pyndensohsaw sha Mawsynram ne Shillong bad u la ong ba tang mar ia jop elekshon hi u la dep ban siew boina lypa ia ka kali bad hapoh 2 bnai kan poi sha katei ka shnong.
Katkum ka jing iathuh ki nongdie, la ong ba u shyiap u don arjait, u shyiap lum bad u shyiap um bad ka dor jong kine ki shyiap ka long u Shyiap Lum u shongdor T.600 shi trailar.
Yn ym shah pan phai sha ka liang ka mon ha Matri Mandir, ia ki kali ba mut rung sha iew Polo, hynrei ki dei ban phai ha 4furlong.
Ka seng KSU ka phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha kane ka longïing ba la duh ïa une u rangbah ha kane ka jingjia ba sngewsih bad kumjuh ruh ka phah ïa ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa u nongbud jong kane ka trok ba la mynsaw bad don ha jaka sumar.
Kat kum ka notice kaba la ai kata 16 tarik Jymmang da u Chief Secretary ka jyla la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingbym lah ki SP jong ki district ba ki surok bah ki ïaid bad kito ki district kiba don ki par dewiong balei ba kim lah ban tehlakam ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ kaba long ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jongka ïing bishar Supreme Cort , ka NGT bad ka High Court jongka jylla.
Ka seng ka kyntu iaka sorkar ba ka dei ban pynbun ia ki Ventilators bad ki Bilevel or two-level Positive Airway Pressure ( BiPAP) ha Mawkyrwat.
U CEM ka North Cachar ADC u la ong ruh ba ka FOCUS kan leit ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynioh biang ia ki skhim kiba la pynsangeh mynta kum ka Hill Area Development Project bad ka BRGF scheme.
Ka seng ka kyntu ïa kine ki seng kiba la pynkhihwin ïa u paid Khasi ba ïar bad khamtam ïa ki paidbah ka dong ka thaiñ ba kidei ban panmap mardor khamtam eh ïa ki MLA kaba kum ki paidbah ngi shaniah ki ban leit ïasaid na bynta jong ngi hapoh ïing dorbar thawaiñ.
Nalor kata la pynpaw ruh ba kine ki jingleh kiba pynjakhlia ia ka wah, ki wahduid lada ailad ba kin iai bteng kin pynthut ruh ia ka jingtuid jong ka um bad ktah jur ia ki jingthaw ba im kiba don hapoh kane ka wah kumjuh ia ka mei mariang, bad ka ban pynlong ruh ia ki briew ba kin ym lah ban pyndonkam ia ka um na ka bynta ban dih bad buh jingma ia ka koit ka khiah na ka bynta kito kiba pyndonkam ia ka.
Ka BJP Meghalaya haka 11 tarik Jymmang, ka la pdiang sngewbha ha kaba iadei bad ka rai jong ka sorkar ban thung ia ka Kong Idashisha Nongrang kum ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Jylla.
Lehnohei pat de ban don ia ka jingtip bad ia ka jingshemphang lada duna pat de ka jingtbit ne ia ka jinglah ban pyntreikam ia kata ka jingtip.
" pynkut ka khyrwoh khubor.
U Bah Ronnie u la ïathuh ba ka don ruh ka projek umbam umdih ha thaiñ Upper Shillong kaba dang sahteng lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) bad ka long kaba donkam eh ïa ka Sorkar ba kan pynsted ïa ka rukom pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Shuh shuh u ong ruh ba kadei ka kamram jong ki, kum ki samla ba don ha ka party ba bat ïa ka sorkar ban tynrong lang ïa ki kam jong ka sorkar khnang ba ka jingmyntoi kan long pura.
“Ngin pynthikna ba ngin ïoh sngew ïa ki, ngin sngewthuh ïa ki jingdonkam jong ki, bad ban pynwandur ïa ka jingbha jingmiat jong ki ha baroh ki por.
Na ka liang ka NCP ka la pynpaw ba kan bha ia baroh ki seng sain pyrthei ban nym iakhun ha kane ka kynti ban ailad ia kiba haiing u Bah Hoping ban mihkhmat na kane ka jaka kum ka jingburom ia u Bah Hoping.
Ka Deputy Commissioner ka la pyntip ba kane ka hukum ban sdang noh ia ka jingiaid Odd-Even ia ki kali kamai kan treikam pura noh naduh ka 5 tarik u Jylliew, 2023.
U bah Commander Shangpliang u la kyntu ruh ia ki nongrep ba kin thaw noh ia ki unit ha man la ki shnong ha kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia khnang ba ma ki ryngkat bad ka sengkmie kin leit rah ia ki jingeh jong ki nongrep.
Ha ka khyrwoh khubor ba la phah da u bah Pilestar Nongsiej, President ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Asso-ciation u la ïathuh ba ka jingsdang ban ai jinghikai ïa ki khynnah ka dei na ka bynta ki khynnah ba hapoh ka 15 snem bad kumjuh ruh ban ïoh ban jied ïa ki khynnah ba kin leit ïashimbynta ha ka lympung ïa kop ka ban sa pynïa-lehkai ha ka Meghalaya Game ha Tura ha une u snem 2023.
Ki nongotdoh ki la iathuh ba ki mashin kiba don hangtei ki dei kiba la wanrah na China, hynrei ki la ong ba kam pher lada wanrah naei naei ruh hynrei ka dei pat ban long kaba lah ban pyntreikam.
Ka jingtohkit ki pulit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat ban wad bniah ioh don sa kiwei kiwei kiba sylla ha kane ka kam pyniap namar ka jingjia ka iasyriem bad ka kam runar ruser u I Love You.
" Haba kylli la kine ki jingjia kawang petrol bom ki don jingiadei ne em bad ka jingshah kem ki dkhot ka KSU halor ka jingjia shah pyniap jong ki nongtrei bylla ha Ichamati bad ha ka thain Mawlai Mawroh, u CM u la ong, “Kiei kiba la jia ki la wan jia hadien, hynrei kumba Nga ong ban shu pynkut bad kynnoh ia kine ki briew khlem da lah ban pynshisha ka long kaba bakla, hynrei ka sorkar ka la shim ia ki lad jingpynshitom ha ki por kiba la dep bad kan dang iai bteng ban leh ia kane ha ki por ki ban dang wan.
Kine ki nongialam ki la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh bha namar ba baroh kine ki seng ki iamir jingmut halor kiba bun ki kam.
Ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, ba la pyniaid ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka la jam pat sha ka semifinal, ba la buh ban long lashai ka sngi ka 27 tarik bad ka phainal la buh ba kan long ha ka 28 tarik.
U la ong ba ka district council kan sa pynlut haduh T.50 lak na la ka jong ka bai noh synñiang jong ka na ka bynta kane ka tamasa.
Ka por keiñ mynta ka kyntu ïa ngi ban sngewthuh noh ioh ka pynhap apot sepsngi ei kha ma kha.
Auguster Jyrwa, Rev.P.B.Syngkli, 9612164669, Rev.K Pyrtuh, Rev.
Na ka liang  U bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP, u la ong ba lada ka party NPP ka donkam ia ka jingkyrshan jong ka BJP, ki dei ban da leit kyrpad ia u.
Kim don bor don buit bad la kut ka nang ka stad jongki ban iarap paidbah lada kim don sha ka liang sorkar.
U myntri jong ka sorkar Madhya Pradesh, uba peit ia ka tnat bor ding, U  Pradhuman Singh Tomar, myn hynnin ka sngi, ula leit ban pynkhuid hi dalade ia ka painkhana, ha ka ophis jong U Commissioner, ha Gwalior.
Kane ka dei ka jingeh jong ki nongrep bad namarba katba nang rep nang syrdep bad nang dapram haduh ñuihmat.
Da ka jingshah jied jong U bah Thangkhiew, kumta mynta ka Meghalaya High Court, ka la kiew sha ka lai ngut ia ka jingdon jong ki nongbishar.
Ale bad nga …" La wer ka Riia“Shano …" La kylli u Bahnah bad ka bud artat“Shatei…" La jubab ka RiiaYnda la poi ha kawei ka dukan sha kham pajih na stand taxi khyndiat kluk ka rung hangta.
Ki la don ruh ka jingialang ha madan phutbol ka Elaka Laitlyngkot bad na ka liang jong kine ki nongialam ki la byrngem ruh ia ka Sorkar ba lada ka ailad kumne ia ki kali shimet ba kin kamai paidbah, ki ruh kim banse ban aiti noh ia ka permit kali jong ki namar ki kali shimet kim hap siew ka bai khajna kumba siew ki kali kamai.
U President ka JSGTCA ma Anthony Pohshna ula ong ba ka jingpynlong ïa kane ka long shi bynta ban pynrem jur ïa ki riew thrang snam kiba la kloi ban shim ïa ka mynsiem ki para nongñiah kali kamai na ka por sha ka por bad kane kaba la buh jingma shi katdei dei eh ïa ka jingim ki para nongñiah kali kamai.
Ha ka 7 tarik Lber, ka Supreme Court ka la weng ka jingai jamin ia u Chanchellor ka CMJ University.
Shillong, Nailar 30: Ka lympung ïalehkai jong ka NEHU Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka tnat bad dei khmih ïa ka kam lehkai jong ka NEHU, hynne ka Sngi Balang ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingïakhun semi final hapdeng ki saw kynhun, ha kaba ka St.Anthony’s College bad ka Shillong College ki la khur namjop ban ïohrung sha ka wat kaba khadduh.
Ka jingioh khajna kane ka tnad naduh u snem 2010-2014 ka  la kot sha ka T.1274.16 lak.
Hadien ba la ioh jingtip ba ki la don ki jingiakhluit hapdeng ki Pastor, namar ka jingmih khubor ha kine ki sngi shaphang ka jingiadei ka MLCU bad ka KJP Assembly; u Rupang u la kylli biang hato kane ka long mo kaba shisha ha kaba u pastor Hynniewta u la kubur ba ki jingiakhluit hi ki mih na ka jingkren jong u pastor Phawa ha ki nongthoh khubor.
Ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka KSU ka la ong ba hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shimti ban pyniaid ia ka synshar ka khadar ha jylla Meghalaya, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la leit ban ia kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla lem bad katto katne na ka Cabinet ka jong ka sorkar ban pynsngew halor ki jingeh ba ka Jaidbynriew ka ia kynduh bad ki jingdonkam kyrkieh ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka Jaidbynriew Khasi.
“Tang ba la ïoh khur takma, kumba long kiwei, ka long shisha, kaba sngewkmen.
Ka jing ong  ka sorkar, ba ka leh na ka bynta   ka roi ka par  u  paidbah   ka long ka bym  iahap  na ka bynta ki Trai  Ri  Trai  Muluk namar haduh mynta don haduh   66% ki BPL bad khambun na kine ki don sha nongkyndong.
Ha ka jingiakren bad kilad pathai khubor u president ka seng u bah Robert Kharjahrin, u la ong ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingpynshai sha ki paitbah, ka long ban ioh ia ki nongialam ka jylla kiba bit kiba biang ban ioh ka synshar ka khadar ka ba khuid ka synshar ka khadar ka ba lah ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong ka ri bad ka jylla bad ka synshar ka khadar ka ba wan rah ia ka roi ka par ha ki liang baroh.
Jowai, Risaw 02: U Bravestar Phawa ula jop ïaka Election jied Waheh Shnong ba thymmai ka Sohmynting kaba la long ha kane ka 30.09.2022 da kaba ïoh 908 vote katba u Lephing Pyrtuh ba ïakhun pyrshah u ïoh 792 vote.
Ha ka juh ka por u MP ba dang shu shah jied thymmai na Tura u Purno A Sangma u la byrngem ban leit rah ia katei ka kam sha ka tnad kam pohing ka sorkar pdeng.
Nongpoh: Ka kong Christina Mukhim na ka shnong Jorbil Killing, ha ryngkat ka Kaikha Saprina na Pillangkata, kiba dei ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha kaba klun ei ia ka jaka jong kiwei pat ki briew, hynnin ka sngi, ki la wan ban mih shakhmat, na ka bynta pynshai halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban klun ei ia ka jaka jong kiwei, kaba la jia ha ka shnong Iongkhuli bad Abri Killing, Ri Bhoi District.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la pynjur bha ia ka jingiaid pahara ha kylleng ki jaka, khamtam ha ka nongbah bad ha kito ki jaka ba lah ban mih ki jinghuri hura.
Ngi ai khublei Kristmas iaphi, ki nongpule baieid jongngi.
Jowai:Ka Dorbar Tlang jong ka JHADC kaba la kut mynta ka sngi ka la kut noh ha ryngkat ki jingkylli bad ka jingmynjur ia ka Bill halor ban kynthup ia ka Kur Pang bad Kur Mynso kum ki kur kiba don ia ka hoh ban ioh ban ialeh Dolloi ha Shang pung elaka.
Shano ka jaitbynriew jong ngi kan poi lada ngi ïai long shi ïai long kiba klet biej bad ki bym ñiewkor ïala ka jong ka jaitbynriew.
Council.
Ki la don kiba iaid hangtei hajan, kiba la ring dur video bad kitei ki iohi, ba da ki phew ngut kiba la kynthih ialade shabar jong katei ka iing, na ka bynta ban lait na katei ka ding kaba klang ha katei ka iing.
Shillong, Lber, 24: Ki Sengbhalang bapher bapher ha ka sngi Palei ki la phah ïa u kyrwoh kitbok kitrwiang ïa ki samla pule kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC bad HSSLC kiba la sdang naduh mynta ka sng ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Tharai kine ruh ki leh khnang?La dum shisha tliw, ym nang tip ong shuh kumno-kumno ruh ia ka rukom pyrkhat bad ka rukom kyrshan ki paid Khasi-Pnar mynta, namar ia ki nongkynjat bol te leit wad bad wanrah na kylleng bad siew ruh da ka dor kaba rem, katba ia ki nongmihkhmat paidbah sha ki dorbar thaw ain, jied da uno-uno ruh biang beit bad kat uba lah ban ai.
Ha kane ka rukom ki tourist kin shah khring ban wankai na ka por sha ka por.
Haba batai shai ia ki briew ki ba la test Coviud Positive, u Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District 30 ngut ki riewpaidbah  kiba la test Covid positive ki kynthup ia ki 23 ngut ki High Risk Contact na Keating Road, Anjalee, Lawsohtun,Lachumiere, Paltan Bazar Laitumkhrah, Nongthymmai,Malki Ground, Judges Guesthouse, Mawbah, Langkyrding Jhalupara, Punjabi Lane, Pynthor Umkhrah.
Kaba sngewsih ka long ba ïa ki kam riewdum ki jong ki la pynksan pynban da kiba dang dum kum ki hi.
Ka shnong Nartiang bad katto katne ki shnong ba marjan kiba hap ha Thadlaskein Block kila shah ktah jur ha u phria, katba ka Mooshrot kaba hap Laskein Block ruh kala shah ktah bha haka kane jinghap phria.
Ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO) ka West Khasi Hills kan pynlong ïa ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament naduh 26 tarik u Naitung ha Mairang.
“Kitei ar ngut ba sah ruh, ka ophis kam shym la siew tulop bad ki shusah tang  namar ba ki la trei slem", u la ong.
Nongstoiñ, Risaw 16 : Ka jingsdang ban pur sted jong u drok ka la jur bha ha ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, kaba la wanrah ruh ka jingjot kaba shyrkhei ïa ki khun samla, kat haduh ba ka la pynduh thiah duh dem ïa ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khun kiba la ngop ha kum utei u jingdih ba sniew.
U Bah Titos Starwell Chyne, Executive Member u la hap ban shu hun da ka tnat Council Building including Council Asset, Planning bad traditional medicine.
Ka dei ka ishu ba u oaidbah u dei ban ioh ia ka jingpynshai kaba janai bad pura.
Ha ka jingtwad jingtip jong u Rupang ia ka jingiaid iew jong u dawaishut bniat Colgate  bad kiwei kimar kum u brut shut bniah, ka la kot sha ka T.60 lak sha ka shi bnai badkane ka jingkhein ka long tang na ka bynta ka ri Khasi bad Jaintialait noh sha Garo Hills.
Nongpoh, Jymmang 25: Ha kawei na ka jingjia ba sngewsih kaba la jia mynta ka sngi ha ka shnong khappud ka Raid Nongtung kata ha ka shnong Sabuda, ki ar ngut ki la khlad noh bad kawei ka khynnah ba dang rit ka rta ka la mynsaw jur, kaba dei hadien ba ki la shah bom shah tied ha uwei u rangbah uba la kynnoh b au don ka jingduna ha ka liang ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
U Mondal u la ong ba ka jingduna ka jinghap slap ka la ktah ïa ki projek pynmih bording kiba shaniah ha u slap ban kham heh ka um.
La ong da katei ka hukum, ba ki don ki briew, kiba pynkylla ia ka la jong ka jait, ka kur khlem da iaid lyngba ki kyndon kiba shai bad ba ki briew, ki bym dei Khasi, ki la shim ia ki jait Khasi bad katei la ong, ba ka dei kaba beain,  katba kum ka kyndon jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Customs of Lineage) Act, 1997.
Ka jingeh ban pyniaid kali, ka dei namar ka jingmih bun ki kali man ka sngi katba ka surok pat ka neh kumjuh.
Ha ka shithi ba la soi da u Thomas Passah u ba dei ruh u president bad u F.Marpna u secretary ka KHNAM State Youth Wing ki la pynshai ba lyngba ka RTI ka KHNAM ka la lap ba ka ‘State Sports Council’ ka la iaid lait ia ka hukum jong ka ‘Labour Department’ ka sorkar Meghalaya da ka ba siew rit tulop ia ki nongbylla sngi hapoh polo.
Ha kane ka dorbar, ka KAS ka la rai ruh ban ïaleh tyngeh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra (Eight Schedule) ka Riti Synshar ka Ri India.
Shilong, Naitung 18: Ka nongailam ka Thma U Rangli Juki ka Kong Angela Rangad ha ryngkat ki nongkamai leit on bad leit shaw briew da ki ar shaka ha ka sngi Nyngkong jong ka 18 tarik ki la leit ban ait ia ka dorkhas sha u Commissioner& Secretary jong ka tnad ka leit ka wan ka sorkar jylla ban dawa na u ba ka sorkar ka dei ban ban ai jingbit ïa ki ar shaka ba kin kamai biang ha Shillong bad ba ka sorkar ka dei ruh ban ai Permit kamai ïa ki bad ba ka sorkar ka dei ban pynshna ïa ki aiñ bad ki hukum ban treikam shipor(interim order) tad haduh ba ka sorkar kan lah ban wanrah da ki aiñ kiba pakaHaba kren sha ki lad pathai khuor ka Kong Angela ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingkhang syndet ka sorkar ïa ki ar shaka ban kamai ha ka jylla bad ka la ong kane ka jingleh ka sorkar kan pynïap thngan ïa kiba bun ki khun samla kiba im ja na kane ka kam.
Shillong,12 Nailur:Ki shipai BSF kiba don ha  West Garo Hills district ha BOP Chandaboi, ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka  UALA uba la titp kyr teng kum u Lenush Marak,35 snem uba dei na ka shnong  Dajibat ma, bad ki la ioh kem ruh ia uwei pat u dkhot jong ka AMEF uba la tip kyrteng kum u Alban Sangma, 30 snem karta uba dei na ka shnong  Gopegere, ba roh ar tylli kitei ki shnong ki dei kiba hapoh ka  Chokpot PS , South Garo Hills, la kem ia kitei ki ar ngut katba ki dang pyrshang ban rung rung shapoh u pud u sam ka Bangladesh na India.
Shillong, Nailur 04 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ba dei peit ruh ïa ka tnad Kampohiing haka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ki kynhun kiba ju pynlong ïa ki jingïakhih ba ki dei ban leh da ka burom bad kaba jai jai namar ki pulit kim lah ban shu long tang ki nongpeitkai haba don ba pynkhein ïa ka suk ka saiñ.
Halor katei ka phang ki khynnah bad samla pule ki sngew kutlad ialade naka jingleh thurmur ki bor badei peit, khamtam kito ki khynnah bad samla kiba wan naka longiing baduk ba kup shiliang sem shiliang, ba ki iai ap khmih lynti bakin ioh jingiarap naka tei ka scheme hynrei ka jingap khmih lynti la pynlong pynban ba kin duh jingkyrmen naka jingbym poi thikna ka bhah ba ki dei ban ioh man la u snem.
“Kiba bun ki nongshong shnong ha khappud kim leit shuh ban rejistar ïa ki jaka ki jong ki hapoh ka DC Office Ri Bhoi namar ba la rem palat ka bai rejistar bad kiba bun ki briew ki la leit ban rejistar ïa ki jaka jongki sha Assam namar ba ka Assam ka ai ei bad kim donkam ban siew eiei ïa ka bai rejistar jaka" ula pyntip.
Haba tip ia kane u Rupang u la ioh  ban iakren bad ki nong pyniaid katei ka tei ka skul bad la ioh sngew ba na ka liang ka skul ki ju shimkhia bha ia ka khuid ka suba bad ban sumar ia mei mariang, Kumta ha ka jingialang ka skul ba la long ha u bnai iaiong ha ka jingiadon ki nonghikai ryngkat ki nongpyniaid skul bad ki kmie ki kpa ki la shim ia rai ban pynkhuid ia ka shnong manla ka por kum kawei na ki mat ba kongsan eh khnang ban wanrah ia ka mariang kaba khuid ba suba.
Shuh shuh la ong ruh ba da ka jingai bor jong u Chairman, ki nongïalehkai ki la shimkhia bad khot ïa ka general meeting ha ka 16tarik myntabu bnai bad jied artad ïa ki nongïalam kiba thymmai.
U Sandeep Chanda u la tied 43 run na ki 57 bol bad u Shyam S.Pachar u la ïoh 16 run na ki 18 bol.
U la ong ruh ba ka seng ka la lap ïa ka jingbym don ki paiñkhana kiba biang namr ki khynnah skul bad shynraang bad kynthei ki hap leit lang beit ha ka juh ka paiñkhana bad ruh ïa ka jingbym don ki subject kiba dei ban don ha kane ka skul namar ka jingduna palat ki nonghikai ban ai jingshakri ïa ki khynnah.
Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai pyrthei, u MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh u la hiar sha shnong Rasong, ka shnong kaba ïaid da ka kjat bad don sha them na ka jaka jngoh kai ha Laitlum, ha kaba u la buh thong ban buh ïa ka jaka bam bad jaka sah ha shiteng riat jong kane ka jaka khnang ban pynsuk ïa ki nongwan jngoh kai sha kane ka jaka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, U bah Banshai Marbaniang na Maw synram u la ong ba kum ki paid riewlum ki don ia ka jing sngew khia ki pyrshah jur ia kane ka jingai jingbit jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingai jinghikai ka ba la sdang ha Assam kan long ha ki san tylli ki thaiñ ha kylleng ki bynta jong ka India khnang ban nang pynsaphriang shuh shuh ïa ka jingsngewthuh shaphang ki kyndon ba ki nong pyndonkam ïa ka internet kin sngewthuh kiei ki sienjam ba ki dei ban leh ban lait na ka jingshah shukor, ka jingïoh ïa ki khubor kai ne spam bad ka jingshah thok.
Nalor kata,u nong set jingkylli u pyrkhat ba kidei ki khynnah ha ka kyrdancollege ne Unuversity(at college/post graduate level) khlem pyrkhat ba ki dei tang ki khynnah skul klass-X( class -X level).
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia u ba ki jingthmu bad ki kam jong u kin iaid beit iaid ryntih.
Kane ka jingkular jong ka Myntri ka long hadien ba ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) hapoh ka jingialam jong u President ka Seng u Bah Lumlang Kharsyiemlieh ka la pynsngew ia ka jingbym biang jong ka Nongstoiñ Maternity and Child Health Hospital, ki jingduna hapoh ka Nongstoiñ Civil hospital, ki PHC bad ki CHC bad ka jingduna jong ki Staff Nurse.
Ha kane ka jingiakren la iadonlang ruh u Rangbah Shnong jong ka Muktapur kawei na ki shnong kaba dei ha khappud Bangladesh ha kaba na kane ka shnong (Polling Station) ki don ki bar jylla kiba ioh rung ha ka Electoral Roll.
Loukas 1:31-33 ka hima jong u ka ban ym kut shuh naduh ka 1000 snem shaduh bymjukut.
La iathuh shuh shuh baki nongshong shnong ka Khanduli, kila lum jingialang kyrkieh bad pyrta shnong.
U Bah Buhphang u pynpaw ba ka thain ka kwah ruh ban ioh da u Ophisar Pulit ha thanat Pynursla  da u briew uba tipbriew tipblei, khnang ba ka kam kan iaid beit iaid ryngtih bad ba kan long shisha  ka jingshngain na ka bynta u paitbah.
L.Nongbri, President Seng Khasi Mawlai, u la shim ïa ka bynta ban ban ïalam ïa ka jingduwai, hadien kane, ka la dei pat ka por ba ki nongshad lem bad ki nongïalam ba rangbah ka Seng Khasi Kmie, bynrap ki parakur parakha, la ïa mihlang khrui na ïing Seng ryngkat ka sur ka ksing lynti ban ïaid kjat sha Lympung Weiking, Jaiaw.
Hynrei, u Chief Secretary u la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka Sorkar Assam ban kyrpad ba ïa kane ka Case pyrshah ïa ki saw ngut ki nongshong shnong yn weng noh da kaba sdang ïa ka jingïakren………Dalade hi nga la kren ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad dalade hi nga la kyrpad ïa u katba ki jingïakren ki dang tyllun shakhmat, katba ngi dang pyrshah ban jam shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti ïa kum kine ki jingjia kaba lah ban pynheh shuh shuh ïa ka jinglong jingman, katba lah ngin pyrshang ban ïakren sngewthuh bad u la mynjur ruh ba un sa peit ïa kane ka kam bad ngi la ïatreilang ryngkat bad nga kwah ban pyntip hangne ba ngi la ïohi borabor ïa ka jingshahskhor na ka Sorkar Assam bad khamtam eh u Myntri Rangbah," u la ong haba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ïa kane ka kam yn sa lah ban pynkut noh kham kloi.
Ki la pynsngew ba ki synjuk ialehkai ki donkam kyrkieh ban ioh ia ki Coach na ka bynta ki nongialehkai hynrei namar ka jingduna ka mang tyngka sha ki synjuk ialehkai ka don ka jingma ia ki olympic bad non olympic sports associations ha ka jylla ba ki lah ban shah pynduh ia ka jingiadei (de-affialiation) bad ka National Federation lada kim lah ban leit ia shim bynta ha ki National tournament.
Katkum ka jingioh jingtip na ki lad khubor la iathuh ruh ba tang na kawei ka longing ki runar ki la ioh ba rong haduh T.45 hajar tyngka, la iathuh biang ba kitei ki runar ki la rong tuh kat ki tiar donkam ba ki ioh kynthup ia ki mobile.
Ki la iathuh ruh ia ka jingjia ba na kiwei ki shnong ba ka NESFAS ka treiha kaba ka daw bah jong ka jingpur stet une u khniang jingpang ka long na ka  ka jingbymphikir.
Lyngba kane ka jingialang ka kyrmen skhem ruh ba ki nongiashim bynta kin rah ïa ka khubor halor ka jingdonkam ban shimkhia na ka bynta sumar sukher ïa la ki jong ki khun rit, kata la kalong ha ka liang ka bam ka dih bad kiwei pat ki bynta ha la ki jong ki iing ki sem bad hapoh ki shnong ki thaw.
Ka jingkheiñ ba la pynbna khatduh da u Myntri ka koit- ka khiah jong katei ka ri ka long 3,252 ngut kiba khlad ha katei ka jingjia.
U bah B.Riangtem President ka Ka Synjuk ki nongsynshar shnong Nongtrai Sepsngi haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ha ka jingshisha na Langdongdai haduh ban da iakynduh ia ka surok PMGSY kam da jngai lada bha ka surok namar ka don tang kumba 6 KM, hynrei namar ka jingsniew ka surok ki nongpang bun kiba la khlad noh ha shiteng lynti bad kumjuh ki longkmie ba ar met ruh ki kha khyllung ha shiteng lynti khlem lap poi shuh shaduh CHC Riangdo.
“Dei na kata ka daw, ba la hap ban pynsah ha ki hotel", ula ong shuh shuh.
Ka jingbym iohkam iohjam ki samla ka dei ba ka rukom pyniaid haka pule dangle(educational system) ka long ka bymlerkam(non productive), ka system ka bym hikai iaki khynnah ba kin lah ban pynmih(productive) Na kata ka daw sa bun ki karkhana coke,ki karkhana cement ba lah longtrai daki dkhar,lah jan baroh hi ki kam baheh bad barit lah bat lut daki barjylla namar ngim long kita ki nongpynmih(Producers),ki jinghikai ha skul ba ngi ioh ruh ki long ki bym pura(functional illiteracy),ki kmie ki kpa kiba bun pisa ki hap phah pule iaki khun lajong shabar.
Ki pulit ki la rejister ia kane ka kam katkum ka kyndon 307 bad 34 ka IPC bad ka jingtohkit ia u Lamare ka dang iaid shakhmat.
Haba pynpaw ba ka por ka la ih ïa ki paidbah ban ai jubab ïa ka Sorkar MDA halor ka jingshah shukor ha ki saw snem shiteng, u la ong, “u Conrad Sangma u la kiew sha ka por da ki jingkular ba shukor bad ki jingkular thok.
Shillong:  U President ka KHNAM u Thomas Passah u la phah la Memorandum sha u Director ka Community & Rural Development, Shillong ha kaba ia dei bad ki 6 tylli ki post Peon kiba lait hapoh kane ka Department bad kumba la pynpaw hapoh ka Advertisment ia ka last date ban pynpoi ia ki application ka long 28 tarik u November 2019.
Ha ka Mixed Team jong ka Revurve ki long ka South West Khasi Hills District bad ka West Jaintïa Hills.
uno uno ruh u juh sudaWho is this guys? He’s is missing from hospital, I thinks idiot,,,,,Phuid me sniang khun ka beit meruh ba beit hi kum u nongthoh bad u ba ai khu bor  me dei ban sngewthuh ha jing shi Sha phi dei ki nong pynshai ia ki Wei pleng long pynban kit ka beit ia phiPhim dei ki khasi ne? ioh phi dei ki nongdie masi?ne kiei?.
Ka Kliar-ïingshari-kmie Badonburom ha ka bishar/ hukum ba 5tarik Naitung, 2013 ha ka SLP(C) No.21455 of 2008 nalor kiwei kiwei ka la kyntu ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat jong ka Ri India ban khreh ki jingkdewlynti halor ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ban kynthup kum ki bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
“Ka jinglong jingman ka long kaba ma, u Myntri Rangbah um lah ban shu pyndonkam bad pynlong langknia ia ki paidbah.
“Ha u snem 2018, ki la don kumba 228 tylli ki jingjia ba ïadei bad ki lehnoh ba la jia ha kaba ka la long 153 tylli ha u 2019, 126 tylli ha u 2020, 129 tylli ha u 2021, 125 tylli ha u 2022 bad 30 tylli haduh ka 31 tarik, Naitung, 2023,"  la ong u Myntri khynnah jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Nityanand Rai ha ka jingai jubab jong u.
U Myntri Rangbah u la shong jingïalang bad ki kynhun seng kiba la pyrshah ïa ka Roster System bathymmai bad ban dawa pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya.
Ha West Garo Hills ki don 18 ngut bad baroh kidei ki high risk contact.
Hynnin ka sngi, ki nongialam jong ka seng Congress, ki ialam da ka ki bos ia ki 34 ngut ki kyrtong jongki, ha kaba la ialam ia kitei ki kyrtong sha ka temple, sha ka iingmane kristan bad nangta sha ka dargah bad la phah ia ki, ba kin bam smai, ha ka kyrteng U Blei; ba kin nym phet seng satia ialade, lada jia ba ki jop ia ka elekshon MLA, na ka tiket jong katei ka seng, ha ka sien ialeh, ka ban sa long shen.
Shillong: Shen ka joint Director of School Education & Literacy (DSEL), ka Kong T.Pyngrope kan sa thad madan noh ia kito ki skul Deficit ki bym lah ban pynbiang ia ki jingkhein jingdiah bad ban phah, ha ka por ba biang katkum ka jingkwah jong ka office kaba la pynlong ka daw jong ka jingslem ia ka tulop bad ka Arrear jong ki nonghikai.
U la ong ba katkum ka jingkam ka sorkar ba ka don ka jingbthah ka High Court ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u 1972 ha ka PIL ba la ujor da ka Zenera R Marak, hynrei ha ka hukum ba ka pynmih haba shong bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Greneth M Sangma ka kdew ba ka shong ha ka sorkar bad ka ïingdorbar thawaiñ ban buh ïa ka snem ot kyrteng ne ‘cutoff date’ na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster.
Hynrei haba pynshai halor kane, u Deputy Chief Executive Member, Bah Pynshngaiñ N Syiem pat u la ong ba ka jingphet jyndat jong ki kam shongnia ei ei namar u la dep ban batai bniah bin pa bin halor ki mat ba ki wanrah ha ka jingïatai.
U Bah Nongsiang u la ong ka sorkar ha jaka ban phah ialeh eksamin biang, ka dei ban shu ai jinghikai ne training biang ia ki ban pyntbit shuh shuh ia ka kam nonghikai ym da kaba phah ialeh eksamin namar ba ka kam hikai ka dei ka sap.
Nalor kata ka por ruh ka ïa donkam ïa ki bor shnong, ba kin shim khla noh shi syndon haïade, ban thaw ïa ki aiñ ki kanun shnong ban lah ha kaban khanglad ïa ki riew dusmon ba kin nym mlien shuh hsa kaban ïap beiñ ïa ki dohum.
Kane ka jing khuid biang ka wah Umkhrah ka dei hadien ka Shillong Municipal Board (SMB) ryngkat ka jing ia trei lang kato katne ngut ki riew paitbah ki ba lah shim khia ban pynkhuid ia kane ka wah ka ba dap tang da ki niut ki nier.
Kane ka nongialam ka HSPDP ka la ong ba ha kane ka kynti ka jaitbynriew ka donkam ban phah ia u Bah Paul sha ka iing dorbar thawain ka ri sha Delhi ban pynkhyllem ia ki dkhar boh.
U Myntri ka sorkar pdeng, u Kiren Rijiju haba wan iuh kjat mynta ka sngi ha Ri Bhoi u la ïa kynduh ïa ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher ha ka jingïalang (Review Meeting) kaba la long ha Conference Hall ka ophis u Deputy commissioner ka Ri Bhoi ha Nongpoh.
“Ngi la aiti ia ka sorkar India ba kan shim ia ka rai halor ka star cement namar ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ym lah ban leh eiei halor kane ka bynta,wat ngi la pyrshang"u la ong.
ïa kine ki jingïarap la noh synniang khnang ba kine ki kynhun kin lah ban pynlong ïa ki prokram ba pher bapher ki ban ïarap ïa ki khynnah skul, ki samla bad ïa ki paid nongshong shnong hi.
Donkam ban khang shwa om dei ban kyrkieh ban pli ia ka iew heh,ba la iohi lpa ia ka iew duh lei tang Shu plie ki briew Ruh la bun bha ka buh jingma iangi.
U Dr.Sandeep Kumar uba long u Medical Consultant jong ka AIFF u la ong ba kat kum ka tes u la pyntikna ba baroh ki dei hapoh ka khatsan snem.
Shillong: Ka Federation Of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Central Body nangne shakhmat ruh kan bthah beit ia ki District, Circle bad ia ki Units bapher bapher jong ka Seng kiba don ha baroh kawei ka jylla ban bteng beit ia ka jingkynra  Trading Licence, Work Permit bad Labour License ban khanglad ia ki briew kiba nabar ban wanrung be-ain sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla bad ki jing pynshisha kiba biang bad kiba tikna khnang ban teh lakam ia ka jing wanrung kyrthep jong ki Mynder laka long na bar jylla bad ki suba bar ri ruh kumjuh.
Myn hynnin ka sngi ka dei ka jingkut jong ka jingai por bad ka Seng ka kyntu sha baroh ki nong shalan maw, kiba shim wai ia ki kali bar jylla ba kin phah leit noh mardor ia ki katkum ka jingiakut bad jingkular bad ka Seng ha katei ka jingialang ba khatduh.
Hato ngi dei kiba lamwir ne ki ban im tang da ka jinglamwir khnang ban myntoi lade shimet? To kam pher bad kam lei lei namar (long katba long) ngim dei satia ban shu ïa klet biej ba 70 ne 80 ki nongshong shnong ka Jylla ki dei ki nongrep (ki budlum) kiba ju kyrshan bam ïa ngi met bad mynsiem bad ki ban nang ïai kyrshan shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ka Jylla bad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka.
Nongstoiñ, Risaw, 12: U lum Mawthadraishan u dei u lynter lum u ba jrong tam ha West Khasi Hills bad naduh ki ranab haduh kliar jong utei u lynter lum, ki dap da ki pung bad ki tyllong um ki bym ju rngad baroh shi snem la ka dei ha ka por tlang ne lyiur.
Ka kular ba sngewthiang  ba sngew bang tang ha ka ktien hynrei  ym ha ka kam.
Mynta baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 1,198 ngut.
Haba kylli ïa ka jingsngew jong ki pat ïa ka jingïoh symbol da u Prah ki la jubab, “Uba da biang hi sbiak keiñ kumba ngi jied ïa u kba na u khaw, ïa u maw bad ki jakhlia ba don ha u kumta ruh ngi thikna ba ka VPP kan leh ïa kata ha ka synshar khadar," kren sngew skhem ki long kmie.
U la ïathuh ba kitei ki maw ki dei kiba ba la siat da ka jri siat sim bad u la kynnoh ba la siat da ki Karbi kiba rieh tngen ha ki khlaw kiba don mar pyrshah ïa ki nongrep.
" U la ong“Ia … Shano…?" ka la kylli…“Ale shu bud ia nga….
Kumta ka la hap ban shu sngap noh.
La ïohi kumno ki rat bad pynpra ïa ka Iingmane ha Chirang ha ki thaiñ BTAB jong ka thaiñ khappud Assam Bhutam da kane ka sorkar BJP bad kane ka jingthombor ïa ki kynhun niam Khristan ka la nang kiew ha jylla Assam bad baroh kawei ka Ri", la ong u GogoiU Gogoi u la ong ba ka seng NPP, BJP bad kiwei pat ki seng kiba don haka sorkar MDA kidei kiba donkti lang ha ki kam bamsap naduh ka jingkhyllem ka Dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ba thymmai, ka jingbam sap na ka khlam COVID-19, ka jingbamsap ïa ka skhim Saubhagya bad kiwei kiwei bad baroh kitei ki seng sain pyrthei kiba don lang bad ka sorkar MDA kidei kiba ïatreilang ha ki kam bamsap.
Haba kylli na kaei ka daw  ba u ialeh pyrshah bad ka sorkar, U Kiang Nangbah Ula jubab ba watla ki paidbah kim sngewtynnad ia ka khajna (income Tax) hynrei ka daw bah kaba pynlong ia ki ban ialeh pyrshah ia ka sorkar ka long ba ka khang pyrshah ia ka jing lehniam jong ki bad haka juh ka por kam shah shuh ban thang iaki briew kiba la iap.
ki theologian ki ba la pynbtit ia ka kam jong U Blei ki don rung ia ka thong bad ong “I have a dream".
Ha ka jing ialang, la don lang da U General Manager NHIDCL, U Senior Engineer ka Shillong Cantonment Board, U Chief Engineer PWD, Executive Engineer PWD (Roads) bad kiwei de ki seng bapher, kiba don ha Shillong Cantonment, kynthup ruh ia ka Shillong Cantonment Lease Holders Association, Village Council and Welfare Organizations.
Kham hadien ha ki snem 2004 eiei, u lah pynmih ruh ia ka jingrwai kaba kyrteng “Mano?" Ka seng All Meghalaya dancers’ Association (AMDA) ka kam ba u bah Kharkongor u dei u nongprat lynti ia ki nongshad haki por ba mynshwa bad kat haduh mynta bad u ju don ryngkat lang bad ka seng naka por shaka por ban ai mynsiem iaki riewdon don sap ngi.
Ia katei ka lympung ialehkai, la plie paidbah da u Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi District Sports Association, ha ka jingdonlang u Ma Ngaitlang Dhar, MLA barim ka Umroi kum u Kongsan, nangta u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka thain.
Katto katne na ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki sap bapher bapher ki long Salad Arrangement :Naphisuklin Lyngdoh,  Flower Arrangement :Kmenhunshisha K.Wanniang, Sketching :Pyndapborlang Tongwah, Drawing :Banrilaakor Wanniang, Painting :Ninestar Thongni, Slogan Writing :Banshemjingkmen Shangdiar, Quiz :Sevenstar Shangdiar bad Bryan Lewis Jyrwa, Dancing (Junior) : Yellow House, Spelling Bee Savelyness Iawphniaw (Senior) bad Madonna Nongsieij (Junior), Singing  :Yellow House (Senior) bad Kandarilang Iawphniaw & Philawanpli Jyrwa (Duet -Junior), Debate :Mirable Blah, Essay :Sunita Lyngdoh, Fancy Dress :Deimaya Lyngdoh, Skit :Yellow House, Extempore Speech :Banteidor Sohshang.
Ia katei ka jinrakhe la pynlong da ka United Children’s Society (UCS) ha ryngkat kiba ha iing hasem bad ka shnong Laitkynsew.
Katei ka dei tang ka buit ban pynthame hynrei hadien ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla ka jingshisha ka don ba katei ka jaka ka dei jong ka Libon Law “, la ong shuh ka kong W Shadap.
Shwa kane haba jubab halor ka jingkylli, u la ïathuh ba kam dei satia ka jingkwah ne ka rai ba kin leit ne ym leit treilang bad ka NPP hynrei kaba hakhmat hi kadei ba kito kiba kwah ban donlang kawei ki la pynpaw ïa ka jingkwah ban don lang.
La kem noh ia ki briew kiba donkti kiba don haduh kumba 17 ngut.
Ka rukom ai jingbam ka la wanrah ïa ka jingbuh jingkylli ïa ka tnat Sports jong ka Sorkar Jylla," la ong ka dorkhas.
kharpor10@gmail.
U Bah Vincent u la ong ba ka Congress ha kane ka elekshon ban wan ka la pynkhreh da ki briew kiba shemphang, kiba dang samla ka rta bad kiba biang bha ka kyrdan pule.
Kane ka dei ka jingïohi jngai jong u ma Dame kaba ngi dei ban ïaroh.
Shillong, Nohprah 21 : U MLA ka Mawsynram constituency u ba dang shu hiar shuki shen bad pynïasoh noh sha ka BJP, Bah HM Shangpliang u la ïathuh ba u sla tyrpad bad u synsar kiba mih na Mawsynram ki dei kiba ïaid ïew bha shabar ri khamtam sha ki ri Arab, kata shaduh Qatar bad Oman.
U la ong ba ia kine ki mashin la pynwan dur ha ka rukom ban pynjanai bad u la ong, mynshwa kam don ka VVPAT ne ka kot slip kaba mih hadien ba la khniot ia u budam hynrei mynta la lah ban pyndonkam da kine ha kaba u nongthep vote u lah ban iohi haei u thep bad iano u thep.
Ym shym la don ba ïohi mano mano ruh ha ka por ba u Bah Kopal u mih na ïing, ong ka ejahar kaba la kyntu ïa ki bor aiñ ban pynwad shitom ïa u tei u rangbah uba don ka rynïeng kaba 5 phut tam eiei bad lam ïong ka snieh doh.
Ïa ka hukum pynshitom ïa u Ram Dhar, ka ïingbishar ka la pynmih ha ka 14 tarik Jymmang ban set patok shi jingim bad daiñ kuna T.5,000 bad la bthah ruh ban siew bai lutksan sha ki bahaïing jong utei u lanot haduh T.3 lak tyngka.
Na ka liang ka Seng ka sngewkhia haduh katta, halor ka jingsdang knieh ki bar jylla ia ka kam dewiong, kaba  ki paidbah ka District ki juh im ja na kane ka kam, ong ka kyrwoh na U bah Kyrshan Blah bad u U bah M.Chyrmang, nongialam katei ka seng.
Ula ong lada u wan ha ka jingjop ha kane ka kynti u thrang ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei, shuh shuh u kyrmen ba ka UDP kan trei da ki kam ym kumba leh ka NPP kaba la plie tang ki mawnongrim khlem da pyntreikam, da kaba u ai nuksa ïa ka MCH ka jaka sumar ïa ki longkmie bad ki khynnah kaba don ha Panaliar, kaba la dep plie katba katei ka Hospital ka dang khang tala bad kane ka dei ka kam pynïam briew.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ka JAC jong ARBPV ka dei kaba kynthup ïa ki seng bapher bapher jong ki trai bad ki nongñiah kali kamai naduh ki taksi kamai, ki sumo, ki bos bad ruh ki pick-up trok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ula ïathuh ba ki kam kiba lait ha kane ka Hospital ki dei ha ka kyrdan Grade B, C bad ka buh jingeh ïa ki samla namar ki hap ban mih lypa da ki sngi tang ban leit thoh ïa ka eksamin namar ki jaka thoh eksamin ki la long lypa kiba jngai.
U BDO ka Mawkynrew Block u bah L.T Tariang ula long u symbud kongsan bad la pynïaid ïa ka jingïalang da i Dr I Syiem, Block Medical and Health Officer iba la ai ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha.
Hadien kane, ka kynhun ka la sah da 54/3 ha ka por ba u Kishan bad u Jaskirat Singh Sacheva kin mih ryngkat ban beh ïa ka thong.
U Bora, ula leit ha ki khyndiat ba ladep sha Aizawl bad ula don lang ruh ha ka jing ia kynduh U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad ka kynhun ki myntri sorkar na Meghalaya, ha ka jing ialang ha Guwahati, ha ka 6tarik mynta u bnai, kaba dei myn sngi thohdieng.
Ha ka Table Tennis, ki shynrang ka St.Anthony’s College, North-East Adventist College, St.Edmund’s College bad Shillong College kila poi sha ka semi phainal.
“Nga ngeit ba ka jingdon u slap ka la dei ban nang ai ka jingïarap ban lait noh na ka jingpynlip bording ilektrik kaba la neh la bun bnai," u la ong.
La jied ia kine harum kum ki dkhot ka Working Committee jong ka CoMSO, ha kaba U Bah  Robertjune Kharjahrin, u dei u Chairman, bah Roy Kupar Synrem, Vice Chairman bad sa uwei u nongmihkhmat na ka All Garo Hills JAC (AGHJAC), nangta U bah  Lamphrang Kharbani, General Secretary.
La ong ruh ba tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, ha kaba ki la ioh ruh ban kem ia 4 ngut kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ban bam pyniap ia utei u Rangbah.
“Ba tieng ba suki suki wat ban shet, ban bam wat ban duwai hap ban pyntip shwa sha ka sorkar", la ong u Working President ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum haba pynlait kyrwoh mynta ka sngi.
Nalor ka ILP, sa ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka ri India ruh ka dang sahteng haduh kine ki sngi watla ka Ktien Khasi bad Garo ki la dei ki ktien kiba la dei hok ban ïoh ïa ka jingithuh ba ïaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jait ktien ha ka ri India.
“La ïaid san sngi kynthih ka jingshah jingit jong une u rangbah halor ki ishu jong ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Haba kren ha ka jingialang u Reddy u la ong ba hapoh ka jingialam jong u PM Modi ka jingkiew ha ka ioh ka kot lyngba ka digital ka la kiew shaphang na kawei ka sngi sha kawei pat bad kaba la pynlong ia ka India ban kan kham shakhmat haba ia nujor bad ki katto katne ki ri kiba la kiew ha ka liang ka ioh ka kot.
U la iathuh ruh ba ha kane ka shnong, mynshuwa ki don tang kumba 15-20 tylli ki thliew ïing, bad katba dang iaid ki por, ki la don mynta haduh 60 tylli ki thliew ïing, bad ka jingbun briew ki la don kumba 360-370 ngut.
Ia ki kol na ka Nongkseh la thep da u R Thabah, K Lyngdoh, P Kharkongor mar ar kol ha ka 12,83 minit, 59,76 bad 78,88 minit bad u V Pyngrope bad K Rani ki thep mar shikol ha ka 28 bad 86 minit.
Ka  Moodymmai buh iaka thong 129 ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 9 wickets.
Ka Kudengrim, ka dei ka shong kaba jngai tang 25 KM na Amlarem bad 50 na Jowai ka don ka jingkieng jri ba ar mala bad ki shi mala kaba la shna pynbha da ki nongshong shnong, ka don ka kshaid kaba itynnad ha ka wah Amlamar, ki ïing skhen ban peit kai bad ki lynti ïaid kjat da ki skhen ban poi sha ka kshaid Amlamar.
Katei ka surok kaba jngai 80 na Jowai, ka dei ka jaka kaba pynmih ia shibun ki mar rep, ba kynthup ia u kwai, u tympew, u synsar, ki soh bad sa kiwei de ki jingrep ba har rukom.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Laitkor ka la jop ia ka Jongksha da 2-1 kol.
Shillong: Ka HNLC, ka kyntait mynta ka sngi, halor ka jingmih khubor, ba ka dawa pisa T.13klur na ka karkhana Coke ha Shallang bad ka HNLC, ka ong ba ka lyngngoh ba kan dawa pisa T.13klur, haba katei ka karkhana, ka dei kaba shongdor tang da ki khyndiat lak tyngka.
Ha kine ki phew snem, wat la ngi la khlong kput bad kamai spah na u dewiong, mawshun bad kiwei ki markhlaw, ngim shym la lah pat ban tei ia ki jaka ialeh sports kiba paka lymne seng ki team football kiba khraw bad ba khlai da kata ka spah kaba ngi la lum.
Shillong: Ka KSU Umrynjah Unit kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle, hynnin ka sngi, hapoh ka jing ialam u Samla Oswel Thabah President bad u Samla Bansiewdor Nongdhar General Secretary jong ka Unit ki la ioh ban leit ai jingiarap iaki katto katne tylli ki longïing kiba hap ban shong quarantine baroh shi ïing.
Kaba sah mynta ka long satang ka sorkar kmie hapoh Parliament jong ka Ri, da kaba kyntu ban ym dei ban ïakhun da ka jingïaumsnam namar kam poi shano shano hynrei dei ban ïaid da ka jingïasngewthuh jingmut da kaba kyntu ïa baroh ban pynsngew ïa kane sha kitei ki bor ba halor jong ka Parliament.
Ki don ruh ki kali Tourist kila hap ban sangeh noh hajan ophis DTO Jowai.
Ha katei ka pyntha rep la lap ruh ba ki nongrep ki trei shitom haduh katta katta ym tang ha kaba thung ïa u kba, hynrei naduh u riew hadem, ki jhur ki jhep u phan bad bun kiwei kiwei ki jait jingthung.
“Namar ka dei ha ka jingïalam jong u (CM) ba ngi la ïohi ïa ka Meghalaya kaba kham bha.
U la kular ruh ia kiba long ba nyngkong ba ar ba lai kin ioh rung direct sha ka Semi Final jong ka Meghalaya Superstar Season -III ka ban sa long noh shen bad ia ka Audition ha ka 18 tarik Rymphang, 2019 ha Youth Hostel bad ia ki finalist kin ioh rung direct sha ka Mega Audition khlem donkam leh audition shuh.
Ha ri Khasi-Jaintia pat, bad ha ki ri lum jong ka ri India baroh kawei, ki ju thung phan ha ki kynton kiba la pynmadan (raised beds), namar nga ngeit ba bun eh u slap bad namar ba ka kham pynjulor ka iap iong ha ki lum ban ia ha ri thor.
“La kumno kumno ruh ngin sa ïohi ïaka jingsdang tih dewiong da ka lynti ka aiñ.
Une u riewstad u la pule bad tih bniah shaphang ki khun Israel katkum ki khanatang ha ka kitab Nongbishar.
U kyntu ruh ïa ki Samla ban kiar raimaw raidieng na u drok, ka kyiad bad kiwei kiwei de ki jingdih ba sniew.
Kine ki runar kila leit sha kawei ka Bank hangne ha nongbah ban leit sei ia kane ka cheque hynrei ka Bank kala kyntait ban pdiang ia ka.
Ha ka jingsdang jong ka jingïalehkai ka la sdang kham slem hadien ba jhieh ka madan ïalehkai bad ka jingjur jong ka lyer kaba beh.
Shillong:  Khyndai na ki khadsan ngut ki nongialehkai kynthup ki officials hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletic Association (MAA) ka la duh ban ialehkai namar ba kim don Aadhaar card.
Kane ka khein ia ka skul kum ka jingbteng na ka pre-school, primary, upper primary, secondary sha ka kyrdan senior.
Ki khubor pulit ki ïathuh ba kawei ka kali tourist taxi kaba don ïa u registration number ML-11-5376 ka la sangeh ha Umtyra Infiltration Check Post ha kaba ki pulit Umtyra ki la bat ïa ki san ngut kiba la suba nong Bangladesh bad lap ba bad tang u nongñiah ïa ka kali uba la tip kyrteng kum u Warif Uddin Laskar u lah ban sei ïa ki kot ki sal kiba baing katba ki saw ngut kiwei pat la bat bad kem noh namar ba kim don ki kot ki sal kiba baing, kumta halor kane ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat bad haba la tohkit ki la phla ba ki dei shisha ki nong Bangladesh kiba la shu wan rung tuh bad wan rung beaiñ na ka jaka khlaw na shnong Dona kaba na ka thaiñ Narpuh bad kumta la kem noh ïa ki bad pynngat ha ki kyndon aiñ jong ka Foreigner Act, ïa ka ejahar la register ha Khliehriat Police Station.
Shillong, 23 Jylliew:Ha ka 21 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 5:30 baje janmiet, ki runar ki la lun maw kulmar ha Nongmensong ha kaba kawei ka Dari Sumer, 16 snem ka la mynsaw jur na khlieh.
Hadien kane pat ka HNLC ka la jied ïa ki san ngut ki nongmihkhmat jong ka ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk.
“Ngi la pynmih ia ka hukum ban weng noh ia ka ain MPDA ia ki lai ngut ki dkhot ki sengbhalang ba shah kem", la ong u heh sorkarKham mynshwa, ki 13 seng bhalang ki la ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ki nongialam ba shah kem khlem kano kano ka kyndon.
U la ong ba ha ka jingshisha ka NEC ka la buh thong ban pyndep ha u Risaw 2017, hynrei ym lah satia, namar ba ka slem ban pynbiang ia ka Detailed Project Report (DPR) bad kane ka la ialam sha ka jingpynslem ban sdang ia ka kam bad kane ka long katkum ka kaiphod ba la ai da u Chief Engineer ka Public Works Department (Roads) ka jylla ha ka 4 tarik Nailur 2014.
Ka Vivos, ka don mynta 500 percent tam, kiba shong ba sah ha kitei ki iing kiba don ha ki krem bad kiba kwah ban leit shong sha kitei ki iing poh krem, ki don haduh palat 2 hajar percent.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka sienjam ka donkam ia baroh ki ar jylla ba kin soi ia ka jingialang hapdeng ki ar CM halor ki kam iapynbeit pud kaba la long ha ka 30 tarik u Nailur ba la lah.
Hynrei ha ka por lyuir bad ba ju slap kim lah ban jam sha shilliang ka wah.
"U la bynrap, “Ka jingthmu ka KHNAM ka long ban pynïeng 29 ngut ki kyrtong na ka KHNAM hynrei haba ong ban pynïeng 29 ngut kam mut khlem da bishar bha ïa ki kyrtong namar ka Dsitrict Council  kam don ïa ka Anti Defection Law, kumta ngi kwah ban bishar bha ïa ki kyrtong namar ngi kwah ban ïoh da kiba ïaid shah bad ïaineh khnang ba lada ngi jop ngin lah ban pyndep hok ïa kaba ngi kular sha u paidbah.
Kum ban shu kdew hangne, ba halor ka jingshah rahbor bad shha pyniap dusmon ia utei u khynnah na Nagrabil, ki Pulit ki la dep ban kem haduh 5 ngut ki briew, ia kaba la suba ba ki lah ban donkti ha katei ka kam rahbor bad pyniap dusmon ia utei u khynnah, ha kaba ynda ki la dep pyniap ki sa leit ban buhrieh ha kawei ka Par Maw (Stone Quarry) kaba don ha katei ka thain.
“Lada ki ïaid shakhmat, ngan ong ïaphi ba kane ka rai ka la pyntlot noh ïa ka bor jongngi kaba mut la dei ban khang noh ïa ka District Council, la dei ban khangdam noh ïa ka District Council Court namar ymdon bor shuh," ong u CEM haba kren ha ki lad pathai khubor.
Ka bos ka la mih ha ka por 6 baje thik.
Hadien kane la pynkynriah noh ia kine ki metiap shapoh Civil Hospital, Nongpoh na ka byna ban leh ia kaba donkam.
Ha ka jingkren ba lyngkot shwa ban sam ia u khaw sha ki nong shong shnong, u Rangbah Shnong, I bah Kishon Kharsahnoh, I la ai khublei bad sngwnguh shi katdei eh ia ia kane ka seng ryngkat bad ki nongtrei jong ka, ki ba la ju iarap man ka por ia ki paidbah jong ka shnong kum ha ki kam rep kam riang, ki symbai ki rnai bad kiwei de.
Ka sorkar ka pyndonkam ia ki katba mon na ka bynta ka jingmyntoi jong ka.
Ha kajuh ka por ruh ka lah ban pynsuk halor ka jingïoh jingtip ha ka liang ka koit ka khiah.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba ia utei u dewiong la kit na ka shnong Sookilo hynrei ynda la poi ha katei ka surok Jowai By-Pass na Sumer sha Thadlaskein da ka jingthmu ban leit pynhap sha sorbah Guwahati, katei ka trok ka la liat ha ka khydew kaba jem bad sahkut sbak ha ka kynroh harud surok hajan kawei ka Petrol Pump kaba don ha Khlieh Tyrchi.
Ha ka juh ka por u kyntu ia ki para bangeit ban pdiang ia kane ka Sakrament dei ban long ki briew kiba la pynkhreh lypa bad wan Mass bakhuid ha ka por kaba biang kata naduh basdang jong ka jingknia Mass bakhuid ym kaba shu wan dier por bad pdiang syndon ia kane ka Sakrament laitnoh kiba don hapdeng ka jingpang jingshitom.
Na ka liang ki nongujor ki la ujor ruh ba ki jaboh jabaiñ ki la sdang biang ban lang bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim biang ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh ki nongshong shnong ka Jowai.
U Bah Rowel uba dei uwei na ki nongialam rangbah ka party, u la ong biang, “Ki nongialam ki kwah ban pynpra ia ka party ha ka Mawkyrwat konstitwensi bad ngan sa peit la ngan pan tiket ne em",.
Nongpoh: Ka ophis u District Transports Officer, Ri Bhoi District, mynta ka janmiet ka la pynbna paidbah halor ka jingpyllait ia ki kali kamai, kiba kynthup ia ki Local taxi bad ki Auto Ricshaw, ba naduh ka 4 taik ki ioh ban iaid ha surok bad kit ia ki nongleit nongwan bad halor halor katei ka jingpynbna paidbah, ki don pat ki kyndon kaba ki paidbah bad ki nongniah kali ki dei ban tip bad bud ryntih katkum ki jingbthah ka ophis u DTO, kata ka longNa bynta ki Local Taxi la shah tang 3 ngut ki nongleit nongwan (Passengers) ba kin shong ha kawei ka Kali, kata 1 hakhmat bad 2 ngut hadien, katba ia ki Auto Rickshaw, la shah ban shong tang arngut, kata tang ha ka Seat kaba hadien.
Shillong: Ka “Iada la ka Ri" kala pynlong ia ka jing ialang bad ki Nongsynshar Shnong ka thain Mairang ha ka sngi baar, ha kaba u Bah Ardent Basaiawmoit, u la pynshai ia ka jingthmu jong ka Revolution kaba la sdang ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ka jingïahlehkai kaba bud kan long ha ka 02-09-2022 hapdeng ka Janai FC pyrshah ïa ka Albediego FC ha ka por 3 nohphai sngi ha madan Pyndeniewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Mynta ngi la ioh ia ka jingiakren iasyllok kaba kham iajan bad ka sorkar pdeng", la ong u James.
Katba ka Kong Teilinia kala ong ba ka kwah ban rung sha ka politik namar ba ka kwah ban don ka thong na ka bynta ka lawei ba kham bha jong ki khun ki kti.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong shimet uban ïakhun na Nongkrem Constituency u la ong ba kane ka jingpynduh tiket ka UDP ïa u kum u nongseng ka UDP da kita ki nongïalam ba mynta kiba shu wan ïasoh hadien ba la sdang ka pyni ïa ka jingkhlem akor bad ka jingbym burom shuh ïa u kum u dkhot ba la rim tam bad uwei napdeng ki nongseng ïa kane ka party.
Ha kane ka sngi la don bad ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, District School Education Officer ka West Khasi Hills District, I Kong L.Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri, ki nongïalam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah ka thaiñ.
Ynda la palat than pat ki briew kim sngewtynnad shuh bad tang shu iohi ruh ki salia" pynshai ka Rikynti bad ka shan tmoh stai“Nga mynjur ia ka jingong jong phi" ong u Hiram bad ka wiat samrkhie“Ade! lah 5 duna shi powa … ianoh ia" ong ka Ri bad ka ieng naba shong bad iaid sha ka lynti ban leit sha phalor“To ianoh kata.
Ia katei ka jingiakynduh hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam, ym shym la ailad ia ki nongthoh khubor ba ki leit sngap ha katei ka jingialang bad wat haduh ba la kut ne ynda ki la mih na katei ka jaka, kaba ki la pynlong jingialang, kim shym la pynpaw satia ia kaei ka jingiakren hapdeng para ma ki.
Ki khynnah mynta ki kham shalak ban ia kaba long ma ngi mynshwa.
Jowai: Ar ngut ki briew ki bym pat lah ban ithuh ki la duhei ia la ka mynsiem ba kordor hadien ba ka trok ka la hap sha riat kaba jrong haduh kumba 300 phut eiei ha Rattacherra, East Jaintia Hills mynta ka nohphai sngi.
“Ngi hap ban ïashai ba baroh ki Sitting MLA kin hap mad ïa ki jingshah tynjuh ban shah jied biang sa shisien.
“Kum ka Party ngim shym la iehnoh ïa kane ka mat ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy", la ong u Dr.Jemino.
"“Ka Forum hi kam lah satia ban pdiang ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam naba kane ka jingïasoi ïa kane ka dulir ban ïapynbeit ïa u pud u sam ka la pynjaw ummat ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ki ban shah shah khynniat noh sha ka jylla Assam.
Ïa kane ka lympung ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) la pynlong ha hapoh madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban nym ai bor shuh ia ki dorbar shnong ban rai ia ka jingthung bad weng kam ia ki ASHA, ka la ong ba katkum ka rukom treikam, ki ASHA kidei ban trei haduh 2 snem ym ban trei kijuh shi kijuh ki briew.
Kum ka seng ka kwah ban sngewthuh ia ki nongrim jong ki seng riewlum bad kiwei ki seng sain pyrthei, ba kaei ka nongrim jongki ha ba iadei bad ka IOA bad AA, ha kaba katei ka seng ka ong “Ngim lah ban kren ieid jaitbynriew khlem da phai sha ka thymmei".
Ki la iathuh ba ki la pyrshang ban ia kren bad ki shipai hynrei ki shipai kim treh ban kren da ka ktien phareng bad ki kren da ka ktien Hindi katba ma ki pat kim sngewthuh Hindi.
Na ka liang ka sur ki Nong Mawlai, ki la byrngem tyngeh ia ka sorkar jylla, ba lada ka dang iaid kuman halor ka jingdawa ban wengkam shipor, ia kine ki pulit na ka liang ka sur ki nong Mawlai kan dang pynjur shuh ia ka jingiakhih jong ka ha kine ki sngi ban wan.
Ka jingkylli ka long kumno kane ka khynnah ka kiew klas manla u snem haduh ban da poi ka klas kaba khyndai, khlem da sngewthuh ïa kaei kaba ki nonghikai ki hikai? Haba nga kylli ïa ka shaphang kane, ka samla ka ong ba ki hikai beit da ka ktien Khasi wat ïa ka sobjek English ruh.
Skop Kew                     …                              2.000                           5.000               10.0004.
U la ïathuh ruh ba u la trei shipor kum u Administrator ha Oriens Theological College, Shillong hadien ba u (L) Archbishop Dominic Jala u la khot ïa u ban leit trei noh ha katei ka jaka ban pynkynriah noh na Ummulong.
La bthah ruh ia baroh 39 tylli ki C&RD Block ba ki dei ban rakhe ia ka sngi laitluid da kaba pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki MLA jong ki.
Hadien ba u ladep thep ia ka pisa, u la sngewthuh ba ula shah thok bad kumta hi u la leit ban ujor da ka ehjahar sha ki pulit.
Haba une u nonglum khubor u la pan ia ki ia ka Challan ki la pyni pynban tang ia ki slip bad pyni ia ka dor jong uwei ne kawei ka masi.
Ka jingieh rynhang ïa ka doh ha ki dukan khlem kino kino ki jingker jingda, ka wanrah ka jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongthied nongbam na ka jingwan dem jong skaiñ, ki pum-pum bad ka tdem kali.
"Kaba sngewphylla namar ym shym la buh kano kano ka kyndon na ka bynta ban khang lad ia ka RGI, Chennai ban iadon bynta ha ka jingpyntrei ia ka projek,"la ong ka kaiphot.
Ïa katei ka komiti la ïalam khmat da u Santa Pradhan kum u chairman jong ka komiti.
Ha katei ka por u Pasotr PBM Basaiawmoit u la ieng bad u la jubab da kaba ong ba u Aadhaar nombar u dei uba ki briew ki leh tang da ka mon sngewbha jong ki hi , “Lada phim mon ban leh ia u Aadhaar nombar wat leh lada phi ia kynduh jingeh wan ngin leit ban ujor sha ing bishar" ong u Pastor da kaba ong ba lada ka tnad kaba utei u rangbah u trei ka pynbor ia u ban leh ia uta u Aadhaar Nombar ka mut ba kata ka tnad ka la pynkheiñ ia ka hukum jong ka ing bishar, u la khot ia utei u rangbah ba un wan shakhmat ban ia kren ia katei ka kam.
Shillong: U Kyrtong shimet na Mawlai ha kane ka elekshon MDC, u bah Teibor Pathaw u la ong ba watla u la shah rem ha ki elekshon ba la dep hynrei kyrmen ba ha kane ka kynti ki paidbah ka Mawlai kin ai ka jingshaniah kaba pura.
Kitei ki longiing kiba la shah pyngngat bad shah teh hapoh ka containment area ki kynthup ia ka iing bad phyllaw ka kong Wiwo Siangbood, Rihun Kharuki, Diamon Challan kiba don ha Tpep Pale, Jowai bad ka iing jong ka Bunki Lanong, Soilin Lanong, Poibiang Lanong ha Chilliang Raij, Jowai.
Hana ki kali ‘Tourist’ kiba nabar jylla ki dei ban sangeh beit noh bad pynhiarbeit noh ïa ki nongrkai pyrthei tang hangtei hapoh ka ‘Inter State Bus Terminal’ (ISBT) khang ba ki trai jylla kin iohlad ban kamai kajih da kaba kin shimti pat ma ki ïa kita ki nongrkai pyrthei ha kaba ïalam ïa ki sha ki jaka rkai pyrthei kiba hapoh ka jylla.
“Ngim don jingpyrshah eiei ia katei ka jingialang u bah Ardent bad kam don jingmut hi ruh ban pyrshah" ong u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
Ha ka jingpyrkhat uwei u pyrsa ba la kham heh na ka iing u la kitkhlieh ban leh ei ei kaba sniew ia ki dkhot ka iing u Bah Shanbor la ka long ha kano kano ka dur ruh.
Katba ka Riti Synshar ka ri ka dang long skhem ngin long kawei ka ri kum ki nongshong shnong.
Hynrei U sngewsih ban iohi ia kiba bun kiba leit jingiaseng da ka jingsarong, da ka jingibeiñ ia kiwei, bad ynda la mih na ïingmane ki leh katba kwah ban pynhun ia ki khmat, ki shkor, u thylliej bad ia ka doh baroh.
Kumta ka jingmih jong kitei ki jingjia pluh iing bad jingsdang wan tur ki Nepali sha ki jaka Khasi ka la nang pynshong syier shuh shuh ia ki paidbah nongshong shnong ka thain Langpih ioh ba lehse kan khie biang ka jingiakynad jaitbynriew ha pdeng ki Nepali bad Khasi kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingjia kiba sngewsih.
“Nga don hangne na ka bynta ka thong ia ki paidbah bad ka jylla.
Ha ka shithi ba u iehnoh ia ka KSU, u Bah Kharmawphlang u la ong ba ula shim ia kane ka rai shimet da ka jingthmu ban phah ia ka khubor shaka sorkar jylla bad la donkam ban iada ia ki trai jylla na ka bor kibanabar.
“Phi tip ba ha Delhi ym dei ba synshar ka UDP ne ka NPP ne ki Prah ki KHNAM hynrei ka BJP bad phi da pyndonkam hok ïa ka bor jabieng ban jied bad mynta phi ïohi shikhung bah ki skhim ngi ïoh ban pynlait bad kin dang bun shuh shuh kiba kum kine," u la bynrap.
Uwei pat uba ioh jingiarap na kane ka MIIS u dei u Bah L Sungoh uba iathuh ba la don ka jingpynslem na ka liang ka ophis u District Transport Officer (DTO) ha  Jowai ban pynthymmai ia ki kot kali jongu.
Ki briew mynta ki bret ki niut ki nier ha ki lum ki wah bad pynjakhlia bad pynjot ïa ka mei mariang khlem da salia shuh tangba la lait na tyngkong iing la jong.
Hadien ba la dep bam dep dih bad la khreh nadong sha dong, ki sa ia mih na iing ban leit kai noh sha um ha ka por khatwei shiteng ei ei.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 34 ngut bad kiba dang ioh thymmai ki long 909 ngut.
Ia ki ktien lamphang halor kane ka phang la ai da I Dr Harish.
Kitei ki 154 ngut kiba iap, ki long 58 ngut na  Maharashtra, 30 na Delhi, 29 na Gujarat, 9 na Madhya Pradesh, 8 na Tamil Nadu, 6 na Uttar Pradesh, 4 na  Telangana, 3 na Rajasthan bad West Bengal, 2 Bihar bad sa uwei na  Punjab bad na Uttarakhand.
Ha ka 16tarik Naiwieng 2018, ula thoh shithi sha la ki kmie ki kpa, da kaba u ong “Ma phi Mei Pa, phi lah ban mutdur ba nga wan shane da ka jingsngew shongshit, hynrei nga kwah ban pynbna ia ka kyrteng jong U Jisu sha kine ki briew.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 6 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 87 ngut hapoh ka Jylla.
“Nga pyrshang ban iakren bad u Home Minister ka jylla Assam halor kane ka jingjia", la ong u ma Syngkon.
Kam don jingmad bad ka long khlem rong.
Haba kren kum ka kongsan, ha ka jingplie paidbah ïa kawei na ki dukan ban die dohkha, die jingbam dohkha bad kiwei kiwei ki tiar ne kata ka ‘Fish Retail Outlet’ ba la long trai da ka kong Biolinda Lyngdoh Sangriang, ka la ong ba kane ka la long da shisha ka nuksa kaba bha ïa kiwei namar da ka jingïoh ban pyndonkam hok ïa ki skhim ba la ai da ka sorkar ka long ruh ka jingaimynsiem na ka bynta kiwei de kiba don jingthmu ban leh ïa kiba kum kine ki kam.
“Baroh ki jingkynnoh,jingpynbudnam pyrshah ia u kurim jongnga ka long kham palat ban ia kaba nga ka kurim jong u nga tip,kumba ka paw haki kot khubor ka dei tang ka jingshu mutdur ne jingantad jongno re jongno,hynrei nga ka kurim jong u nga tip bha ia kiei kiei baroh" ong ka kong Rilda.
U bah Prestone, u la kyrpad ia ki nonghikai ba ki dei ban iai shah halor kane ka bynta, namar ba ka sorkar ka la iaid shakhmat ban pynurlong noh ia kine ki jingdawa jong ki bad u la kyntu ruh ba kim dei ban shah ialam bakla ha ki katto katne ngut ki briew halor kane ka bynta.
Ka Maharashtra bad ka Puducherry ki la don ïa shibun ngut kiba la ïoh ïa u khñiang jingpang H3N2.
U pynlong ia kiei kiei baroh da kaba shu hukum hynrei ia u briew u da thaw janai.
Na ka Liang jong nga nga sngewsih shisha ban iohi ia ki jingthoh ki ba pynbakla khamtam ia ki kyrteng shnong khasi.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka thaiñ Cachar ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa ki kynhun khaïi drok bad ha katei ka jingleit khynra ki la ïoh ban kurup ïa haduh 2.2 kilo u drok Heroin ba la song bad thep bha ha ki 143 tylli ki synduk sabon rit.
Mynta ka sngi pat, ka tnat Home (Political) jong ka sorkar ka la phah jingthoh sha ki seng bapher-bapher ban pyntip ba ïa ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi, la pynpep noh namar ki kynhun na Garo ki kwah ïa ka sorkar ba kan pynlong da kawei pat jingïalang na ka bynta jong ki ha Rilum Garo hi bad ym ha Shillong.
Ha kata ka por, ka khyndew ka dap da ka burom jong u, ki nongrim jong ki khyrdop ki la win na ka jingsawa uta uba pyrta bad ka ing ka la dap da ka tdem.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ka Dr H Gordon Robert Hospital kala paw pyrthei ha ka kam pyndonkam bakla lyngba ka jingpan RTI jong ki katto katne ngut ki Khun Samla jong ka Balang Presbyterian kiba la sei madan ia ki jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Hospital da u Medical Superintendent ka Hospital u Dr David Tariang bad u Administrative Officer u Bah KT Rynjah.
“Ka dei ka kam kaba la ïaid shakhmat, bad kam dei ka bynta jong ka sorkar jylla, ka dei ka kam jong ka Sorkar Pdeng bad ngi ladep phah jingtip ruh sha ki bad na kata ka daw balei nga ong katba ka jingïakren ka la ïaid shakhmat ha ki bynta bapher bapher bad ki kyndon bapher bapher bad ki jingïakren bapher bapher ki lah ban long bad ki kynhun bapher bapher na ka Sorkar Pdeng, na ka Sorkar Jylla bad na ka liang jong ki bad ngin sa bishar kumno ban ïaid shakhmat," u la ong.
Tang ka Supreme Court ngin hap miet la ki khmat bad to ka hok ha kaba khadduh kan jop( triumph) khamtam ba mynta te imat tang You Tube ban ialeh shitom ban pyni ki jingshah nioñ ki briew ki jongngi ki paid Khasi Pnar.
Shillong, Nailar 17: U President barim ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP) u Bah Wellbirth Rani bad u Editor ka Kot Khubor U Rupang u Bah Monarch Shabong ha ka sngi Balang ki la pynïasoh sha ka Seng United Democratic Party (UDP).
La iathuh shuh shuh, ba dang shen, la wah ia ka jingpynbna, ha kaba ki nongpang, ki dei ban thied ia ki jingdonkam jongki, na Amrit Pharmacy, ha kaba katei ka pharmacy, ka la kular, ba kan pynbiang ia kitei ki dawai hapoh ka 48 kynta, lada jia ba kim don ha ki dukan dawai.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Lyngdoh Maram SC ka la pynliem noh ïa ka Myriaw Sports Club da 5-0 kol.
Ha kane ka la don ruh ka jingiakren syllok halor ki poitri ba la iashim bynta ki stad ha kane ka liang.
Ki dkhot ka HNLC lei ki la duh lypa ïa ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para, ki lok ki khun bad ki la duh lypa ym tang ka ïing ka sem wat ïa la ka jong ka jingim hi ruh, la ong u Bah Nongtraw.
Kenedick S Marak, EM barim ka GHADC, Siju constituency9.
Ka jingleit ontep ia ka met i jong i, kan long ha ka 6 tarik iaiong 2020 ha ka por 1baje nohphai sngi, ha lum jingtep ka Balang Pentecost, Lawmali, Shillong.
Ha ka por ka jingshah pynshitom, ki Khristan ki donkam ia ka jingdon jong u Jisu ha ka doh, ban iatreikam bad iakhun lang bad ki.
Bad ka jingleit on tep ia ka met ba sah, kan long ha ka 12th Aug, 2023 (Sngi Saitjain) ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongthliew, ha ka por 12:30 Pm.
U la kular ruh ba lada u shah jied kum u MP un shimkhia ban iakren ia u pud u sam jong ka jylla ym tang katta hynrei un shimkhia ia ki mat ba ka jaidbynriew ka jong ngi ka donkam.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei, ha kaba la don ka jingbeh ka lyer kaba kham jur bad wei u dieng uba la ïap ula kyllon kynsan ban ban ïa utei u heprit uba la duh ïa kajingim ryngkat ki kmie ki kpa bad ka para jong u kiba la mynsaw jur.
Ka Meghalaya ka la dei ban jop pyrshah ïa ka Mumbai hynrei ka (Mumbai) ka la lehkai kham bha ha kaba ka Meghalaya ka donkam ban nang pynjanai ha ka rukom ïalehkai.
Ki la kynnoh ba u sordar bad kiwei ki nongkitkam shnong ki la leh bun ki kam pyrshah ia ki paidbah baduk ba rangli da kaba khang ruh ban khang iadie iathied kum u synsar, sla tyrpad hapoh shnong bad nalor kata u la shim khajna na ki nongdie ka bym ju jia koit ha shnong.
Ki pulit ki dang bteng ban pynlong ïa ka jingtohkit ban lapdien sa ïa kiwei pat kiba ju donkti ban leh ïa kiba kum kitei ki kam beaiñ.
Katei ka kynhun ka la ai jingmut ruh ïa utei u Myntri ba dei ban aibor ban thaw noh da ka Village Task Force Community ryngkat bad ka jingïatreilang jong u BDO bad ka tnad pulit.
Shuh shuh u la bteng da kaba ong “Ka Myanmar kam ailad bad kam pdiang ia kino kino ki ri nongwei kiba thombor ia ki ri ba marjan na shadien bad pynmih jingkulmar da kaba pyndonkam da ka jaka jong ngi" u la ong.
U la ong ba ka nuksa ka jingma ka la jia ha jylla Tripura ha kaba ki trai shnong ki la kylla long ki rit paid na ka jingwan buhai shnong kiwei pat ki jaitbynriew bad kim lah shuh ban iada ialade.
Ka sorkar ka la bynshet bad ka la bthah ia ki khlieh jong ki district ban pynlong ia ka jingiakynduh bad ka jingiasam jingtip mar kylliang bad ki bor synshar na Assam halor kane, la ong u Lat.
Ha kajuh ka por, kala kyntu ruh ba ka MeECL ba kan pynsangeh shuwa ia ka jingpyntreikam ia ka Smart Meter ne ki project thymmai ba da ki spah klur ha Jylla ia kiba dang lah ban ap, katba kam pat lah ban pynkhuid ia ka ram ba ka pynsah na ka jing thied bording elektrik na ki kompani bapher bapher.
Na kitei 379 ngut ki kynthup ia 125 ngut na  125 na Maharashtra, 61 ngut na  Delhi, 57 ngut na Tamil Nadu, 19 ngut na Gujarat bad Karnataka, 17 na Uttar Pradesh, 16 na West Bengal, 11 na Haryana, 10 na Jammu and Kashmir, 9 na Rajasthan, 8 na Telangana bad Madhya Pradesh, 7 ngut na  Bihar, 5 ngut na Andhra Pradesh, 3 na Punjab, 2 na Puducherry bad mar iwei na  Kerala bad Uttarakhand.
U la ong ba ki samla pule ki pyrshah jur ia ka jingtyrwa ka DSW ban ai jaka sah shwa ia ki samla ba dang wan pule thymmai.
Ia ki kol na ka Khrang la thep da u Kynsai Nongrum ha ka 12 minit, u Army Shadap ula thep ar kol ha ka 18 bad 45 minit, u Rikmenlang Mukhim ha ka 38 minit, Shanbok Diengdoh ha ka 57 minit.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 928ngut bad kiba iap, ki long 1,559ngut.
Jowai, Lber 08: Shi bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ki khun ka ‘Kur Lamare’ kaba don hapoh ka Jaiñtia Hills, na ka liang ka Sein Kur Lamare mynta ka sngi 8 tarik u Lber kala pynlong ïa ka jingïakynduh lang ba kyrpang ha madan Ryngkaw Tpep-pale, Jowai.
U President jong ka IASO u Dr Rajendra Toprani, uba long ruh u nongïalam jong ka Head Neck Cancer Surgeon na Ahmedabad, u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan banyngkong ban don ïa ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bampong na bynta ryndang (Esophageal Cancer) bad ka lah kiew tam kumba shiphew shah ha ka Ri.
>Ki trai lane kiba pyndonkam ia ki luminous sign lane kum kita kiba iasyriem kiba pyndonkam da ka voltage palat ia ka 650 volt haduh 33000 volt ki dei ban ioh jingbit da ka jingthoh na u Electrical Inspector shuwa ban pyntreikam ia ki.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ka la jied ia ki nongkitkam thymmai na bynta ka samoi treikam 2014-2019 ha ka jingialang ba long hynne ka sngi ha Jaiaw Lumpyllon  Community Hall.
" “Kumta, kane ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ia ka NPP kan ym ktah ia Nga, pynban kan iarap ia Nga ba Ngan jop ha kane ka ilekshon.
U la ong ruh ba ki jingkieng surok ha Demthring bad Nongthymmai ki la rim bad la donkam ban shna ïa ki namar lada ki dkut kan long ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ka NPP ka la ïoh tang saw ngut ki MLA na ki konstitwensi kiba don hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Kiba bun na ki MLA ka NPP ki la wan na Rilum Jaiñtia kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad na Rilum Garo kaba dei hapoh u pud u sam ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Kiwei kiwei kiba la sakhi lang ha kane ka sngi ki long u Project Director ka DRA u Bah D.Hynniewta, u BDO ka Mylliem Block u Bah P.T Passah bad kiwei kiwei.
Ka leit ban lum ban lang ia ka ram ka shah ba kita ki nongphan nongkyrpad ki sah ha ki briew , Lada jia ba ki briew kim siew ia ka ram ka shah ka leit dait ia ki, hynrei ym d3ei ba phah kita ki trai ka leit hi" ong u Bah pran.
Kumta la ong ba ki tnat pulit bapher jong ka jylla bad kumjuh ruh na ka liang ki pulit khappud, ki ju ialeh katba lah ban peit thuh ban ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep jong ki nongkhaii drok bad ki nongkhaii be-aiñ haba iadei bad katei ka kam.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa baroh ki longkmie kiba armet, ba ki dei ban leit sumar tista ha ki jaka ai jingsumar ha ka por ba ki armet bad ba kin leit kha ha ki jaka sumar kiba la bïang ban sumar, khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Ka Meghalaya High Court hadien ba ka la shong bishar bniah ia katei ka PIL, ka shim ia ka rai ban hukum ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh ia katei ka Fund kaba la mang kyrpang, na ka bynta ban pynbha mariang khamtam eh ban pyndap noh ia ki thliew kiba la dep ban tih ne khlong ia u dewiong hapoh ka jylla.
U soitan u la ap kmang ban ioh pynshoi ia ka.
Haba la wan kane ka jingpyrkhat ka la pynsheptieng ia ka Rida.
Hynrei, ha kine ki sngi, ka la don ka jingsngewthuh ba ka jingbun briew ruh ka don la ka jong ka jingmyntoi.
Ki la iasyllok ruh bad ki briew kiba sah ha kito ki shnong, ki khlieh nongsynshar shnong, ki District Council bad kiwei kiba iadonbynta ha ka jingpynbeit pud.
U Ma Edystone ula ong ia kane haba kren u kongsan haka prokram National Youth Convention, ula ong kum kane ka prokram ka ai jingmyntoi iaki samla samhoi khnang ba kin ioh ka lad ban iasyllok la ha sor ne nongkyndong bad ban trei kino kino ki kam ban myntoi ialade bad iaka imlang ka sahlang.
Shillong:Hadien ba la mih ki khubor ha twitter jong uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Karimul Bari, u ba la thoh ha ka tweet jong u, ba ki la don 5 ngut haduh 7 ngut ki nongbylla kiba dei na ka jylla Assam kiba la iap la kumba 2 sngi eiei mynta ha ka krem dewiong kaba don ha Meghalaya bad u ba iathuh ruh ba kitei ki met iap ki don ha ka jingjylliew kaba 500 phut shapoh jong kawei ka krem kaba don ha Meghalaya bad ha ka 30 tarik u Jymmang 2021, na ka liang jong ki pulit ka Silchar Assam, ki la kam ba ki la don haduh 6 ngut kiba la shah tap ha kawei ka krem kaba don ha Sutnga, Umleng kaba hap hapoh East Jaiñtia Hills District.
U ong ruh ba ka BJP kum ka party kadei ban mih shakhmat ban ïalam ia ki party ba donlang ha ka MDA ban weng noh ia u Conrad namar um lah ban iakhun ia ka bamsap.
U la iathuh ba ynda la ioh ban pule bniah bha ia kane ka kam, la shem ba kaei ba donkam ka long ban wad nangno ban pynshong aiñ lane ka jingdonkam ia kane ka KHSRA la ka jong bad da ka pynshong nongrim na ka Meghalaya Town bad Country Planning Act 1973 la shim ia ka rai  ba ki jaka ba hap hapoh ki ADC kiba mynta bun ki la nang roi ha ka jingkiew jong ka jingdon ki briew la iohi ia ka jingdonkam ban don noh ia kane ka KHSRA.Ia kane ka kam la dep ban iatai sani bha hapoh ka EC bad hadien ka jingiatai, la ioh ban pynbna paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai ia kaba u Chairman, u dei u Bah Paul Lyngdoh uba dei u EM ba peit ia ka tnad Building Bye Laws bad ki dkhot ki kynthup Superitending Engineer, Engineer wing ka KHADC, u Asistant Executive Engineer bad u Architect, Engineering wing ka KHADC.Shillong: U Myntri rang bah ka jylla, u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba  lada don kino kino ki bym hun ia ka jingpynshai jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka jing pynlut ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka COVID-19, ki lah ban pan da ka RTI.U myntri rang bah ka jylla u la ong ba bun ki jingpynlut ki long na ka bynta ban pynkhlain ia ki jaka ai jingsumar ha baroh ki District jong ka jylla bad kine kim dei ba tang na ka bynta ka jingpang COVID-19, hynrei ki dei kiba donkam bad ia kine ruh la khein lang ha ka jingpynlut ha ka COVID-19.
Shillong: Ka sur ki nong Mawlai, myn hynnin ka sngi, ka la leit ban iakynduh ia u Lamphang ka ingdorbar Thawain ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh u ba long ruh u President rangbah ka party UDP ban pan ka jing kyrshan na ka bynta ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit kaba kynthup ia U Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, u Superintendent of Police Traffic Shillong bad u Director General of Police.
Ka Khasi Student Union (KSU) Lad Rymbai Unit kala dawa na ka MePDCL Khliehriat Distribution Division ban pynioh bording mardor ha ka shnong Ladrymbai B hadien ba kane ka shnong ka hap ban shong haka jingdum mynta la palat lai taiew.
U President jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong I la ong ba ka Shad Lakhempong ka dei ka wei naki Kolshor kaba la jan duh jait, namar ka jing bymshim khia ban pynneh pynsah ia la ka jong ka deity ka dustur ha ki snem kiba la leit noh.
No.SR/HPC/601 kaba la rejistar ha u snem 1993.
Nongpoh, Nailur 26: Ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ba hap ha ka Raid Nongtung mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban kyrpad lem ban pynsangeh halor ki jingleh pyrshah ki paid Karbi ban pynlong ïa ki jingïakhih na ka bynta ki kam pud ki kam sam ha kaba wat lada la dep ban pynbeit ba en ym shah ban don kino kino ki jingïakhih ha kane ka kam ïa pynbeit pud hapoh katei ka thaiñ Block II ha Ri Bhoi.
Ha ka jingialang ia mir jingmut ha ka jingiadonlang ki nongialam shnong ba kynthup ia u Bah Peter J Lawai, Sordar ka Shnong Mawryngkneng, u Bah Wallambok Kharsati, Secretary, u Bah Devan Nongpluh, Chairman ka Mawryngkneng College Committee bad kiwei pat, u Bah Pynïaid u la ong ba un don ryngkat ban ia trei ryngkat bad ki bor nongialam shnong halor kane ka jingthmu.
Ia kane ka kol ka Sabahmuswang la thep da u Myson Shylla haka minit kaba 90′ kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Ki la don baroh kumba 63 tylli ki jingjia ïa kiba la shah pynngat hapoh ka POCSO Act hapoh ka kyndon 377.
Shillong:Mynta ka sngi, ka 26 tarik lber 2024,ha ka por kumba 9.30 mynstep ka la don ka khubor ia ka jingdon jong ki briew kiba kieng atiar ha kawei ka khlaw ha shnong Ranibari.
U la sdang ban mushlia ïa ki kam shnong kam thaw, ïa ki skhim sorkar bad ïa ka hok jong ki nongshong shnong," la kynnoh u Bah Jophas bad bynrap, “ngi la jied thymmai ïa u Bah Stemar Nongbri kum u Rangbah Shnong ba thymmai bad ngi la phah ruh ïa ka jingthoh sha ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei mynta la shi snem kam shym la ai jubab eiei ruh em.
Sanphew snem kynthi ba ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla bva pura jong ka, ki sengsainhima ne ki sengsain pyrthei ruh kila nang bun.
“Nga ïohi ha kine ki sngi ki pulit Meghalaya kim lah ban ïada ïa ngi ki paidbah namar kim shym la ïoh hukum tang ban leit sha lyngkha haba ka don ka jingïakynad hapdeng ki paidbah na Meghalaya bad Assam" u la ong.
La iadonlang u nominated MDC Octomewot Lamin, President East Jaintia District Football Association James Sutnga, u Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u PK Boro, DSO West Jaintia Hills Ma Khroobok Passah, ki nongialam bad dkhot ka WJDSA ba kynthup ia u Working President EMH Passah, General Secretary ma Lammat OO Laloo bad kiwei kiwei.
Hynrei na ka bynta u paidbah hi um tip mao ba sdang mano ba donkti ban wanrah ne pyntreikam ïa ki skhim pynroi, hynrei kaei kaba u kwah ka long ba ka skhim kadei ban treikam beit ha ka lynti kaba khuid kaba suba kaba khlem da ïashah shiliang ïano ïano ruh, hynrei kadei ban treikam beit na ka bynta u paidbah salondar jong ka jylla uba angnud ban seng kam seng jam lyngba ki skhim bapher bapher ba la wanrah da ki bor sorkar.
Ka seng ka ai khublei ïa ka Sorkar ba ka la shimkhia halor kane ka kam kaba long ruh ka shlem ai jingshakri kaba jan na ka bynta ki nong Jaiñtia bad la kyrpad ruh ïa ka Sorkar ba ym dei ban ieh ka jingshna tang ha shiteng lynti hynrei dei ban pyndep kumba la angnud da ki Paidbah, bad ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kumba la thmu ban shna ha Tura kumba la ong u Myntri Rangbah ka jylla ban wanrah kita ki large investment bad bun ki administrative reform kumta ka kam kadei ruh ban wanrah ha Jowai khnang ba kan nym long ka jingtheh shiliang ha ka liang ka roi ka san.
U Dr Laskar u la iaid palat 15 kilometre naduh Dodws-Taraori bad jam pat ia ka Samana Bahu ha Karnal distrik jong ka Haryana.
Ïa ka korphiw ha baroh kawei ka sor Tura la pyntreikam ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la mih ka jingshah kawang maw ka shlem treikam u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha Dakopgre katba ka jingïalang ka dang ïaid hapdeng jong u bad ki seng kiba pyrshah ïa ka Reservation Roster bad kiba dawa ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
"U samla Marngar u la ong ruh ba seng ka la dep pynsngew sha ki nongmihkhmat ka Jylla ba kin rai ïa kaba bha tam halor katei ka bynta.
Ha nga shimet u dei uba biang tam".
Ïa katei ka lympung yn pynkut noh ha ka 24 tarik mynta u Nailur 2022.
Ha kaba u la ong ha ka jingïadei bad ka jingpynbeit pud ha ki thaiñ Khaduli bad Psiar ne Block I ym pat lah ban ïoh jingtip bathikna na ka sorkar.
Mynta ka sngi kaba dei ka sngi iap jong u Myllung ba khraw ka ri u SosoTham, la pyni ia ka shad kiew iing thymmai jong ka shnong Sohkynduh ha ka Cherrepunjee Festival.
Ka DHS (MI) ka la maham ruh ba ka Controlling Officer/DDO jong kitei ki shnat treikam ki bym lah ban ai jingtip ha ka por kaba biang, kin hap ban shim hi ïa ka jingkitkhlieh lada slem ka jingpyllait ïa ka tulop.
Ïa baroh ki audit report dei ban buh ha ka public domain ne pyntip paidbah.
Mawlai Pata  ML05 S 0991 scooty.
Ka don ka khubor kaba ia thuh ba ka daw ka long ba une u MDC u la shah pynbor ha u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla ban mih bujli kum u kyrtong jong ka party hadien ba u ma Coming One Ymbon u la mih noh na ka seng Congress ban iasoh bad ka NPP.Kawei pat ka tyllong khubor ka la iathuh ba lehse u dei u nongkyrshan jong u ma Ymbon ba ka Congress ka la rai ban weng noh ia u na ka shuki Dy.CEM.Na ka liang u ma Lytan u la kyntait ia kane bad u la ong ba lada dei na kata ka daw, ka Congress ka la dei ban leh kumjuh ia ki katto katne ki MDC kiba kyrshan ia kiwei pat ki party khamtam ha ka thain War Jaintia hadien ka jingmih jyndat u President ka WJHDCC, u ma Lahkmen Rymbui ban iakhun ia ka Election ban wan na ka ticket UDP.“Ngan sa iakren bha bad phi hadien ka jingialang ha ka 2 tarik", la ong u ma Lytan haba iakren bad u Rupang.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da ka kompeni Kid’s Tarari Production, da ka Kong Bada bad ka Joymery Kordor.
U CM ula pyntip ba ka President kan wan iuhkjat ha kane ka jylla ha ka 15 bad ka 16 tarik mynta u bnai ha kaba kan wan ban plie ia ka “Meghalaya Games 2024" ha ka 15 tarik kum ka Kongsan.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jinghikai bad ki jingai jingpynshai na ki doktor kata na ka Dr.I.Wanniang, kaba la kren shaphang ki jait jingpang bad ka jingsumar ïa ki jingri jingdu bad kumno ban leh lada ki nongri jingri kim don ha ka met ba koit ba khiah bad kumjuh ruh kaba kham kongsan ka long ban ïoh ïa ka doh bad ka dud kaba khuid na ki jingri.
Kaba phylla ka line bording kala don lypa bad ka jingthud kadei tang ha u transformer ban sam bording sha kane ka shnong, pynban haduh mynta ym shym la maramot ne bujli ia une u transformer bad ki post light ban pynioh ding ia kane ka shnong.
Nongpoh, Rymphang 06: U Bah Marshal Dkhar, uwei na u nongkyrshan ba la rim ka UDP na Mawhati Constituency bad uba shong ba sah ha ka shnong Mawlyngkhung mynta ka sngi u la pynthikna ïa lade ba u la wan ban kyrshan ïa u kyrtong ka BJP Mawhati Constituency halor ka nongrim ba u iohi jngai ba u kyrtong ka BJP, u Dr.Evarist Myrsing u dei u samla uba la biang pura ban long u nongïalam na Mawhati Constiteuncy.
U HC Chaudhary, Additional Principal Chief Conservator jong ka Forests, uba long ruh u Chief Wildlife Warden, Meghalaya ula ong ïa kane haba kren haka prkram ai jinghikai ka ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Wildlife Division haka ha ka 1 tarik une u bnai Jylliew haka shnong Khaddum, East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingïathuh ka seng, katei ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Hostel No.20 jong ka NEHU ha ka por kumba 11 baje mynmiet ha kaba uwei u samla pule LLM uba dei ruh u nongaibuit ka ANSU u la shah thombor ha ki runar ki bym lah ban ithuh satia.
Shi bynta ban pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi, na ka liang ki dkhot ka Self Help Group (SHG) ki la pynlong ïa ka jingshad khasi tynrai, ïa ki jingrwai bad pynlong ruh ïa ki drama lyngkot kiba don jingmut.
Shillong:Ka National People’s Party (NPP), ka la ai ka jingithuh ba kyrpang ïa u Nongthaw jingrwai ba paw ka Ri-lum Khasi uba thaw ruh ïa ka jingrwai jong ka Voice of the People Party (VPP) “Meinah-Panah ha u Prah", kaba la pynshoh jadu ban pynïoh ïa ka jingjop ka VPP haduh 4 ngut ki MLA ha ka elekshon MLA-2023.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sha ki khynnah ba duh klass ba kim dei ban duh mynsiem hynrei ban ap hadien ka jingpynbeit ki bor ba halor khnang ban ïoh pynrung klass ïa baroh ki samla pule.
Shillong: Ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), ka pynbna, ba kan don ka jing pynlip ding, lyngba ka 132/33 KV Grid Sub Station.
Na kitei ki kynthup ia 49ngut tang ha District Jail, nangta 4ngut ki health worker, 2ngut ha Iawmusiang, 8ngut ki pulit, 5ngut ha Salini Colony bad 3ngut ha Tpep Pale.
Ia ka New Shillong Township Water Supply Project la mang ha ka 2014 ha ka jinglut kaba long T.321.28 klur katba ia ka Greater Ampati Water Supply project la mang ha ka 2013 ha ka jingmang kaba 139.73 klur.
U la ong ruh ba u Bah Ardent uba la sdang ia kane ka ‘Clean Politics’ naduh u snem 2013, u dei u juh u briew uba siew ia ki paidbah na ka bynta ban wan sha ka jingialap ilekshon jong ka seng.
“Ngim pyrwa lada ka sorkar ka thmu ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873, hynrei kaba donkam kalong ban wanrah ïaka aiñ kaba pyrkhing kum ka ILP," ong u Roy Kupar Synrem.
“Ngin ai la kajong ka jingkular, kam don jingiadei bad ka pisa, ngi wan ban shakri ia u paidbah, ym ban iasaid, ban iatan tyllai, teng khat ki nongialam ki shongshit, ynnai iakynthoh iano iano hynrei yn ong sa kumno, haba la mlien kane ka rukom te, ban ialeh elekshon, tharai kin iawang beit.
Ki la don ki Dkhot ka KSU, kiba la pynpaw ba lada kin lap ia u kin ai da ka jingsngew kaba kham tyngeh haduh ba un da sngewthuh bad ba u dei ban nang ha ka ban burom ia ki Longkmie Khasi.
Na ka liang jong ka Seng Samla Mawkhlam lyngba u Secretary bah Wilspar Sohlangpiaw ka la ai ka jingiaroh bad jingsngew nguh ia katei ka khynnah halor katei ka bynta kaba la leh kat ia katei ka kam shlur kaba la ioh ban pyllait im ia ka mynsiem ba kordor jong I tei I heprit.
Ka dei ha ka 17tarik Nailar, ba ka Milari Chhangte, ka khun u myntri rangbah ka Mizoram, ka la thab ia uwei u doctor ha kawei ka jaka sumar pang jongu.
Kaei kaba ngi dei ban leh ka long ba ngi dei ban ong ba ki kynthei jong ngi ki la biang.
Sha dkhar u shynrang ulong kynrad.
Kiba iap,  haduh mynta, ki don 1,594ngut na katei ka jingpang covid 19.
, uwei na ki ’riewkhraw ka Ri America uba la ïakhun na ka bynta ka hok ki nongshong shnong ki bym dei ki doh lieh, u la ong “Ka jingbymdon ka hok ha kano-kano ka jaka ka long kaba buh jingma ïa ka hok ha baroh ki jaka.
"Nalorkata u ogn ruh ba kin pyrshang mynta ban pynïaid ïew wat ïa kiwei ki mar rep kiba mih na kane ka thain.
Hapoh ka 65 kgs la wan ba nyngkong da u Badon Kupar kharbhih na ka Body Zoo Gym, ba ar u Wilynder Khonglam na ka Marphalyngki Police Gym bad ba lai u Phyrnailang Siangshai na ka Body Terrific GymKiba palat ïa ka 70 kgs la jop da u Raju Disiar na ka Elite Gym bad wan ba ar da u Donbok Syiem na ka Body Zoo Gym.
U Jonathan Iawphniaw u khur takma ksiar ha ka kyrdan amateur, Jason Passah ïa ka takma rupa bad Shaurya Goenka ïa ka takma rnong.
U la pynpaw ruh ba ka jingialehkai sport ha kane ka pateng ka long kaba donkam namar ki don bun ki samla watla ki don ka sap ka phong hynrei kim shym la lah ban poi sha ka thong namar ba ki ngop noh ha ki har rukom ki jingdih ba sniew.
Haba kylli, u Bah Mawrie u la ong ba ka rukom rep tynrai ka don hynrei ha Meghalaya ym pat ithuh satia kum ka jylla kaba la rep khlem da pyndonkam dawai sboh.
Ha kane ka jingleit u la ïoh ban ïa kynduh ïa ka Myntri Kam Pla Pisa ka sorkar pdeng ka Nirmala Sitharaman bad pyntip lut sha ka ïa ka jingshah ktah ka jylla na ka jingjur u lapbah bad kyntu ïa ka ba kan ïarap pisa kyrpang ïa ka jylla.
Shuh shuh, u Bah Pala u la ong ba ka jingdon kane ka surok kan long ka lad ïohkam ïa ki samla bad pynjan ïa ki briew jong baroh ar tylli ki Jylla.
Ha ka jing jurip, ka seng, ka lap ba ka ophis, ka plie tang ka jingkhang, hynrei ym don satia wat tang u peon ruh bad la ioh jingtip ruh ba u ophisar, ba dei peit ia katei ka tnat um juh wan trei la kumba 1 snem.
U Myntri ba dei peit ia ki kam bording, u la ong  “Ka jingkren jong u Dr Mukul kam don kano kano ka jingpynshisha, ia kane ka rukom kynnoh lah ban shu kynnoh, u sngewlyngngoh ba ha ka kyrdan u Dr Mukul un kren kumne.
Ka pyrthei mynta ka ap khmih lynti iaka temple kaba lai jong ki jiw.
Ki la buhrieh ia ka jingshisha", u la ong u Myntri Shanpru bad bynrap, “Haba ngi khein kyllum, ka jingdie ia ka jaka ha lum Mawpat kam duna shuh ia ka T.1 klur ka jingkamai".
Ula ong, na ka liang ka synjuk ka la dawa ban pynshkem ia kitei ki nongtrei naduh ki snem ba la dep, bad ki bor ka MeECL ruh ki la kular ba kin sa leh hynrei kine ki jingkular ki long tang ban shu pynbiej kai namar hadien ba la kut ka por ruh kim shym leh eiei.
U Waheh Shnong Khliehmyntriang u ma Plied Dkhar u la ong ba kane ka jingai khaw sngewbha ka JSM ka long Ka jingkyrkhu ia ki nongshong shnong kum ha kine ki por ba lockdown ka sorkar na ka bynta ban ialeh pyrshah ia Ka jingsaphriang u khniang Coronavirus namar ki nongshong shnong kim ioh shuh ban trei ban ktah, kaba la ktah bha iaka lada kamai kajih jong ki bad ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam haki iing ki sem jong ki.
U Ma Shallam, ula iathuh ba kila hap ban pyndam ia baroh ki jinglehkmen paidbah ne ki jingshad paidbah ha une u snem ruh bad ia ki nongiashimbynta yn jied da ki shnong bad tang kiba la dep ban tika kiba ioh ban iashimbynta.
Uwei na ki nongshna phlim ba paw ka Iran, u Jafar Panahi u la ioh ban mih noh na Iran lem bad ka kurim jong u ka Tahereh Saeedi ha kaba kane ka long hadien ba la weng noh ia ka jingkhang ban leit bar ri.
“Ka jingpyndonkam ïa ki dawai bih kan buh jingman ïa ki dohkha, ïa ki soh bad ki syntiew nalor ba ka buh jingma ruh ïa ki briew," la ong ka hukum.
La pynlong ïa kane ka jingïalang kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawain jong ka ri ka Lok Sabha ka ban sa wan.
Ki Pulit ka East Jaintia Hills District ha ka 27 tarik Iaiong kila ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor haduh T.7.2 Klur hadien ba ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha ki bynta jong ka Ratacherra.
Ki runar kiba thang ym tip satia bad ka kali ka la ing na ka bynta jong ka kjat (tyre) malu mala namar ba la iohi noh ban pynlip ia ka ding.
Shillong, 20 Nailur:Ha kine ki sngi, ka la mih ka jing ujor na ki paidbah, ba ki Bank, kim treh ban pdiang ia ki shiphew tyngka nar bad katei ka la pyn dukha mynsiem ia ki nongkhaii bad kumjuh ia ki nongbylla sngi, namar ba kim don jaka ban leit bujli ia kitei ki pisa khutia.
U Kingshok Borah, u la ong ba ïa kane ka jingai jingkyrshan jong ka tnat CSR la sdang naduh u snem 2018 bad yn dang ïai bteng ban ai ki jingkyrshan, u la ong ruh ba shen ka tnat kan sa pynlong ruh ïa ka jingthoh examination na ka bynta kito ki khynnah ki ban ïoh ïa ka jingkyrshan kum ka Scholarship na ka company kumba ju leh man la u snem, kiba pass bha ha ka kyrdan ba nyngkong kin ioh ïa ka khung pisa kaba T50,000 hajar tyngka, kiba wan ha ka kyrdan ba ar kin ioh T30,000 hajar tyngka bad kiba wan ha ka kyrdan ba lai kin ioh T15,000 hajar tyngka bad kane ka Star Scholapship ka long kum ka jingkyrshan bad jingiarap ïa ki khynnah ba kin bteng shuh shuh ïa ki jingpule Jong ki kiba kham shalor.
ïa kane ka kam la aiti sha u da ka Executive Engineer (PHE) cum Member Secretary, DWSM Jal Jeevan Mission, North Garo Hills ha ka 10 tarik Lber 2022.
“ Kum lashai pat u ong ba ka pisa kaba phi ai ia nga kam pat dap bad phi hap ai biang sa T.6500 (Hynriew hajar san spah tyngka) khnang ngin ioh pyndep noh ia kane ka kam jong phi.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang kaba radbah, ha kaba la ialam khmat da ka seng shitniam Hindu, ba la kyrshan da ka  BJP, RSS, ha ka nongbah  Kanakapura jong ka Ramanagara district ha Karnataka bad ka jingmut jong katei ka jingialang ka long ban pyrshah jur halor ka jingthmu ban tei ia ka dur mot U Jisu, da ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Bhopal: Ka jingduh ding, lane ka jingtlot palat ka bor ding, ka la pynpulom ia shibun ki kam ki jam jong ki briew; hynrei ha kawei ka jingjia ha Ujjain District jong ka Madhya Pradesh, ka la kulmar sa ka jing iathoh shong kurim, na ka jingtlot palat jong ka bor ding ha katei ka shnong.
U Sangma, ula ia kynduh bad iakren bad ki nongniah trok, kiba la sahkut ha katei ka surok ha Lumshnong bad u iathuh, ba ula bthah ia U DC, ba un pynbiang ia ka bam ka dih, ia kitei ki briew kiba sahkut ha katei ka jaka.
Ka jingleit on tep pat kan long haka 9/11/2022 haka por 12:30 PM.Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Wanchwa S Kynjing, khun jong I Ma Moonlight Pariat bad i Kong Hawabiang Dora Kynjing (Kong Pluh) ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 6.11.2022.
Katba u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u sngew ba dei ban don ba mih pateng na ka longiing jong u PA Sangma ban pyndep ia ki kam ba dang sah jong une u nongialam.
Kane ka jingpynkylla ha ka rukom bam jong ki la ïohi ba ka wanrah ïa kita ki jingkylla ba phylla bad kongsan ha kine ki cell kiba don hapoh ka kpoh kumjuh ruh kita ki bacteria kiba im hapoh ka snier- ha kaba ki nongïashim bynta na US ki kham ïoh jingmyntoi.
Shuh shuh u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar kam shym la patiaw eiei ia ka jingshah thngan jong ki ha kaba ym don ba khot ia kren ne ym don ba wan mih na ka liang ka sorkar ban ong eiei ia ki.
Ia kane ka jingiakynduh lang ki samla la pynlong haka sngi Thohdieng ha Iungwalieh ka Dorbar Shnong Dulong haka jingdonlang u kongsan u Ma Pearlet Toi Chief Executive Officer, Meghalaya Khaddi Village Industry Board.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 30 tarik Jymmang 2022 haba hukum ba u Balwant u dei ban sangeh shuwa ïa ka jingkhaii dewïong na kane ka kad khaii.
Hadien hynñiew minit ka Madan Kynsaw ka la pynbud ïa ka kol ba ar lyngba u Leonard Passah.
Khyndiat ha kaba ïadei bad kane ka lympung, na ka liang jong ki nongpynïaid ki la bynta ha ki lai kyrdan lane categories, bad kine ki kynthup ïa ka Under-14 shynrang bad kynthei, nangta ka Under-16 (Shynrang & Kynthei) bad ka Under-19 (shynrang & kynthei).
Nangta u ong shuh shuh ka jingkhraw bad ka pdengduh jong kane ka Sakrament Iukharist, ka long ba kane ka Sakrament ka don bynta ha baroh ki  Hynniew tylli ki Sakrament hapoh ka Balang.
Na ka liang ka NHRC ka la phah shithi sha u Chief Secretary bad u Director General of Police, Manipur ba kin ai ïa ka kaiphod kaba bniah halor katei ka jingjia hapoh shi bnai.
Halor katei ka jingtip, ki pulit ki la leit khynra ia ka iing jong U  T.Lalcha Khongsai ha Madanriting.
Ia kane ka ehjahar, la ujor da ka kong Agnes Kharshiing ha Mawngap police station hadien ka jingkhyllem jong kane ka kynroh ha by pass.
Shillong, 23 Jylliew:Ka KHADC ka la iam briew hynne ka sngi banpynpaw ia ka jingai burom ia ki ar ngut ki dkhot kane ka ing bakyn thup ia u Bah Carmel Sohtun bad u Bah  JE Tariang kiba la khlad nohha u Iaiong.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 570ngut.
Kum ka seng, ngi rai ban ïakren bad baroh ki jaidbynriew ba kin ïatreilang ha ka ban lah wanrah pat ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Ka tyllong khubor ba la iohlum la iathuh ba ka don ka jingma kaba khraw ha katei ka jingjia shlei um kaba shyrkhei ha katei ka jaka ha kaba ka don ruh ka jingartatien ban dang ioh pyllait im namar ka jinglong jong ka suinbneng, ha kaba ki nongpeit suinbneng ki la batai ba u lapbah ba jur u lah ban hap hapoh kine ki ar-lai sngi ha katei ka jaka hynrei na ka liang ki bor shipai ki la kut jingmut ba shuwa ban poi u lapbah kin lah ban pyndep khambun ia katei ka kam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 649 ngut.
Kane ka jingkiar ki MLA ka Congress ban don hapoh ka iing dorbar ka dei ban pynpaw pyrshah ia ka jingkren  u Lat ia ki paidbah ka Kashmir, hadien ka jingshah pyniap 40 ngut ki shipai CRPF ha Pulwana, Kashmir.
Ha West Jaintia Hills 72ngut, ha kaba ha Dongmihsngi Cluster 4, Health Worker 2, High Risk Contact 27, Jarain Cluster 5, Lamin Cluster 3, Mihmyntdu Cluster 5, Nongdhar Cluster 3, Screening Purpose 23.
U Petros u ong- “To kylla kaba mut, bad yn pynbaptist ia phi u wei pa u wei haka kyrteng u Jisu Khrist IAKA BAN IOH MAP KI POP;bad phin ioh diang iaki jingai u Mynsiem ba khuid( gift of the Holy spirit").
Shillong, Iaiong 10 : Ka United Democratic Party (UDP) ka kyrmen skhem ba ki vote jingsngew synei kin treikam bha ha kane ka election ha Sohiong Constituency bad khlem pep u kyrtong jongka party un jop beit ha ka election ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Katkum ki khubor ba la ioh lum une u nongniah jong kane ka trok u la mynsaw bad la pynkit noh ia u sha Civil Hospital, Shillong.
Ngin kylla nongthoh dieng jongno- re-jongno.
Shillong: Ki pulit ka Meghalaya, ki la pynbna  mynta ka sngi, ba baroh ki jaka rung jaka mih sha ka Jylla, yn khang na ka bynta shi taiew kynthih, ha ka shibnai bad katei kan trei kam haduh lai bnai, ong ka khubor.
Shillong:Ka Jaiñtia National Council (JNC) – Western Zone hapoh ka jingïalam u President Bah Leo Ferdinand Dhar bad u General Secretary Bah Heibormi Lyngdoh ka la leit jurip ïa ka jaka ban shna ïa ka Mini Secretariat ha Jowai bad ha kane ka jingleit jurip lah shem ba la sdang ban shna noh ïa ka Mini Secretariat.
Ha kane ka jingïakhun la ïohi ïa ka Meghalaya ba ka la lah ban kamai 224 ha ka inning kaba nyngkong bad hadien ka la lah ban pynhap ïa ki wiket jong ka Haryana da 126 ron.
Katba u Bah A Diengdoh u la ong ba kum ki nongdie dohkha kim don kano kano ka jingleh buit tuh ban ai dawai kumba la jia ha kine ki sngi namar ba ma ki ruh, ki dei kiba bam dohkha bad ki ai jingtah ia ki khun ki kti da ki dohkha.
Sa kawei ka daw ngi ïohi ba ka dei ka jingpyrshang jong ka Sorkar BJP ban khroh ïa ki paidbah nongshong jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kynthup ruh ïa ka jylla Meghalaya da kaba pynsdang shaid shaid ïa ka jingïapynbeit pud.
Ka la ong ba iwei na man la saw ngut ki elderly kiba lah noh ka kyrta ki ïoh ïa kane ka jingpng ha kane ka jingmut jingpyrkhat kaba kynthup ïa ka jingsngewsih sha ba palat (Depression), jingkhuslai (Anxiety) bad ka jingpang haba klet bad duna ha ka bor pyrkhat/Dementia.
“Hynrei, ha ka por ba kut ka por, kam shym don ki kam ba lait bad ka jinglait kam ka la mih dang shen", la ong u Deputy Commissioner.
Ha kane ka jingleit iakynduh la ialam da u State Secretary ABVP u Tengku M. Marak bad  la synran lang da u Joint Secretary u Bah Bomsing Khongtir, bad NEC Member Kong Promila Tham.
Haba kren pat halor ka shongsuk shongshngaiñ, utei u heh ka UDP u ong ruh ba kat nang jur ka jingkhuslai jong ki samla, katta ruh ki kmie ki kpa ki rit mynsiem namar ma ki ruh kim tip shuh kaei ba kin leh na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti.
ki terrorist kiba pyniap ia ki briew ba khlem atiar  bad khunlung khynnah ka bha ban ynnai khot ki ehrang …ki dei ki lehnoh.
Hadien ba ladep ïa ka thup kyrdan jong ki Under-14 kynthei bad shynrang, la ïoh ban pyntyllun sa ïa ka final jong ka kyrdan Under-16, bad ïa ka namlahduh jong ki kynthei la rah da ka St Paul’s Higher Secondary School kaba la jop salit ïa ka St.Mary’s Higher Secondary School da 38-37 basket point.
Shillong: Ryngkat bad ki nongshongshnong ka sor Shillong bad ka Jylla, ki dkhot jong ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF) ki la dap da ka jingshaïong na ka khubor jong ka jingkhlad noh u Dr John Sailo ha ka 15/04/20.
“Kane ka dei kaba hap ban buh jingkylli namarba ha baroh ki distrik ki trok ki shu ïaid sahuh.
Ka jingioh ia uno uno u MDC uba dei u nongmih khmat sha ka iing dorbar jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka long beit na ka bynta baroh lang bad na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki shnong ki thaw.
Ka India ka la ïaid ka lynti kaba jrong ha kine ki 75 snem ba la dep.
U Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr Mukul Sangma bad uba dei ruh u MLA ka AITC kaba don ha ka Liang Pyrshah, ha ka Sngi Palei u la ong ba katkum ki jingkynthoh ïaroh sorkar ba la paw, ka paw ba u Bah Vincent H Pala uba dei u nongïalam ka Congress u kwah ban pynïasoh ne rung noh sha ka sem National Peoples’ Party (NPP).
“To ai kane ka lehniam Behkymphui kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop bad lyngba kane ka jinglehniam jong ka Seiñraij Mynso kan beh iaka khlam COVID 19 bad kiwei ki jingsniew ka imlang ka sahlang," la ong u Rgh, S Sari Publicity Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Daloi.
Ki longkmie ki la ïathuh ruh ba la siew tulop ïa ki da ka dorbar shnong bad ong ba ka la long ka jingmyntoi shibun eh ïa ki ban pyndap ha ïing ha sem bad ki la pynpaw ruh ba ki trei ïa ka kam da ka mynsiem kaba kmen.
Ïa ki lama ym dei satia ban pynher ha kano kano kali lait noh tang ki kali ki riewkhmat katkum ba la kdew ha ka Section IX of Part III of the Flag Code, kum u President, Vice-President, Myntri Rangbah duh ka ri bad Governors etc.Ïa ki jingtip ba kham biang ba ïadei bad ka Prevention of Insults to National Honour Act, 1971 bad ka Flag Code of India, 2002 lah ban ioh na ka website jong ka tnad kam poh īing ka sorkar pdeng ha ka www.
Kane ka jingphah u Shira sha u Director ka long hadien ba u la ïoh ïa ka shithi na ka Tnasport Department ha ka 11 tarik u bnai Lber 2022, kaba pan ban siew noh ïa kane ka Bill bai leit jingleit u James da ka Helicopter.
Nangta wan sa ka jingïakhun ba nyngkong sa ïa ka Sikkim ha kaba ki la jop da ar wiket.
La pdiang ia katei ka ain Unlawful Activities (Prevention) Amendment Bill, 2019, da ka jingmynjur jong ki dkhot kiba bun jong ka iing, ha kaba la kyntait ruh banphah sha ka select committee.
Na ka liang, u myntri iada ri, ka Israel, U Yoav Gallant, u iathuh ba ki shipai Israel, ki la nang trei jubor tyngeh, katba nang mih kawei ka sngi bad ka thong jongki, ka long ban pynjot thiaw ia ki ehrang Hamas, ha kaba yn pyntwa ia ki jaka rieh jongki, ia ki jaka treikam jongki, ban pyniap ia ki nongialam jongki bad ki lad pathai khubor jongki bad ka jingther bom, kaba jur bha, ka iaid sha ki krem, ba ki buh tiar bad phet rieh, kine ki nongialam Hamas.
U la ong ruh ba ki paidbah kin bishar ia ki jingtreikam jong u Pala ha kine ki 15 tylli ki snem kiba la leit noh.
Haba ïakren bad une u samla uba dei la ïathuh ba kane ka jingpang ring ka la ban ïa u naduh ba u dang rit ka rta watla kiba ha ïing ki la pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban leit phah sumar hynrei haduh kine ki sngi kam shem don ka jingïarap ban pynkhiah ïa kane la jingpang, namar kata u la ong ba nga hun ka mynsiem ba u Blei u la bynta ha u bad ngeit skhem ha kawei ka sngi ngan sa ïoh ka jingkoit lada u Blei u i mon bad ibit ïa u ban long kum kiwei ki para briew ong u Bah Debanskhem Lyngkhoi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka miet ba dang shu kut ka pakhang surok miet kaba la khot da ki sengbhalang ki samla na ka shnong Pynursla ki la kynnoh ba u OC ka Pynursla PS uba la bu-aid u la bom dusmon ia ki  bad u la byrngem ruh ba lada ki dei ki dkhot ka KSU un set kai ar ne lai sngi ha phatok.
Katkum iwei na ki nongtrei ASHA hapoh ka shnong Jorgin, tang ban ïoh ïaka tulop, ngi hap ban pynlut shibun ka por bad ka pisa ban pyndap ïaki form bad ka bai leit bai wan ban phah ïa ki.
“Ha ka taiew ka ban wan, ma nga bad u tnga jongnga, ngin ia leit sha Denmark bad hangta, u tnga jongnga, un sah lang bad nga ha Denmark.
Ïa ka music track bad audio recording, la shimti da u Glikarius Lyngdoh, katba la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Maitphang Syiemïong.
“Ka FASToM kan sa boycott ïa ka jingleit skul, ban pynbeit ïa ki jubab eksamin jong ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki kam ba la bynshet da ka Sorkar," ong une u nongïalam ka Seng.
Ha katei ka jingjia 3 ngut ki briew kiba shong ha katei ka Alto kamai Tourist ki la mynsaw.
Hooid, ngi dei ban long kiba iohi jngai ha kiei kiei baroh kiba ngi leh, hynrei kaba kongsan tam ia ngi ha kum kane ka por ka long ba, ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw kaba long ka jubab ia ki jingkylli kiba ngi kylli kum kitei haneng bad kiwei kiwei de.
Ha Ri Bhoi District ki don 33 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 4 ngut ki high risk contact, 13 ngut na Umbir cluster, 7 ngut na Umiam cluster bad 8 ngut na Umsawlum cluster.
Ha kajuh ka por, u la ong ba khlem artatien, ka Congress ha kane ka jylla Meghalaya kan sa thaw biang ia ka sorkar hadien ka elekshon MLA ban wan.
Haba kylli halor kane ka bynta ban pan da ka jingtohkit judicial, u la ong “Ngin ailad shwa ba ka ingbishar kan rai eiei halor kane ka bynta ngin sa peit".
“Nga iohi ha social media, ki nongialam ka seng sain pyrthei (VPP) katba shaba leit, lada kim kren ia ka ktien u Blei, kim nang eiei ban kren, hynrei kynmaw ha ka shithi kaba ar sha ki nong Korin ka ong, u Paul u ong, wat pynlong mar khaïi ia ka ktien u Blei ia ka jingmyntoi shimet ha kam sain pyrthei namar kane ka long pyrshah ia ka mon jong u Blei", la ong u bah Embhahlang.
Ka Sorkar jylla ka dei ban shim khia ia kane ban bthah ia ki Majistor bad ia ki SP jong ki District khnang ba ka jing bthah jong ka iing Kashari kan treikam, ong ka kyrwoh na ka sorkar.
“Haduh mynta ngam pat shim ia kano kano ka rai , nga hap ban ia rai lang bad ki paidbah kiba ju ia donlang bad ngi, la ngan ia khun ne yn leit ban kyrshan ia kino kino ki kyrtong" ong u bah Albinus Kharbani.
Ki dei ki briew kiba la sah ha la ki jong ki jong ki shnong kiba wan la ka jong ka jong ka lynti hynrei katba ki dang shong kali ki ioh pang pynhiar, prie bad haduh mynta ym pat lah ban tip dei na ka bam ne ka dei na ka um ba ki dih, namarba ki la iathuh ba ki la ioh pang kynsan hadien ba la dep bam dep dih um.
Shillong, 23 Naitung:Ar ngut shipara ki la shah pyniap Dusmon ha ki runar ki ba la iap ka jingiatip lem, katei ka jingjia ka dei ha Daitmen ka jaka kaba don hapdeng ka Laskein bad ka Iong kawang, kitei ki ar ngut shipara kiba la shah pyniap ki dei u Jalbin Dkhar, 38 snem karta katba kawei pat ka dei ka para jong u kaba dang ar met ka kong Ribaitki Dkhar, 32 snem karta.
Ha kane ka jingleit ka Sorkar U.S.kan pynlut ïa baroh ka jinglut jingsep jong u naduh ka bai leit bai wan bad ki wei ki jingdonkam.
Ka GNF ka la kynnoh ba kane ka rai ka sorkar ka long ban sdan ïa ka thong jong ka ban pynlong ïa ka Hindi bad ka Hindu ka phang pdeng ka pule puthi ha ka jylla Nagaland bad ha kiwei ki jylla shatei lam mihngi bad ka jingpynlong compulsory ïa ka Hindi ka dei ka jingsdang ban pynurlong ïa kane la kynnoh ka GNF.Shuh shuh ka GNF ka la ong ba ka jingpynlong Hindu India ïa ka Naga ka la sahteng noh ha ka por ka sorkar Congress bad kane ka sorkar BJP ka la pynim biang bad ka la leh tyngeh ban pynurlong ïa kane.
Ym tang ki briew, hynrei, la iohi ia ki phew tylli ki kali, kiba pynieng ha phyllaw, ba ki la ngam bad shah tap khyndew lut khoit.
Ha kane ka sngi, u Bah Reming u la pynpaw ruh ïa ka jingkyndit ban ïohi ba mih ki jingkular sam sboh dawai nongrep, nangta ka skim 5000 tyngka bad kiwei mynta ba la jan elekshon katba ha ki saw snem mynshwa pat ki kynjah jar jar.
Shillong: Ki pulit ka nongbah ki la lap ksai ia ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim jong ka samla na Manipur kaba la lap ia ka met iap jongka hynnin ka sngi na Ryndang Briew hajan Umiam.
Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka mynta ka sngi ka la pynbna ba la shah ia ki nongwankai kiba na ka jylla ban leit jngoh ia ki jaka ba itynnad jong kane ka shnong naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ki mat ia kren kiba la tyrwa da ka Seng la thoh ha ki kot ia kiba la pyllait paidbah da ki nongialam bad ki nong kitkam katei ka Seng ha ka jingialang jong ka General Executive Council (GEC) ia ka ba la pynlong ha Shillong Polytechnic, Mawlai myn ha ka sngi Saitjain.
Ka jingkem ding ba kynsan ha kawei na ki kamra hapoh katei ka skul, ka la pynduhnong eh ia ka skul bad ia ka shnong, namar ki don ki tar kaba la buh hapoh katei ka kamra ki la Ingkhong.
U Musk, 50, ula ong shuh shuh “Nga tharai, ngim lah ban iai shong slem marwei, namar ba kane kan pynsniew ia ka imlang sahlang bad ki briew, kim kylla ka jingmut jingpyrkhat haduh ba kin da iap bad lada kim iap ruh, kin iai sah duh, ha ki jingmut jing pyrkhat kiba rim suda bad ka imlang sahlang, kan nym kiew satia".
U Bah Kennedy u la iathuh ruh ba ki nongialam bad ki dkhot ka seng Congress na Mawphlang ki la rai ban don beit bad ka seng Congress da kaba ki la ong ba da u mih u Bah Lamphrang un mih hi marwei bad ki la ong shuh shuh, " Lada u hynmen u leit ïing briew, ngi ki para ngim leit bud ban sah bad ka briew jong u hynrei ngin sah bad ka kmie.
:Kawei ka jingkieng dieng kaba don ha ka shnong Tiehsaw kala kdiah na ki bynta ba hapdeng hadien ba kawei ka trok dumper kaba la kit palat pud kala ïaid lyngba katei ka jingkieng kat haduh ba ka jingkieng kam lah kyrshan shuh ïa ka jingkhia.
U Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia Circle ula ong haka facebook post jong u “Phet iamrem ki briew jong ka JHADC ha ryngkat ki truck bret ñuit ba khanglad ka KSU Moopyut unit bad KSU War Jaintia circle ha ryngkat ki paidbah jong ka shnong Moopyut ban bret iaki ñuit haki jaka ha wah Mynkjai.
Ha ka ba la ai prize ia ki nongjop.
Ki pulit jong ka Makum ki la ioh ban bat ia ka trok kaba kit ia ki artylli ki hati ha Upper Assam Tinsukia District ha ka sngi u Blei.
???Kynmaw tang 14 sngi ban advertise ia kano kano ka kam ne program ka wanrah artatien ia kiba iohi bad iohsngew.
Lah long kum u nongialeh Football ba mareh bun bun mer ha madan , hynrei u bym ioh thep goal pat.
Haba ïa kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u rangbah shnong ka Santipur, Artish Marak bad uwei na ki trai jaka, u Never Momin, ki la kynnoh ba ka Longïing jongnka Sina Marak bad ka Mira Marak kiba dei ki trai ka Romana kawei na ki jaka pyni phlim ha Byrnihat ki la wan klur jubor ïa ki jaka jong ki nongshong shnong ba la tam pud wat sha ki jaka jong ki nongshong shnong ka Shnong Santipur.
Ka mut aiu kane ka jingong u Jisu? U Jisu u ong ba ka Israel ka dei kum uta u Dieng dumbur uba khielung ha shwa ka Lyiur.
La long thik kum ka trailer jeep bad katto katne ngut kiba bud ia u, ki dei tang kiba shong trailer hynrei ki nongkyrshan jong ka Congress Party, kim dei kiba shong trailer hynrei kin shong skhem bad kyrshan ia u candidate ka Congress Party ha ka election ka ban sa long ha u snem 2023" u la ong.
Kane kam kut hangne, nalor kata ka O.M PER 222/72/163 ba 28 Jymmang 1974 kala shah ba ka 40% ka bhah ba la ai sha ki paid Garo ba kan treikam ruh sha ki kyrtong ki bym dei ki paid Garo bad ki kyrtong kiba dei na shabar ka Jylla" ula bynrap.
Ki skul kiba kwah ban ia shim bynta ki lah ban ioh ia ki entry form na ka ophis kaba don ha JN Stadium, Polo, Shillong tang ha ki por long trei bad yn pdiang ia ka jingpynrung kyrteng tang haduh ka 6 tarik U Lber, 2020.
Nongpoh, Rymphang 27: Ka jingtih shyiap beaiñ na ka wan Umïam ba hap ha u pud u sam ka Shnong Amphreng ha Ri Bhoi District ka la dang ïaid bteng haduh kine ki sngi, kaba dei wat hadien ba ka KSU Umden Circle bad u trai jaka ki la dep ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban tuklar halor ka jingtih shyiap na katei ka wah umïam kaba don hapdeng u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam.
“Manla ka por ba nga pyrkhat ban ban thaw ki lad ne ki rukom treikam nga pynïasoh biang sha kito kipor bad nga pyrshang ban kyntiew ïa ki samla ha ka rynsan, ban kyrshan bad kdew ïa kaei kaba ngi khlem da la ïoh sha ki por kiba mynshwa," u la ong.
Mynta ngin hap shim shuwa ïa ki jingai jingmut na ka tnad Industries bad ki nongïasaid aiñ jong ngi shuwa ban shim ïa kano kano ka lynti.
U la ong ruh ba ka jingtyrwa ban pynlong aiñ jong ka ‘Article’ 44 jong ka Riti Synshar ka Ri ïa kaba la tip kum ka UCC ka la wanrah ïa ka jingkhuslai ba sa kawei ka rukom long jong ka Riti Synshar ka Ri khamtam ki hok jong ki trai-ri bad ki rit paid kiba la shon ha ka ‘Part III’ jong ki ‘Fundamental Right’ yn sa pyndam noh bad kaei ka ban neh, kan dei ka bynta kaba tlot na kaei kaba ju long.
Ia katei ka jingleit Delhi u bah Pynshngain la pyntip lyngba ka kyrwoh na u Md.
Namar ka jingslem ban pyndep ia ka khanasamari, la sngewthuh ba ka jingthmu ka sorkar ban pynioh khaw tad shwa ka elekshon ha kane ka jylla, ka lah ban buh jingeh.
Ha ka juh ka por la kyntu  ia ki nongiashimbynta ha ki Prokram bapher bapher ba kin ia pynbeit bad ki nongpyniaid ia ki Prokram namar ka don katto katne ka jingpynkylla na ka daw jong ka jingpynthut ka mariang.
U lah ban iarap wallam ka jinglongshai bad khuid ha ka sniehdoh katba u sohkhia pat u iarap halor ka jinglong jem ka sniehdoh.
