Ka Kong Nitu Chullai, Headteacher Loompyrdi Iongpiah UP School ka la iathuh ba ia kane ka School Week la don shibun ki jait jingiakop ban iohlad ki khynnah ban pynpaw iaka sap bad ki rukom ialehkai pynbyrngia bapher bapher ki ban pynsngewtynnad iaka jingsngew jong ki khynnah bad ia kane ka School Week un pynkut haka 25 tarik Nalar.
Hynrei, kiba haiing jong u Bah Ktri ka khun jongu ka Kong  Lyndra Mawlong ka la don ki kot ki sla ba la pynkhamti da ka shnong ba ka dei jongki naduh ki phew snem ba la dep.
Ngi kyrmen ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Meghalaya bad ka HNLC kan ai shisha ïa u soh u bathiang.
Hadien katto katne minit pat, u Overkindness u thep ia ka kol ba itynnat tam ha kane ka jingiakhun tang hapoh ka 54 phut, hapoh ka jar lyngba u Ialamlang.
Halor kiwei kiwei ki jingdonkam kum ka jaka sah ki nongïalam ka HNLC haba ki wan ban ïakren ïasuk, u Bah Sadon u la ong ba kane kan shong ha ka jingpynbeit ka sorkar.
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la pdiang ia ka jingphah ka tnad ka koit ka khiah ia ka jingthung kam ia ki 8 ngut ki doktor ba la pule bym dei na ka bhah sorkar jylla.
Ha ka kyrwoh kine ki saw seng ki ong ba “kine ki riew shim kabu bad pynmih ruh ïa ki kyntien ba khlem akor kumba ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain khamtam ïa ki nongñiah kali trok kiba ju leit pynhap maw sha Bangladesh ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang"Na ka liang ki Saw Seng ka kyntu ruh ba kam ju don ka jingïapher jaidbynriew ne sngew nongwei katba ngi dang dei ki para Khasi kiba ïa treikam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep.
Haba kren ïa ka phang kaba dei shaphang ka ‘um’ ïa kaba na ka liang ki nongïalam shnong ki la pynsngew, u bah Renikton u la ïathuh ba halor kane ka bynta ban pynpoi um ha manla la ki thliew ïing jong ka shnong Marshilong la dep ban mang, sah sa tang ban khot nongpyntrei (tender).
Ka Israeli, ka don ha ka jing ialeh thma, kaba lai liang ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ka jing iakhun ha West Bank, ha Gaza bad nangta sa ka jinghiar thma na shatei, ha ki ki ehrang Hezbollah na Lebanon.
Ki paidbah kane ka thain ki lah dei ban leh noh kum ki nong Manipur, Arunachal Pradesh.
Kane ka jia ha ka por kumba 12 baje shiteng sngi eiei katba u ne u rangbah u dang tihmaw  ha kaba u  maw ba u tih u la ban ban ia u na ka bynta ka khlieh bad u la iap hajuh, u ma Kawamut u la ieh shadien ia ka lok jong u ka kong Mashin Ryngkhlem bad ia sawngut ki khun kynthei u wei u khun shynrang bad ki khun ksiew.
Shillong: Ki samla kiba ladep ban thoh ïa ka eksamin wad kam Pulit ki la leit ban pan jingbit na ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban ïaid paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai, kata, ha ka sngi Balang.
Ia kane ka Fact Fin ding Committee kaba kynthup na ki dkhot MLA ka liangpyrshah la pynlong ban wad jingtip ia ka jingtreikam bad ka jingpynmih bording na kane ka projek hadien ba ka jylla ka la iakynduh ia ki jingpynlip bording kaba jur bha ha kine ki sngi.
Shuh shuh u MDC u la kyntu ruh ia ki paidbah ki bym pat ioh ban register ia ki khyndew sha ka District Council ba kin mih sha khmat da kaba kin pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh sha u khang ba un lah ban pyndep shuh shuh ia ki ba dang sah.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor kam pat don kano kano ka jingai jubab jong ki pulit ka Delhi ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ki nongshongbasa hangno hangno ruh kim ju donhok ban dawa da kumwei haba ki trai ki pynmih noh ia ki.
Utei u nong interview u la ïoh ban leit hapoh ka ïingsah jong i Kong Kyntiewlin bad shim ïa ka interview ïa ka, da kaba ong, ‘te paralok hangne ngi la ïoh ban ïakren bad i kong Kyntiewlin lem bad i mei jong i, te ha kane ka por, ngin ïoh ban pynsngew ïa ka jingïaid lynti ka jong i, ha kaba ïadei bad ka rwai ka siaw ka put ka tem,’ bad utei u nong interview u la ïa khublei kti bad ki.
Vice President – Niyo Lamare.3.
U Kamnipaya Challam, Yoga Instructor Art of Living Jaintia Hills Unit haba hikai shaphang ki rukom ka Yoga ula batai halor ka Asana, Surya Namaskar, Pranayama bad ka Meditation.
Namar ka hikai ia ka law moei khamtam ki khun ki kti.
U Bhagwat, uba don ha Mumbai mynhynnin ka sngi  ban ia don ryngkat ha ka jingrakhe jubili ksiar ka VHP, u la ong  “ Ka Hindustan ka dei ka Ri ki Hindu…ka Hindutva ka dei ka dak ban ithuh ia ka Ri bad ka jinglong niam Hindu jong ka bad ka ka ia pher na  baroh ki jaitniam kiba don ha ka Ri".
Ha ba kylli ba balei ka duna haduh katta kat ka jingheh jong ki nongwan iew bad wat ki nong shong iew ka Iewduh,la ki dang don neem ki ba leit shabar pathar sha rud sha kiar bad kitei ki iathuh ba dang bun ki paitbah ki dang leit shabar pathar sha rud sha kiar lait noh kaba leit painkhana khamtam ha ka por ba la dum.
Namar ka jing lyng ngoh ia kane ka jingkylla rong blue ka um ba manla u snem, kumta ka seng ka leit ban dawa syndon ia ka ophis u Deputy Commissioner EJH ban shim da kane ka sien jam ban iaid da kane ka lynti khnang ban paw mano ba don kti ban pynjaboh haduh katne ia kane ka wah bna nam.
ïa mynta bha ban ïa pyrkhat sani bha la kata ka jingpyrta ieid jaidbynriew ka long kaba lah paw shisha ha ki kam ne kaba tang na shyntur.
Post Name:- Enforcement InspectorNo of posts:- 6 (Six)Age limit:- 18- 27 years as on 01-01-2019 (relaxable by 5 years for ST/SC as per Govt.
Kane ka longkmie kala ïathuh ba ka jingbym don surok ka buh jingeh ïa ki paidbah ym tang ban kit ïa ki marbam hynrei wat ban ïoh ki lad jingsumar namar ki 7 tylli ki shnong hapoh kane ka thaiñ kim don ki jaka sumar.
I Bah G.G.Swell wat la i ju long marwei-marwei kum u nongialam, i kdew, i pynrem ia kiwei ki nongialam ba ki leh bakla, hynrei i leh ia kata ban kyntiew ia ka imlang sahlang bad ka jaitbynriew.
Halor kane, u la ong ba na ka liang ka sorkar kam phaikhmat kyrpang ruh ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar rep kiba kongsan kum u shynrai, sying, Sohniamtra, Sohtrun, ki kynbat, ki musli musla bad ka jingpynmih ia ka umngap.
Shuh shuh ka kaiphod CAG ka la kdew ba ka don ka jingbym lum ïa ka pisa na ka bynta ka MMMRF kaba long T.14.51 klur bad ka jingïoh duna kaba long tang T.3.29 klur namarba ka jingbym lah treikam ka tnat ba dei khmih.
Ha ka kylla step ka extra time baroh ar ki team bad ki paidbah ki la ia shongshit bha la ka jong ka liang, ha kum kata ka jingksaid doh iap ka Mookyniang ka la ioh ban shut ia ka direct kick lyngba u Chambar Shylla bad ka bol kala rung jlang ha kyndong ka kol ha kaba u nongap kol ka Nongkhroh KSC um lah leh ei ei shuh.
“Ngi pynbiej man la ka san snem, bad ki paidbah ruh ki ngop man la ka san snem.
Ka seng ka sngewlyngoh ruh ba ia ka Transit Pass ban shalan ia kitei ki masi la aibor da ka KHADC kaba pynpaw ruh ba ia katei ka Iew kaba don ha Khanapara la long trai da ka KHADC ym ka Hima Mylliem, ha kajuh ka por ka long ruh kaba sngewphylla ban tip ba ka KHADC ka ioh ha ka dor ba tad bad tang T.10 hajar uwei u masi, katba ki nongotdoh pat ki hap ban thied ha ka dor kaba rem bha, u la ong.
Hadien kane, ki Sordar Shnong ki la ïatreilang bad ap ktem ne ap pahara ïa kine ki briew kiba wan beit da ki kali bad hadien ba ki la ïoh tuh ki sa kit noh bak na katei ka jaka.
Lada shu leh jubor ban pyntreikam ïaka pali kan ktah shibun ïa ki hajar tyli ki kam ba dei ban ïoh ki Khasi da kaba thep da ki Garo wat la ka hok ba dei ban ïoh ka dei jong ki Khasi.
Bah Richard Moksha – Vice President UDP YW, Ri Bhoi District 11.
Dei ia kane b aka ktien u Blei ka ong – U (Jisu) lawan sha la ki jong, kiba dei la ki jong kim pdiang ia u.
Ka Jalaphet Bri Sumer SC bad ka Mulait United FC kila khur namjop haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ha madan Lamyrsiang haka sngi Thohdieng.
Kumba la ïathuh da kitei ki nongïalam ki 3 seng bad ki Seng samla ka shnong Umsohphria la ong ba hadein ba la ioh kurup ïa katei ka kyiad pyrsi da ki spah litar, ïa katei ka Kali bad u trai ba kit ïa katei ka kyiad la aiti noh sha ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
La iashimbynta da ki Pulit ka District, ki Waheh Shnong, ki Scouts, Guides, NSS, ki nongshong dukan, ki shnong ba hap hapoh ka Khliehriat Dkhiah-Ladrymbai bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingjia, lai ngut ki ki briew ba kynthup ïa u Phasding Hujon 38 snem u ba dei u nongñiah ïa ka kali na Mawsiehum, nangta u Bleding Hujon 40 snem na Mawsiehum bad u Tesding Rynthathiang 38 snem na Mawblei, ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia jong ka jingkylla ka trok kti dieng.
U VC ula ong ba ka jingthung ïa Rohit Prasad ka long ba la thung kontrak na ka bynta lai bnai bad ka jingthung biang ka shong ha ka jinglah trei kam jong ki bad shuwa ban thung la khot ïa ki aplikeshon hynrei ym don ba thep kumta namar ka jingdon kam kyrkieh ka kam la thung kontrak noh ïa u ophisar ba kyrpang.
Ha kawei ka liang, u Secretary ka SSA u Bah B Diengdoh u la ong ba ka jingkwah jongki ban tap noh da u phlang plastik ia kane ka madan, ka long ban pyllah ban pynialehkai bun tylli ha ka shi sngi namar ba kumba ka long mynta, ki phlang mariang kim lah ban shan ban pynialehkai bun tylli ha ka shi sngi.
Nalor kata u la ong ruh ba dang ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka HSPDP ryngkat bad ka GSMC ha ka jingïalang kaba la long ha Nongbah Tura, ki la ïamynjur lang ba na ka bynta ka Garoland State bad ka Khasi Jaiñtia State ba kin ïatreilang ban pynurlong bad ki la ïasmai ruh ba u pud u sam un long kumba la dep pruid dak bad kumba u long mynta.
Ha kane ka jingïalang, u la ong ba u sngewpyrshah ïa ka aiñ jong ka KHADC kaba pynduh noh ïa ka jinglong Khasi ïa ki Khasi kiba shim jait na u kpa, katba ïa ki khun shiteng tang ba ki ai jait sha ka kmie, kidei pat ki Khasi.
“Ngim kwah ban ïakren halor ki daw ïing ha katei ka Jylla (Manipur) hynrei ngi khmih lynti ba ki para trai-ri trai-muluk kin don noh ka jingïasngewthuh jingmut bad kin pynkut noh ïa kane ka jingïaumsnam namar khatduh-khatwai ngin hap sngewthuh ba ka don sa kawei pat ka jingma kaba ap ïa ngi ki trai-ri trai-muluk – ka jingwan rung kyrthep jong kiba nabar sha ki Jylla bapher-bapher jong ka thaiñ," u la ong.
“Ka BJP kam don jingmut satia ban pynduh jait ia ka jing tuid jong ki poiwir, hynrei ka don tang ka jingmutdur satia bad ki kren da kumwei, ha shwa ka elekshon bad ki sa leh da kumwei pat, ynda haba ki don ha ka bor" ong U Sangma.
Namar ngi tip kaei ka 6th Scheduled bad kaei ka jingiapher bad ka Art-371 bad dei namar kane ka daw, ngim pat don ia ki kyndon ain ba khlain ban thaw ain shisha na bynta ka bit ka biang bad na bynta ka jaidbynriew.
Hooid ka long kaba shisha ba ym don license namar nga dei u riew lum hynrei ki jingkynnoh ba la pynlong ïa ka kum ka brothel ka long ka bym shisha.
“Ngi donkam ia ka 6 schedule bad ia ki District council bad ha ka jingshisha ngi don kam ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka.
Kine ki 126 tylli ki longïing ki kynthup ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawklot, Mawkhan, Mawrashe & Mawnianglah.
Kiba ïadonlang lang ha kane ka sngi ki long u bah Kitborlang Nongrem, President ka National People Party Youth Front (NPPYF) jong ka Jylla Meghalaya lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah, ki samla bad kumjuh ruh ki nongwanpeitkai.
Ym tang kata da ka jingwan tyllep ka um saw ruh ka la long kawei na ki daw jong ka jingpynjurlor ïa u phan.
Shuh shuh katei ka longkmie, ka la iathuh ba ka jingpang bad ka jingiap jong kitei ki sniang, ka dang shu jia ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, ha kaba ki sniang ki la shu kem pang kynsan bad shu iap khlem da tip ia ka daw.
Khadduh khatwai ka KSU ka dawa ba ka sorkar Jylla ba ka dei ban thung ia ka kynhun tohkit ba kyrkieh kaba ym ia shah liang bad kaba stet khnang ban lap ia ki briew ba donkti ban pynshitom bad thad madan shi syndon ia baroh kito kiba don kti ha kane ka tuh, lada ka sorar kam leh ei ei ne leh bym patiaw ka Seng kan shim da ka sien jam kaba tyngeh.
Lah ban kdew hangne ba ka seng United democratic Party  hynnin ka sngi ki la pdiang iaka jingtyrwa jong u bah Lahkmen Rymbui ba un pynlait noh ia ka kam kum u myntri kam poh iing ha ka sorkar  jylla.
Ka jingïakhih ban weng noh ïa u Bah Ernest Mawrie na ka shuki President kala jur bha ha ki snem bala leit noh khamtam na ki arngut ki MLA ka party bad ki Nongïalam na kylleng ki District.
“Ngi dawa iaka sorkar ba lada ka sngewkhia ne iohi shisha ia ki jingjynjar ki paidbah ka thain Umdohlun ki dei ban wanrah shwa ia kum kine ym ba kan pynlut phut ia ka Pisa da kaba wanrah ia ka surok Uranium ka ban sa long ka jingtim ym tang ia ki paidbah jong kitei ki thain hynrei ia ka District bad ia ka Ri ka Jaitbynriew" ong ka kyrwoh kaba la ong ba kan sa leit ban ia kynduh ia ka DC, MLA, MDC bad ki myntri sorkar ban iaid shakhmat ha ka jingdawa.
Kumban shu pynkynmaw, la plie pyrda ïa kane ka tournament ha ka 17 tarik mynta u Nailar ha ka jingïadon ryngkatlang u Bah Shakliar Warjri, myntri ka kam Sport kum u Kongsan.
Ka Ibatyngkai Nongsiej ka la khur ïa ka hat-trick da kaba ïoh thep kol ha ka minit kaba 4, 20 bad 30.
Shano ki 36 ngut ki MLA bad shano jah ki MP baroh kine ba la jied da u paidbah? Ki MLA MP MDC ki bym ïahap ïa ka MoU ki ladei ban ieh noh kam na ka shuki," u la ong.
Mawkyrwat, Lber 09: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem na ka bynta uwei samla jong ka shnong Laitmawsiang, East Khasi Hillls District, na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) jong Sawsym-per Circle bad Laitmawsiang Unit ki la ïoh ban pynkup burom bad ai mynsiem ïa u samla Banskhemlang Mawlong u samla uba ïoh ban leit ïashimbynta na ka kynhun jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingïalehkai kynjatbol na ka bynta ka Santosh Trophy kaba la long ha ka ri Saudi Arabia ha kine ki taïew ba la dep.
“Ïa kane ka jingkwah ka jong ngi, kam shym dei ka jingdawa biej ne ka jingdawa kaba khlem da pynshong nongrim, hynrei ngi la pynshong nongrim ïa kane ka jingkwah ban pyntreikam shakhmat da ka hok jong ka ïingkashari kaba hakhlieh duh ka Ri ka Supreme Court," la ong u Bah Robertjune.
Shillong, Nohprah 03: Ka Shillong Lajong FC ba ïakhun ha ka I-League ka la lait thaw na ka namrem ha ka Rajasthan United hynne ka sngi ha ka jingïalehkai kaba la long ha Hyderabad hadien ba lah pynïakhaid da mar 1 kol.
Uta u briew uba la leit byrngem ïa u nongmudui u dei uba la tip kyrteng kum u Balwant Bhama, uba long uwei na kiba shah kynnoh donkti ha ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong (Coke Factory) ha Meghalaya.
Ban leit thiah khlem da pynkhuid shuwa iaki durkhmat kan khanglad bad set iaki thliew syep bad kane kan pyn tyrkhong ia ka sniehdoh kaba ialam sha ka jing mih khñiang haki durkhmat.
Haba phai pat sha u dawai shutbniat (toothpaste), ki iathuh ba kham bun ba ki paitbah ki kham wad dei ia u Colgate bad ki lah ban pyniaid bha bad ka jinglah ban die ka long 40 song eiei.
Na katei ka ktem, la ioh kurup ia hynriew tylli ki pistol, kawei ka  DBBL riffle, 20 tylli ki kuli kiba dang im, 200tylli ki tiar pynbthei bom, shiphew tylli ki khnam bad sa shibun kiwei de ki tiar ialeh.
Ka Amlarem Social Club ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Man I Bha ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association ha ka sngi Palei ha Mini Stadium, Ladjaplem Amlarem.
U Bah Ardent Basaiawmoit, nongialam barim ka HSPDP, haba ai jingkren, ula kren shai ba kin ai ka jing kyrshan ba pura, ia u kandidet ka seng Congress na Sohryngkham, ong  ka kyrwoh na U Media Secretary ka Mawryngkneng Block Congress Committee, Bah Wansuklang Pyngrope.
ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnat Arts and Culture u bah Paul Lyngdoh uba la ïathuh ba kane ka jingai jaka ïa ka KAS ban tei ïa ka ophis treikam ka dei ruh kum ka jingai mynsiem ïa ka seng ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Ula ong, ba ka sorkar ha ki snem kiba la leit ka la ïaid ha kata ka lynti ban pynwandur ïa ka map da ka jingstad saïan ïa ka jingdonsap ki samla ka ban ïarap ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban pynneh ïa ka lawei.
Uwei na ki dkhot jong ka ïingdorbar u la buh jingkylli ïa u Myntri ha kano ka rukom kiba bun ki khynnah ki la shah pynrung skul  bad ïoh ïa ki jinghikai ei ha ki skul jong ki riewshimet kiba hapoh jong ka ha ki lai snem bad lada don kawei pat ka mang tyngka kaba la mang halor kane.
Ka jingtohkit halor kane ka la iaid shakhmat bad la register UD case katkum ka case Umiam PS UD Case No 14/2024 dated 26.05.24.
Ha kajuh ka por u la byrngem ba ka sorkar bad kiwei ki tnad kim dei ban pynshitom ia ki nongtrei kiba pep ha ka sngi pakhang ophis.
Ka jaka Cantonment ne Defence Land lah ban ia kren ha Delhi lada ki pyndonkam na ka bynta ka jingthmu, jingmyntoi bad ka bit ka biang jong ki paidbah.
Kumta haba ka sorkar ka pynslem ban pyllait ïa ki bill, ki nongbylla ki la hap ban bam ram na ki dukan, namar kim don da kawei pat ka lad ban kamai pisa lait tang da kaba leit bylla.
( character building) lymda lah ban sain dur ia u briew ne ka briew ha ka akor bad burom babha jong ka longbriew manbriew lyngba ka jinghikai hangno ngin shem ia kata ka dor  bad nongrim ba shisha jong ka jingnang jingstad? Bad ban shu jubab pynshai beit hangne ka long ba ka dor bad ka nongrim ba shisha jong ka jingstad hi ka dei ka jinglah ban sain dur shwa ia kiei kiei ki jinglong jingim ha ka longbriew man briew ha ka akor burom tipbriew tipblei, ki riewtymmen ki ju ong: Lehnohei khun ka jingstad jong phi lada phim long shwa kiba don burom don akor bad tip briew tip blei, ka pyrthei kan bein kan khoh ko khun ia phi, nangta  ki ong shuh shuh, ngam ju dap bad ngam ju ngiah ban peit ia u briew u ba stad u ba iaid ha ka burom akor , kine ki kyntien ki iaisah haduh mynta mynne.
“Ka sorkar ka lah ban buh ia ka bol ha ki sengbhalang, bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban khot sha ka jingiakren bad ki sengbhalang", la ong u Bah Bindo.
Ka la ong ba donkam ia ka district council ba kan treikam ha ka rukom kaba shai ha kaba ki paidbah kin ioh ia ka bor, ym ban shu treikam khlem kano kano ka jingling kaba shai.
Une u la don ha ka rta kaba 102 snem bad u la shah sumar ha kawei ka jaka ai jingsumar jong ki riewshimet, la bynrap ka jingthoh ba la wan na ka seng.
Tangba, kiwei pat ki nongrep na kiwei pat ki jylla kum ka Maharashtra, Tamil Nadu, Telangana, Bihar bad kiwei ki la sdang mih ban kyrshan ïa ki.
U Dino Morea ula kren halor ka jingshem jingeh jong ki Model kane ka juk bad por ba mynta ban ioh rung ak phlim ha Bolly wood ha kaba une u tyngshop uba long ialade u Supermodel u sngew ba ha ki snem ba la leit ka long kaba suk ia ki Model ban ioh bsuh kjat ha kane ka karkhana hynrei mynta pat ki Model ki shem jingeh bha ban ioh rung sha kane ka karkhana.
Ka RBTEDF, ka da angnud shisha ban pynneh pynsah ia ki dohkha ha katei ka Wah bad na kata ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingiakop khwai, kaba long ruh kum ka jingpynsngewthuh sha baroh ki rawon, ba ki dei ban sumar ia ki doh ha ki wah ym ban dusmon lane shimkabu da kaba bret jar, khang jar bad pyniap beain da kaba ber da ki kynja dawai bih lane kawang bom.
Baroh ki dorbar shnong ki ladep sakhi ïa kaei kaba la jia bad ngi la aiti ruh ïa ki video ba ladep ring dur bad ngi la ai ruh ïa ki dur ba la pyntuid jaboh sha wah bad ïa ki jakhlia jakhlaid ba la theh beit beit sha ki wah," u la ong.
Ki la ong ruh ba katkum ka Regional Committee kaba lah khlieh da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar hapoh ka Sorkar MDA kaba la dep, ka lah kren shai ba kan sngap ïa ka jingkwah u paidbah, hynrei hangne ka kylla khongpong bad kane ka pynpaw ba ka Sorkar kam shym la sngap ïa ka jingkwah u paidbah, hynrei ka la shu leh ha la ka mon.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 467 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6606 ngut hapoh ka Jylla.
Kaba mut ba naduh katei ka por haduh mynta, ym pat ïohi dak ei ei ba ka sorkar kan leh ïa kata na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kaba ima mynta ka long ba ïoh ba kane ka sorkar kan pynslem ne pyntud sa ïa kane ka mat paidbah (burning issue) jong ka Reservation Policy.
U Sordar ka Langpih u la ong ruh ba mynta lah ban ong ba ka la kham don ka shong suk shong sain bad u ong shuh shuh ba kim pat ioh satia ia ka jinglaitluid kaba pura namar ba kat haduh mynta ka Langpih kam pat don satia hapoh ka map jong ka Jylla bad katba nangmih ki sngi bad ki por ki pulit Assam ki la sdang ban wan kyntur shuh shuh shapoh ki jaka Khasi ban buh ia ki ktem kiba skhem ki jong ki.
Katkum katei ka jubab ki riew shimet kiba la ia shim bynta naduh u 2016 haduh u 2018 ki long Lamphrang Syiemlieh, Gracyl Ropmay, Adorilyne Sawian, Amabel Susngi, Kupar Shadap, Wari Lyngwa, Priya Laloo, Kerica Kharmawphlang, Banshailang Mukhim, Haniel Kharlukhi, E Pyndap Khongjirem, Dewal M Sangma, Rahul R Marak, Satarbirth M Sangma.
Ka HLSC ka la ong ba ki mark kiba ai ha ka interbiw ka long lymmuh lymmain khlem da bud ia ki kyndon ka sorkar katkum ka jingpynbna kaba pynmih ha ka 24 tarik Naiwieng, 2008.
La pyniaid ia ka jingialang da u secretary Taxi Owners Association bah Phas Lyngdoh.
Ha u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da ka kong Balarina Syiem DSO, la ong ba ha ka katei ka jingïamareh thong yn pdiang ïa baroh shynrang bad kynthei kat kiba kwah ban wan ïashim bynta.
Mynta lah pom lut shuwa ïa ki khlaw ki btap bad sa sdang sa ka jingtih par maw par shyïap.
Kiba iap ki kynthup ia 33 ngut ki shynrang bad 11 ngut ki kynthei bad kitei ki long 19 ngut na Dhaka, 13 na Chattogram, 2 na Sylhet, 4 na  Rajshahi, 4 na Barishal, wei na Rangpur bad sa iwei na  Khulna division.
U President ka America, ha ka tweet jongu, ula thoh “Ka Iran, kan hap ban kit khlieh halor ka jingduh jong ki mynsiem briew lane ka jingduh ki tiar ki tiar ha katei ka iing jong ka sorkar America.
U Brighstar Chyrmang kyrtong na Jowai North.
Ka jingïohkem jong ki Pulit ïa ki 15 ngut ki briew kiba die met na Khyndai Lad dang shen ka la pynshisha ïa kata bad yn ym lah satia ban len.
Ka Temple kaba lai kein (third Temple).
