Hadien ka jingiatai kaba la bun kynta bad kaba sani bha ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep ka la shim ia ki rai ban dawa bad kyntu jur ia ki bor KHADC ba kim dei ban tyrwa lane thaw ki bor thymmai kum ki Village Development Board lane ki Village Development Council hapoh ka jingpynbeit (amendment) kaba thymmai ia ka Sixth Schedule bad ba ki bor KHADC kim dei ban thaw thymmai ia kum kitei ki board ne council hapoh ka draft Village Administration Bill 2013 namar kitei kin kylla long kiba ktah ia ki Riti Pyniaid Shnong, Raid bad Hima.
Ym tang katta, hynrei, nga kwah ban iathuh khana, ban ia sah kynmaw, ba ha kitei ki snem 90, ki nong pule kotkhubor, ki da ieid thep mynsiem ia ki kotkhubor bad lah ban ong, ba ki dei ka por jong ka sotti juk jong ki kotkhubor, namar ba ha kitei ki snem, ka jinglip light kaba khah khah, ka jingsniew mashin kaba khah khah bad ka kotkhubor, ka don kaba poi 9,10, 11 bad wat 12baje ha iew, hynrei ki nongpule ki ap hi thik, ban ioh pule kotkhubor.
Ka jingbthei jong katei ka jaka shna dawai, ka dei ha ka por 2.30 mynstep bad la iathuh ba ki don sa 20 ngut kiba shitom jur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa ka Myntri, u President ka HYC West Khasi Hills District, u Bah Lumlang Kharsyiemlieh, u la ong ba wat la katei ka distrik ka dei ka distrik kaba la rim tam hynrei haba phai pat sha ka liang ka roi ka par khamtam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ka dang duna shibun eh.
Ka jingmih jong ka jingshah shoh ki 28 ngut ki paidbah ka thaiñ Umwali ha ki pulit Assam, ka dei namar ba ki la leit ban iarap ia ki nongpyntrei ia ka kam bording ilektrik ha katei ka shnong bad ka jingleit ai jingiarap ka jong ka long ban pyrshang stet ia ka kam khnang ba kin ioh pyndep ha shwa ka jingiaseng heh ka ban long ha u bnai Lber mynta u snem ha katei ka shnong.
Hynrei kitei ki nongialam ki la iathuh ba katkum ka jingkhein ba ki la ioh ka long ba ha katei ka kolej ha u snem ba la dep ki la don haduh 857 ngut ki samla pule ha ka klas XI Arts katba mynta u snem ki shim tang 303 ngut, ha ka subjek saian na bynta ka klas XI Science ki la ong ba ha u snem ba la dep ki la don haduh 220 ngut katba mynta ka shim tang 140 ngut, ha ka Commerce ki shim 119 ngut ha u snem ba la dep katba mynta ki shim tang 49 ngut.
Hynrei lada pyntreikam ïa kane ruh katba ka pisa lane ka bai bylla kam poi sha kiba dei hok, yn ym lah ban teh lakam ïa ka jingduk lane ban weng ïa ka jingduk.
Haba ki shna ia kane ka kynton ha ka por slap, ki ju leh ia ka ha ka jaka madam.
Ïa kane ka Centre yn buh ha Pasteur Institute, Shillong bad ka Suraksha Diagnostic Pvt. LTD kan pynbiang nadong shadong ïaki jingdonkam bad ka jingtei iaka iing ruh kan sdang noh.
Ym shym la buh dor satia ia ki mrad kiba im, lait noh tang kito kiba don hapoh synduk, ha kaba yn khein katba kum ka jingkhia jongki.
“Ia ka um ngap na kane ka jylla la shalan shaduh ri Germany namar ka jingpawnam jongka ia ka jingbha", la ong ka Kong Roy.
U Bhabok Nongrum, u khun jong U Iohbor, ula khlad ha ka 4tarik Risaw 2018, ha ka jingshah sumar ha Children’s Hospital bad kiba ha iing, ki la ujor sha ki pulit ia u kpa jongu, halor katei ka jingjia.
Ka East Khasi Hills  ka dei kaba don bun eh ki jingjia shah dait ksew, kata kaba long haduh 50% ki case.
Namar ba ka jylla ka la nang sakhi shuh shuh ia ka jingkiew sted kiba ioh ia une u khniang jingpang, U Chief Secretary u la pynpaw ba ‘kane ka jingbuh ia ki testing unit, kan pynlong ia ka sorkar ba kan duna ia ka jingkitkhlieh, bad ruh kan nang pynsuk shuh shuh ha kaban lum ia ki sample ban test bad ha ki case kiba dang kiew katba nang iaid ki sngi.
Shillong,28 Jymmang:Naduh ba la sdang ban pyntreikam ia ka hukum ban khang tih dewiong, ki paidbah ka thain Sohra khamtam na ki thain Laitryngew –Mawlong -Wahlong bad kiwei pat ki shnong  ki la shong khlem kam khlem jam, bad kane ka la ktah bha ia ka longing longsem jong ki naba ki la ia kynduh jingeh ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ha ing ha sem.
Ha katei ka jingialang hadien bun ki jingiakren, ki nongialam jong ka Executive Committee ki la bthah ia u President ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah khamtam kiba rit ba ria bad ban peit pyrman halor ki rukom treikam bad ka jingpyniaid beit ryntih ia ki skhim lyngba ka sorkar hapoh ka jingialam u Modi na ka bynta ki paidbah.
Ïa kine ki lai kol ka Chyrmang wah la thep da u Niwan Syad ha ka minit ba 8, ka kol baa r da u Wanskhem Khlem ha ka minit kaba 38 bad ia ka kol kaba lai da u Lamki Dkhar ha ka minit kaba 63 jong ka jingialehkai.
Hadien katei ka jingialang, la pynmih khubor, ba la soi da U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland,  U Y Patton, symbud myntri rangbah, nangta U TR Zeliang, nongialam ka seng NPF, U Chingwang Konyak, president ka NDPP,  Temjen Imna Along, President BJP nalor kiwei pat.
Ka Shillong Lajong FC ka la sdang ïa ka samoi 2023/24 I-League da kaba ïasam mar shi point bad ka Mohammedan SC naba ïakhaid da mar 1-1 kol ha ka jingïakhun kaba la long shabar nala ïing, ha Kolkata, Naihati Bankimanjali Stadium -West Bengal ha ka 3 tarik Naiwieng, 2023.
Kitei ki samla kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Samla Skhemlang Suba uab al ioh rah ïa ka takma ksiar ha 800 bad 1500 Mts, u samla Albinus Rongpeit ba la ioh khur takma ksiar ha ka High Jump, Primus Ronghi ba la ioh khur takma ksiar ha ka Long Jump bad takma rnog ha ka High Jump, ka samla Rinalis Ingti takma ksiar ha ka High jump, ka samla Ritina Hanse kaba la ioh khur takma ksiar ha ka 400 ,4×400 Mixed Relay bad takma rnong ha ka 4×100 relay race, ka samla Melibad Kro takma ksiar ha ka Javelin throw, Joytiful Narlong ba la ioh khur takma rupa ha ka Long Jump, ka samla Anrisha Klein ka takma rupa ha ka High jump, Anastasius Ryndongsngi ba la ioh khur takma rnong ha ka weigh Lifting, u samla Donald Rymbai ha ka weight lifting ba la ioh khur takma rnong ha ka jingkhia ba 109 kg bad ka samla Ibakhamtilut Namsaw kaba la ioh khur takma rnong ha ka jingkhia ba 71kg.
U bah Bonifast Tyrsa u kpa jong utei u samla haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ïathuh ba hadien ba utei u khun jong u, u la jah na ïing ki la leit wad kylleng kylleng ryngkat ki paitbah shnong.
U Ahidul, mar ia ioh ia katei ka suloi, ula phet bak na katei ka jaka bad ha katei ka por, U ER Marak, uba dei U Sub Inspector, ula siat sha suin ban pyntieng ia utei u briew, uba rah ia katei ka suloi.
“Mar ia ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng, ngin sdang noh ia ka jingtei ia ka projek" u la ong.
U la buh jingkylli ia ka kyrtong ka Congress, da kaba ong, “Kumno ki paidbah ka Garo Hills kin peit ia ka Dikkanchi kaba ym ju ioh sngew tang ban kren shisien ruh ha iing dorbar",.
Ia ka bai check-up shisien shi snem ia baroh ki nongtrei sorkar la ai 2000 shi snem.
Shillong 27 Ïaiong: Ka Green tech foundation hapoh ka jingialam khmat u bah HBN Nonglang u ba dei u chairman, ha ka 27 tarik u iaiong 2024, ka la leit ban jngoh ia ka wah thangsniang kaba don ha laitumkhrah hadien ba ki la ioh jingtip ba ka don ka jingtei kaba la pyntrei halor jong katei ka wah.
Khliehshnong Nongjngi 3.
U la ong ruh ba katkum ka jubab ha ka RTI ka la kren shai ruh ba ka Ministry of Education ka la kdew shai ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban kitkhlieh ia ki nonghikai SSA na ka bynta ban ithuh noh ia ki kum ki nonghikai skul Sorkar.
La ngeit ba katei ka jingsiat kan lah ban jia ha ki khyndiat sngi ban wan, mar ia dep mynjur, da ka dorbar jongka England, ha kaba yn siat na Cyprus, kaba dei ka jaka, kaba jan eh ia ka Syria, kaba jngai tang 100mer bad nangta sa ki jhad thma, kiba don mynta ha  Mediterranean.
Ha kine ki sngi namar jong ka rukom long ka rukom im namar jong ka jngkiew ka ioh ka kot, ha kaba wat ki khynnah ki lah ban ioh kat kaba ki kwah namar ba ki kmie ki kpa ki pynbiang ia ki, bun ki khynnah kim kham bang ban bam ia ka ja bad ki jingbam kiba tei met, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam da ki jingbam kai kum ki chips, ki shoklet, bad kiweipat.
U ong ba ki Pulit ka Alamganj Police Station kila wan poi ha kane ka jaka bad ki la synran noh ïa kine ki arngut ki Nongïalam Niam ba khlem don jingmynsaw eiei ruh em sha Thanad ban ai jingïada.
Ym lah len ruh ba ki 2 kol ba ka Wasa ka la ioh ka long ruh kum ka jingpynskuin na ka bynta ki rangïalehkai ka Ladthadlaboh bad lynga ka jingiai iakhun ki la ioh ban pynphai shi kol ha ka minit ba 86 Sanki Langstang.
Ka jingpynïap beiñ ïa ki doh-wah, ka dei kawei na ki nuksa haba kwah te kwah eh ban bam, pynban ka mynsiem kam hun ban bam noh tang ne khwai iwei ne ar, pynban da ban da dusmon tad haduh ba kiwei ruh kim lah shuh pat ban ïoh ban bam ïa ki.
Watla katta na ka liang u Bah Prestone u pyntip ba ka party ka lah ban sa pynbna ia ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat hapoh jong une u bnai.
“ Haduh mynta u khaw sam ei sha ki paidbah ba la ai da u myntri rangbahduh u Narendra Modi ruh un dang treikam beit.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 5, EKH: 241, NGH: 1, RBD: 36, SGH: 2, SWKH: 10, WGH: 38, WJH: 48 bad WKH: 34.
Ula kyntu ia ki bor pyniaid skul ba ki dei ban bret noh ia ka jingsngew hangamei, ka jingkwah burom hynrei aiti na ka bynta ban kyntiew ka skul, ka shnong ka thaw na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Lambokstarwell Marngar President ba rang ka KSU sengkmie kum u kongsan bad ka kong Paido lyne L Nonglait District School Education Officer ka Ri-Bhoi District kum ka symbud kongsan, Dr.Fabian Lyngdoh pyrsa jong u Fr Sngi Lyngdoh ba dei ruh u Professor jong ka Martin Luther Christian University, Samla Raymond Kharjana Education Secretary ka sengkmie, u Samla Ferdinald Kharkamni President KSU North Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki nongïalam naka sengkmie bad North Khasi Hills, ha ryngkat ki samla pule kiba la ioh bana pdiang ïaka khusnam ryngkat ka jingsynran lang jong ki kmie ki kpa bad ki bahaiing ha sem.
Kine kiba haïing ki la ïathuh ba ki kali pynlip ding kiba la dei ban poi mar mar, ki la poi ha katei ka jaka haduh arkynta duna.
Kumba ïuh tdong bseiñ, ki paidbah ki la ïoh jingtip mynta ka step ba u Bah Titos, uba dei u MDC ka UDP na Sohra konstitwensi, u la shah pynkhyllem na ka shuki CEM.Na ki jingkren jong u Bah Titos, la sngewthuh ba une u rangbah nongïalam u la shah shet kylla ha ban da biang, bad na ka liang jong u ruh, u la ong ba kijuh ki MDC kiba u ieid ki la dung ïa u nadien.
Haba ngi iohi ia kiba kum kine ia ki jait jinglong ha ubriew to ngin tip ba ngi im ha ki sngi kiba KHADDUH.Hapdeng kata, u Blei u khot ia ki briew sha ka jingkylla kabamut da kaba ong – “Na kine ruh to phai noh" 2 timothy 3:5.
Nalor kine arngut, u Prof.L.Kma, Director In-charge, Sports Department, NEHU, u Prof.K.Debberma, Department jong ka Pol.
“Ngi duwai ba ka jingsuk kan wanphai biang ha ka jylla Manipur.
Ki nongtohkit halor kane ka kam ki shem ba ym tangba une u pulit ophisar u ai da ki UC kiba shu thok hynrei ynda haba la lap da ki auditor (ki nongpeit ïa ka jingkhein jingdiah ha ka sorkar) ba um shym la pynlut satia ïa kata ka pisa 95.78 lak kumba u la kam, une u ophisar u la pynphai noh 26.85 lak ka pisa sha ka sorkar ha u bnai September mynta u snem.
Ha Nagaland, ka NDPP ka ioh 31ngut ki dkhot, katba ka NPF ka jop 24ngut.
Utei u rangïalehkai ba la 32 snem ka rta u long uba tbit ban ïalehkai bad u ba lah ban pyni ïa ka sap ïalehkai ha ka lympung ISL.Kumba ka paw u Stevanovic u la pynlut ïa ka por ïalehkai ha ka por ba u dangkhynnah na ka klob kaba na Serbia, ka FK Radnicki Obrenovic hashwa ba un jam sha kawei pat ka klob kiba heh ha u 2009, hadien ba u la leit pyrshang ha ka Inter Milan.
The bidders who download the documents shall have to pay along with their bid submission, the non refundable cost of Rs.3,000/- (Rupees Three Thousand only) in the form of a Demand Draft issued by a nationalized bank / foreign bank listed with the Reserve Bank of India having its branches in Shillong, India, payable to the Director Urban Affairs Shillong payable at Shillong.
La iathuh ba na kine ki 2,209 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,618 ngut kiba kynthup 73 ngut ki armed forces bad 1,545 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 11 ngut , ha South West Khasi Hills ki don 15 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 225 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 28 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 33 ngut, ha West Garo Hills district ki don 195 ngut kiba kynthup 44 ngut ki armed forces bad 151 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 36 ngut, ha South Garo hills ki don 10 ngut, ha East Garo Hills district ki don 14 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 24 ngut.
Ki kato katne ki nam jop ba la lah ban khur da ka kynhun ialehkai ka West jaintia ka long lyngba ka 5000 M ki shynrang ha kaba u dabit Dkhar u lalah ban pyndep ia ka thong ha ka 15:53:9, katba ha ka liang ki kynthei ha kan ka juh part ka jingiakob , ia ka takmka ksiar bad rupa la khur ia ki da ki arngut ki thei ialehkai  jong ka SWKHD lyngba ka Lyntijingkyrmen K Jahrin kaba la pyndep iaka thong ha ka 19:55:2 bad Marqueenless Ramsiej 20:03:2, ia ka takma rnong la khur ia ka da ka Happiness Phawa ka WJH.Ha ka high Jump ki khynnah kynthei ka takma ksiar la khur ia ka da ka thei ialehkai ka Ri-Bhoi ka Joytiful Narlong kaba la lah ba kan kynthih haduh 4.56 meters, ka takma rupa bad rnong ka leit sha ka Savinity Jyndiang WKH bad Shidalin Rongpih ka Ri-Bhoi.
Shillong: Mar syn tip shaphang ka case COVID-19 ba nyngkong ha Meghalaya, ki ASHA bad kito kiba pynbiang ia ki kam jong ki, ki la ioh jinghikai kumno ba kin long ka bynta kaba kongsan ha ka jingwad ia ki case COVID-19 ha ki containment zone.
U CEM u ong ruh ba ki khmih lynti ba ynda la ïoh jingmynjur ïa kane ka Bill, ba la maitphang da u CEM barim ka Council, Bah HS Shyllakan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kumta ki Israel ki ap khmih mynta iaka Feast of Trumpets and the day of Antonement.
Na ka liang ka samla Ibapynhun Wahlang, ka Mid-Level Health Provider (MLHP) kaba trei ha Umyiap sub-centre, West Khasi Hills, kaba peit kumba 4,800 ngut ki nongshong shnong ha kaba bun ki dei ki nongbylla sngi bad ki nongrep ka la ong ba kumno ki nongshong shnong ki hap ban leit haduh 15-20 kilometer bad ruh ban pynlut 500 haduh 1000 tyngka shi sienleit tang ban poi sha ka clinic doctor kaba jan tam lane ka hospital.
U la iathuh ba na ka liang ka synjuk ka la wad jingtip halor ka jingshah pynsangeh ban shna ia kane ka surok ha kaba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingiakam trai ia kane ka jaka bad halor kane na ka liang ka synjuk ka la leit pynsngew sha ka Deputy Commissioner ka EKHD, sha u DFO jong ka tnad khlaw bad kumjuh sha u MLA kane ka thain, namar ba ki kwah ba ka jingpyntrei ia kane ka surok kan iaid shait shait.
Boys HS School kaba la pynliem ïaka Moosachram UP School da 4-3 lyngba ka Tie-breaker bad ka RC Eve Secondary School kaba la pynliem ïaka JNM.Secondary School, Lamin da 6-0.
Bad haba kren shaphang ka jaitbynriew kam juh dei bad ngam juh sngew ïahap ban duwai da ka jing duwai jong ki kristan namar lada long nongïalam u Hindu, u Muslim, u Sikh, u Jain bad kiwei kiwei kin duwai kat kum ka jing ngeit jong ka jaitbynriew jong ki bad na ka bynta ka ri baieid jong ki kumba leh uto u briew ha kato ka sngi bad hangta kumno ngin sngewthuh ïala ka jong ka jaitbynriew.
Ha Tripura ba donkam tyngeh ia ka N.R.C u buh jingeh, ym kum ha Assam ba ka jingpynbun briew ka wanrah ka jingkylla, pynban ka Tripura ka mad ia baroh ar, kata shuwa bad hadien ka Partition 1971 ka jinghiar thma ka kham khraw bun bun shah ban ia kaei kaba jia ha Assam.
Na ka liang utei u nongmihkhmat ka VPP u la kyntu ruh ïa ka tnad pulit ban pyndep la ka jong ka kamram khamtam ha ki jaka ba don jingma kiba ju mih ka huri-hura lyngba u drok, kyiad bad kiwei-kiwei.
U la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingtrei kam ka District Council mynta, ngi ïohi ïa ka jingsynjor jong ka kolshor jong ngi, kumta ngi donkam ban ïada bad ban pynskhem.
La buh jingkylli ruh ko sorkar pha kwah ba ïa ka scheme 100 sngi ruh ban long kum ka bill PWD mo? Quarter system haduh ban da blad rong ki sut ruh ym pat lait bill.
Nga sngew lyngngoh ba kat ka kotkhubor ba badonburom kum ka Rupang ka mynjor ban pynmih ia kum katei ka jingthoh.
New Delhi: U  P Chidambaram, myntri kam poh iing barim ka sorkar India, un don na ka bynta san sngi kynthih ha ka jingtohkit ka CBI, halor ka jingdon kti jongu, ha ka kam bamsap jong ka  INX Media.
U bah Banteidor u la long kum u kongsan ha ka jingplie ïa ka Health Mela mynta ka sngi ha Holy Cross Higher Secondary School, Mawkynrew ba la pynbeit da ka National Health Mission, Meghalaya ha ka jingïatreilang ryngkat ka ophis DMHO, East Khasi Hills lem ka ophis BDO Mawkynrew C&RD Block bad ka Mawkynrew Block Programme Management Unit (NHM), Mawkynrew PHC.Kane ka prokram ka la long ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong na ki phew tylli ki shnong ha ka thaiñ Mawkynrew.
Kine ki seng kila pynpaw ka jingbynñniaw bad buh jingkylli ba kumno ka konsil kaba don hapdeng ka jingkyrduh Pisa kaba shyrkhei ha kaba wat tang ban siew tulop ïaki nongtrei jong ka ruh kam lah ban siew man la ka bnai hynrei ka dang thung kam sop sop dakaba iaid lait ruh iaka Council service  Rule 1981 chapter IV.Naka Liang kine ki ar Seng kin sa bud dein ïa kane ban paw ryngkew ïaki jingshisha.
U nongñiah kane ka trok kaba la kylla, kaba don ïa u Registration Number JH 05 CX 4295, u la phet krad noh na kane ka jaka mar sien jia kane ka jingjai.
Kiwei pat kiba kren ki kynthup ia u Bah WL Diengdoh u member secretary ka Meghalaya State Legal Services Authoirty bad kiwei ha ka jingialang ba la pyniaid da u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang.
Ia kane la pynshisha ruh lyngba ka jingtip paidbah, kaba la ioh na ophis jong ka BDO, Thadlaskein.
U Modric, ula ioh ia katei ka nam, da ka jingthep vote jong ki 180ngut ki nongthoh khubor, ha kaba ula ioh 753 point, katba U  Ronaldo, u ioh 453 bad U Antoine Griezmann u ioh 414.
Ha kane ka sngi ba kut jong kane ka prokram, la don ka Theory bad Practical exam kaba la sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Ïaka jingïalang la pyniaid da u Waheh Shnong u HB Lanong barim bad la pynsngew ruh ïaki jingtreikam bad Audit Report jong ka shnong hapoh ka snem.
Lah ban kdew hangne ba ka Congress kaba don haduh 17 ngut ki MLA mynta kam don shuh wat tang uwei ruh u MLA hadien ba 12 ngut ki la leit ban ïasoh noh sha ka All India Trinamool Congress bad san ngut kiwei pat ki la leit ban kyrshan noh ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad UDP.Mairang, Ïaïong 25: Ka ophis u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, kan pynlong ka jingrakhe ïa ka jingdap sanphew snem ka jylla ha ka 27 tarik mynta u bnai ha Madan Mot Tirot Mairang.
La iathuh ba ka Pakistan, ka la pynshong haduh 20 hajar ngut ki shipai, ha ki bynta  jong ka Gilgit Baltistan, kaba don shatei jong ka Ladakh, na ka bynta ban nang pynkhlain bor shuh shuh ia ki shipai China, kiba don ha katei ka thain.
Ka jingsam ïa ki takma kan sa long mynta ka sngi ka 12 tarik Naiwieng hadien la dep ka women’s cross country bad ka downhill event na bynta ki shynrang bad ki kynthei.
La pyllait paitbah ia katei ka mat ilekshon jong ka seng BJP, da U Ram Madhav, uba dei U General Secretary jong katei ka seng.
“Ki Pulit ki la pyrshang ban kren bad pynsngewthuh ne ban tur sha u paidbah khnang ban ioh ban poi sha kane ka jak aba la don kine ki koidi khnang ban lah ban ioh pyllait im ia ki, pynban hapdeng ka jingpyrshang ki pulit la don pynban kiba la mynsaw".
Shillong: Ka Congress ka kwah ba ka jingiakawang ktieh ha ki kotkhubor kan kut noh hapdeng jong katei ka seng bad u bah D.D Lapang.
Haba la kylli, ia U bah Kharsati, la kan don ne em ka jingiakren jong ki nongialam BJP bad u myntri rangbah ka Assam, ha katei ka jingleit ha kane ka kynti, utei u nongialam ka BJP, ula ong “Kan nym don kano kano ka jingiakren ia mynta hi, hynrei kan shu long beit tang ka jingleit ban ia don ryngkat ha ka jingbam smai jongu, kum u myntri rangbah ba thymmai ka Jylla Assam".
“Nga don ka jingthrang ban pynkylla dur ïa la ka jong ka Mawkyrwat konstitwensi, bad ïa ka South West Khasi Hills District baroh kawei ba kan dei ka ‘Tourist Destination", ong u bah Renik bad ïa kane lah ban pynurlong da ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong, ki khun samla khnang ba kan long ka jingïarap ban ai ki lad jingkamai bapher bapher.
u la khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai Shotput.
Haba la tohkit sa ïa utei uba la shah bat, u la ïathuh ba u la shim ïa ka ksiar na kawei ka briew kaba don dukan ha Ïewduh.
Une u heh pulit u la iathuh ba na ka jingtohkit ki pulit ki la lap ruh ba ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pyndonkam da ki kor technology bad ki social media ban thong ia ki samla ba kin leh ia ki kam beaiñ jong ka seng.
U Bah Lyngdoh u la buh jingkylli ruh kumno ka tnad ka leh sbun palat ia katei ka kompeni  ban shu pynlait ia katei ka pisa, kaba ha ka jingshisha dei ban long tang san percent dei ban pynlait na ka jingmang pisa baroh ia katei ka kam.
Velocity : ka mut klit- klit dei ka jingstet palat liam jong kaei kaei.
Shuh shuh ka ïingbishar ka la kynthoh ruh halor ka jingkit maw shabar ka jylla bad ka jingtih shyiap na ki wah.
Kitei ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kiba la leit hynnin ka sngi sha Korstep, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don ki longiing hapoh katei ka shnong, kiba la iakynduh jingeh namar ka jingduk bad ka jingbym don shuh wat ia u khaw ban shet hapoh iing.
Haba iadei bad kane ka jingjia, la ong ba ki pulit ki la bud dien bad peit thuh bha ia kawei ka jhad kaba wan poi na ki bynta South ka America ha ka step phyrngab jong ka 19 tarik u Naitung hadien ba ka liengsuiñ syntiat ka iohi ia ki song ba la pynhap na katei ka jhad shapoh um ha ki bynta jong ka Strait of Sicily bad kiba la pynkhreh ban leit tong bad tan noh pat da ki nongtong doh kiba don ha katei ka bynta jong ka rud duriaw.
Na ka bynta ka jingïalong kawei bad ka jingkohnguh jong ki nongshong shnong (citizen) ïa ki jingpynïaid bad ki jingbthah na ka liang ki bor ka koit ka khiah (Health Department) bad ka sorkar.
Ha kine ki khyndiat ka sorkar ka la kren shai ba kan ym khot ia kren satia ia ka KSU katba ki jingshah thang kali shah thang ophis ki dang bteng.
Halor katei ka phang, ka dorbar ki khlieh nong-synshar, ka Ri Hynniew-trep, lyngba U bah John F Kharshiing, ka kyntu ia ki bor KHADC bad ki bor  Sorkar Meghalaya ban nym bam ja  khluit ia kane ka kam bad ban burom ia ka rai u paidbah kaba la long ha ka jingiasaid paidbah, ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha Nongbah Jynrin ha ka 13tarik Jylliew 2007.
Namar ha shuwa kane ka jingïakhun dei tang Mulait bad ka Niaw Wasa United kiba dang lah ban pynpulom ïa ka Rangdajied ba kan lah ban jam shakhmat jong kane ka kylla.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 51 ngut ki briew ki ba ioh jingpang Covid.
“Ki tamasa baroh ngin pynsahngeh noh syndon bad ki prokram sorkar baroh la ka dei ban plie mawnongrim ne kino kino ki projek ngi la rai ban sahngeh shipor tad haduh ka 30 tarik mynta u bnai" u la ong.
Katba ki pulit jong ka Garobadha outpost, ki la husiar shaphang kane ka jingjia ba la don ka kynhun jong kine ki riewsniew kiba la kem ha kine ki nongshong shnong ha Jaluagre (Mangsanggittim).
“Ngi kwah ban phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar Jylla snewbha ban pynlait noh ïa ka tulop kaba ar bnai kumba la kular da u Myntri ka tnat Pule Puthi," la ïaiban une u nongïalam ka Seng.
AMEN…………….
Ngi la peit pyrman bha bad ngim ym thiah bad ngin pynthikna ba ka jingpynkhie im ïa ka kynhun kan ym jia satia" ula ong.
Bad ha katei ka jingïañia, u Garnoldstar Marbaniang jong ka Mawkhar u la ïoh red card.
Baroh ki jaka pule, ki ophis, ki kashari kin khang lut ha kane ka sngi, la ong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Ki niew ka long ka kam biej ban pdiang ia kata.
Nalorkata, ka ong ruh ba watla katei ka jaka sumar ka hap ha ka jingpeit jong ka sorkar pdeng, hynrei kum ka sorkar jylla ka don la ka jong ka bynta, kata ban long ki shkor bad ki khmat ban peit ïa ka rukom treikam bad ban pyntip pat sha ka sorkar pdeng ban tuklar.
Wat la kane ka shnong kam don shuh hynrei ki dak ki shin kin sah junom.
Shillong:Da kaba liem biang hynnin ka sngi ha ka Haryana da san wicket, ka Meghalaya ka la rem san sien san wat ha ka lympung jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy 2023 T20 tournament ba la ialeh ha JaipurHadien ba la duh ia ka toss, ka Meghalaya ka la hap ban tied shuwa bad kamai tang 94 ha ki 19.1 over ia kaba ka Haryana ka la lah ban tam ia katei ka thong tang hapoh 16.3 over da kaba kamai 96 bad liem tang san ngut ki wicket.
Shuh shuh, ïa kane ka lympung yn plie pyrda da ka jingïalehkai hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Malki SC ha madan SSA Stadium, Polo bad ka por kan long 2:15 baje nohphai sngi.
Kiba bun na ki Jiw kiba la saphret sha Ïurop bad Amerika, ki don hi ïa ka durkhmat bad sniehdoh jong kita ki Paidbynriew kita ki Dewbah.
Na katei ka jingiapyni nia ka la poi sha u pud ba kiba ha ing ki pyneh bad kim shah ban khlong ia ka synduk iap lada ym pyllait ia ki ban peit.
Hynrei, ka jinglah jong ka Seven Brothers FC ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 46 lyngba u Khongiong ka la ai mynsiem ïa ka kynhun baroh kawei.
Ka FKJGP ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar lada donkam ha kino kino ki bynta na ka bynta ka jingbha ban iada ban wanrah ïaka shongsuk shongshngain jong u paidbah ba bun ba lang.
ka Niam aiu Kaba beiñ Niam bad Kaba kheiñ poh ia kiwei ki Niam kadei Ka Niam Kristan khamtam hapoh Ka bri u hynñiew trep jongngi kiba ak riew Kristan palat watla Kim dei hok ki Kristan paka ruh Kim ia sngewthuh pat.
Kumba la pynpaw da kiba bun balang na ki paidbah nongshong shnong kane ka thaiñ ki la khmih lynti ba ka sorkar kan pynsted noh ban pyntreikam ïa katei ka projek kaba la mang da ki klur tyngka bad lada ka sorkar ka lah ban pynbha ne siang rong ïa kane ka surok kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah jong ki phew tylli ki shnong ba hap ha kane ka thaiñ ha Ri Bhoi District.
Ia kane ka jingpynkup burom, la pynlong hynne ha Laban Police Station kum ka jingsngew sarong ia kane ka thei jong ka jaitbynriew.
Hadien jong kane, ka iing bishar ka sngew dei ba ka donkam da ka kynja affidavit ban pynpoi hapoh kane ka iing bishar khnang ban ia shai kdar ha kane ka kam.
U la dawa ba dei ban tohkit da ka CBI halor katei ka jingjia.
“Sa kawei kaba long kaba lehraiñ katkum ka jingmih kotkhubor ki jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya ka long ba ki ADC Assam ki kham donbor ban ïa ki ADC hapoh Meghalaya bad la hap ban pynrung ai shuki ïa ka ADC Assam hapoh ki jingïakren ïa u pud u sam.
Lah ban pynkynmaw ba ki paid Garo lyngba ka All Ri-Bhoi Garo Headmen Association bad ka All Khasi Hills Achik Federation (AKHAF) ki la dawa ban ailad ïa ki Garo ba kin bat kam Rangbah Shnong ha ki shnong ba shong ba sah ki Garo bad ha kaba ki la dep ruh ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar halor kane ka kam.
U la ong ba ka jaitbynriew Hynñiew trep ka ïai donkam shibun ki khun samla ban ïai shakri ïa ka Ri bad ka jaitbynriew bad ban ïai kynmaw ïa ki Nongïalam ba khraw kum u Tirot Singh.
Katei ka prokram ia khih jar jar u CEM ka dei ka prokram kaba la pynbeit la kumba ar taiew duna eiei, hynrei kaba lyngngoh ba kat katei ka prokram ki dang don ki EM kiba bunkam ban leit prokram shawei bad ki dang don ruh kiba wan poi dier por sha ka jaka trei jong ki naba ia katei ka prokram la pynbna ba kan sdang beit naduh ka por 11 baje mynstep.
Bun hi ki Kmie ki Kpa kum ma ngi ki la sngewkmen bad shongshit bha ba la ioh Tablet ei na ka Sorkar.
“Ka kam ka dang iaid bad ngi dang pynkhreh dang pynwan dur ha kano ka rukom ngi lah ban leh ia ki nonghikai ha kaba iadei bad ka jingshim bynta ha ka politik", la ong u bah Lahkmen.
Ha u spah snem 1720, la khie ka khlam ha ri Phran (France), ha u 1820 sa ha ka ri Thailand, Indonesia bad Phillipines bad ha u 1920 pat, la khie sa ha Spain, hana kaba la pyniap palat ia 50 milian ki briew bad ha ki ri ba iakhap.
U Mann, u kam ruh, ba U Singla, ula phla dalade, halor katei ka jing dawa pisa jongu, na ki nongthep tender.
Jowai, Risaw 31: Ka Nehru Yuva Kendra Jowai, kala pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki samla haka 29 tarik u bnai Risaw ha Hall jong ka Marian Hill Higher Secondary School, Jowai, ha kaba u ka Dawan Lyngdoh uba long u MDC jong ka Mynsngat Khanduli ula long u kongsan haka jingïalang plie ïa kane ka Yuva Utsav kaba kynthup ruh ïa ka jingpyni rong ïa ki kolshor naki thaiñ bapher bapher jong ka District ha ka jingdonlang u symbud kongsan u Dr H.H.Mohrmen.
Utei u samla u la niah ia ka kali ba ju shong u bah Hoping naduh u snem 2008.
" Lebitikos 20:13.
Ki Deans bad ki nongmihkhmat na kiwei pat ki jaka pule ba ïatreilang ki la don bynta lang ban rakhe ïa katei ka tamasa.
Kine ki bar jylla ki dei na ka jylla Assam, kiba thmu ban rungtuh sha Shillong khlem da don ki kot ki sla ki ba biang, kaba la pynlong ia ka seng ban bat ban tohkit shaei ki mut leit ne mano ba phah ia ki ban wan shane, ong u bah Banpyntngenlang.
Ha kane ka jingwan rwai sha India ka BSB kan sa rwai ia ki jingrwai ba paw jong ka, ka  ‘I Want It That Way’, ‘Everybody (Backstreet’s Back)’ ‘As Long As You Love Me’, ‘DNA’ ‘Don’t Go Brea king My Heart’, ‘Chances’ bad kiwei kiwei.
“Kam don jingmut ba ngin pyrshah ia ka KHUDA katba ngi dang don hi hapoh ka KHUDA, ngi iengskhem ha ka jingkular kaba ngi lah iateh, hynrei haba ka jingkular kam poi shaei shaei ruh, kan bha ba ngi weng noh ia ka jingkyrshan namar ngin long laitluid ban kren halor ka jingeh jong ka jaidbynriew bad lada ngi don hapoh ka EC ngin shah teh shah khum" la ong u bah Nongsiej.
Ha ka 28 tarik, Rymphang, ka Maharashtra Legislative Council ka la sangeh ban ïakren hadien ba ki MLA jong ka liang pyrshah ki la wanrah ki jingkulmar ha ka por ba la ïakren halor ka mat jingdawa jong ki nongrep bad ka dor jong u piat.
Dei ha ka minit kaba 26 ba ka Mawlyngngad ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Nathaniel Kharbangar.
Ha ka 5 tarik pat , ha ka por 4 baje janmiet uwei u samla ba la tip kyrteng kum u Lurshai Swer (24 snem) , la lap ba u thiah lyngktar ha Mawlonghat, Shillong bad ki don ki dak mynsaw na ki khlieh jong u, la pynkit ia u sha Civil Hospital, shillong ban shah sumar.
" Kita ki briew ki la ia ong, “Lada me lah shisha ban pyniap ia u rakot te ale ma me bad ka lok jong me, wan shong noh bad ngi, to kha khun, to thiah, to bam bad to eit ha ïing jong ngi.
Lakhon Laloo, sergeant At Arms Rtn.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ki iathuh ba u Hymmen jong utei u Rangbah uba la shah bom ha ki paidbah, u la dep ban buh da ka Ejahar halor katei ka jingshah bom iap u para jong u.
Na ka met jongu, la ioh kurup ka pisa Bangla kaba kot  2.70 lak, ar tylli ki SIM card ka Bangladeshi, saw tylli ki SIM Card ka Indian ha kaba kawei ka dei na Kashmir, bad kawei ka mobile.
Ki a pynpaw ruh ïa ka jingbitar ba lada ka jing dawa ban shim jait ha u shynrang kan wan bsuh khlieh ha West Khasi Hills, kin ym ai lad bad kin mih paitbah ha surok ban pyrshah.
Ha kane ka bynta ka bynta nga kwah ban phai khyndiat sha kane ka bynta ka hok long briew man briew (human rights).
U Dr.Lapang u la ong ba rukom pyrkhat jong ka Balang ha kine ki sngi kam long shuh kum ha ki por kiba mynshuwa.
U heh jong ki uba dei u ar khlur lane kyrdan Sub-Inspector u dang bun kam ban jurip ia ki kot ki sla ki kali kamai da kaba shong hapoh kaliGypsy katba ki briew jong u pat ki dang bunkam ban kiew halor trok, ban pynsangeh ia ki trok ban ban ai khublei kti ruh bad ki driver ban ioh kheit ruh ia ki lut shispah kiba shongdor 100, 200 bad lai spah tyngka shisien pajut kti bad ki driver trok kiba sbun.
Em, keiñ shwa kum kata ka rukom pyrkhat.
Kumba ka long mynta, ki paidbah na Meghalaya ki dang shaniah tylli ha ka kad liengsuiñ kaba ha Guwahati jong ka Assam namarba ka kad liengsuiñ ha Umroi kam long satia kaba pura namar ki liengsuiñ ruh kim pat don kiba heh bad dang duna kiba leit jingleit.
U Executive Member ka tnat Elaka jong ka KHADC u Bah Jambor War ha ka jingïakren bad u Mawphor lyngba ka telephone u la ïathuh ba ka District Council ka ladep phah ïa ka jingpyntip (Notification) sha ka Ophis jong ka Hima Mylliem hadien ba u Pa’iem Latho M.Syiem u la phah ïa ka shithi iehnoh kam naduh ka 10 tarik, Naiwieng, 2022 bad aidaw ba u la don ha ka rta kaba la noh, nangta ba um shym don shuh ha ka met kaba Koit ka Khiah.
Ka Mizoram kan iakhun pyrshah ia ka kynhun ba jop ha ka jingiakhun semifinal ba-ar hapdeng ka Punjab bad West Bengal la shai ka sngi por 1 baje, katba ka jingiakhun final kan long ha ka sngi Palei.
La pynbyrngia ïa ki paidbah da ki jingshad tynrai na ki samla pule jong ka Jaiñtia Eastern College, na ka Ïaseiñlang Village Organisation.
U Utpal Dutta, uba dei U MLA jong ka seng Asom Gana Parishad (AGP), ula shah sei tuh ia katei ka pisa na ka SBI, Dispur Branch.
Hynrei namar ba ka la jot rathai bad kam don shuh wat tang ka jingkhang ruh, kumta la hap ban buh noh ha ka ïing dorbar jong ka shnong kaba don syndah ha katei ka jaka.
Wat la utei u Proff J.K Chauhan, u la jubab ia kitei ki jingjubab kiba eh bha, hynrei ki dkhot ka HYC, ki la iai ban ia u ba u dei ban thungkam biang ia kitei ki 5 ngut ki Samla Khasi, kiba la shah wengkam noh na katei ka jaka, wat haba ki la shakri ha ka jingtrei la kumba 10 snem ei ei.
Shillong, 9 Naitung:Ka sorkar Meghala ya lyngba ka shithi jong u Director ka School Education and Literacy (No.DSEL/sec.
Ia kane ka tamasa ba lai sngi kynthih la pynlong halor ka phang “Aiba ka jingsuk kan shynshar".
Nongpoh:Myn hynnin ka janmiet, ki nongialam shnong, ki seng long kmie, ki seng samla shnong bad ki sengbhalang, ki la pynlong ia kawei ka jingialang paidbah ha shnong Umryngksai, Ri Bhoi ban pynpaw ka jingpyrshah ba jur ia ki nongialam ka Raid Nongkhrah, kata hadien ba ki la pynmih ka jingmaham ia ki nongialam shnong ba kim bit ban ban leit mushlia halor ka jingai NOC ka shnong Pahammardoloi, na ka bynta ban buh dukan Kyiad ha kawei ka jaka kaba don ha Umdon bad kaba don ha khappud ka shnong Umryngksai bad Lum byrhing.
Dei na kata ka daw ba ki surok jongngi baroh mynta shisien wan u lap-bah ki lah thliew lut bad la shu pyndap da u maw bad u shyiap.
U la bat bun ki kam ha baroh ka jingim jong u bad u la shakri hok ia ki paidbah ka jylla naduh mynsiem, yn kynmaw junom ia ki dienjat jong u , ki jinglong jong u bad ka mynsiem aiti jong u.
Nalor katta kum ka kynhun ka la shim ruh ia ka kabu ba kan aiti ia ka trophy kaba   ki la ioh ban diangti na kane ka lympung ha I kong Isawanda Laloo bad ba ka la don ruh ka jingsam ia ki song ai sngewbha sha ki player u coach bad kumjuh sha ki nongiarap jong kane ka kynhun.
Kane ka hap ban neh bad ban ïaid shaphrang.
Shillong,29 Naitung:Mynta ka sngi la tep donburom ia u bah Johnsing Ranee, u tym men ba tymmen tam uba khlad noh ha ka rta kaba 114 snem, la pyndep ia ka niam ka rukom da ka balang u Blei, ha ka  shnong jong u ha Kutma dan, la iathuh da ki ba la wan ban leit on tep donburom ia utei u tymmen ba ki la don bun bah ki paidbah kiba la wan ban khublei khad duh ia u bah Johnsing Ranee ha ka sngi tep ia u.
Ha ka 21 tarik yn pynlong ia katei ka ialap  clean politik ha Sohra kaba dei ruh ka sngi iewbah  Sohra  ha ka por 11 baje mynstep bad ha ka 23 tarik pat yn pynlong ha Mawjrong ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Nangta u la ong ba kawei pat ka daw ka dei ka Niam, “Nga ialade ngam pyndonkam da ka niam haba nga ia khun elekshon hynrei kiwei ki pyndonkam da ka niam, nga tip ba lada nga pyndonkam da ka niam, ngan jop, nga don ka jingkheiñ katno ki Presbyterian ki don ha kane ka jylla hynrei ngam kwah bad ngam shah hi ruh ba ka niam kan treikam ha ka politik, hynrei kiwei pat ki pyndonkam da ka niam bad ki para ba ngeit jong ki ruh ki don kata ka jingsngewniam ban vote ia u briew" ong u Pastor.
Haei ka jingmut ban wanrah ia ka jingsynshar ba khambha haba ia ki ba kham proh la khanglad.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Shillong:Lber 28:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Ba-ar kaki la pynlong da ka jingïalang ha Congress Bhavan Shillong ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingshah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabha.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban kyndit bynriew noh ban peit ia ki jingeh jong ki nonghikai da kaba thaw ia ka Education policy kaba larkam.
Ha kane ka jingkhang tala ia kane ka khyrdop la iadonlang ki nongialam ka KSU WJHDU naduh u president Laitphar Syngkrem, general secretary Lenningard Tariang bad kiwei kiwei.
Kine  ki bnai ki dei ki bnai ba donkam pisa bha ki kmie ki kpa namar ki hap ban siew bai admission, thied kot, uniform ia ki khun kiba dang shu dep ban pass ia ki exam jong ka MBoSE.Ka jingduh tulup ki nong trei ka JHADC kumjuh ki MDC ka la jia na ka por sha ka por  na ka daw ka jinghiran pisa bad kumba long mynta ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat ka dang purshang ban wad ia ki lad ban ioh ia ka bhah jong ka na ka sorkar jylla na ka bynta ban ioh siew ia ka tulop ki nong trei jong ka JHADC naduh ka tulop ki MDC, ki Officers, ki driver  bad ki peon.
Ka la ioh ia ka khusnam Best Ph.
Da kaba sngewsih ngi pyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Yiang Suting, i kpa jong I Ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) i ba shong ba sah haka shnong Moorathud ila khlad noh haka 20/07/2023.
Ka daw I mat ka long na ka jingpynher sted, U driver u la phet noh mar mar jia katei ka jingjia.
Mardor, ki shipai ki la bat noh ïa u nongñiah jong ka trok namarba um shym la lah ban pyni ïa ki dulir ban kit ïa ka shini bad nalor kata la lap ruh ba la pyndonkam ïa ka kali da kaba shu tap eitmiaw ba la kit ïa ki tiar jong ka NBCC.Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup ïa ki tiar khaïi be-aiñ kiba shongdor palat 28 lak ïa kiba la thmu ban shalan ruh sha ka ri Bangladehs.
Kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 30 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 16 ngut.
Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la iateh bad ka German International Cooperation (GIZ) ban shna lem ia kane ka Water Policy.
Shillong:Ka Senior Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ia ka kyrteng jong ki 15 ngut ki nongialehkai kiba la shah jied ban mih khmat ia ka jylla na ka bynta ka lympung BCCI Under-23 Mens Tournament ha ka jingiakhun ka ban long pyrshah ia ka Mizoram ha ka 2tarik u Naiwieng, 2018 ha Jorhat, Assam.
Ym don da kiwei kiwei ki bor ba lah ban pynkylla.
Hynrei ym pat ju kham don koit ba ïa kiba donkti ha kaba wiang ding la ïoh ban kem da ki paidbah ne ki bor shnong, namar ym ju kham lap ïa ki.
Kumba long haduh mynta ka jingthep vote lane ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat ka la ïaid beit ïaid ryntih wat la ki don haduh 95 ki Polling Station ba don jingma bad 54 kiba kham don jingma kumba la pynpaw da ki bor pynïaid election ha Ri Bhoi.
“Lada ka UDP ka burom ia ka NPP kam dei ban pynieng kyrtong ha ka ilekshon shiteng samoi ha Ranikor constituency kaba long mynshem snem haba u MM Danggo u la ieh ia ka kam MLA na ka seng Congress ban iakhun na ka seng NPP hynrei ka UDP ka pynieng beit ia u kyrtong wat ha Selsela" u la ong.
Kumta halor kitei ki jingud jingnam jong ki paradoh parasnam ka Seng marmar ka la leit ïakynduh ïa ki heh BSF kiba dei peit ha kitei ki thaiñ ha ka 8 tarik mynta u bnai bad ha kane ka jingïakynduh kaba seisoh na ka liang ki BSF ki la kular ban ai ka jingïatreilang ryngkat ryngkat bad ki nongshong shnong kumjuh bad ka Seng na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha katei thaiñ bad ban teh pyrkhing ïa kane ka jingïoh lad ki khar Bangla shapoh u pud u sam ka Ri India.
Katei ka jingleit wad jingtip ka long shibynta ban lum ban wad bniah ban thoh bad ban pynshlur ia ki nongpyniaid Kur, ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ban buh ki jingthoh kiba bniah halor ki jingtip shaphang  kitei ki Law Kyntang.
“ Hooid ka tnad MHA ka dang bishar bniah ïa kane ka kam bad ka la poi ka jingïakren wat ha Parliament ruh.
Don katto katne ki Constituencies hapoh Sor Shillong jaboh – jabain, Sor Jowai, Khliehriat, Nongstoin, Nongpoh ba la trei borbah ka Pisa, hynrei don pat katto katne ba kam shym la lah ban trei kam, wat lada la theh Pisa bad kito kiba mlien ban tare Pisa ki pynduh nong kaba khraw ia la ka jong ka Constituency.
Khamtam ka Niam ka Dustur Riti.
Ynda la dei ka mat (issues ) jong ka jaitbynriew ngim dei ban shuh ia sngap, ka dei ka mat ba donkam ( issue ) jong nga jong phi lada ngim kren ma ngi te mano pat ban kren.
"U Mukul, u la ong, ba u kubur ïa ka jingkren u Myntri Rangbah ba kane ka sorkar ba mynta ka la trei ïa kaba ki Sorkar barim kim pat shym la jop.
Ka seng kam lah ruh ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki ba lah noh syñiang ha ka jingtei ka jongka ia kane ka iing lyngba ka bormet bad ka jingsynñiang ka jongki lyngba ki tiar.
U la ong ba ka kaiphod halor kane dang pan na ka tnad ba dei peit khnang ba un lah ban pule bniah shwa ban shim ia ka rai.
La pyniaid ia ka Training da U President bah K.Kharsah noh.
La ïoh ruh ka jingpynshai shuh shuh na i Resource Person, bah P.Thongni ha kaba u la pynshai halor ka jingdonkam ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki bynta bapher bapher.
Kiba la khur ïa ka takma rupa ki long ka Ineshabahun Dkhar (48 kg Above 24-40 years), Isabella Thongni (40 kg 16-17 years), Breeze Ingti (54 Kg 13 years), Pynkhrawbor Shylla (45 kg U-23 years), Alfonsa Zinia Wriang (35 kg 14-15 years), Edilbert iaraplang Ryndongsngi (85 above 23-40 years), Bansahnam Kyrpang Warkhyllew (42 kg 14-15 years), Shailesstar Mylliem (54 kg under 23 year), Naphilawanbet Nongspung (48 kg 14-15 year), Rohan Ram Rajak (54 kg above 23-40 years), Evakordor R.Nongrum (45kg 14-15 years), Na I sha kshiar (38kg 13-14years), Marky Nongrum (48kg 14-15 years), Williamson Ïawrod (42kg 14-15 years) bad u Wadborlang Marweiñ (48 kg Above 24-40 years).
NEW DELHI: U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, hynnin ka sngi, ula pynbna, ba ki 72lak ngut ki nong bam reshon jong katei ka jylla, kin ioh ei khaw reshon, na ka bynta ar bnai kynthih.
Nga kyrmen ba kane ka Eco Fish hatchery kan wanrah ïa ka lad ïohkam ïohjam bad kan kyntiew ïa ka kam khaiï ha ka shnong bad ha ka thaiñ hi baroh kawei," ula ong.
Ïa une u myntri khynnah ka sorkar pdeng la pdiang burom da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya ryngkat ka jingdon lang u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Sanjeev Sharma, Deputy Director General u myntri khynnah, u Dr.Gaurav Kumar Saini, Assistant Director General u myntri khynnah lem bad ka jingdon lang kiwei kiwei ki ophisar sorkar na kane ka District.
La suba ruh ba u tei u rangbah u la leh ia katei ka kam hadien ba ym don briew shuh ha katei ka iing jong u bahaiing bad ia katei ka jingjia la lap da u khun jong u tei u bahaiing jong u tei u rangbah.
Ha katei ka Iew Shyllong ki la don bun ki dukan kiba shong da ki bar jylla bad kiba bun eh ki dei ki Muslims , bad katkum ka jingiathuh jong kitei ki bar jylla ki la ong ba ki shim wai na ki Khasi ha ka dor T.3.50 lak tyngka shisnem, bad ha ka jingiakren la lap ruh ba ki khasi kiba ai wai dukan sha kitei ki bar jylla kim dei ki nongshong shnong ka Laitumkhrah.
Kane ka iing Syiem Jaintiapur barim bajah ka la sah mynta sa tang ki maw nongrim ha katei ka jaka.
Shuh shuh, la ong ba ki la don ki diengbah kiba la khyllem bad don na kitei ki diengbah kiba la khyllem ha ki iing briew bad kaba la pynlong ia kitei ki iing ba kin julor na ka jingshah ban ha kitei ki diengbah.
Hynrei ka jingburom jong ki ka dei tang namar ba ka don ka discipline kumba ki la smai ha ka por ba ki pyndep ïa ka jingleit pyntbit jong ki".
Ha ka phainal ba la long hynne ka sngi Balang ha madan ïalehkai basketball jong kane ka kolej ba don ha Weiking, Jaiaw, ki thei ïalehkai jong ka St Anthony’s ki la lah ban pynliem ïa ki khynnah jong ka Seng Khasi College da 36-13.
Tip kane ruh ka mut aiu bad ka thew shaei.
Une u rangbah u la pynrem ruh ia ka sorkar MDA da kaba kdew ba ka wan tang shisien san snem ban kular ban leh ei ei hynrei mynta halor kane ka mat kaba ktah ia ki khun samla ka sngap man man.
Ki nonghikai contractual, kiba la shah weng kam hadien ka jingiakhih ka ba jai jai, mynta la shibnai hynniew sngi, ki la pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain myngngor hajan ka civil hospital bad mynta ka sngi ki la rai ban tur sha Secretariat.
Nga dawa ba kito kiba leit thang iing bad kiba leh beijot ia ki kynthei, kin ioh ia ka jingshah pynsaja kaba tyngeh".
Kiba dang don ia katei ka jingpang, ha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 4,221 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 974ngut.
" Ka San Shnong kala kyntu ia u MLA Mowkaiaw ban lum lang ia baroh ki nonshong shnong ba hap haki thaiñ khappud Block-I bad II khnang ban ioh pynbeit ha kano ka rukom ban ioh ia u pud u sam uba paka.
Ha ka Lah Sngi U Blei, u Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar kan bteng ban khmih bniah ïa katei ka jingjia hashwa ban weng noh ïa ka jingpynjari ïa ka jingmana ban khang wanarah ïa ki dohkha kiba nabar ka jylla, watla ïa katei ka jingmana la dep ban weng noh ha ka 24 tarik u Jylliew.
Ha kane ka lympung ki don 13 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka aïom ïalehkai 2023-24.
U Myntri Rangbah u la pynshai ba ïa ki ïing bishar District Council la dep pyllait lypa na ka jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar.
“Ko phi ki samla, ki rangbah wat shah tyllep ha ka jaiñkyrshah" ong u samla Wellborn Bynnud u kyrtong shimet na Shella konstitwensi uba dei ruh u nongialam barim jong ka Khasi Student Union.
Namar ka jingsar ka khlam COVID-19 haka Jylla kaba la kynjoh palat 300 ngut kynthup ia ki 2 ngut kiba la khlad, ka Jaintia Students’ Union (JSU) Shillong circle kala dawa ban pynbna iaka kyrteng jong kiba bit khlam COVID.“Ka sorkar ka dei ban iathuh shai ia ki kyrteng kiba ioh COVID 19 ban suk ban lap ia kiba lah kynduh iaki.
Ka North Garo Hills District Commerce & Industries Centre ka la pynlong ïa ka ‘District Industrial Exhibition 2024’ kaba 2 sngi ha Industrial Estate in Babupara, Mendipathar naduh  ka miet jong ka sngi Palei bad haduh ka miet jong ka sngi Thohdieng.
kumno ban sumar iaka khniang iong , namar nga lah iong bad long jngem ka snieh doh naka dur khmat, iarap lem.
Shillong:Ha ka janmiet jong ka 17 tarik u Iaiong ha ka por 4:30 janmiet, ka khunlung Ibapynkmen Ryntathiang, ka khun balai jong u bah Wadbor Herit Nongrum bad ka kong Wandashisha Ryntathiang na ka shnong Madan Bynther, West Khasi Hills District, ka la syntuid bad shah kit ha ka um, katba ka dang ai jingbam sniang harud Wah Kynshi.
Shillong, 17 Lber:Ryngkat bad ka Ri baroh kawei ki briew kane ka nongbah Shillong myn ta ka sngi kila rakhe ia ka jingleh kmen Holi ban pdiang burom ia ka pyrem bad kane ka jingleh kmen ka long ba ka jingbha kan jop ia ka jingsniew.
Ki Volunteer kiba la iakhun Hills State ha ryngkat bad U Bah HS Lyngdoh:RupangIa katei ka jingialang la ioh ban pynlong hapoh ka iing skul jong ka Shiliang Bangla Church of God Secondary School Mawthengkut ha kaba la iadon ryngkat lang ruh u General Secretary ka Party HSPDP Central Body u bah Witting Mawsor u ba dei ruh u MLA barim katei ka thaiñ, ka kong Badarit Lyngdoh Nonglait kaba dei ka kyrtong MDC jong ka Party, u Ex Rev.K.Langrin Secretary ka HSPDP Mawshynrut, u Samla Arkhelos Diengngan, u bah O.Lyngdoh lem bad ki dkhot bad nongkitkam jong ka party na katei ka thaiñ bad ruh ki volunteers kiba la iakhun Hills State ryngkat bad u Maieid Hopingstone Lyngdoh.
Halor ka bhah thung kam thung jam, u la ong ba ka Sorkar ka long kaba biang eh ban sngewthuh ïa ki jingsngew bad ban khmih bniah ïa kane.
Shuh shuh ruh Shabar jong kitei ki lai kynhun ialehkai kiba lah wan sha ki kyrdan ba shakhmat, kam shym la don shuh kano kano ka jingjam shakhmat napdeng ka thup ba 10.
• Ngi khot sha ka jingpynkut noh ia ki jingialeh bad jingiapyrkhing ha ka imlang da ki kynhun bapher kiba don ia ka kata ka jinglam ban pynjur shuh.
Ka jingkhlad jong u PA Sangma ka la pynkyndit ruh ia ki MLA ka iing dorbar, namar ba ka jia ha ka por ba u Lat ka jylla u V Shanmu gathan u dang kren hapoh ka iing dorbar thawain kaba dang sdang mynta ka sngi kaba dei ka dorbar mang tyngka ka jylla.
Na ka liang u Patton u la pyntip ruh ba ka sokar jylla ka la shim ruh da ki sienjam kiba kynsai ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta kito ki samla pule kiba don shisha ïa ka thong ban ïakhun ïa ki eksam UPSC bad NPSC.U la kyntu ïa ki samla pule ba kin dem durut ha ki jingpule ki jong ki bad ba kin kiar na ki kam beaiñ kiba lah ban wanrah ïa ki jingeh ha ka jingim ka jong ki.
Ka FKJGP ka la maham ruh ba kan ïai peitngor halor ka jingshna ïa kane ka surok, bad lada ka Sorkar Jylla kam lah ban shna da ka surok bah 2-Lane ïa ka kaba ka Company NHIDCL ka la shna pynduna tang da ka Single-lane kata na Jingkieng Borbasing kaba don 3 km tang shaduh sha lad Alikwareng namar kata ka seng hi kam salia, hynrei kan ïaid beit da ka PIL hapoh Ïingbishar na ka bynta ka hok jong ki paidbah.
U Bah Hek u la pynpaw ïa kane haba kylli la ka Sorkar kan ïarap ne em ïa ki nongrep lada ïap ki masi kiba ki ri khamtam mynta ba don ka jingpang at-sniehdoh ki masi ha kylleng.
U Local MLA jong ngi u Kyrmen Shylla u ba dei u Minister u la kular ban pynioh transformer ha kine ki snem bala dep, phewse kane ka shnong haduh mynta ka dang hap ban mad iaka jingeh ban pyndonkam iaki tiar ki tar ba dawa shibun ka line ding.
Ka jinglah ban lum da ka machine ïa ki ñiut ka long 1.5 cubic meter kaba long malu mala shi ton ka jaboh bad ïa katei ka machine la pynïoh lyngba ka jingbei tyngka na ka 14th Finance Commission Award ha ka dor kumba T.41,20,481/-.
La iathuh shuh shuh, ba katei ka kynhun shipai jong ka Free Syrian Army, ka la ioh kurup ia ka ktem jong ki shipai, sha ki bynta ba shathie jong ka nongbah bad katei ka la pyni ba ki shipai jong ka Syria, ki la nang duh bor noh ha kine ki sngi.
“U Myntri Rangbah un khot ia ka jingialang ban shim ia ka rai halor kane bad ka jingialang kan sa long shen shen" la ong u Bah Tynsong bad bynrap ba ka jingialang kan long hadien ba la wan phai u Myntri Rangbah na Delhi.
U DC u la iathuh ba na ka liang ka ophis ka la phah ia ki doctor ban hiar sha Malidor ban leh ia katei ka jingtalasi (Scanning) ia baroh ki ba wan rung shapoh ka jylla.
Bah H.S.Shylla Ex-MLA.Nongpoh: Kawei ka Trok kit Dewiong kaba don ia u number AS-01-DD-1655, ka la kylla hapdeng ka surok NH-6 ha Nongpoh, hynrei donbok pat ha katei ka jingjia, kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kaba wanrah ia ka jing mynsaw briew, lait noh tang ka jingjulor jong katei ka kali.
Mar ia mih katei ka khubor, U Hancock, uba 42 snem ka rta, ula ia pyllait noh ruh bad ka tnga jongu, kaba ula ia shong 15 kynthih, ka Martha, ha kaba ula don 3ngut ki khun.
Ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka ‘tai ñia, ka iathir ka iatai, ka pongpet, bad ka don sa kawei ka kyntien ba ki ong ka Tyrko.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba la lap ia katei ka metiap na kawei ka kamra jong ka Leela Hotel.
u iai ong bunsien, “Ko longiing longsem, to long kumba phi dei ban long!"Ka Balang Rympei ha ka imlang ka sahlang:Ka longiing longsem ka don ruh ki kamram ban ithuh ia ka jingiadei markylliang bad kiwei pat ki briew ha ka imlang ka sahlang.
U myntri rang bah u la ong “Ka don ka jingiateh ka ba la rai ha ka por ba sdang ban  thaw ia ka Sorkar jylla ban pynskhem ia ka jingiadei ha ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA bad kane ka jingbujli myntri mynta ka sngi ka dei  da ka jingia sngewthuh jingmut hapdeng u bah Samlin Malngiang  bad u bah Renikton L Tongkhar bad hapdeng u bah Dasakhiat Lamare bad u bah Comingone Yambon.
Ki jingtip na ka Nonghikai ki la pynlynga ia ka mynsiem ka Niakha.
Ia kitei ki Ganja kaba la lap na katei ka jaka, la suba jur ba ia katei ka kam la leit ban buhrieh shipor da ki nongshalan Ganja, da ka jingthmu ban shalan pat sha kiwei ki jaka, hynrei ia kitei ki Ganja la iohi da ki riew paidbah bad kiba la pyntip sha ki Pulit, kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin leit mar mar sha katei ka jaka.
La iathuh shuh shuh, ba kitei ki don ha ka jingleit, katba kum ka jing angnud jong U Sri Sri Ravi Shankar, ha kaba u kwah ba kin wan phai noh sha la iing bad katei ka jingshim khia jong ka Art of Living, ka la pynlong ia 68ngut ki ehrang, ba kin wan phai iing ha Manipur.
“Dei ban kylli na kita ki High Level namar nga ïalade ngam lah satia ban ïathuh namar ngam don ha ka," u la bynrap biang.
Ym nud mih shuh", la ong ki paidbah haba iakren.
Kumba ka long mynta, ka sorkar kan pynkiew suki suki bad kan poi sha ka thong ba ka buh la kumno kumno, katkum ka jingkhein ki stad, ka bai lait kan kiew sha ka 225 percent.
Ka seng ka ai ka jingkitbok ïa ine i khunlung ba in dang ïai heh ïaisan ïai plung, da ka jingsumar ki ban sa ri ïa i.
U Let u tharai ba katto ngam nud shuh mynta sa shisien un hab leit shong byndi biang.
Ia kine ki masi ki shipai BSF ryngkat ki pulit ki la ioh ban kurup noh na khappud ba don  hapoh East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi, la sakhi ïa ka jingïashimbynta shit rhem jong ki khynnah na ki skul bapher bapher jong ka thaiñ Rambrai ha ka jingïaid rally pyrshah ïa u drok, kaba la sdang na ka skul United National Secondary School, Mawrang ter ter shaduh ïew Rambrai.
Haba ïadei bad kane u president ka KSU ula ong “Ka mat hapdeng ka Rel bad ka ILP ka ïapher bad ka KSU ka dawa shwa ïa ka ILP bad hadien ba la ïoh ïa ka ILP, ngin sa ïakren la ngi pyrshah ne pdiang ïa ka rel".
Ia katei ka jingkem ding jong katei ka jingkieng la lap nyngkong da ki briew kiba wan jingiaseng Synod na Mawnai bad mar kumta hi ki la ai jingtip sha ki bor pulit bad na ka liang jong kitei ki briew ruh ki la pyrshang katba lah ban pynlip ia katei ka ding kaba la sdang pur bad klang ha ki dieng jong katei ka jingkieng hynrei watla kata ruh katei ka ding ka dang don hi ha ki katto katne ki bynta jong katei ka jingkieng.
Shillong: Ka Steering Committee ki kur ba la thaw dang shen, ka la ai jingmut ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla ban buh ia ka Clan Bill ha ka rynsan paidbah khnang ban ioh ban ai jingmut ia ka ha ka rukom kaba dei.
U Laitphar Syngkrem president ka KSU ula ong ba kane ka jingshoh dohkha kala jia naka por shaka por.
Haba sakhi ia kitei ki jingjia ba sngewsih, ki paidbah katei ka thain ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw namar katei ka jingkieng ka dei kawei napdeng ki ar tylli ki jingkieng kiba pyniasoh ia ki shnong ha ka thain Kyrshai bad ka long kaba donkam bha ia ki paidbah ka thain hynrei ka jinglong synjor jong ka, kala pynsngew syier ia ki paidbah ba iaid ba ieng.
U iathuh ruh ba ki met iap, ki don ha ka jing jylliew kaba 500 phut shapoh jong ka krem.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 13: Ki khun samla jong ka shnong Pyndengrei kawei na ki shnong kaba don hapoh sor Nongstoiñ, mynta ka sngi ki la ïoh ban ïaleh kmen sngewbha kum shi bynta ban rakhe ïa u Mawmer jong ka jingkynjoh sha ki 50 snem ka jingdap jong ka Pyndengrei Social and Cultural Sport Club kaba la long ruh ka Jubili Ksiar.
Ka jingrung jingmih jong kiwei pat ki jaitbynriew sha ka Ri ba ieit jong ngi kan ïai bteng, khamtam ha kane ka juk thymmai ka “roi ka par".
"Ban hiar thma ia ka india ki dei ki kambah ba khuid jong ka South Asian jihadists," u la ong.
Ia ka Operation Hillstrom-3 la sdang da ki pulit ka Meghalaya ha ka 24 tarik Rymphang ha Garo Hills district bad ha West Khasi Hills district ban khynra naphang ia ki jaka rieh jong ki lehnoh shapoh khlaw.
Ka HYC ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngew artatien ba kane ka jingleh jong ka tnad PWD Building ka dei ban pynmyntoi ïa ki katto katne bad da ka jingïadon kti lang naduh u Myntri Rangbah ka jylla uba bat ïa ka tnad Pla Tyngka, u Myntri ka tnad PWD Building bad u Executive Engineer.
U Antonio Lakiang ula kren ai mynsiem iaki samla da kaba ong ban buh iaka thong bad angnud jong ki, haka jingsngew jong ki marwei, namar kaei kaba phi ïoh kaei kaba phi kwah dei tang ma phi hi kiba sngewthuh la phi lah ne ym lah ban leh, ymdei ban sngap iaka jingong jong kiwei.
Shillong, Naiwieng, 17: Ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills District kan sa ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ba ka donkam ban pynkohnguh ïa ka Sorkar Assam ban kham jynsur mynsiem khyndiat ba ki shnong kiba kham bun paid da ki briew kiba bym dei ki Khasi bad ki bym dei ki Garo ha Langpih Sector kin hap sha ka jylla Meghalaya.
Kam pat kut tang hangne, hynrei kin kut tad ynda la pyndep ia ki 30 sngi, ba la ong da Daniel 12:11 ban long baroh 1290 sngi.
Ka komiti ka kynthup ruh ïa ki nongtrei Sorkarbarim, ki nonghikai, ki nongthoh kot, ki barikor, kito kiba trei ha ki kam kiba ïadei bad ka imlang sahlang bad ki nongmihkhmat na ki jaitbynriew bapher bapher.
Na ka liang u Rangbah shnong u la ong ba ka bor shnong ka la dep thoh sha ka tnad naduh u snem 2015 hynrei ka tnad kam pathiaw satia ia ka jingud jong ki.
Ngan batai sani bha ba balei nga kynthoh tohmet kumne.
Shillong: Ka Rotary Club of Cherry Blossom, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mylliem Marbaniang Dorbar Shnong bad ka Mylliem Marbaniang Lower Primary School ki la pynlong ïa ka jingthung dieng ha ka sngi Balang kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Pre- Independence Day.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla khamtam ki MLA ba kin kylluid mynsiem ban noh synniang sha ki lanot.
Kat haduh mynta, ki heh nongialam jong kitei ki saw tylli ki kynhun sengbhalang, ki la pynlong jingialang paidbah ha kiba tylli ki jaka ba kham bun paid ha Ri Bhoi, kata ha Umsning, Nongpoh, Byrnihat, Umden bad mynta ka sngi ha Patharkhmah, ka jaka kaba long pdeng ia ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi.
U Rev Kharkongor ula pynpaw ba don ki jingkren ne jingleh kiba ktah bad pynsngewsih ïa ka jingsngew mynsiem jong ki briew shimet, donkam ban buh jingkylli tyngeh bad bishar bha!“Ki dkhot jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ki sngew bynniaw shibun eh halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka sur jingrwai ba kynja mynsiem “Nga la kut jingmut ban bud i’U Jisu" da uwei u kyrtong bad ka party jong u bad kiwei kiwei de kiba syriem ïa kane.
Haka 18 tarik pat dang step phyrngap u Langdoh ka niam ryngkat bad ki nongïalam jong ka Niamtre ka raij Tuber, kila leit sha khloo blai ne law kyntang bad ai ka nguh ka dem ïaki Ryngkew ki Basa ka raij Tuber.
Nongstoiñ, K’lyngkot 14: Ka wah Nonbah bad Nondeiñ ki dei ki ar tylli ki wah kiba tuid napdeng jong ka sor Nongstoiñ bad ka jingdon jong kitei ki wah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaa ki paitbah, lada ki nang ban leh khuid bad ba ka sorkar ka phai khmat kumno ban pynitynnad ïa ki baroh ar liang ki rud jong kitei ki wah.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki kynthei, ka Mawryngkneng Block ka la pynliem noh ïa ka Pynursla Block da 3-2 kol, ka Mawkynrew Block ka la shah rem noh ha ka Khatar Shnong Block da 3-1 kol bad ka Pay For Right (Mylliem Block) ka la pynliem noh ïa ka Sohïong Block da 3-0 kol.
La pynngat ïa u ha ka kyndon aiñ 364 bad 302 IPC kaba dei ka kyndon rahbor bad pyniap briew.
Ki nongïalehkai kiba la shah pynkup burom ki kynthup ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki shynrang kiba la wanrah ïa ka takma Rnong na ka lympung ïalehkai Khelo India Youth Games 2021-22 kaba long ha Panchkula, Haryana naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik Jylliew 2022, nangta ïa ka kynhun ïalehkai phutbol kiba la wanrah ïa kajuh ka takma Rnong na ka Khelo India Youth Games 2022-23 kaba la pynlong ha Madhya Pradesh naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 11 tarik Rymphang 2023.
Ka seng ka buh jingkylli baroh ki briew ki ïabeh la ki jong ki jong ki kam hynrei ki burom pat ïa ka por? hato lada kane ophis kan nang bteng nangnge shakhmat ban wan trei khlem biang por?.
“Ka lawei ki khun ki kti bad ki hep barit ym lah ban aiti ban pynïaid ha kito kiba ym don ka jinglah ban synshar bad pynïaid bha kumba dawa ka kam ba la bynshet ha ki," la bynrap ka VPP.Lai tylli ki kynhun ïalehkai na East Khasi Hills ki la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïa ka State Level Subroto Mukherjee Cup 2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha kane ka nongbah.
Ka jingmut jingpyrkhat aiu phi ioh kaba kum kane ? Tangba pang u trai Hospital phin kynnoh pang lane niew bein, peit shilliang khmat noh ia baroh ki ba trei ha hospital? Hoiod ka dei ban sheptieng tangba shwa ban sheptieng dei ban tieng da kaba bishar bniah bin ba bin, wat ju sheptieng ruma ioh ka wanrah jingbabe hadien ha bud.
Ka All Regional Party Alliances (ARPA) kham mynshwa ka la jied ia u MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum kum u nongialam ban iakhun ia ka shuki CEM.U Bah Adelbert uba la jop ar sien na Jaiaw, um pat ju bat EM ha kano kano ka Executive Committee ba la dep.
Ha kata ka rong ka taw la pynkup burom ruh ia une u rangsan hehduh ki barikor da u Lat ka jylla.
Ka BJP ruh ka buh ia u Rikman G.Momin na Tura, uba la ioh tang 31707 vote bad uba la duh security kumjuh.
Kino kino ki samla kiba don jingthmu ban trei ki lah ban ïashim bynta ha katei ka kam.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka jingialang ki dei u D Rapsang District Youth coordinator, u u PK Boro (ADC), u Wanteibor Khonglah, ka Nangroi Shaphrang Dkhar bad kiwei kiwei.
Ka hospital, ka la thylli lut ki buiam oxygen jongka, ha ka miet jong ka Sngi U Blei bad ha ka step jong ka sngi nyngkong, la pynioh oxygen, tang ar burim, hynrei, katba yn lah ban pynpoi sha ki nongpang, kitei ki 5ngut ki la iap noh, ong ka khubor.
Palat 100 ngut ki dkhot ka AC na Shillong bad Tura (NEHU) ki la ïasoi ïa ka jingdawa ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka AC – kaba long palat ïa ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, hapoh Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42.
Ha katei ka sngi ka Kong Amanda Pakynteiñ kaba dei ka Chairperson jong ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ka la ïadonlang kum ka kongsan kaba la shim ruh ka salute ïa ka jingïaid March Past, ha ka jingïadonlang ryngkat u Bah Ïohnam Dohling Sordar Shnong Umtngew kum u symbud Kongsan, Bah Khian Warmalai Sordar Shnong Madanlangning, Bah Kobat Mukhim President jong ka Club, ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Pradhan Mantri Garib Kalyan Awaas Yojana (PMGKAY), PHH – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa, AAY – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa.
Shillong:U bah Anthony Nongbri u la pyniasoh ialade  ryngkat ki nongkyrshan jong u sha ka seng NPP bad la pdiang burom ia u da ki nongialam ka NPP ha ka ophis jong katei ka seng kaba don ha Lachumiere.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 2 baje duna ei ei mynstep, ka kynhun jong ki riew runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ki la leit ban kyndang ia kawei ka ATM Machine jong ka SBI Umroi Branch kaba don ha Umroi, ha kaba kitei ki runar ki la ioh ruh ban rong haduh T.3.15 lak ka pisa, kata hadien ba ki la ioh ban pynpait bad pynpra ia katei ka ATM Machine.
U la ong ba ka jingdawa jong ka KAS naduh kaba sdang ka long ban ithuh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra, hynrei hadien ba ka Sorkar ka la shim ïa kane ka mat ka la mynjur lang ïa ka rai (resolution) hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ban ithuh lang ruh ïa ka ktien Garo.
Ka Hynñiewtrep Association ha ka janmiet jong ka 16 tarik u Ïaïong ka la pynkut noh ïa ka jingïakob Rwai Khasi ïa kaba la tip kyrteng kum ka Hynñiewtrep Idol season 3 ha ka Grand Finale kaba la pynlong hapoh Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang.
Ka jingkut jingmut kaba khlain jong u briew ka iarap shisha ia u ba un jop bad iai ialeh ha ka jingim.
Hynrei, kaba ngi baroh bad ba long khristan bad bymlong, ngi sngewdiaw bad khohnioh jur ka long halor ka Jingmutlop bad jingkuman khaweit jong kine ki Balang khristan ban mih bad tur shakhmat ha madan ban kren pyrshah ia ki jingleh bymhok ha ka politiks.
¢Wat ju pynmeh ia ki kor elektrik kum ki geyser, heater, washing machine ha iing khlem da don briew.
U Conrad, ula leit rah ruh ia ka mat jong ka jing bym ithuh ia ki samla kiba pass MBBSE na NEIGHRIMS bad sa ki jingsiew kiba dang sahteng, kiba dang dei ban siew da ka sorkar India.
Katkum ka paragraph 2.2 jong ka Flag Code of India lada jia ba ka lama jong ka Ri ka la sniew dei ban pynduh noh ïa ka baroh kawei da kaba leh ha ki jaka ba long kyrpang ym ha ki jaka paidbah, lah ban shu thang ne tep ne leh da kino kino ki bynta hynrei dei ban leh ryngkat ka jingburom ïa ka.
Shillong 6 Jymmang:Lashai ka sngi u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un wan iuhkjat ha ka nongbah Shillong ha ka sien ba nyngkong eh.
I Kong Phromlis Synnah ba shong ba sah ha Moosalyngkat, Jowai I la khlad noh haka 26/07/2020.
U la ong ruh ba ha ki por ki ba la leit la thung ia u ne ka briew  ha ka kyrdan jong ka Chief Managing Director ia  ki ba dei ha ka kyrdan Principal Secretary, Additional Chief Secretary lane ha ka kyrdan Chief secretary.
“Kat kum ka Para 3.5 pat la kdew ba lada dei ba ym don Garo ba lah ban pyndap la shah ruh ïa kino kino ki bym dei ki Garo kiba pnah ha ka ktien ka thylliej bad kiba tip ïa ki rukom im jong ki Garo ban pyndap ïa ka post na ka bynta ki Garo," u la bynrap.
Kine ki ïaid lait wat ia ki khyrdop lum khajna kaba la buh ha Tikrikilla Nidanpur, Chibinang, Phulbari, Koylaghat,Gudibala, Rajpur, New Bhaitbari Hallidayganj bad hakiwei kiwei ki jaka ruh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la ong ba ka thong jong katei ka lympung ka long ban khring ïaki khun samla kiba don ka sap ka phong haka kam ïalehkai phutbol ba katei ka lympung kan long kum ka rynsan ban kyntiew ïaka kam ïalehkai phutbol ha katei ka thaiñ, khamtam ba ki khynnah samla kin lait naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew da kaba kyntu ruh ïaki ba kin pyndonkam hok ïaka sap ka phong kaba ki don la ha kano kano ka bynta bad ka sap kaba ki don.
Katei ka nongmihkhmat kaba la jop haduh saw sien lynter ka la ong ruh ba kam pher la kitei kiba ïoh jingïarap ki kyrshan ne kim kyrshan ha ka por elekshon hynrei dei ban pyndep ïa ka kamram ban ïarap ïa ki.
Hynrei, mynta kyndit kynsan lah rai ban aiti noh ne aiwai noh ia ka jingpyniaid ia kine ki Jaka Pynmih Bording sha ki Kompeni kiba nabar.
Kumta kaei kaba leh hangtei ka lah ban ym long ruh hangne ha Meghalaya.
U la ong ba ki nonghikai skul deficit kim ju ioh jingpynkiew kyrdan sha ka kam Principal ne Vice Principal bad kata ruh wat hadien ba ki la shakri palat ia ka 25-30 snem.
Ka jingialang ka la pan jingshai ruh na u Chief Secretary halor ka jinglong ki syrnod schedule tribe jong u Myntri Rsngbah Dr Mukul Sangma bad u paa jongu, u Zenith Sangma namar ba la mih ka jingkynnoh pyrshah ia ki kumba jia ia u  nongialam barim ka Congress uba dei ruh u Myntri Rangbah u Ajit Jogi jong ka jylla Chattisgarh kaba la paw ha ki lad pathai khubor ba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
Da ki hajar ngut ki khun ka Niamtre ki la wan hiar sha ka biar ne ka pung kyntang ban sakhi iaka jingpynkut iaka Behdieñkhlam kaba heh tam ha rilum Jaintia ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Bun tylli ki jingïalang ladep pynlong na ka bynta ka jingwan jong ka President sha ka jylla.
Ki la don bun ki balang ha nongkyndong kiba la pynlong jingiaseng ha ki sngi Sunday.
Kawei na ki phang ba la ïatai ka long ban don ka jingai jingsumar ïa ki paidbah bad ka jingdon ki nongsumar kiba la pyntbit kyrpang hapoh ka tnat ai dawai.
Kumta ka Sorkar ka jubab aiu shaphang ka khyndew ka ba la register be-ain khlem ki jingmynjur ka Competent Authority.
Shillong: Hynnin ka janmiet ka la don ka jingialang jong ka People Democratic Forum ( PDF) kaba bat ia ka bor synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
"U Bah Kharkrang u la ïathuh ruh ba ka jingpynrung kyrteng kan sa nang bteng ha kine ki sngi, ki taiew bad ki bnai ki ban dang wan ha ki Polling Booth bapher bapher hapoh ka Constituency.
Sd/xxxThomas PassahPresidentKHNAM State Youth Wing8787612855/9774414380Email:presidentyouthwing02@gmail.
Ha ka jingïoh ban mih madan nyngkong ha kane ka aiom, ka Mawlai ka la pynliem haduh 5-0 ïa ka Ïasnohktilang SC ha ka 20 Jylliew 2023.
La leit ialam mar mar ia ka, sha ICU, kum ka lad ban shu phikir lypa, ia ka jingkoit jingkhiah jongka, ong u nongkren na AIIMS.Ym lah ban tip, la ka Sonia, kan shah sumar ha katei ka Hospital ne kan leit phai noh sha iing mynta ka miet, ong ka khubor.
Ka MEPA, ka la tyrwa ba kan ia trei lang bad ka seng ki nongthoh kot khasi, na ka bynta ban ioh ia ka jing ithuh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit jong ka 8th Schedule bad kumjuh ruh ban ioh ia ka jing ithuh ia ka ktien Khasi ha ki ophis jong ka sorkar Jylla.
Ka puron ba la khlad noh ka Carrie Fisher kaba la ak ha ka ‘Star Wars’ kan sa shah pynkup burom da ka  Hollywood Walk of Fame ha kaba kane kan dei ha ka jingrakhe ia ka Star Wars Day ha ka 4 tarik jong u bnai ban wan.
Ka party jong ngin kan ym kynran dien ban ïoh ïa ka jingjop kaba bun paid ha kane ka elekshon," la ong shuh shuh u Bah Mawrie.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong, “Ngi la pynkylla ïa ka rukom treikam ka MPSC bad ka rukom thungkam baroh kawei da kaba pynkha kham bun ki Board.
Ki nongshong shnong jong ka Rairangpur, ha Odisha, kaba don ka shnong jong ka Murmu, ki la sdang ban ia leh kmen bad ki don 20hajar tylli ki mithai, na ka bynta ban ia bam sngewbha.
Tura: Ka jing iathoh shong kurim, ka leit poi sha ka jingjia ba sngewsih, haba kawei ka kali, ka leit hap shapoh riat, katba ka dang leit sha ka jaka iathoh ha South Garo Hills.
Ha ka juh ka por na ka liang ki bahaïing ki la bahaïing, ki la kyntait ïa ka jingkynnoh ba u bah Roning u kit ïa ki masi ban shalan beain sha Bangladesh.
Shillong, 11 Nohprah:Haba takrain tyngeh ia ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba ka jingpynduh ia ka pisa T.1000 bad T.500 kan pynshlur shuh ban bamsap, u nongaiktien ka BJP u Gopal Krishna Agarwal u la ong, “Ka jingkren jong u Dr Mukul ka dei kaba bakla nadong shadong".
Katkum ka kyndon ka Election Commission ka India, haba don kano kano ka jinglait thylli ki jaka ha kano kano ka konstitwensi, dei ban pyllong ia ka elekshon hapoh 6 bnai.
U la ong ba kito kiba khlain ka jingngeit ha kane, ki pyllew khmat ba iong jong ki, ki kylla lieh bad ki don ka jingdro  da u number 666 nadien bad ki shap tattoo na khmat sha ka liang ba don u dohnud ha shadem bad ia ka diengphna ki dro da khongpong.
La jia ha kylleng ka Ri India kum kine ki President Rule ha ki por ba la leit, ha Meghalaya ruh, khamtam sha ki jylla baheh ka ri India, kum ha UP, Maharashtra, Bihar ter-ter da bun-bun snem.
Hadien kane ka jingiakhun, ka Ryntih ka dang neh ha ka kyrdan kaba saw da hynniew poin da kaba tam shi poin ia ka Langsning FC kaba dang don sa ar tylli ki jinglehkai kiba dang sah.
La iathuh ba ki don bun ki khynnah rit, kiba kem pang ha kine ki sngi, na katei ka jingshit palat bad nangta sa ka jinglip ding kaba khah khah, kaba la nang ktah jubor sa ka jingshit ia ki briew.
Haba la kylli balei haba ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha ruh ki buh jingdawa pat sha ka sorkar na ka bynta ka jingsiew, ki nongialam katei ka union ki la jubab ba nyngkong ha ka por ba shu thung ia ki ASHA ki shu leit khot na ing briew bad bun na ki ASHA ki bym don jingnang jingstad, hynrei katba nangmih ki por ka sorkar ka la nang pynbunkam shuh shuh da kaba bun da ki rejistar ban buh rikod , bad bun kiwei pat ki ka ba kim ioh por shuh ban khih met shawei namar la buh ia ki ruh da ak por trei naduh 8 baje mynstep haduh 4 baje janmiet, bad ka jingtrei jong ki ruh ka khia bha  bad ki la pynpaw ba kim la ban shu trei khlem bainong ia katei ka kam.
Naka liang ka shnong kala pynkhreh ia kane ka Fete daki bun bun bnai mynta bad ka jinglut ruh ka long kaba bun, u ma Lakiang ula ong ba da ka jingbym banse na ka liang ka shnong ngi la rai ban iaid shakhmat bad ka Fete kaba ngi la thmu pynlong haka 5 bad 6 tarik u Naiwieng.
La dawa ruh ban pynkup bor ïaki pulit ka jylla kiba shong pahara sha ki khapud ban pynphai kylla lada don kano kano ka jingsiat na ki pulit Assam kum shi bynta ban ïada ïa u paitbah ka thaiñ ka shnong khappud bad ban pynphai iaki 36 tylli ki shnong Khasi Jaiñtia na Block – sha Meghalaya.
Shillong:Ha ka 15tarik Lber, ha ka por 11.25 baje mynmiet, ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka trok, kaba don ia u number NL-01-AB-6747, kaba la niah da U Joynal Miah bad kaba kit dewiong bad katei ka long kaba pyrshah ia ka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT).
Na ka liang jong ki pulit ruh kila registar case pyrshah ia u tei u Lucas Rymbai ha Khliehriat PS  case No.135(5)14 u/s 506Ipc.
ka la dei bn lt sha hospital da la shitom jur.
Hynrei ka don kawei pat ka khubor kaba pynphriang kylleng, hana ba katei ka jingshem u CMD, kam long kaba shisha, ong shuh U Bah Lanong.
Katei ka jingai jingmut bad ka jingtyrwa da utei u khlieh nongialam ka  PCB ka lah paw hadien ba ka India ka lah kyntait na ka bynta ban leit ia aireng sha Pakistan na ka daw jong ka jingiakynad hapdeng ki ar ri.
“Da lei lei ka seng kan nym ailad ia kiba kum kine ki khwan myntoi shimet ba kin shu shimkabu ia ki paidbah bad halor jong kane ka seng kan ieng halor ka nongrim jong u paidbah, namar ha ka jinglap da ka seng la iohi shai ba katei ka jingkam trai da u Asail N.Sangma ba u dei trai ia katei ka jaka, ka dei tang ka kam thok kam shukor suda" ong u Bah Marcus marten.
“To khun" ong ka kmie bad ka da peit ieid ia la ka khun katba ka nang kam na phalor.
Nongpoh:U Samla Aristone M Ryndongsngi, uba dei u nongialam jong kawei ka kynhun halor ki Dohkha, kaba la tip kyrteng kum Hynniewtrep Life Fish & Fish Seeds Supplier Association (HLF&FSSA), u la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia ban pynkhlain ia ka kam ri Dohkha, kata da kaba pyndonkam ruh lyngba ki juk stad kiba mynta, ka jylla ka la lah ban pynbiang dohkha tang napoh ka jylla bad kam donkam shuh ban shanniah ia ka jingshalan na kiwei ki jylla.
Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) kala pynpaw ba kam don satia ia kano kano ka jingpyrshah halor ka jingpynlong ia ka tamasa ‘Cherry Blossom’ jong ka sorkar jylla kynthup ha ka Sngi u Blei ha ryngkat ka jingkhmih lynti ba ka tamasa kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Shillong:Ka dorbar shnong Laitlyngkot, ka la rai mynta ka sngi, ban khang shnong bad khang iew lashai ka sngi.
“Haduh mynta kam ju don ka jingkhot na ka sorkar ia ka dorbar shnong ban iakren halor ka jingai jingthoh ban weng noh ia ki na katei ka jaka, lehse ba ka dei ka jaka sorkar, ki lah ban leh katba mon", u la ong.
(Da ka mynsiem synshar khadar ‘phiah bad synshar’, ki Phareng ki la jop ban phiah arliang ïa ka Ri kulong kumah bakyntang jong ki Khasi da kaba jerkyrteng thymmai ïa ka Thaiñ, kaba la pynlong katba nang ïaid ki por ki samoi, ban shu pdiang noh ïa kata kum kaba la mang ha ka Khanapateng".
Mynta ka sngi ha ka por 2 baje shiteng ka la don ka jing shah hiar ia ar ngut kiba kynthup ia u wei samla khasi ha ka shnong Sohbyrthied Pyrkan ha jan Shella ha ki suba khar Bangladeshi kiba don 5-6 ngut.
Ka jingiap briew ha India, ka la poi sha ka 603 ngut haduh mynta ka sngi, ha kaba ki don 1,329 ngut kiba dang ioh pang thymmai bad sa 44ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka jingkyntiew ïa ki symbai tynrai na kane ka thaiñ ka lah ban weng ïa ka jingeh.
Mynta u snem ia u Chris ngin sa iohi ha ki katto katne ki phlim thymmai.
Ha kane ka jingiakhun ka Lajong ka la ioh ban pynkhin jar tang hapoh ka 3minit ha kaba la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong jong ka Lajong da u Colinsal Mon Lyng-doh ha ka minit kaba 3.
Ha ka shithi jong ka seng sha u Myntri ba long ruh u MLA ka Mawthadraishan Constituency, ka la pynpaw ba ka West Khasi Hills ka la kynjoh 46 snem tam ka karta.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka kaiphod ka jingiakren na ki dong bapher bapher, ha kaba la don lang u Bah WK Kyndiah, Generay Secretery MPCC, Adviser jong ka NBCC, u Bah Lambor Nongrum, kyrtong MDC ha ka elekshon MDC ba dang shu dep bad kiwei kiwei ki riewrangbah.
Bad ha kajuh ka por ka Kur Mylliemngap ka maham jur ia kino kino ki briew ba kim bit horkit hordang ban pynthohbria iaka kur dakaba kam ialade ba ki dei ki Mylliemngap khlem da shai bha ka tyllong ne thymmei jingki.
:Ka jingrwai “Phi wan paw" ka dei ka jingrwai Khasi na ka phlim Romeo and Rossy" kaba dang dep pyllait shen.
Ha ki jaka kiba hap ha Pynursla  bad Sohra Civil Sub Division bad kumjuh ha Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong, Mawphlang, la bthah mynta ka sngi, ba ki kali, kin iaid tang 30percent, katba ha katei ka hukum, kaba 16tarik mynta u bnai, la shah ia ki kali, ba kin iaid ha kitei ki jaka haduh 50 percent.
Ka 5 tarik jong une u bnai ka la long ka histori ha Nongbah Shillong ba la pynlong ia ka jingiakhih da ki paidbah Garo (Achik) ban dawa jylla noh la ka jong da kata kaba ki khot ka “Garoland State" ban lait noh na Meghalaya.
La khmih lynti ba ka durmot ba nyngkong yn pyndep nogh hapoh ka lai bnai" ula ong.
Sa kawei ka rynsan digital kaba la tip kum co-win la pyndonkam na ka bynta u injection covid19 kadei ban leh online ba la pynmih da ka Health Ministry ban pynsuk haka ban buh jingtip shaphang ka vaccination stock storage Temperature bad ban track ia u vaccine recipients.
Ha katei ka sngi la pynkhreh ruh shibun ki jingpynbyrngia kiba kynthup ia ki sur tem bad ki jingialehkai sport.
Katei ka jingthoh, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jing kynnoh ba ki Bengali ha ka jylla, ki dei ki Bangladeshi.
Kaba saw, wat lada pynlong aiñ ïa ka UCC ruh, ki jylla kim donkam ban bret sharud ïa ki aiñ kiba ki don ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman lane ka jingïoh pateng, namar kine ki dei ki phang kiba ki jylla ki don bor ban thaw aiñ, namar ki don ha ka mat ba san jong ka Concurrent List, ha ka khyrnit ba hynñiew/Seventh Schedule jong ka Constitution.
Na liang ka Executive Committee kan kynthup ruh ïa ka District Development Planning Council kata naduh u CEM kum u Chairman, Deputy CEM, EM i/c Finance, Civil Works Department, Planning bad kiwei de ki member yn jied da ka EC.Ïa ka Social Audit dei ban leh shi sien haka shisnem, ka Development Council kan thung ruh ïa u Public Information Officer (PIO) na ka bynta kane ka skim katkum ka RTI Act.
“Ade-de ka jingkloi ne ka khun ban theh sha…" La ong ka Niakha“Shim Niakha dih noh" La ong pat ka Rida“To, shong artat hangne khun ba ngin ym miet than, nga la kwah ban iohsngew noh ia kaei ka ba phi la kular ban iathuh ha nga" la ong pat ka Niakha.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki paidbah jong katei ka thain ba kin sngewbha ban ia poi khnang khnang ha katei ka sngi", la ong ka kyrwoh na ka seng.
U la ong ruh ba ka Lajong ka khmih lynti ia ka jingjop kaba lai sien lynter hadien kane ka jingiakhun pyrshah ia ka TRAU ka ban iakhun dohiap na ka bynta ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka lympung ialehkai.
Haba iakren bad U SP ka Ri Bhoi District, u iathuh ba ka dei  kaba shisha, ia katei ka jingthang ia katei ka jingkieng thew trok, ha kaba ula mynjur, ba la leh da ki nongniah Trok.
Halor kane u bah Hek u la ong “U Rocky um dei satia u pyrsah trai jong ng".
Hynrei mynta ka Sorkar ka la tip ïa kane ka jaka ka Jaiñtia ha Ri Thor bad ka kwah ban shna ïa ka Lynti Rel naduh Kalain lyngba ka Ratacherra (la khajia Pud Assam & Meghalaya) bad shaduh Umkiang – Lumshnong shaduh Khliehriat, kane ka long ka jingpeit bniah jong ka Sorkar Meghalaya na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah Khasi Jaintia Hills District.
Ka don ka jingsheptieng ba sa 10 snem nangne ka jingkhluit kan nang kiew, ki lum thah kin nang um bad tuid ha ki wah sha duriaw, bad ka duriaw kan nang kiew ha ka level jong ka um duriaw.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka Fenway Sports Group (FSG) kaba lah pyndep pura ia ka jingshimti jong ka ia ka klob baroh kawei ha ka dor 300 million pounds ($358 million) ha u snem 2010.
Na kine ki 107 ngut, 88 ngut kidei na East Khasi Hills, 2 ngut kidei na South West Garo Hills, 2 ngut na Ri- Bhoi district 2 ngut na East Garo Hills, 4 ngut na East Jaintia Hills, 5 ngut na West Garo Hills bad 4 ngut na North Garo Hills.
Ki ju ong ba lada phi pyrkhat than ka wan paw ha jingphohsniew.
Shillong, Naiwieng 28 : Ka Sorkar jylla ka la mang ban pynlut haduh 50 million dollar ban tei ïa 273 ki Anganwadi Centre ba thymmai ha ka jylla bad ruh ban kyntiew kyrdan bad pynbha ïa palat 2200 tylli ki Anganwadi Centre hapoh ka Jylla.
Haba jubab, u Myntri ka Tnad General Administration Rakkam A Sangma ula ïathuh ba 11.864 acre ka jaka la ai sngewbha sha ka Sorkar ban tei ïa ka iing ophis jong ka Civil Sub Division bad pyntip ba ïa mynta kane ka Sub Division ka dang treikam shipor na ka Ophis u SDO, PHE.“Ka Tnad ka la shim mynta ïa ka sienjam ban tei noh ïa ka iing ophis ba shirta lem bad ka jingker" ula bynrap.
Halor katei ka jingthung Acting Rangbah shnong ka Hima Mylliem ia u Bah Agustin Nongrum, kitei ki paidbah ki la ong ba kim lah ban pdiang bad ki la ong ba lada ka Hima Mylliem ka sngew donkam ban thung Acting, ka la dei ban pyntip sha ki paidbah bad ban shim ia ka sur u paidbah, hynrei ym da kaba shu jied khlem ka jingiamonlang ki paidbah, kumba ka long mynta la shu leh lyndet khlem da kynjoh ktien na ki paidbah nongshong shnong.
Ki shnat treikam kiba la dep thung bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot hapoh shibnai ki long ka Nongkynjang, Domwahlang, Nongkhlaw, Marshan Namlang, Nongdiwah, Porsohat, Shohphria, Umlieh, Sylleiïawkheiñ bad Byrki Wahjynriew Primary Unit.
La ong ba u Baba, wat la u dei tang u nongniah Rickshaw, hynrei u dei pat uba la trei shitrhem na ka bynta ka seng AAP ha ka lekshon ba la dep.
Haba kylli la une uba shah kem u donlang bad kiwei ban kawang maw ïa ka ïing ka Myntri, ki pulit ki la ïathuh ba na ka jingtohkit, utei uba shah kem u don tang marwei.
Nongstoiñ, Jylliew 12: Ka UDP Nongstoiñ Youth ka la phah ïa u kyrwoh ai khublei kaba kyrpang ïa ki khynnah kiba wan shakhmat bad kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC Arts Stream.
Ka mynsiem jingaiei ba u Blei un pynpeit noh ia ki khmat jong ki kiba kim shym la iohi baroh shi katto, bad ki shkor ba kin sngew ba u Jisu u dei uta u Messiah ia uba ki la kyntait bad kin pdiang ia u ha kata ka sngi kein ha Jerusalem.
(8) Lada phi hap ban khreh ïa ki Mat ne ki Sobjek kiba don Jingïasyriem, donkam ban ym khreh pynbud para baïasyriem namar katba nang kham jan ka Jingïasyriem katta nang kham jur ka Jingïatuklar hapdeng jong ki.
Ia kane ka jingialehkai U12 – District Level CMYDS Football Tournament 2019 jong ka East Khasi Hills District la sdang naduh ka 22-24 tarik Iaiong.
Haba donkam ban kamai palat 8.73 ron man ka over khnang ban jop, ka EJH ka la sdang da kaba jaijai ryngkat bad ka kamai ron, bad ka la ïoh ban kynjoh sha ka 45-ron tang na ki arngut, u Amarjeet Gupta (31) bad Jeffre (27).
U Chairman jong ka CCIB u bah Kmenlang Myrchiang u la ong ba ha ka por ba la ia phiah ia ka East Pakistan bad ka India ka don ka jingthoh tyngkreiñ ha ka jingasoi u myntri rangbah duh ka East Pakistan bad u myntri rangbah duh ka India u Pandit Jawaharlal Nehru hynrei ia u pud u sam ym shym la pyntreikam katkum ka jingiateh kaba la tip kum ka Nehru Note Agreement.
La sngewthuh ba ia katei ka kam, ym shym la ujor satia sha ki pulit, hynrei la thang ia ka met jong katei kaba iap, khlem da pyntp satia iano iano ruh bad don pat kiba tip, ba katei ka briew, ka la thang im hi ialade.
Kane ka long ban wanrah ia ki rukom treikam ha jaka shohdoh ka sorkar ha Mawiong kaba dang iaid shaid shaid ia ka jingshna mynta.
Ka jingïakhun haka 18.11.2023 kan long hapdeng ka R.Shkenshynriah SC pyrshah ïa ka Khliehriat West YWSC bad ka Moolamanoh SC pyrshah ïa ka R.Wahshnong SC.Shillong, Naiwieng 14 : Ki thei ïalehkai phutbol ka Jylla ki la mad biang ïa ka nam rem ha ka sien kaba ar hynne ka sngi hadien ba ki la shah rem da 2-0 kol ha ka Gujarat ha ka lympung ïalehkai jong ka Senior Women’s National Football Championship kaba long ha Sundargarh, Odisha.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda, ki khynnah skul barim jong ka skul ki la iashim bynta lang ha ka Mass Bakhuid por 10.00 baje mynstep ha ka Shrine badon ka relik  jong U Don Bosco Bakhuid ia kaba la pynmynta da U Ph.
Bah Monarch ShabongMynta la shisnem tam eiei, ka shillong political league kam shym la itynnad bha ka jing ialehkai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 13 ngut.
“Ka Balang ka la mad ia ka jingjia basngewsih ha ka jingduhnoh jong ka ia uwei na ki nongsharai ka Balang,kata I Rev.Dr Iarington Kharkongor" la iathuh I Tbn.Dr.C.R.Cajee.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka Lympung la wan ban ïadon ryngkatlang da ka ka BDO jong ka Mairang Block ka kong L.R Hynñiewta kaba la long kum ka kongsan lem.
Ha kane ka por na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng u la pynthikna ha ngi ba yn pyllait ia ka jingtreikam jong ka CAB ha Meghalaya," u la bynrap shuh shuh.
Kane ka skul ka dei kaba la sdang da ka kmie ki kpa u Ma Richard B Uriah ka Mem Margruerite S C Uriah bad u Bah S Bnasan Uriah kiba sdang iaka lyngkha treikam haka kam mission ban saphriang iaka gospel kumjuh kila sdang ia ka skul David and Lois Rees Memorial School ban pynkylla iaka rukom pyrkhat bad ban tbeh jingshai iaka shnong ka thaw da ka jingnang jingstad.
U bah Bung u la pynsngew sha ki paidbah da kaba ong ba dei ki MLA ka UDP kiba wanrah ia kiba bun ki mat ia kren na bynta u paidbah ha ing dorbar thaw-aiñ bad ha KHADC u la ong ba dei u MDC jong ka UDP na Umsning u bah Donkupar Sumer uba lap ia ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei bha na ka Professional Tax.
Ki riewstad ki ngeit ba da kaba leh kumtei ki vitamins bad kiwei-kiwei pat ki jingbam kiba don ha u khaw, kiba donkam na ka bynta ka met u briew, ki ngam noh hapoh u khaw; bad kumta haba dung ia u kim duh noh haba khlur ka snep najrong.
“To ngin pdiang beit khun kumba kwah i bah bad kyrmen beit ia kaba bha" kren ai mynsiem ka kmie“To ka biang mei nga hun haba phi la mynjur lang" pynpaw u Peter bad u ieng ban leit sum noh.
Kane ka jingthmu yn sdang noh shen.
U Samrat Chaudhury, uba la ia leit lang bad U Nitish Kumar myntri rangbah ka Bihar sha ka Constituency jongu ha  Khagaria ha ka Sngi U Blei, u kam ba kitei ki MLA, kiba pyrshah seng, ki la phah ia ki kot ki sla jongki sha u lamphang dorbar Jylla, U Uday Narain Chaudhuiry, ha ka 14tarik Rymphang 2014, ha kaba ki la iathuh ia ka rai jongki, ban mih noh na ka seng RJD.U Chaudhury, u kynnoh ba U Lalu Prasad, u dei ka daw bah, kaba la pynsniew ia ka jinglong jingman jong ka seng, naba hadien ba ula mih na phatok ha u snem ba ladep, U Laloo, u bunkam tang sha Delhi bad ula klet noh ia ka seng jongu ha Bihar.
Ki la don ar tylli ki teams kiba na shabar kiba la pynthikna ban ïashimbynta ha kane ka tournament.
Kumta ka shnong Wahiajer Narpuh bad ka Sports Club kala kyntu iaki paidbah bad sengbhalang ban wan kyrshan iaki ha kane ka sngi pynlong public hearing.
Katkum ka jingiathuh ka myntri kam sor ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar, ka la ong ba ka Shillong Master Plan ka kynthup ia ki jaka ba hap ha Shillong Municipal, Shillong Cantonment, Madanrting, Mawlai, Nongthymmai, Pynthorumkhrah, bad 32 tylli ki shnong kyndong kiba don markhap bad ka sor.
Haba phai sha ki kam niam ruh ki briew jong ngi ki tieng tang ia ki Pastor, ki tymmenbasan, ia ki Phadar, ki sister…ia u Blei te ym don ba tieng.
U tei u Garo uba la tip kyrteng kum u Nacheng R Marak u la mynsaw jur bad la pynkynriah ia u sha Civil Hospital, Shillong.
Lada dei pat na ka bynta ki kyrtong ba dang shu mih thymmai, ki jingkylli ba kin buh kan long kiei ki jingduna ba u MLA u don kaba pynshlur ïa ki ba kin mih ban ïakhun.
Kumta, kum ka kapten ka la lah ruh ban btin lynti ia ka kynhun shaduh ka jingkhur ia ka takma Rnong ha ka CWG 2022 ha Birmingham bad ka jingpynksan shuh shuh ia ka kynhun shaduh ka jinglah ban pynioh ia ka trophy jingjop ha ka FIH Nations Cup kaba lah iarap ia ka kynhun ban shah jied na ka bynta ka FIH Pro League 2023-24.
lym kumta ka lah ban duh ei shi seat ka seat MdC.Ka udp ka lah ban phah ialeh da ki khun ne kiba ha ing ha sem jong i bah Nassar kumba long ha Shella bye election khnang ban ioh biang ki vote sngew synei sa mynta ka sien.
Ka daw kaba ki la ai kadei da kaba ai nuksa ïa ka skhim FOCUS bad FOCUS + ne ka FOCUS PLUS.Ka Skhim FOCUS kadei ka skim kaba la pynmih da ka sorkar jylla ha ka snem 2021 ha kaba la mang ban ai sha ki nongrep lyngba kita ki Producer’s Group kiba dei ki kynhun ba la thaw da ki nongrep.
Ha kaba ïakren bad u bah Shanbor Paul Lamare, uba dei u officer Forester-1 jong ka Ratacherra Beat, u la ïathuh ba ki la iohjingtip naduh ka 25 tarik ba ki la don kine ki sim pukni (vulture) kiba la wan poi shane sha Wapung, kumta ka kynhun jong ka tnat Wildlife hynnin ka sngi hi ka hiar sha katei ka jaka ba don ki sim, ynda ki la poi ha katei ka jaka ki la lap ba ka don kawei ka masi kaba la ïap ha khlaw bad kine ki sim ki la ïa muja ka bam doh pyut “Shuh shuh ngi la ïoh jingtip ba ki la poi ha shnong Tuber ruh, hangtei ha Tuber ngi lap ba ka don ka miaw kaba ïap" ong u bah Lamare.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la kren shaphang ka jingïohi jngai jong ki nongïalam jong ka jingïakhih Hill State ka jylla, kiba la trei doh ïap ban pynthikna ba ngi ïoh la ka jong ka jylla kaba ïahap bad ki dustur bad rukom jong ngi ki riew lum.
U Bah Gabriel u la ong ba halor kane ka MCH hospital, u la dep ruh ban rah bad ïakren hapoh ka ïingdorbar, ba la donkam ban plie noh ïa ka na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongshong shnong ka Nongstoiñ bad ki shnong ba marjan.
Ka tynrai jong ka jingkyrduh um kam ktah tang ia ka jingdonkam ha ka jingioh ia ka umbam umdih bad ha kiwei ki jingdonkam jong ngi hynrei ka ktah ruh wat ia ka Climate Change kaba kham bun dei na ka jingleh hi jong u khun bynriew ha ka jingpyndonkam ia ki spah jingdon jingem jong ka mariang (Natural Resources).
"Haba kylli, ka la ong, “shuwa ban rai ban leit sha kawei ka party ruh nga la rai bad ïa syllok bad ki paidbah lajong.
Yn sdang ia ka National Research Foundation kaban peit ia jingwanrah ia ka rukom pule ba buh nongrih ha ka jingwad bniah ha ka higher education.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ia don lang da kiba haiing hasem jong kine ki khynnah nalor u Office Secretary Orphan children Foundation, East Jaintia Hill District u samla E Dkhar bad ka Volunteer ka OCF na East Jaintia ka kong R Sungoh.
Shillong: Ka Khasi Student’s union South West Khasi Hills ka la phah jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpawba ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingthmu buh ktem ki shipai BSF ha ka shnong Rangthong.
Ka Jingnang jingstad ka ai ia ngi ia kata ka bor pyrkhat ban rai bad ban sngewthuh ia kaei kaba bha na ka ba sniew, ia kaba dei na ka ba lait.
Kane ka dei kawei pat ka mawjam sha ka jingïakren ïasuk ka ban sdang hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar," ong u Bah Sadon.
Ka jingtied bol jong kane ka kynhun ka la kut noh tang ha hapoh ka over kaba 23 da kaba kamai tang 87 run bad liem lut baroh ki nongtied.
Na ka 50 tylli ki dukan bar jylla la lap ba 12 tylli ki dukan kiba kynthup ia ki dukan khap sñiuh, dukan suhjain bad kiwei de kim don Trading License kumjuh ruh iaki Labour Licence jong ki nongtrei jong ki.
Ka nala ka dei ruh kaba don ha syndah jong kiba shong dukan halor ka slab jong ka.
Haduh mynta ki ph lim ba la pyn mih da kane ka kompani ki dang khring ia ki nongpeitkai bad la sakhi ruh ia kane kum ha ka phlim Wonder Woman bad Aquaman kiba la kamai bha ha ka Box Office.
Ha ka jing ujor u Bosswel Khongthohrem lyngba ka shithi sha ka ophis DC, u la pynpaw ba u nong sam khaw rashon u bah Sahnam Diengdoh kuma la paw ha ka Video u la die ia u khaw AAY ha ka dor 5 tyngka shi kilo katba ka sorkar Meghalaya ka la buh 3 tyngka shi kilo.
“Ban bynta ia ka sor shillong kum ka jaka kaba jakhlia tam ha ka Ri India ka long kaei kaei kaba bakla shibun eh," iathuh u Bah Hamlet.
"Ka kyrteng jong u Banerjee ka la paw na ka jingbuh jingmudui jong u Kuntal Ghosh, uba long uwei na ki heh spah bad uwei napdeng kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka skul, ha kaba u la pynshisha da kaba ong ba ka kynhun tohkit ka la pynbor ïa u ba un pynmih ïa ka kyrteng jong u Banerjee, uba long u General Secretary jong ka seng TMC, ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Kum ka Youth Wing, ngi buh ka jingkylli, hato ki paidbah ki donkam jingïarap tang shwa ka por election ?"“Ka jingwan jong ki heh nongïalam jong ki seng kiba na bar ka Jylla lane kiba baroh ki tip kum ka National Party ha kane ka Jylla tang ha ka por election ruh ka pyni ba ki ithuh ïa ka Jylla jong ngi tang ha kine ki por, ngi ngeit ba ki paidbah kin nym patiaw than ïa kane ka jingwan pynbiej jong kine ki nongïalam kiba na ri Thor" ong ka kyrwoh, na U bah Desmond K.L Mawlong, General Secretary, Shillong City Youth Wing.
Ha ka juh ka por u la iathuh ba, ki pulit ruh kin nym lah satia ban pyndonkam ia ki kali Ambulance.
U la iathuh ba ha u snem 2004, la pynlong tang 10 tylli ki jait jingialehkai bad ka MSOA ka kwah ban pynbun ia ki jait jingialehkai namar ba ha ka national games, ki don 36 tylli ki jait jingialehkai bad ha kane ka kynti, la lah ban pynkiew sha ka 14 tylli ki jait jingialehkai.
“Ki don ruh kiwei ki bynta ha kaba ngin sakhi halor ka jingweng noh ia ki bor pahara da ki sorkar jylla ha ki jaka bapher bapher katkum ka jingdonkam, bad ngam kwah ban kren bniah halor kane ka bynta khamtam ha kaba iadei bad kito ki jaka kiba kham don jingsyier, ha kaba ngin iohi ba ka jingiakynad ka la duna shibun," ong u CM.Shuh shuh u Sangma u pyntip ruh ba u la iakren ruh bad u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma halor ka jingshim rai ban leit jurip ryngkat lang sha ka thain Block I bad ki bynta jong Khanduli-Psiar.
Ki nongkitkam jong kane ka komiti kiba la shah jied ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Eddie G.Kharbani kum u Chairman, u Bah D.Ryntathiang Chairman ka Umsning Town Durbar kum u Adviser, u Bah B.Kharshiing kum u Secretary, u Bah R.Marwein kum u nongkren lem bad ki dkhot kiba dei ruh ki rangbah shnong ha katei ka thain.
Namarkata, hadien ba katei ka shnong ka la shah pynhap ha ka thup Containment Zone, ka District Magistrate, ka la maham ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih sha katei ka shnong ha kitei ki tarik bad lada don ba don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon ain.
Ïa u Bah Dhar la synran lang da u Commissioner and Secretary ka Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar D, IAS ha rynkat ka jingdonlang u Bah Khroobok Passah District Sport Officer ka West Jaiñtia Hills District, u Bah EMH Passah, Working President ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA), Bah u Patrick Lamare Vice President, ma Lamat Oo Laloo, General Secretary nalor kiwei de ki dkhot ka Association.
Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) Central Body kala thaw iaka tnad jong ka HNYM West Jaintia Hills District haka 21 tarik une u bnai ha Jowai.
Narul Amin ki la iathuh ba ki la kit ia kitei ki dieng na Iooksi bad kin ioh challan ynda ki la poi ha Mookyndur.
Lada ka jingshimkhia jong ki kan urlong kan pynkiew ruh ïa ka jingwan jong ki nongshangkai suwari sha katei ka thaiñ, ban peit ban jngoh ïa ka jingitynnad jong ka mariang bad kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot bad kan long ruh ka lad ai kam ai jam ïa kiba bun ki samla jong ka thaiñ.
"Ngi khmih lynti ban pyndep ia kane ka jingpyrshang ha kaba kut jong une u bnai Iaiong.
Shillong, Naitung 18 : Ka kynhun ki sengbhalang na rilum Garo ba kynthup naduh ka GSU, FAF, FKJGP bad AIGU, ki la pynlong da ka jingpyrshah ïa ka tnad MeECL ha East Garo Hills hadien ba katei ka tnad kam shym la lah ban jubab ha ki 15 sngi ba ki seng ki ai por haba ïadei bad ka jinglip bording khah khah ha katei ka thaiñ.
Dei namarkane ka daw u President jong ka HYC, u la ong ba ka long kaba donkam ba ki lai tylli ki ADC ha ka jylla, kata ka KHADC, ka JHADC bad ka GHADC kidei ban wanrah da ka Resolution ban pyrshah ïa ka UCC bad ka sorkar pat kadei ban kyrshan nadien.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka Sngi Palei, ki paidbhur jong ka jaitbynriew Karbi ki la pynjulor ïa ka kali jong u SP ka West Jaiñtia Hills District u Bah Chemphang Syrti hadien ba uwei u Karbi u la mynsaw na ka jingshah shoh ha ki nongshong shnong ka Khanduli.
Ia kito ki nonghikai kiba la pyndep katkum ki kyndon, ka sorkar ka ai ia ka jingsiew kaba 19,044 shibnai,ha ki SSA LP School bad 20, 493 shibnai, ha ki SSA UP School.
Ka khubor kaba la ioh ka iathuh ba ha ka jingialang ba la pynlong da ka UN ban iakren bad iamir jingmut ha kaba iadei bad ka Sudan ki ri kum ka Egypt, Germany, Qatar, Saudi Arabia, African Union bad ka Geneva la rai ban pynpoi ia ki lad jingiarap kham kloi sha Sudan.
Hangne ruh sa ia pyrshah kumba jia ha umsning.
U bah Kyrmen Rymbai, u kyrpad ïa ki bor pulit kumjuh ruh ïa ki paidbah bad ïa ki paralok, ba kin sngewbha ïaleh shitom ban wad ïa kito kiba pynsaphriang bakla ïa ka dur jong u ha ki Facebook bad ban pyntip sha u lada ki lap ïa ki briew kiba la pyndonkam bakla ïa ka dur jong u, ba la buh lang bad ki dur jong ki saw ngut ki nongpyniap briew bad kyrpad ruh ba lada lap kin sngewbha ba kin phone bad pyntip mar mar sha u da kaba phone ha u number 8798902483.
Kumjuh ruh haba ki khynnah ki sngewkwah ban lehkmen ha kaba kum katei ka sngi ban burom nonghikai, ym dei ban da khanglad than ïa ki.
Kita ki nongrim ki long ban da peit bniah bha ia ki dulir barim (documents), ia ki jingshisha kumba ki long naduh mynbarim (historical), mano ba ju long trai bad shong rep ha kine ki jaka iakajia naduh mynshuwa haduh mynta (physical occupation of the areas then and now) bad kiwei pat ki nongrim (principles), kiba kum kine.
Haba bynrap lang, uwei pat u Vice President ka Party, Bah George Lyngdoh u la ong ba ka party ka dawa ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kadei ban long nangne shakhmat bad ïa kane ruh ka sorkar ka la mynjur.
Ka jingmihpat kan jia hapoh ki por jong kita ki 3 snem shiteng ka jingsynshar u Mrad khlaw, ha ka por ba u Jisu u wan mih paw ha sahit bneng.
Galatia 3:19.
Oh kine ki Asha bad Anganwadi Worker ki trei Shitom bad treihok bha.
Hynrei, ki paidbah ki la shai mynta, ba 34 snem tam la synshar da ki Sorkar Congress ha Meghalaya, ha ki por u Capt.
Haba la tohkit la lap ruh ba ka Pdianghun ka dei kaba shi bahaing hasem ba iajan bha bad ka lok jong u ma Krehbha Ryngkhlem.
“Ka jingkular jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka dei tang ka buit ban shu pynslem bad ban pynjem ïa ka jingbitar jong ki nonghikai skul SSA kiba mih sha surok ha kato ka sngi," la kynthoh u Bah Rymbai.
Ka jingleh kput jong ka PWD ia ki paidbah ka shnong Sutnga ba ha u snem 2012-2013 ka PWD ka lah ioh jingmang kumba T.81, 26, 700/- na ka bynta ban leh ia ki surok  hynrei hangne ruh ki lah ia shna pynkyllain ia ka skhim tang na ka daw ba kin ioh shna lad ia ka ban bam sap.
Shillong, Nohprah 03 : Ka ophis jong u Commissioner for Persons with Disabilities, ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka State Resource Centre on Disability Affairs, Shillong hynne ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang kiba don jingthut ha ki dkhot met lane ka International Day of Persons with Disabilities ha ka jingïalang kaba long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong halor ka phang pdeng “Transformative solution for inclusive development: the role of innovation in fuelling an accessible and equitable world" ha kaba u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Kyrmen Shylla u la long u Kongsan.
“Halor kane ngi la wanrah lyngba ka petition ha kaba ngi la don ia ki nongiasaid ain kiba la pynshai ba ngi don ia ka nongrim ba ngin leit ujor ia kane petition, ka seng Congress ka dei ban ieng ban kylli ia kine ki rangbah ki ba shu ia leit khlem da don kano kano ka jingpyrkhat lem ia kata ka jingshaniah jong ngi ha ki bad lada ngi kum ka party ngi la duh ia ka jingshaniah ha ki hato ki paidbah kin ym long kumba long mangi"la ong ka Dr Ampareen.
Ki la ong ba ha ka 6 tarik u Jamrak Sangma ( nongniah kali) , u Milseng T Sangma, u Tumbul A Sangma bad uwei pat ki la leit ban buh kwai sha Assam bad hadien ba la dep ki kam jong ki -ki la wan phai noh lyngba ka Kaldang.
“Kam don ei ei kaba kum kata ban hap mynjur da ka Academic Council", u la ong.
Pynban kaba phylla ka long ba lada uno uno u briew uba la dom bha, hynrei mar shu thap met u kpa ki la jem noh ka mynsiem.
Ka High Court ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki 23 tylli ki ‘weigh-bridge’ kin treikam noh bad ka sorkar kan buh ïa ki ‘weigh-pad’ ha kiwei ki jaka khnang ban thew ïa ki kali kit mar.
Ha ka jingiakop kyntip, u Samuel Lyngdoh bad u Bishal Nath na Jail Road Boys Higher Secondary School ki la long nyngkong, kaba ar ka leit sha ka kynhun u Vivek Kumar Rai bad u Saurav Sinha na Laban Bengalee Boys bad kaba lai ka leit sha ka kynhun jong u Saurav Pathak bad Lamphrang Lyngdoh na Ram Krishna Mission, Sohra.
“Ym don MLA phoilian (dissent) hynrei ka don tang ka jingpynngew ia ki jingeh namar ba kane ka dei ka rukom synshar paidbah", la bynrap u Joshi.
Shuh shuh ki nongïalam ka hima ki la pyntip bad ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingtyngkhuh bad ka jingleit mih sha thanat Boko halor ka ‘Anticipatory Bail’ jong kitei ki 25 ngut lashai ka sngi, la hap ban pynkylla noh ïa ka tarik ban leit pynlong ‘rally’ hakhmat ka Secretariat kumba la buh por ha ka 28 tarik u bnai Lber, 2023 sha kawei pat ka sngi bad ïa ka tarik yn sa pyntip.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba, ka jingsiew jongu shilak ia ka samla Wanri pyngrope ka long kum ka dak ban pyrto ia ka jinglah jongi ban ak bha ia ka bynta jong ka actress kaba dei ka bynta kaba la khring ia kiba bun ki paidbah nongpeitkai.
Ka Rida ka la trei shitom khait bad ka thiah sa tang khyndiat kynta eh.
Ka pisa ba la ïoh lum khajna la shu pyndonkam bakla bad ki paidbah ki long tang ki nongpeitkai ïa kine ki jingïabam sap jongki.
U Donbok Khymdeit captain MLFT, u pynpaw ka jing sngew diaw ba bymioh shuh ban ialehkai namar ka team ka duh noh tang ba ngim lah ei ei namar ka dei ka order na jrong, hoioid ka long kaba jynjar bha ia ngi naduh ba sdang ka COVID-19, ngim don practice shuh namar ngi hap ban leit duty bad ngi don ka jing khmih lynti hadien ba la kham pyn jynsur ka sorkar ia ki kyndon hynrei ka long noh markhongpong ba la pynduh noh ia kane ka kynhun.
(c) Ka jinglehniam bad jingsam ia kine ki tiar leh niam dei ban leh khlem da don ka jingpyndei para kti ne para met.14) La shah ia ki jingiathoh shongkurim ha ki jaka lehniam, tang lada:Ki briew (ki nongshong kurim, ki bahaiing, ki nongpyniathoh bad kiwei) kynthup ia ki nongshah khot sngewbha kim dei ban palat ia ka shipowa na ka jingdon ki jaka shong ha jaka mane.15) Ka jingleh niam khatduh haba iap briew bad tep, jingleit ontep bad thang la shah tang lada:(a) Ka jingdon ki briew kiba leit sha ka jingleh niam khatduh kan long katkum ka jingheh jong ka jaka lehniam bad dei ban don tang shipowa na ka jingdon ki jaka shong.
Ha ka jingialehkai phutbol kiba hapoh 15 snem ki khynnah shynrang pat la rah da ka Rymbai  YSWO.Kane ka jingrah iaka nam lahduh kala wan hadien baka Rymbai SYWO kala lah ban pynliem iaka Khliehriat Higher sec school da  1-0.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka CCIB ki la ong ba lada shah ban ker sainar shiah ha ka jingjngai kaba 150 yard ka Dawki bad ka Muktapur kan leit sha Bangladesh.
“Nga la ïoh shibun ki jinghikai na Rotary Club, kaba hikai ban ïarap ïaki para briew ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang.
Shillong, Lber, 15: Ka Sorkar Jylla ka la kular ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban siew tista ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA ha ka jylla.
Ki nongshong shnong jong ka Shnongpdeng ha ryngkat bad ka Search and Rescue Team jong ka Fire & Emergency Service kila lap iaka met jong ki shi kmie shi khun kiba la ngam jyllop ha Wah Umngot haka shnong Shnongpdeng haka sngi Palei.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ki kam shah pyniap ka Jowai Police Station ka la ioh ban register mukotduma haduh 9 tylli.
Watla u la ïap 188 snem, hynrei kum ka jaitbynriew dei lyngba u Syiem Tirot Singh u ba la bsut ha ki longdien kumno ban shakri ïa ka Ri bad ka jaitbynriew lyngba ka jingieid, khnang ba ka pateng ba mynta bad ka ban sa wan kan ïai phyrnai.
Te mynta kine kin pynkhreh ban iatynjuh bor bad kiwei pat ki rangiaakura na kylleng jong ka ri, ha kaba kiba bun na ki, ki dei kiba la khur takma ha ka National Games, Asian Games bad kumjuh ha ka Commonwealth Games.
Na ka liang ki nongialam paidbah khamtam ki nongsynshar shnong kin wanrah ruh shibun ki jingeh jong ka thain ha khmat u Myntri Rangbah ha katei ka sngi, la ong ka tyllong khubor.
Shwa ba ki Pulit kin sei ia katei ka Metiap, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la pynleit jingmut ba u dei u briew ba nabar shnong bad ki kim shem la poi pyrkhat ba kan dei ka metiap jong u rangbah na katei hi ka shnong, namar katei ka jaka, kaba u la iap, ka dei ka jaka kaba kham long khongdong bad kaba la pynsuba ruh ba ka lah ban dei ba la shu wan bret dusmon, hynrei dei tad ynda ki Pulit ki la sei na katei ka jaka, ki sa ithuh ba u dei u briew na katei hi ka shnong.
Shillong:"Nga itieng ba ka saiñ pyrthei mynta ne ka politik la bun kiba la thmu pynkylla business ne kam khaïi bad lada ïa ki hok ngi la shah knieh noh bad shah lute noh daei ngin pynthikna ïa ka jing ïada ka lawei," ong u MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum.
Haba kren mynta ka sngi bad u president ka SMEA U Bah S  Pyng rope, u la iathuh ba la phra snem naduh u snem 2007 haduh mynta ki nongtrei kane ka Board kim pat ioh ia ka Arrear jong ki katba kiwei pat ki nongtreisorkar ki la ioh lut.
Ula ong ia kane ka pisa T.5 lak ban ai iaka khusnam bad ka jingpynlut T.5 lak.
Shillong, 5 Jymmang:Ka UDP samla ka la dawa na ka sorkar ban pynmih da ka ordinance ban weng noh ia ki jingeh jong ki bor ki Rangbah shnong hadien ba ka iing Kashari kala pymih ia ka hukum ban sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah shnong.
Hato kum ka Jaidbynriew dang lah mo ban klet ïa ki kam shlur bad kam len lade jong u Tirot Sing Syiem, u Kïang Nongbah, U Mom Bhut bad kiwei pat.
Hynrei haduh mynta ha Meghalaya kane ka jingïoh bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ban ïoh bynta lem ha ka ban ïa ai jingmut lang ha ka imlang ka sahlang kam pat don satia ka jingithuh ba kyrpang ban kynthup lang ïa ki.
Ha kaba kut jong kane ka jingiakhun ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam ba kyrpang bad ki rang bad thei ialehkai ba la ioh ban khur ia kine ki khusnam: Under-14 Years Boys iaka nam Best Goal Keeper: Idamayalang Pyrtuh, Player of the Tournament: Richanmi-O Lyngdoh kiba ka Roman Catholic Evening S.S, West Jaintia HIlls District.
Ha kane ka sngi, ka iing jong u Lat ka jylla ruh la plie na ka bynta ki paidbah ban rung kai ban ioh mad bad iohi ia ka.
Kane ka shlem ai jinghikai kan pynlong ïa kane ka trial ne ka jingïit ïa ki khynnah don sap mynta ka sngi hapoh Tyrsad hadien ba ka lah dep ban pynlong ïa kane ka hapoh Mairang bad Nongstoin bad mynta ka sngi yn bteng biang sa ha Tyrsad.
• Ngi biej palat ia ki kyrtong kiba dei ki businessmen hynrei ngim kynmaw ba kine ki shaniah tylli ia  ka kamai kajih jong ki ha ki dakhar, ym baroh kiba long kumta hynrei ki don tang katto katne kiba ieng ha la ki jong ki kjat bad kiba dang ieid ia ka Ri.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Titos Chyne, CEM ka KHADC mynta ka sngi haba ïakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Executive Committee.
Ha katei ka Tournament lawan ïashim bynta da 22 tylli ki kynhun na ki dong bapher bapher kiba don ha ka Shnong Mawlai Nongkwar, ki kynhun kiba poi ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka long ka Kongrit Lyngkot FC pyrshah ïa ka Block 2 ha kaba ka Kongrit Lyngkot FC kala ïoh ban rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Block 2 da 2-1 kol bad rah ïa ka song pisa ba 15,000 tyngka ha ryngkat bad ka Trophy katba ka Block 2 ka la khung ïa ka song pisa ba 10,000 tyngka ryngkat bad ka Trophy.
Shillong:  Ka kynhun ki seng bhalang hapoh jong ka lama COMSO kila ia kynduh ia ka party Congress myn hynnin ka sngi ha MLA Hostel ban pan ia ka jingkyrshan ha kane ka dorbar ba kyrpang ba kin pdiang ia ka rai jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Ha Jaintia Hills kiba dang bat ia kane ka jinghikai ki longshwa, ki dei ka shnong Mihmyntdu, thain Nongjngi, thain Myngsngat, Wahiajer, Nongbah, Nartiang bad kiwei kiwei.
Ka ktien ka ong, ia ka pansngiat yn pynphong ha khlieh u nongialam, tangba wat ai ba kan sop sarang ia ka.
Kiei kiei baroh kin kylla.
Shuwa ban pynkut ia ki jingthoh kum uwei na ki riewpaidbah la sngewdei ban buh artylli ki jingkyrpad, kaba nyngkong kum u paidbah ngi dei ban tip ia la ka hok bad kaba ar pat kum ki MLA ka la dei ka por ban shna ia ki ain ki policy na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong hapoh ka jylla ym dei ban shu pyrkhat tang ba la wanrah ia ka MLA Scheme ka la biang, namar ka MLA Scheme ka long tang kum ka Report ne ka Progress Report jong ki MLA shisien ha ka 5 snem.
Shillong, Rymphang 01: U Nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba ka jingrung shaba palat jong ki nongkhaïi (businessman) sha ka jylli jong ka saiñpyrthei kiba don ïa ka jingthmu ban pynïohnong shimet ka la nang pynsniew dur haduh katta katta ïa ka saiñhima sima hapoh ka Jylla.
Ka lynti ïaid jong nga ka dang shu sdang, ngi don ka lynti kaba jrong ban ïaid.
Hynrei haba ym don ba phah ïakino kino ki jingai jingmut ka tnad ka la pynskhem ïakine ki kyndon aiñ da kaba kynthup ruh ïa ki kyndon kumno ba ïada ba ki trai jylla kin ym ïoh ban ïashim bynta.
Namar ba utei u rangbah, u shait thoh bha ruh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kumta utei u rangbah, ula kynthoh, ha ka jing iakren, da kaba ong “Ki nong synshar Meghalaya, naduh ba ioh hill state kim shym phikir ia u pud u sam" bad hangta, u ai nuksa da kaba ong “Ha ka jaka jongngi hapoh Killing, kam jngai satia na Khanapara bad ka Assam ka wan tur ka wan shwa lyngba ka Assam State Electricity Board bad ka thaw ia ki electric post hapoh Meghalaya, hynrei ka Meghalaya, kam shym la leh eiei".
Ki la buh jingkylli ruh, la ka jingwan dakhor ia katei ka jaka da u Samlang Marbaniang ka long na ka bynta ban shna ia ka surok bad lada ka dei kumta, dei ban sei ia ki kot ki sla ba iadei ba ka sorkar ka la pynshisha halor kane, namar ba la leh khlem kano kano ka jingmynjur jongka bad u trai jaka.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, hadien kane, kila lap sa ia ka met iap jong u Bikostar Rynjah na jan khlaw ba la sdien phasi.
Nalor la pyndap hi smam ïa baroh sawdong ka lympung shad da u u paid byllien, kiba da pynleit jingmut lang artad ha ki sur jong ka ksing, ka nakra, ka bom, ka tangmuri.
Kaba ima ka long ba ha kane ka por mynta la jur eh tang ka jingleh shongshit, ka jingleit bam khana ei, ka jingkmen ban ïoh ka pisa ïohei shisien san snem bad ba ym don satia ki ban pyrkhat bad pynshong nongrim ïa ki mat ki phang kiba donkam eh ha kane ka por shuwa ban poi ka sngi jied MLA.Shaei kata ka tip briew tip Blei keiñ?.
Katba halor ka Mini Secretariat ha Jowai, u Bah Dhar u la pynpaw ba ka tnat PWD ka la sdang ban pynkhreh ïa ka Drawing jong ka Building bad shen yn sa sdang ban shna noh.
Ka NPP ka la shah rem noh na baroh ki ar jaka kata napoh Tura bad Shillong parliamentary constituency.
Ia ka jingkhawai shongkurim ba u Jisu u la leh kambah ban pynkylla wain ia ka um ha Kana (Ioan 2:1-12) ym shym la iathuh ka dei ka jingiathoh samla ne jingiathoh tymmen.
La ïathuh ba na ka liang ki nongïalam jong ka FMGE&W ha ka Sngi Saitjaiñ ba la dep, ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka jylla u ba la kular ruh ban pynkiew ïa ka DA da 4% – ka ban trei kam naduh ka 1 tarik u bnai Ïaïong jong une u snem ba mynta.
Kine ki lai ngut ki samla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Welldone Kharrngi, u Franky Thabah bad u Shlurbor Kharrngi bad kiba dei na ka Polling Station Shiliang Dongki.
Ka la iathuh ba la rah katto katne ruh ki briew hynrei la pyllait noh hadien, ka la ong ba u SDPO ka Pynursla uba peit lang ia ka Mawsynram, u la hiar sha katei ka shnong ban lum jingialang ha kaba la don lang ruh ki Rangbah Shnong na ka bynta ban pynneh ia kasuk ka saiñ.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 162 ngut.
Katei ka jingjia, ka la jia katba maka bad ka hynmen arkmie jongka, ka Tiewshalor Ryntathiang 18 snem, ki dang leit ban sait ia ka borti aijingbam sniang harud ka wah Kynshi.
Lada kino kino ki Tnad kila lah ban pyndep ïa kine kiei kiei baroh, kila lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthungkam thungkam" ula pynshai.
Na kitei ki don 1,487 ngut kiba ioh pang ha ka nongbah Chennai bad sa  42,752 kiba ioh pang tang ha ka nongbah Chennai.
U la ong ba ki shnong kiba kham shah ktah eh ki long ka Laitryngew, Mawkma bad kiwei ki shnong ba marjan.
Shuh shuh ruh katkum ka thup kyrteng ba lah ioh lum ha kaba iadei bad kita ki san tylli ki madan ialehkai ba lah buh mynta ia ka thong da ka tei ka synjuk ki long ka madan ialehkai ha Hyderabad, Kolkata, Mohali bad Mumbai nalor katei ka madan ialehkai ha Delhi.
Kane ka long kaba sngewsih namar ngi la kylla long ka jaitbynriew kaba ieid ïa ka jingsuk," la bynrap u Bernard.
Nongpoh, Rymphang 02: Ka myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka jylla, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi kum ka myntri sorkar, ka la leit ban plie paidbah ïa ka jingsdang rakhe ïa ka jubili rupa ka Seng Samla Shnong Nongthymmai 14&15mer ba hap ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District.
Kine ki long ka Um, ka Lyer bad ka Ding.
Ha kawei pat ka liang lah ban kdew ba ka dei ba len pyrshah markhongpong ia ka ba dei ban long shisha, kumta lah ruh ban jer Ronglenpyrshah (Negative) bad kane ka kham iajan bad ka sladur ba don rong (film) khamtam ka ba don pura rong (colourful).
U la ong, ba nakaliang u SDPO ula batai shai, ba ka jingkem ia kitei ki 2 ngut ki dkhot ka seng kadei tang namar ka jingsuba bad kam pat dei satia kano kano ka sabut ban pynshisha ia ka jingdonkti jong ki.
Hadien 60 second hashuwa ban kut ka kylla step, ka Ladthadlaboh ka la ïoh sa ïa ka kol kaba ar lyngba u Nickyboy Swer ha kaba ka kynhun ka la lamkhmat da 2-0.
Utei u CRPF ba la iap udei uba la tip kyrteng kum u  ASI DC Bordoloi.
Ha kane hi kein ka khyllipmat, to kyntait noh īa ki jinglehthala baroh, bad to isih ia ka pop kaba khanglad īaphi ban poi sha Bneng.
Ha kajuh ka por, u heh Pulit jong ka nongbah u pyntip ba ki Pulit jong ka District, ki la pynkhreh bad u la buh ruh ka jing maham ban shim da ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ia kito ki briew kiba kwah ban pynthut ia ka jingshongsuk shong saiñ hapoh ka Nongbah baroh kawei.
LPS bad Pdengshakap Govt.
Haba pynpaw ba kine ki thong ki la pynkmen ïa ki nongrep, ka NPP ka la ong, ki jingkular ba shu thok jong ka TMC ki dei ban kham shai bad jin lada ki kynrad saiñpyrthei ha Kolkata kin kham peit ïa ka jingeh jong ki nongrep ha Bengal shwa ban durut ha Meghalaya.
Ka jing ioh jaka ki shipai ban buh military unit ha ki ba bun ki jaka ha Meghalaya, ka buh ia  ki paidbah ha ki jing ia tyngkhuh bad ka jingshahnion bein bad shah leh donbor pynban ha la ki nong iada.
Hynnin ka sngi, ka Narcotics Control Bureau (NCB), ka la rai ban khot ia lai ngut ki aktress, ban tohkit halor ka kam shalan droks sha U Sushant, katba  mynta ka sngi, ka la paw sa ka kyrteng jong ka Deepika Padukone, kawei na ki aktres ba paw bha jong ka bollywood.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u ïa kmen lang bad ka skul ha kane ka jing pass jong ka skul shispah na ka shispah ha ka Matrik bad klas XII.“Nga ïohi ïa ka jingsngewrit jong i principal ban kyntiew ïa ka skul bad nga ai khublei ïa ki nonghikai kiba la trei shitom bad pynpass bha ïa ki khynnah," ong u bah PT Sawkmie bad u la bynrap, “Wat hapdeng ka jingpynthud jong ka khlam ha ki ar snem ba la leit, hynrei ka skul ka la pas shispah na ka shispah.
Na kaliang ki nongalam ka RJYF kala dawa naka tnad Pule Puthi ban shna ïa katei ka hostel ban myntoi ki khynnah kiba wan na ki jaka ba jngai bad nongkyndong ban bteng iaka jingpule jong ki ha Jowai bad ban kin lait ruh ban sah iing wai.
U la ong ba ka sorkar barim ka la thaw bun ki komiti bad ka la don ka jingai jingmut ba bun halor kane ka komiti ka sorkar.
Haoid ym lah ban len ba lada ki pdiang ka la bha palat namar ka sorkar ka ïoh ruh ban pynstet ïa ka jingtreikam.
Nalor u drok la kurup iaka pisa T.190500, kawei ka Alto 800 khlem number.
Ki spah ngut ki samla kynthei bad shynrang ki la shim bynta haka jingïaid kjat na ki lynti u barim ba la pynlong da ka Trekking & Adventure Enthusiasts kaba la sdang naduh Dkhiah West,.
Ia katei ka jingpynkup burom yn leh tang ia kito ki ba la pass bad ki ba la jop ha kitei ki kyrdan ba la kdew haneng ha u snem 2022 bad 2023, bad ruh ba ia kane yn leh tang ia ki khynnah pule bad ki khun samla jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka East Jaintia Hills District hi.
Kawei na ki kam babha kiba ka Mother Anne ka ju leh dei ka jingleit jngoh ia ki koidi  ha Shillong District Jail ban ai jingbam ia ki bad ki dawai ia kito kiba donkam.
Ha ki por mynshuwa ym don kita rukom sumar ha ka juk mynta (Modern medical Science) kiba baroh ki briew khamtam sha nongkyndong kin ïoh ka lad jingïarap namar kawei kalong ba yndon ka kali ki motor bad poi sha shnong jong ki ne wat ki surok ruh ym pat ban pyniashnoh ne wat ki surok ruh kiba don ruh kim long ki ba suk ban leit ban wan.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit ka jylla ki la kem ia uwei u rangbah ha ka juh ka miet ba la jia ka jingjia ba ka kali kit nongpang jong ka Seng Samla Malki ka la shah kawang maw ha 3 mer Petrol Pump, ha kaba ki runar ki la kawang maw ia katei ka kali ha ka por ba ka pakhang surok miet ki sengbhalang ka dang treikam.
Ngi iohi hi ba ngi ki Khasi haba ngi tip ïa ka ktien kiwei watla kita ki nongwei ki tip ïa ka ktien jong ngi haba ngi thied ngi pet ban pynpaw ïala kata ka jingsngew stad sngew juk shai ngi kren beit da ka Ktien nongwei kata “Kitna ……" ne “How much ….
Kham hadien ki nongialam jong ka parti Congress, ki la kynnoh ba u Rahul Gandhi u la shah pakhang lynti noh ban leit jngoh ia ka Churachanpur, ha kaba la khang noh ha Bishnupur, ha ki pulit jong ka jylla.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la pyntip ba ha kine ki san snem ba la dep, la dep ban thung 88 lak tylli ki tynrai dieng bad na kine, la khmih lynti ba kin don ki khlaw kiba heh kumba 10,000 Hectare.
Ka ain barabor kam ju noh shilliang, ka thew mar kat juh.
U Clement u dei u myntri ba peit ia ka tnad bor ding jong ka sorkar kaba rim bad u la jop biang ha ka elekshon MLA 2018 na Salsella konstitwensi.
Namarkata, ai ba lyngba kane ka Sub Centre kan sa long kawei ka bynta ban ïarap ïa ki khunshnong khunthaw bad ïa baroh lang naduh kiba rit haduh kiba la san ba kan pynsuk ïa ki ba kim don kam shuh beh ban leit shah sumar ne ïoh ki lad jingïarap shaduh Rangthong PHC ne Mawkyrwat CHC na ka bynta shibun ki jingdonkam bad ki jingshitom ba tang malu mala hynrei kin ïoh na kane ka hi ka Sub Centre.
U Bah Kasparlin ula ong, “Ka long ka jinglehrain ban tip ba ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka dang don haduh T.40 klur, hynrei kam lah ban siew ïa ka tulop jong ki 180 ngut ki nongtrei kiba la ïakhun pyrshah ka thma khlam COVID kaba kot tang kumba T.2 klur".
Baroh 18 ngut ki dkhot ka RBYF, ba kynthup ia ki nongialam ka seng kmie bad ki nongialam na ki Circle bad ki Unit, ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ bapher bapher, ba kynthup ia ka 124 A IPC, kaba dei ka kyndon aiñ ba ym lah ban bah jamin (Non Bailable Offence) bad kiwei pat ki kynthup ia ka 447 IPC, 341 IPC bad 34 IPC.Shillong, 2 Naitung:U myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar u la kyntait ba ka kompeni ba pyntrei ia ka surokbah Four Lane ka la shu ieh jyndet ia ka kam.
Ym don Officer ha Meghalaya kum u Kembhavi.
Shillong, Nailur 20 : Ka ïing Dorbar Lok Sabha ha ka sngi Balang, ka la ai jingmynjur ïa ka Women’s Reservation Bill.
Ki doktor kim lah satia ban pynthikna la une u nongpang ula dep ai injek ïada khlam ne em namar ka jingbym don ïa ki kot ki sla watla ki bahaïing hasem kila kam ba ula pyndep ban injek.
Ha kane ka jingjia shah pom pyrthat ar ngut ki mynsiem briew kila duh ei iaka jingim kynthup iaka longkmie katba ki dang pynkhuid iaka hali.
U General Secretary, ka UDP Bah AF Dkhar u la ong ba ka jingialang kan iaken halor ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba mih ha ki lad pathai khubor ha ka 14 Nohprah 2014, kaba iadei bad ki riti-dustur jong ki Dorbar Shnong bad ki bor treikam ki Rangbah Shnong.
Namar lada ki dang khynnah, kim sngewthuh ia ki jingthoh jong ki tymmen.
Haba iadei bad katei ka jingpynbna iap ia utei u samla, kiba haiing bad ka shnong ki la sngewsih eh bad kiba la kyntu ia ka ka tnat ka koit ka khiah, ba ki dei ban da wad jingtip bniah, shwa ba kin pynbna iap ia u briew uba dang im bad kiba la ong ruh ba baroh hi tharai ki sngewsih ba kiba haiing kin shah pynbna iap ia u ne ka briew ba dang im.
“Ngi la leit na kawei sha kawei ka ophis, naduh office Commandant Home Guard u kynnoh sha u DC, lada ngi leit sha u DC u ong ba bym pynlait ka ophis S.D.M.A.Haba ngi leit ia kynduh ia ki nongtrei ka S.D.M.A ki ong bym pynlait ka N.H.M," ong shuh shuh ki Volunteer.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba shuwa ba ka sorkar kan sdang ïa ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, ki kwah ban pynkynmaw ïa ki katto katne ki jingjia kiba la pynjaw ummat bad pynpait dohnud ïa ki paitbah jong ka jylla lada ki dang kynmaw.
Lyngba jong katei ka namjop ka Pratlynti SS ha ka U-17, ka Khlieh Umstem SS U-14 bad ka Sati Raja Memorial SS ha ka U-17 ki kynthei, ki hap ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ban ioh aireng sha ka State Level ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
Ïa ka phlim “Ka Chithi" kaba dei ha ka ktien Pnar la jied ha ki lai bynta, kata, ha ka “Best Film", “Best Actor (Female)" bad “Best Director.
U kongsan ba wan sakhi ia ka jingiakhun u dei MLA Jowai u Ma Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Ma Garod LSN Dykes, IAS, u District Sports Officer ka West Jaintia Hills District u Khroobok Passah, u Working President ka WJDSA u Ma EMH Passah, ki dkhot nongkitkam ka WJDSA bad kiwei kiwei.
Kawei ka longkmie na ka nongbah Texas jong ka United States, ka la shah kem noh hadien ba la shem ia ka jingleh be-aiñ jong ka da kaba paring jubor ia u khynnah rit sha ka kamra leit bar bad pynbor ba un dih ia ka um na ka paiñkhana.
U Dr Jemino u la bynrap, “Ka UDP ka kwah ban tyrwa ban ailad ia ka UDP na Shillong Parliamentary constituency ban iakhun kum u kyrtong ka MDA, katba na Tura ka leit sha ka NPP bad kumjuh ia ka Rajy Sabha".
Ki ba kwah ban aplai ïa kane ka kam ki lah ban ïoh ïa ki aplikeshon Form –I jong ka Meghalaya Foodgrains (PDS) na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka bad ban submit shuwa ka 15 tarik Risaw 2021 haka por longtrei.
Dei nakata ka daw kein ba ka ktien u Blei ka ong ba dei  ban don ka jingsngewhun, namar ba ngim shym wan rah eiei sha kane ka pyrthei bad ngim lah hi ruh ban kit noh eiei nangne na pyrthei.1 timothy 6:7.
Ula kyrpad ia ka sorkar bad iaki paidbah ban iarap ia u ban ioh ban tei biang iaka ïing.
Ka jylla Meghalaya kaba shu shaniah naphang ia ki mar bam nabar, ka la kham ktah jur ym tang ia u piat lada don kano kano ka jingkiew dor ki mar bam mar dih.
“Ki jingkyrshan na ki paidbah jong ka imlang ka sahlang halor ka jingsngew briew kan ïada ïa ka jingim jong ki nongpang TB bad kan ïarap ban kynjoh sha ka thong jong ka ri ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025," la bynrap u Dr.Mawrie, State TB Officer.
“Haduh mynta kum kane ka jaka treikam ne ka Meghalaya Rural Bank ka dang don tang kawei", ong ka kyrwoh na ka seng HITO.Namarkata, halor kane ka bynta na ka liang ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank ka la kular ban ïa trei ryngkat bad ha kajuh ka por kan sa phah ruh ïa ka shithi jong ka seng sha ki bor ba hakhlieh jong kane ka shlem treikam ne u chairman uba dei peit ïa kane ka Mawkyrwat Branch.
Ka AIM lyngba ka dorkhas ka la pynpaw sha ki nong pynïaid jong ka Synod College ba dei ban pynbeit ryntih katkum ki kyndon aiñ (Liability) halor ka pule puthi khlem da pynbakla ne wat ban wanrah ka lynti ban ïalam da kaba pynbor halor ka jingpang khlam kum ban shu ñiew noh kum ki mrad ban shu leh examin da kaba pyrshang (Experimental works on animals) haduh wat ban buh ïa ka jingim ki khynnah pule halor ka jingma kaba ap jingtieng bakhraw ha ka lawei lashai hadien habud.
“Peit kumno ka jinglong jingman ha nongbah Shillong, ka nongbah jong ka jylla, ym don mano mano ruh ba salia ban weng ïa ka jingeh jong ka dheng kali.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka sngi, kynthup naduh u Chairman ka Executive Committee Bah AL Thangkhiew, President ka Club, Bah Nathaniel Thangkhiew, General Secretary ka Club, Bah Fabian Thangkhiew, nangta Bah R Thangkhiew,Bah MFJ Wahlang ki la ai ka jingkitbok ïa kitei ki nongialehkai kiban mihkhmat ïa ka shnong, ïa ka Jylla bad ia ka India hi baroh kawei ha katei ka International Championship kaban sa long ha Turkey.
Ia u Conrad la synran lang ka kmie jongu ka Soradini K Sangma, ka long jongu, ka Dr.Mehtab A Sangma,  ka para jongu, ka Agatha K Sangma bad u hymmen jongu, u James K Sangma u MLA.Shillong, 18 Naitung:U Bah Hispreaching Son Shylla u la wer ia ka seng HSPDP Nong krem ban wan iatainia paidbah ha madan Smit halor ki san tylli mat kiba ktah ia u paidbah.
Halor ka jingsngewkhia kaba iadei bad ka koit ka khiah, u Sangma u la ong ba ka dei ka bynta jong ki jingtreikam bapher bapher kiba lah ban lam sha ki jinglong jingman kiba ktah ia ka koit ka khiah, bad kane ka dei ka jingshisha ha baroh ka pyrthei bad kumta donkam ia ka jingpyn iabiang.
Ki Khristan pat ki long ki theisotti ki ban leit tan ia u Jisu.
Da kano ka lynti ban kdup bad tehsong shitylli tang kawei ka shong ha ka jingstad jong ki para rangbah lyngba ka tainia bad ka teinia ban poi sha kata ka thong.
Ha Kolkata, ka dor ka iapher da T.6 hapdeng ka shisngi, ha ka dor jong ka petrol, katba ka diesel, ka kiewdor da T.5 shi litar.
Namarkata, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad khnang ba kitei ki surok kin dep kloi, na ka liang ka FKJGP, ka kyntu ia utei u EE ka PWD ba u dei ban pynduh noh ia ka Work Order jong utei u Kontraktor, da kaba ai noh sha kiwei pat ki Kontraktor kiba lah ban pyntrei stet ia ka kam bad ban pyndep kloi, khnang ba kan wanrah jingmyntoi ia ki paidbah, bynrap u Bah Luistar Lyndoh.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u MP Rajya Sabha ba marwei ka jylla u Dr WR Kharlukhi, uba la plie paidbah iaka Super League 2021-22 kaba pyniaid ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
U la ong ruh ka  jingbymlah jong u S.D.P.0, ban phah bor pahara ha ka 28 Rymphang  2020, por ba pynlong jingialang paidbah ha Ichamati, ban pyrshah ia ka CAA bad dawa pyntreikam ia ka ILP bad la shim ba ha katei ka sngi ka pynsuba ioh ka don eiei sha lyndet, namar ki bar jylla  kiba hiar thma ha katei ka sngi ki la pynkhreh lupa.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka ka Samaro FC pyrshah ïa ka Pateiñki Sabah kila ïakhait khlem da don kiba thep kol da 0-0.
Ha kane ka juh ka sngi, la jurip ruh iaka PHC kaba don ha Bakur Dawki, u na ka liang ki nongthoh khubor ki la ioh ban ia kren bad u Dr Simon Khonglah ba peit ia kane ka jaka sumar, u la pynpaw ba don bun ki jingdon kam ban pynbiang ia kane ka PHC ban pynbun iaki jingthiah ki nongpang namar kumba ka long mynta, bun ki nongpang khamtam haki bnai lyiur kim ioh jingthiah ban thiah namar ba duna jingthiah.
Ha kane ka sngi ngin puson halor ki katto katne ki jinghikai shongtynrai ka Balang Presbyterian bad aiu ki don ban hikai ha kane ka juk.
Hato u pud u sam jong ka District Council ym dei u pud u sam ka Meghalaya.
“Ka jingleit iashim bynta shabar kan khring ia ki briew namar ba kim bna ia ka Meghalaya ne ka Shillong.
U ophisar jong katei ka tnad Excise u la iathuh ba katei ka kam langrut la sdang nyngkong eh da kaba pynmareh bad hadien jong kane ka eksam kito ki pas ha kane ka mareh kin hap ban leh sa ka written eksam bad ki ba pas ia kane ka eksam kin sa ialeh sa ka personal eksam.
Shillong, 31 Lber:Lai ngut ki nonghikai ka KJDSTA kin leit ban iashim bynta ha ka jing ialang bah jong International Teachers Conference ban long ha nongbah Dublin, ha ri Ireland.
Ha kane ka lympung kaba la pynlong ha Indoor Hall jong ka SAI Training Centre kaba la sdang naduh ka 12 tarik mynta u bnai, la wan ïashim bynta kumba 220 ngut ki khynnah kiba la wan na kylleng ki district na ka bynta ban shim bynta ha ka kyrdan Sub-Junior, Junior, Under-23 bad ha ka Elite.
U la ong “nga la lum ka jingïalang bad ki ophisar ka Central Division PWD, ka Bypass Division PWD ka National Highway Division ha ka jingïadon ryngkat ki ophisar ka tnad Revenue bad ka tnad Forest, ki Deputy Commissioner".
ïa ki jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad kiwei pat ki jylla ka thaiñ Northeast la lah ban weng noh," ong shuh shuh une u myntri kam pohïing ka sorkar pdeng.
U District Magistrate, ula pynjari ruh ia ka korphiw miet naduh ka por 10baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep, ha kylleng ka nongbah Shillong, naduh ka 14tarik Jylliew 2018, kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hynrei nga la kyndit ha katei ka sngi ba ki wan ban tyrwa ba ngan aireng na Shillong seat," kala ïathuh haba kren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jongka.
Ka BJP ka la ai ïa ka shithi ai jing kyrshan ïa ka NPP ba kan thaw ïa ka Sorkar Thymmai ha Jylla.
Ka tnga ka iathuh ba bun bun sien, wat ba kan shet kan tiew, kan sait jain sait nep ruh, um shah shuh, hynrei, ula trei hi dalade bad kumta, kam ju ioh lad shuh, wat ban ia mai ruh bad u, namar ba um ju kyrngiah satia, kat ia kaba ka ong.
Ha Ing ka la long kaba eh than ban lum ban lang ia ki khun, ki don sha la ki kamra ki iabunkam ban pynkhih ia ki shynriah kti ha ka mobile phone ban jngi kylleng sawdong  pyrthei.
Kane ka skhim ka la sdang treikam naduh ka 1 tarik Nohprah,2018.
Kane kan pynthikna shuh shuh ka jingpule Nursing kaba bha, ba jemdor bad kaba ryntih ha ka ri, khamtam ha ki distrik kiba dang duna ïoh jingshakri bad ki Jylla/ Union Territory.
Hadien ba la mih ki jingkynthah mationg ia ki lad pathai khubor na u MR ha ka dorbar, kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai ka MEPA ka la shong ia ka jingialang kyrkieh jong ka ban ia sani bha halor ki jingkynthoh u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla ia ki lad pathai khubor.
Ki la kren da kaba shai kdar ba lada donkam, kin ym artatien ban pynlong ïa ki jingïakhih bapher bapher ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam ba khlem shah liang ïa ka Reservation Roster System.
Ka Nagaland ka la thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 88 hynrei ka Meghalaya ka la lah ban kyrda haduh ba kan da khur jingjop.
La iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka surok shnong ban poi sha Iongnoh.
Ka District Magistrate East Khasi Hills, kala pynmih da ka hukum katkum ki kyndon 144 CrPC kaba khang pyrshah ia ka jingtih maw tih shyiap beaiñ khamtam na ki par maw kiba don ha ki sharing lum bad na ki wah kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka district.
“Ngi la synshar la katto snem bad ha ka por ba ngi synshar ruh ki mih bun bah ki jingïakhih kiba kum kine hynrei ka jingïapher ka jingleh ka sorkar ka long ba ha kito ki por ngim ju khang internet hynrei ngi lah beit ban wanrash ïa ka shongsuk shongsaiñ wat hapdeng ki jingïakhih ba lah ban mih ki jingkulmar hynrei kane ka sorkar mynta mih tang kawei ka jingïakhih kaba nyngkong tam kaba kin leh ka dei beit ka jingkhang internet bad kane ka jingleh ka sorkarMDA ka long beit ban pynkbum jubor ïa ka sur u paidbah namar kim lah shah ban peit ba kin shah kynthoh namar ka jingbym lah ban synshar ïa ka jylla" u la ong.
Kine ki long ki kyntien khyndiat eh ba la sot na ka paragraph 18 jong ka Rai ka Supreme Cout – Quote “.
Hynrei, ki bahaïing jong une u Nongïalam barim ka HNLC uba don jingshitom ha u Khyllai, kila ong ba kane ka jingwan khynra ka dei kaba la thmu lypa da ki Pulit tangban pynïap ïa u.
Hadien kata ki Pulit Assam kila kem noh ïa ki lai ngut ki briew na katei ka trok bad leit rah ia ki sha Jrikyndeng Police Station jong ka Karbi Anglong.
Na ka liang u Myntri u la kyrpad ïa u Archbishop ban ïatreilang bad ka sorkar pdeng ban wallam ka kam pynroi, ka suk ka saiñ bad ka jingtreikam kaba khuid ba suba na ka bynta ki paid nongshong shnong.
Ki nongïalam ba la lam khmat na ka KSU-EJHD ki kynthup u President u bah Streamly.
Kumjuh ruh u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills Bah BS Sohliya, ula ong “Namar ka jingsniew jong ka suiñbneng na ka daw ka Cyclone Remal, kumba la batai lypa da ka IMC, ba kan wanrah ïa u slap uba jur bad ka lyer kaba khlaiñ ha ka District jong ngi, ka long kaba kongsan ban buh hakhmat ïa ka jingshngaiñ bad ka bha ka miat ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ki skul".
Bad ha kine ki sngi lei lei bun bah ki tourist ki kwah ban poi lut sha ki shnong kane ka thain hynrei namar ka jingbym biang eh ki surok kiba bha ka la long ka jingeh ia ki khambun ia ki.
Nongstoiñ: Ka Angela Rngad nongialam jong ka Thma u Rangli Juki ha ryngkat ka kong Agnes Kharshiing na ka Women Rights Activist in North East India, kaba dei ruh ka President Civil Society Women Organisation, ki la wan ban iashim bynta da kaba ai jingkren ha ka jingialang ban pyrshah ia ka jingshah pynkynriah kam ba kyndit ia u DC jong ka West Khasi Hills u Arunkumar Kembhavi ia kaba la pyniaid da ki katto katne ki samla ka thain Nongstoiñ.
U Pyntngen Kyndait, general secretary Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation (MPFWPO), ula ong mynta ka kynti kila sdang ban rep dohkha tang ha kawei ka lyngkha bad ha ki snem ban wan kin pynshlur sa ia kiwei kiwei ki para nongrep ban rep iaki dohkha ha ki lyngka jong ki.
Ka khubor ka la iathuh ba kitei ki 6 ngut ki la wan sha katei ka jaka da kawei ka Tata Sumo ML04B-9626.
Haba la sngewhun ka bam bad ka khana ki la mih noh na restaurant bad siew ia ka bai bam ha ka dor Rs 500/-.
“Kane ka College ha ki 50 tylli ki snem ka la pynmih shibun ki briew khraw ka ri Jaintia", la ong u Dr.Laloo.
Haba kren ha ka jingialang paidbah u Purno u la ther tyngeh nyngkong ia ka jinglong jingman jong ka shongsuk shong sain ha katei ka konsti wensi namar ba ba ka shong suk shongsain kam don shuh, namarba la iohi ia ki dak tang ha ka sngi iew ba ki briew ki hap ban khang lut ia ki dukan jong ki tang shu dap 4 baje janmiet bad ki paidbah ki hap ban leit phai ing noh bad ban pyndep ia ki jingdonkam jong ki tang hapoh ka 4 baje.
"Ha ka jingïalang ba kyrkieh ba la shu pynlong Online ha ka 29 tarik mynta u bnai, hadien ka jingïathir ïatai kaba bniah halor ka jingdon jingsgngew jong ki bor pynïaid ka NEHU khamtam eh u Vice Chancellor, Prof Prabha Shankar Shukla, la rai da kawei ka sur ban pynlong ïa ka Non Cooperation Movement pyrshah ïa ka NEHU da kaba sangeh shim klas ha ka First Semester jogn ka FYUP, la ong ka Assocation.
Lah ban ong ba ha katei ka jingïakhun kadei ruh ka jingïakhun ba ki rangïalehkai ka jylla ki ïoh ïa ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingshlur khlem jingartatien.
Ka Meghalaya ka riewspah ruh ha ki mar pohkhyndew bad ka don ka lad bad seng ïaki karkhana namar ka jingdon jong ka ïaki mar pohkhyndew.
Kane ka jingpynbna ka long ruh hadien ba ka Israel, ha u Nailur ka la soi ia ka jingiakut ba $3.5 Billion ban die ia kitei ki tiar sha ka Germany.
U CEM u la kynthoh ruh ia u nongialam ka UDP u bah Bindo M Lanong ha kaba u la ong ba u bah Bindo u la kren ba lada ka UDP kan wan ha ka bor kan pynkut noh shisyndon ia ka jingthung Acting Syiem ha ki Hima.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka kam ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Nalor kata u la ong lehse ba jur ka jingpeit poh ne peit beiñ ïa kine ki transgender, lehse na kata ka daw ki don tang 2 ngut kiba pynrung kyrteng ha ka electoral rolls.
Da ka mynsiem kaba khia, ka shlem U Nongsaiñ Hima ka la rai ban pynhiar noh ïa ka jingdon jong ki sla ha kotkhubor na ka 10 sha ka 8 Sla naduh kaKa daw jong kane ka rai ka long namar ka jingkiew dor palat jong ki mar ki mata kiba pyndonkam ha ka jingshon bad jingpynmih ïa ka kotkhubor.
Halor katei ka jingshah kynnoh, ka seng ka kyndit ba kat ki nongialam shnong ki kynnoh pyrshah khlem da tip tynrai ia kiei kiei hynrei ki lah shuh ngeit ha jingpynshoi kine ki riewshim kabu bad ki riew khwan myntoi shimet bad ka Seng ka kyntu jur iakine ki Nongialam shnong Tyrso, ba kim dei ban lehbiej ne ngeit biang ia kine nongiathuh lamler bad lada phi sngewkhia iakane ka kam wan mih sha khmat ban ia kynduh iaka Seng bad ka Seng kan pynshai sha phi.
Nga ai khublei ïa ka Sorkar u Modi kaba ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom jong ka kynthei riewlum na ka jylla Meghalaya.
U Rahman uba long uwei na ki nongthaw jingrwai uba la ioh ban rah teng ia ka Grammy bad Oscars u sngew ruh ba ka long donkam ban jied ia ki phlim kiba kynsai bad kiba biang ban iakhun ha katei ka rynsan bad u itynnad ba kiwei kiwei ki ri ka pyrthei ki nang kumno ban jied ia ki phlim ban iakop ha ka Oscars lem bad kiwei kiwei ki phlim jong ki ri ka pyrthei.
Ki khmat jong u, ki shu peit sah sha ka.
Salim Khan , 21 snem karta uba na katei ka shnong hi bad laioh jingtip ba utei u briew u la kit ia katei ka khynnah sha Shillong.
U Gowda uba la wan ban bishar bniah ia ki jingiaid ki kam ki jam ba la bei pisa ka sorkar pdeng ha kane ka jylla, u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa T.6000 klur ban shna ia ka lynti rel ha kane ka jylla kynthup ba pyniasoh na Assam bad haduh mynta T.590 klur lah dep pynlut kynthup 250 klur ban siew ia ka bai jaka jong ki briew, T.390 klur ha ka jingpyntrei ia kane ka projek kaba dang shu sdang.
Haba la kylli bniah hato la ka seng HSPDP haduh mynta ka la ioh jingujor eiei ne-em pyrshah ia u bah LG Nongsiej, “Haduh mynta ngim don jingtip eiei ne ioh lehse u President Rangbah u la ioh jingujor pynban ne hynrei lada jia ba u ioh ruh kam dei ka rukom ban kren sha u paidbah khamtam ha kum katei ka sngi ka dei ka kam ing hap ban ia pynbeit hapoh ing, kum ki nongialam ngi hap ban bishar ym ban shu ther kulmar sha u paidbah" ong utei u nongialam.
Ki khusnam ne ki prize mynta ka kynti ki kynthup iaka- 1 st Prize- AltoK10, 2nd Prize- T.1 lak bad ka 3 rd Prize – T.10 hajar (san tylli), baroh kalong T.50 hajar.
U la ong shuh shuh ba u la dep kren kumba shitaiew tam ei ei ba haba peit na ka ba sdang jong ka jingtohkit i kumba ka don kaei re kaei kaba hap ban shim khia ha kaba ïadei bad ka rukom pyndonkam ïa ki kali, ka don ka jingpynslem, ka jingpyndonkam bakla tangba kumba ka paw pat ki don ki dak ki shin ba kam da dei kata ka scam kumba la kynnoh.
Hynrei u paidbah u dei ban sngewthuh shai ba kam don jingmut satia ka jingïashad mastieh ha surok pynban ki la dei ban pyrkhat bad ban puson sani ïa ka sngi ba kin pyndonkam ïa la ka jong ka itktiar khnang ba ka lawei jong ki khun ki kti bad ka pateng ka ban sa wan kan ym long ka jingtim, namarba wei ba la bakla ban pyndonkam ïa la ka jong ka hok ka iktiar ba la pynkupbor da ka riti synshar jong ka ri khlempep ki jingjynjar ki la ap lypa baroh san snem bad kin nang ïai bteng sa sha kawei pat ka samoi.
U la ong ruh ba ka jingpynroi ïa ka jingtip shuh shuh ka long kaba donkam bha na ka bynta ban lah ban pyndonkam pura ïa ki mar (resources).
Haka Under-14 Boys, ka North Liberty HSS kala pynliem da 3-0 kol iaka JNM SS, Lamin, ka Govt Boys HSS kala shah rem da ka tie breaker da 2-3 haka RC Eve SS, Mihmyntdu.
U Dr.Singh u dei uba la shimti ia ka kam pulit IPS naduh u snem 1986 bad utei un iai bteng ia ka kam jong u haduh ban da ioh ia u DGP ba pura ong ka khubor.
U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Garod LSN Dykes IAS ha ryngkat u ma Roskil Challam, SDO Electrical Division PHE, ma Khroo Lamsalanki Pariat President ka ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’, ma Alan Niangti President Synjuk Waheh Chnong Jowai lem bad kiwei de kila pynlong ka jingleit jurip ïa ka jaka tan umbam (Pump House) ka tnad PHE (Electrical) kaba don ha urkhla bad kumjuh ïa ki jaka pyllang um kum ha Khimusniang, Mooliksoo bad Dongmihsngi.
Na ka bynta ka jingtrei jong u, u dei ruh ban ioh ka bai-nong baini ka babiang katkum u briew na kaba un lah ban kunai kutin khyndiat khynsoit, bad ban kyrshan ialade ha ka khim, ka shipa kiba wan hap shop ha ka longbriew – manbriew.
Jowai: Myn shisngi mynmiet, ka la don ka jingsawa bthei bom kaba jur bha ha jan ka iing u ma Than Khonglah u nongkhaii heh spah ka thain Dawki ha kaba ki pulit ki la don ka jingsuba jur ba dei na u bom shna hi uba la wan bret da mano re ki riew runar.
Tangba ki dei ban pynkynmaw ïalade ba katba ki nang ïa pait, katta kan nang suk ïa ka BJP bad ïa ka N.D.A ban jop da kaba suk bad ban wanphai sha ka bor synshar.
“Lada ngi shah ia kum kine ba kin long Ain ngi ki jaidbynriew rit paid ha North east ngi sa shah tyllep Noh ha ki poiwir mynder Ri bad ngin sa duh bor noh ha ka synshar, ha ka ioh ka kot, ngin sa duh ka khyndew bad ki riti dustur jongngi kin sa duh noh" ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Ha katei ka jingrakhe u Myntri Rangbah ka jylla ula pynbna ban ai ïa ka Grant kaba T.20 Lak na ka Chief Minister’s Special Development Fund na ka bynta ban tei ïa ka building jong ka skul.
Shillong, 14 Nohprah:Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah D.D Lapang u la hiar kyrkieh sha Delhi mynta ka sngi namar ba u la shah khot hajir ha ka President Rangbah ka seng Congress ka Sonia Gandhi namar ka jinglong jing man ka seng Congress ha kane ka jylla khamtam ka jingiashrut bad ka jing iapyni bor kaba jur hapdeng u khliehduh ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM bad u khliehduh ka sorkar jylla u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah.
Ki la ju ialeh tham pyrshah khah khah kawei iakawei pat ka hima.
Shillong, 15 Nailur:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Dr.Mukul M Sangma u la plie ia ka jingpynrung kyr teng na ka byna ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme (CM SAC)  kaba dei kyrpang ia ki tymmen ki kro, kiba iap lok, kiba don jinganna ha ka dkhot met ha ka jing ialang kaba long ha madan Dekachang, Resu belpara, ka district headquarters jong ka North Garo Hills mynha ka sngi saitjain ha ka jingdon ryngkat jong u Chairman ka Meghalaya Stat  Planning Board (MSPB), Mr.Salseng C Marak.
Katkum ki pulit kine ki briew ki la siat da ka jri ia u bulb uba buh ha katei ka jaka sumar u light-emitting diode (LED) bad u la dei ha ka kali jong Dr Sandy kaba la buh ha phyllaw jong ka Sanker, kaba don ha Mawlai Mawroh.
U la ong ba ia kane donkam ban iakren bad kiwei ki ri ba marjan khnang ban tehlakam.
Ha kane ka kynti na kine laingut kiba jop ki dei kiba la palat ia ka 19 snem ka rta kumta ka Silse Marak ka la ioh ban mihkhmat noh ia ka jylla na ka bynta ka Miss Teen India.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka party ka la pdiang sngewbha ïa bun ki kyrtong kiba ju ïakhun na Nongkrem constituency ha ki snem ba la dep la ka long naduh ka Congress, PDF, HSPDP bad kiwei kiwei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u R Chandranathan u la ong ba hadien ba ki pulit ki la ioh ia ki sakhi sabut ba thikna ba u bah Cheristerfield Thangkhiew u don kti ha ka jingjia pynbthei IED ha Laitumkhrah bad ka jingpynbthei ha Khliehriat.
Ka Supreme Court  mynshem bnai ka la weng noh ia ka jingpan jamin u Jha bad kane ka la pynlong ia ki pulit CID ban kem noh ia u ha kane ka sngi Nyngkong na Jhanjharpur parliamentary constituency katba u dang thmu ban leit ialap elekshon kum u kyrteng shimet.
Shillong, Lber: Ka Small Industries Development Bank of India (SIDBI), ka ba dei ka tnat aijingïarap pisa jong ka ri na ka bynta ban seng ïa ki kam karkhana rit, ki ba pdeng kumjuh ki ba kham heh ka la mynjur ban aijing kyrshan ïa ka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra, na ka bynta ban tei ïa ka jaka aijinghikai (Alternate Livelihood Centre) ïa ka ba yn ai kyrteng “Swava lamban Alternate Liveli hood Unit for The EAST" (SALUTE) hapoh Rama krishna Mission Ashram [RKMS], Sohra, kata ban pynlong ïa ki jingai jinghikai ha ki kam thaiñ jingthaiñ, suhjaiñ, jingpynmih ïa ki mar ki mata bad kiwei kiwei.
Haba sakhi halor katei ka jingjia, la iohi ba kitei ki KSU bad RBYF, ki la bitar tyngeh haba ki la tip halor ka jingshah behkam ki samla Khasi, ha kaba tang mar ia poi ha katei ka jaka treikam u Director, ki la thmu ban leit beh lut naphang ia ki nongtrei ha katei ka jaka, kaba kynthup wat ia u Director bad kiba la thmu ruh ban leit khang tala syndon ia ka ophis ka ICAR, hynrei ha kaba kum katei ka por, la don ki bor bad kiba la tehlakam bad pyrshang ban pynsngewthuh ia kitei ki KSU bad RBYF, ka la pynlong ban wanrah sha ka jingiakren kaba jai jai.
Hadien ka jingiakren, ki nongpyniaid jong ki College ki lah kular ia ki nongialam ka Seng ba kin pyrshang katba lah ban iarap ban pynrung klas ia ki khynnah Samla Hynniewtrep ha ki College jong ki.
“Hynrei, baroh ki tip ba u Bah Shullai un leit rah da ki spah tylli ki aplikeshon ban iarap ia ki bar jylla ban ioh Trading license na KHADC.Kane ka pyni ia ka jinglong kum u nongialam bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh", la ong u Bah Basaiawmoit.
Kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ban kyntiew iaka kam ialehkai bad ban plie lad iaki khynnah bad ki samla ban ioh iashimbynta ha ki jingialehkai tournament bapher bapher, ka Lion Sports and Youth Affairs (LSAYA) kala shim iaka sienjam ban pynlong da ka fete u snem ban wan ha u bnai Kyllalyngkot (January) 2024 haka 18-19 tarik Kane ka fete ka long ruh kum shi bynta bynta ban shna iaka gymnasium ka LSAYA.Kane ka Fete kan long ha madan Biar Skur (Lion Mission Compound Dorbar shnong Jowai.
katba ki don pat ki nongrep kiba khuslai mynsiem bad ki sngewsih haba ki ioh lum tang khyndiat u kba, u krai, u sohriew, u rewhadem, u pathaw, ka shriew, ki phan, u kubi bad kiwei kiwei ki mar rep jong ki.
Ha kane ka jing iakhun ki nongialehkai ka Meghalaya ba kynthup ia u Chengkam Sangma u kamai 3/53, Ravi Teja (3/43), Aryan Borah (3/21) bad u Abhay Negi (3/77).
Na ka liang jong ka seng ruh kan dang iai buddien halor kane ka bynta tat haduh ba ka jingdawa jong ngi kan urlong.
Ha ka jingkren jong U Mukul Sangma, ula kdew shwa ba ki seng sain pyrthei, kiba iakhun, na bynta ka ILP, kim shym jop elekshon satia ha kaba ladep bad u ai nuksa ia kata, kum ia ka seng HSPDP, KHNAM bad ula ong ruh ba ka UDP kam shym la kren eiei halor ka mat jong ka ILP bad ula ong biang “Ka seng Congress, kam shym la kular satia ban iakren ia ka mat ILP".
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, General Secretary Samla Lurman B Talang bad Finance Secretary Samla Kindly Khyriem ki la leit ban ujor bad pyrshah jur ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka hukum ba la mih ba tang da u Aadhar Card dei ban submit ha ka Scheme Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) ki bym don Adhar kin ym ioh ia kane ka scheme.
U Bah Pala u la kam ba ka party ka la pynkhreh bha ïa ka elekshon na kitei ki constituency bad ka la dep rai ruh ban sei ïa ki kyrtong kiba don jingkyrmen na bynta ka elekshon 2023.
Haba kyrshan lang ïa kane u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka council ka don ka hok ban tip ïa ka jingïohlum khajna ka sorkar ha ka shisnem na ki mar poh khyndew.
U la ong ba ka la don ka jingkyrmen ba ka jingialehkai  Muaythai  kan rung ha ka jingialehkai Olympic 2024.
Shillong: Ka jingpynjari 144 Crpc da ka DC, East Khasi Hills District ha sor Shillong bad ban khanglad ia ki paidbah ban plie dukan hadien ka 10 baje mynmiet, ka dei ka jingphla bad ka jingkubur jong ka sorkar jylla bad ka Police department ba ka tnat pulit kam lah bad kam long kaba tbit ban the lakam ia ki jinghuri hura bad ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ia kine ki kali yn pyndonkam haba don kano kano ka jingjia ba kyrkieh lada ioh jingujor na ki paidbah halor ka jingthut ka ding.
Shillong:Ka Ri Khasi ka jong ngi ka dei ka Ri kaba la bna nam bha ha kylleng sawdong ka pyrthei namar ka jingdon jong ka ia ka jingbhabriew kaba lah ban pynshoh biej ia kat u ba wan la ka long ka jingitynnad jong ki lum ki wah ne ka suiñbneng kaba khuid khlir khlir ne ka lyer kaba khuid.
Ka Mawkyrwat Arm Wrestling Association (MAWA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District myn ha ka 29 tarik u Nohprah, 2023 ki la pynlong ïa ka jingïakop ïa-khun kti kaba nyngkong hapoh ka South West Khasi Hills District  ïa kaba la tip kum ka “1st Mawkyrwat Arm Wrestling Championship 2023" ha kaba ki la phiah ha ki ar tylli ki bynta kata na ka bynta ka Armature bad ki Pro Category ha  kaba ki la pynlong hapoh jong ka Dorbar Hall Mawkyrwat.
Myn hynnin ka sngi na ka liang u DC, u la khot ia kitei ki lai seng hynrei ka jingialang ka kut khlem lah satia ban shim ia ka rai, la ong u Secretary ka AJCCTA, u ma Kyrshan Dkhar.
Kawei na ki lad kamai spah kaba kham tohmet eh ka dei ka jingpynlong mar ia ki mynsiem briew.
Ka la ïathuh ruh ba ha kane ka sngi la rakhe ruh ïa ka World Senior Citizens Day ne ka sngi kyrpang jong ki ‘riew tymmen, kumta ka la batai halor kane ka phang kaba dei na ka bynta ki briew kiba la kham rangbah kata kiba la 60 snem sha jrong da kaba batai halor ki jingpang kiba ki tymmen barabor ki ju ïoh ka kynthupïai ka jingpang heart ne klongsnam, pang shini bad cancer lane bampong.
“Ka sur ki nongialam ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah ban ioh ia ka bor, ka dei kaba ma.
U Jisu U wan sha ka pyrthei ban pynim ia kiba pop hynrei Um pyndam noh ia iwei na kiba rit eh jong ka Ktien U Blei, hynrei U pynskhem pynjanai ia ki.
Ngi la phah sha ka tnat Pla Tyngka ban mang pisa ban thung ïa ki nongtrei khnang ban ïada ïa ka jingphet tuh ki koidi," u la ong.
Ha ka jingpynlait khubor, u publicity secretary ka KJBWA u bah Wankerlang Lamare u la ong ba “Ka jingioh lad ban shalan masi tuh sha Bangladesh kala pynduna shibun na ka bynta ki trai jylla kiba im sngi na kane ka kam",.
Baroh ngi don tang shi ‘vote’ ban ai bad ym palat ïa kata lait noh ha ki por barim ba uwei u briew u lah ban thep da ki phew sien ha ka kyrteng jong kiwei kiba kham suki ban poi sha ki jaka thep ‘vote’.
Ka jingplie ia ka Durshtah Sahnam ka dei kum shi bynta ban rakhe ia ka Lyngkhuh Aiom Ksiar jong ka jylla Meghalaya bad u Kongsan ha kane ka sngi u la kren mardor ba ki paidbah ki dei ban sumar ia ki markynsai jong ka jylla kum kata ka durshta ha khyrdop jong ka shlem deiriti.
Ka jingiakhun hapdeng ka Khliehmynkrem pyrshah iaka Mookyndur kala wai da kaba iakhaid mar 1-1 kol haka 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kumta ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïa katei ka ktem khalai ha katei ka jaka jong ka jylla ka ktah haduh katta katta ïa ka jingsngew jong kiba bun ki khristan khamtam ïa ki nongialam jong ki Balang bapher bapher.
Haba pyrshang ban kylli hato lada um ioh ia ka tiket na ka seng congress un iaid beit ne em ban iakhun ia katei ka election lada long na kawei pat ka seng lane ban iakhun shimet bad haba jubab ia na ka liang jong u bah Daniel u la ong “Lada ngam ioh ia ka tiket na ka seng Congress ngan nym ialeh pyrshah hynrei ngan iai ap da kaba ngan iaineh beit bad ka Party ban ai ka jingkyrshan kaba pura".
U bahduh u la ong ba ka jingpynbor u maieid Hoping ia u ban ia khun elekshon kam dei tang ka jingkren kaba shisien arsien hynrei ka dei ka jingkren kaba na ka por sha ka por, “U la sdang nyngkong eh ban pynbor ia nga ha u snem 2009 ba ngan ia khun elekshon MDC na Mairang Konstitwensi, nga la ong ia u maieid shano ki briew kin ithuh ia nga bad ngam don pisa hi ruh-hynrei ha katei ka por u Maieid u la ong lada me treh ngan leit kanbas ma nga" ong u bahduh.
Ka jingthew kaba biang jong ka snam la tip ba ka dei 150,000 – 400,000 ki platelets haka 1 microlitre ka snam.
Dei halor katei ka nongrim, ka Seng Samla Umroi Pyllun, lyngba u samla Rishan Lyngdoh, President ka pynrem ia katei ka jingleh khlem akor jong kitei ki 2 seng bad halor ka jingkam jong ki ba ki iatreilang bad ki samla ka Nongrah, namar ha ka jingshisha hi ka long ba u Samla Baiateilang Lapang, um don kano kano ka jingiadei bad ka rukom treikam ka Seng Samla, hynrei u leit sha katei ka jaka kum u President ka RBYO.Ki la kynthoh ruh ia u Samla Tyngshain Makri, da kaba ong ba lada u kwah ban treibha, u la dei ban peit shwa ia ki dukan Kyiad kiba la jyllei ha Lumdaitkhla, kaba la wanrah ia ka jingjah burom hapoh katei ka shnong, hynrei ba un wan tuklar sha kawei pat ka shnong khlem ka jingpyntip sha ki Bor shnong kam long kaba bha.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba U Ma Lam, uba shah dung ha ka Lah Sngi U Blei, ula kham ioh bor ha ka jingshah sumar jongu.
Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka KHUBLEI Germany, mynta ka kynti ki la ïoh ban plie paidbah ïa kawei ka ïingskul bathymmai kaba don 8 tylli ki karma klas ha Tome Memorial Hr.
Saw na ki san ngut ki MLA ka All India Trinamool Congress (AITC) hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma ki lah ban leit ban pynïasoh noh bad ka seng Bharatiya Jana Party (BJP) ha kine ki sngi ban wan.
U la iathuh ba ka Council ka la ioh pdiang ia ka pia T.30 lak na ka tnad khlaw ka sorkar jylla ban ker pud ia ki jaka jong ka Council.
Nga ia mynjur bad ka jinglap bashisha jong une u stad nuclear namar nga lah da leit jngoh hi da ladei ia ka Nalgonda district bad ia kren ruh bad ki briew hangto.
Ki pulit ka Assam ki la buh ia shibun ki khyrdop, ha kaba ki la khang lynti ia u paidlang, uba wan na kylleng ki jaka ban shim bynta ha katei ka jing ia iaid paidbah mynta ka sngi ha Guwahati bad mynta ka sngi ruh ki pulit jong ka Assam lem bad ki pulit CRP, ki pahara skhem bha ha ki bynta bapher jong ka nongbah Guwahati.
Wat la ka jingiakren ban pyn beit khappud ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla, ka la iaid sha khmat, hynrei na ka liang ka Sorkar Assam, ha kine ki sngi ka la phah ia ki briew jong ka tnad khlaw ban wan pynkhuid ia ki jaka kiba hap hapoh ka Nongwah-Mawtamur na ka bynta ban shna ia ka surok.
Kala ong ruh ba haka jingshakri jong ka kum ka MDC kala lah ban ai mynsiem ïaki para longkmie jong ki Village Organisation bapher bapher ba kin mih shakhmat, namar ba haki por ba mynshuwa kim ju nud ban mih namar ki tieng ba ioh don ka jingkdew kti, ka jingkren jingkhoh, ka jingrkhie beiñ ka jingrit mynsiem aiu kiwei ki peit lada ki longkmie ki mih shakhamt hynrei ka burom, ka long ïaki para longkmie kiba long shlur kiba mihshakhmat ban trei naka bynta ka imlang ka sahlang ban noh synñiang ïaka jingshakri jong ki, khamtam kum kawei naki longkmie kaba mihkhmat sha ka District Council na Umsning kala lah ruh ban pynrulong ïaka Land Bill ba ki paidbah ki lah ban register ïaka khyndew ka shyiap ka jong ki ha District Council kaba long ka jingjop bad ka jingsarong kaba khraw ïaki paidbah ka jylla.
Ka long kaba donkam ban tip ba ka sorkar jylla ka Assam ba kan sdang noh ban ai ia ka Garo Autonomous District Council na bynta ki paid Garo kiba don ha kane ka jylla bad ban ai jingbishar bahok ia ki Garo ba don ha kane ka jylla, na bynta ka jingkiew bad ka roi ka par jong ka imlang sahlang ki Garo.
La ai ia U Hrithik, ia katei ka nam, da ka kompeni kaba na America.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban sdang ia ka North East Development Fellows lyngba ka Dr.Kalam  Centre na IIM Shillong khnang ban wanrah ka jingkylla haka rukom treikam bad jingshakri ia ka thain.
Kitei ki nongialam ka PDF kiba la pyniasoh noh sha ka Party NPP ki kynthup ia u bah Anthony Marbaniang u ba dei u Vice President ka PDF Mawshynrut Zonal Committee, u bah Drostarlin Marngar Vice President ka Youth Front jong ka PDF Mawshynrut Zonal Committee, u bah Trophinus Sangriang General Secretary ka Youth Front, Johnpaul Iawphniaw Organising Secretary jong ka shiliang Wahblei bad kiwei kiwei de ki dkhot bad nongkitkam ka PDF na katei ka Konstitwensi.
Na ka liang ka kong Phiyooris Syngkon kaba dei ka President Laskeiñ Block kala ïathuh ba hadien ka jingïa kynduh bad ki briew ka sorkar hynnin ka sngi la pyllait noh ïa ka bai nong kaba lai bnai kata jong u November 2021, bad u bnai February, March 2022.
Kane kalong ka sien kaba ar jong ka jingwan u Rajeev Chandrasekhar sha Tripura hadien ka jingïoh Myntri ha ka kynhun Myntri jong u Myntri Rangbahduh.
Ha East Khasi Hills District ki don   106 ngut; ha West Garo Hills District 12 ngut; ha Ri Bhoi District, 6 ngut ha East Jaintia Hills District uwei, ha West Jaintia Hills District uwei.
Kaba sngewtynnad ha kane ka amateur league ka long ba ki kynhn ba ïashim bynta kin ïoh ïa ka por ne samoi ïalehkai kaba jlan bha ha kaba kin hap ban ïakhun ym duna haduh 35 tylli ki jingïalehkai.
Ka U.S.ka la kular ban leh katba lah ban kyrshan ia ka Center for Development of Advanced Computing (C-DAC) jong ka India ba kan iasnoh lang bad ka U.S.Accelerated Data Analytics and Computing (ADAC) Institute.
Gizang, 3.
Teberius Marak, 2.
Ka Aishwarya Mishra (53.07 sekhon) ka la khur sa kawei pat ka takma na ka bynta ka India hadien ba la khur ïa ka takma rnong ha ka 400m final.
U myntri ka tnad PWD u MM Danggo hynne ka sngi u la khot jingialang bad ki heh kane ka kompeni JICA ba la don lang u myntri ka PHE Bah Prestone Tynsong, u myntri sor u Bah Ronnie V Lyngdoh bad ki heh ka NHIDCL.“Da ka jingiatreilang jong ki paidbah, ki nongmihkhmat paidbah jong ki thain, ngin sa lah ban pynbeit noh ia ka jingshim jaka ban shna ia kane ka surok", la ong u Danggo.
U Bah Ardent u la ther ruh ïa ka sorkar jylla kaba la ïalam bakla ïa u paidbah lyngba ka Resolution kaba la mynjur da ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha ka 19 tarik u Nohprah u snem baladep, kaba khynñiat noh ïa ka jingkitkhlieh ban pyntreikam ïa ka ILP sha ka sorkar pdeng.
Ka wet star pat dei ka ba teh kyllaiñ bad syrdoh ban skhem haba kit khoh.
Ha ka jingjia ha utei u snem baroh ki jingtei sahnam, ki temple bad ki jingteinam u barim ki la khyllem lut kaba la poi da ki lak tylli ki iing kiba la lko phum bad ka jinglut jingsep ka la kot sha ka $6 billion.
Jowai: Ka Joint Action Commitee (JAC) ka ba kynthup ia ka All Jaintia Cement and Clinker Transporter’s Association (AJCCTA), ka Jaintia Hills Trucks Owner Association(JHTOA) bad ka Meghalaya Truckers Union( MTU) ki la rai ban weng noh ia ka jingiakhih pyrshah ia ki Cement Plant halor ka nongrim ba ki Cement Plant ki la kular ban siew ia ka bai kit bai bah katkum ba la buh da ka sorkar.
Na ka liang u muktiar jong ka JHADC, u la ong ba naduh mynshwa ki la don kiba long Doloi kiba dei ruh na ka niam kristan, kum u Doloi Ri Swer uba la shah jied ha ka 27 tarik u rymphang 1975, u Doloi Batskhem Lyngdoh, 25 u jymmang 1993, u doloi, Elious Swer ba shah jied ha ka 20 tarik u nailar 2014, ka hukum kaba la pynmih da ka JHADC myn ha ka 19/4/2023 kam shym don kano kano ka jingduna ha ka, pynpaw u muktiar.
Kumba Nga ong ha kaba nyngkong ngi don laitylli ki lad, kata ka lad kaba nyngkong ka dei ia ka sorkar ba kan pynlut haduh jan kumba 150 klur ne kaba la jan kot sha ka T.200 klur ia kaba ngi shem ba ka long kaba shitom shibun na ka bynta jong ngi ba ngin lah ban leh.
Kumjuh ban ïarap pynbha ha ki khep ba lah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka CoMSO, u bah Lahkmen u la ong ba ym don mano mano ba lah ban shim ia ka ain ha kti lajong.
Lyngba katei ka shi kol ka la nang ai mynsiem ïa ki rangïalehkai ka Ryntih kaba la ïakhun tyngeh beit triang bad tur beit sha ka kut jong ka Mawkhar bad ha ka minit ba 58 u Bickyson Khar-kongor u la thep sa ïa ka kol kaba ar kaba la pynkskhem ïa ka kynhun ban lah bat bol bha.
U Olsson, uba la ïoh ban ïalehkai haduh 47 sien na ka bynta ka Sweden, u la ïoh ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai kaba na Sweden ka AIK, ka Krasnodar ha Russia bad ka Anderlecht ha Belgium.
Baroh ki nong India ki don ka hok ban iaid katba mon ha ka ri India, hynrei kat kum ka article 19(5) ki jylla ki don  da ki lah ban teh lakam ia ka jingiaid laitluid (freemovement), hynrei kawei na ki kyndon ka long ban iada ia ki Scheduled Tribe,  te ym dei shuh ban jyrwit jyrwat ban shu ia pynslem ia ka ne ka ain MRSSA Ordinance, u la bynrap.
U Myntri u la leit jngoh ruh ïaka CHC hadien ba la wai ka jingïalang pyllait paidbah ïa kane ka ambulance.
Ka sorkar India, ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongka, halor ka rai jong ka sorkar England, ban nym ithuh satia ia kito kiba la dep injek, kiba leit na India sha katei ka Ri.
Shuh shuh ha u bnai ban wang kitei ki jingiakhun ba dang sah jong katei ka wat kin long sa ha ka 2 tarik ha kaba ka Amigos Fc kan iakynduh pyrshah ia ka Boca Junior FC, ha ka 6 tarik ka Marbisu Fc pyrshah ia ka Shillong Lajong Fc, ha ka 13 tarik ka Kith United Fc pyrshah ia ka Thongni Fc, ha ka 20 tarik ka Board President XI pyrshah ia ka Nongrim Hills bad ha ka 27 tarik pat ka Markasa Sc pyrshah ia ka Sawmer Sc.
Shillong, 05 Risaw:U CEM ka KHADC uba dei ruh u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem u la rai ban seng ia ka Non-cooperation movement lane ka jingbym iatreilang shuh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad ka sorkar da kaba u iehnoh na ka kam kum u chairman ka Meghalaya Economic  Development Council.
U Ma Moonlight u la jop khlem don ba ialeh pyrshah.
Ki bor peit bor pynïaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaintia Hills District ha ka 17 tarik une u bnai ka la pynlong da ka jingïalang pynkup burom kyrpang ïaki Scouts Master bad ki Guides Captain kiba la ïoh ïaka District bad State Award jong u snem 2020-21.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kyrtong MP ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri Sorkar, Bah Wailadmiki Shylla, Bah Gavin Mylliem bad Kong Grace Mary Kharpuri bad ha katei ka jingïalang la wan ban ïadonlang ki heh nongïalam ka NPP, ki nongïalam ka NPP Pynursla bad ki paid nongkyrshan na ka thaiñ Pynursla.
La pynbam smai ia U Modi, 68 da U President ka Ri, U  Ram Nath Kovind.
New Delhi: Ka khlam coronavirus, ka nang pur stet man ka sngi, ha ka Ri India baroh kawei bad ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  32,695 ngut bad kiba iap ki long 606 ngut.
Kumta, ki bor pyniaid jong ka Spain ki ngeit ruh ba kitei ki liengsuiñ ki la iatyngkhuh para ma ki halor suiñ bad leit hap pat la ka jong ka jaka.
“Kane ka jing kamai, ka dei lai shah, na kaba ka kamai ka sorkar UPA, kaba myshwa" ong U Tharoor.
Kine kiba khlad ki dei na West Jaintia Hills District.
Katei ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka por 1 baje ei ei, ha kaba katei ka iing kaba u Bah Plo Lyngdoh, u don marwei hapoh katei ka iing, kumta khlem da tip ia kano kano ka daw, katei ka iing ka la kemding kynsan, tad haduh ba kan da shim syndet ia ka jingim utei u rangbah.
Ha kane ka mat ïatai la shim bynta ruh da bun ngut ki MDC.Shillong, Jylliew 26: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Ba-ar ka la rai ban thoh sha ka sorkar jylla ba kan kyntiew ïa ka bhah (royalty share) ba ka ai na ka jingïoh khajna na u dewiong na ka 25% sha 35%.
Hadien ka jingsuba ba kane ka kali ka lah ban dei jong u bah Pynkhreh Surong, ki bahaïng hasem ki la ujor daka ejahar pyrshah ïa kine 3 ngut hapoh ka Nartiang Police Station haka 21 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba ha ka lah sngi u blei ka CEC ka UDP ka la rai ban weng noh ialade na ka PDF kaba synshar mynta ha KHADC ha kaba ki nongialam katei ka seng ki la ong ba baroh ki MDC ki hap ban kohnguh ia katei ka rai.
Shillong:Ki shipai Bangladesh (BGV), ki la byrngem ban siat naphang ia ki nongtrei lynti iaid kjat jong ka shnong Umsyiem, namar ba ki tei ia ka lynti iaid kjat, kaba hiar na katei ka shnong sha ka Wah Umngot, ong ka khubor bad katei ka dei ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh pdiang ïa bun ki jingujor na ki samla pule ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynngat thoh eksam CUET shabar ka Jylla kum sha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad kiwei ki Jylla ba Shathie ka Ri," la ong u Conrad ha ka shithi ba la phah sha u Myntri.
Ki nongshong shnong ki la ud ruh halor kane ka jingpynsangeh bad ki dawa ruh ba ka tnat PWD ka dei ban pyntrei noh mardor ia katei ka surok hapoh ka 1 taiew bad lada ka PWD kam sngew halor kane ka jingdawa, na ka liang ki bor shnong kim banse ban iaid da kawei pat ka lynti, u la bynrap.
Ka jingïakhih sha Rithor ka long ba kane ka aiñ kam long Secular namarba ha ka aiñ ym shym la kynthup lang ïa kiba na ka niam Muslim kum kita kiba shah banbeiñ ha ka kyrteng ka niam kiba wan na ka ri Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh.
Ka jingbym shong ha ka jingkren u Lat ka dei ka sien ba nyngkong ha jylla ban leh ia kane", u la ong.
Nongpoh, Jylliew 16: Ka Bharti Foundation kaba dei ka kynhun jong ka Bharti Enterprise kaba ju trei ban kyntiew ïaki skul bad ka pule ka puthi mynta ka sngi kala sdang ban plie paidbah ïaka Satya Bharti Quality Support Programme naka bynta ban kyrshan ban pynbit pynbiang ïaki 30 tylli ki skul ba ïarap da ka sorkar ha Ri-Bhoi District naka bynta 3 snem haduh 5 snem kynthih.
Pyniaidsing Syiem -NPP-1534-(11343)Highlender Kharmalki- INC-1470(10468)Norbert Marboh-IND-352 (1266)Erson Marwein -IND-47 (293)Arbiangkam kharsohmat-IND-48(176)Nota-23(154).
Ki nongïalehkai ki kynthup ha ka U-20 (Shynrang) ki kynthup ïa u Donbok Shabong (400m), Kyrshanlang Shylla(200m & 400m), Repol Dkhar  (100m, 200m), Pringchang N Sangma (high jump), Simeon Marak (high jump), Everroy Myrsing (100m), Primus Ronghi (high jump & long jump).
Ka jingshah pynhap wicket noh u Bharali uba dei u kapten kadei ka daw bah ba ka kynhun ka la duna ha ka jingkamai ron, hynrei watla katta ruh ka Meghalaya ka duh noh san wicket na bynta 14 ron.
Ha ka juh ka por u Deputy Commissioner ula pyntip ba la khang pyrshah ban wanrah ïa ki ñiut na ki ïing ki sem da kaba thmu leit theh ha ki jaka ïew haka por ba dang pynlong ka jingpynkhuid.
Sylvanus Sngi Lyngdoh lane Rb.
U Lat u la pyntip sha ki ba u la ioh ia katei ka Bill na ka KHADC hynrei u dang ap pat ia ka jingmynjur jong ka DCA hynrei ki nongialam ka STIEH kin leit ban ia kynduh biang ia u lashai ka sngi ban ai da ka jingthoh ba u lah ban leh katkum ka kyrdan jong u khlem da shim ia ka jingmynjur jong ka DCA ruh bad ha kajuh ka por ka kong Bada ka la ong ba ka STIEH kan leit ban ia kynduh lashai ka sngi bad u Myntri rangbah ba-ar u bah Prestone Tynsong ban ia kren ia katei ka kajuh ka kam.
Mar syn ioh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ka shnong ka thaw ka la pyntip mar mar sha ka tnad pynlip ding hynrei namar ka jingpoi slem eh jong ki kali pynlip ding katei ding kaba la klang ka la ioh bam duh lut ia ki jingdon jingem hapoh kitei ki dukan bad tad haduh ba la pynmih ia kane ka khubor ym pat shym la tip satia ia ka daw jong ka jingkem ding bad pluh kitei ki dukan.
U Bah Kharkrang u la ong ba kaba donkam ka long ban peit la ka seng ka don ne em u kyrtong uba biang, bad kan jin da sngewtynnad eh lada ïoh da ka kynthei kum ka kyrtong.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïaki tiar ïalehkai sha ki Association bapher bapher ka District.
Ïa ka jingai jingbit naka bynta kane ka jingïalang ha kaba nyngkong la ai da u Executive Magistrate katkum ka hukum kaba la long ha ka 27 tarik, Jylliew, 2017, bad hadien kane la rai ban pynkynriah noh sha ka 7 tarik, Naitung namar ki daw bym lah kiar.
Shuh shuh kiwei pat ki nongialehkai kiba kynthup ia u Prannoy un ialeh na ka bynta ka jingpynbha ka rukom ialehkai jong u hadien ka jingshah rem noh ha u Chou Tien Chen  na Chinese Taipei, ynda kitei ki arngut kin iakynduh biang mynta ha ka kylla iakhun kaba nyngkong katba u Lakshya Sen pat un iakynduh bad u Loh Kean Yew.
Katkum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki don haduh kumba 65,000 ngut ki paid Chakma bad Hajong kiba shong ba sah ha ka jylla Arunachal Pradesh hadien ba ki pateng barim jong ki ki la mih noh na East Pakistan (mynta ka ri Bangladesh) bad ïoh ïa ka jaka sah na ka Sorkar Pdeng ha North East Frontier Agency (NEFA – mynta ka jylla Arunachal Pradesh) ha u snem 1964 – hadien ka jingkut jong ka thma hapdeng ka ri India bad ka ri China.
Ïa kane ka pyntip da u Myntri ka Koit ka Khiah, u James PK Sangma haba kren ha ka sngi plie ïa ka Midterm Conference jongka Indian Association of Surgical Oncology (IASO) kaba long ha nongbah Shillong naduh ka 25 tarik haduh 27 tarik u bnai baladep.
Hynrei na ka liang ki bahaiing u Joiba, la ong ba ki don ki dak mynsaw ha ka met jong u bad kumta ruh la sgnewthuh ba kane ka pyni ba u la shah pynshitom bad shah pyniap.
Kane ka komiti kan kdew lynti ia ka tnad ba dei peit ban thaw ia ki ain ban wanrah ia ka jingtih dewiong da kaba pyn donkam da ki buit saian bad hadien ba la pynkhreh yn phah sha ka NGT.U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingaiti ia ka kaiphod halor ka jingwanrah ia ka jingtih dewiong da ka buit stad sain ka dei shi bynta na ka jingbthah ka NGT.Lah ban kdew ba ha ka  17 tarik, ka hukum jong ka NGT ka la bthah ia u Chief secretary bad  u Director General of Police (DGP) ban pynthikna ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka long kaba beain bad dei ban pynsangeh shi syndon ha ka jylla.
Nangta, ki ong ba ynda la ai jaid sha u rangbah, shano shuh ngin leit kai meikha.
Hynrei ha ki skul kiba kham pyrkhing ban ai mark ki ialeh ban kiar.
“Ka UDP kam kwah ban korbar sha kiwei ki jylla ne ki bynta jong ka ri India kum ka NPP bad lada ngi kut tang ha Khanapara ruh kam don jingpher ei ei", la ong u Bah Alan, da kaba bynrap ba u pud u sam u kut tang ha Khanapara bad ym donkam hi ruh ban ïa leit tuklar sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, namar ba ka UDP kadei kaba shakri ïa la ka jylla la jong.
" Shuh shuh u la ong bad ki la don da ki spah tylli ki sakhi satar.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union Shangpung Unit ka lah pyllong ïa ka 3rd Mait Shaphrang Academic Award hynnin ka 13-10-23 ha Shangpung Pohshnong Sein Tyllilang Auditorium Hall ha kaba la wan sakhi da ki khynnah skul na ki skul bapher ba don ha katei ka shnong bad ki nonghikai Skul ruh kumjuh.
“Kane ka long ban pynshai ba ia ka shini la sam sha sha ki paidbah ba dei hok ban ioh lyngba ki dukan rashon ha ki pla plastik 1 kg kiba la pyndait bha ryngat ka shap jong ka Jylla ha ka dor 20 tyngka shi kilo kaba long ka dor kaba kham hapoh ia ka dor iew.
Ha Byndihati kila don haduh 37 tylli ki longing kiba la shah ktah, ha kaba 15 tylli ki la sha hrong ka tnum ha ka lyer.
U bah Skhemborlin Hoojon president ka NPYF Mawshynrut block haba ai jingkren, u la ong ka long kaba jwat ïa ki samla ban trei kam sengbhalang.
Halor ka jing kynnoh ba ka kyrtong ka NPP na Nongpoh kam pat long ka nongïalam ba shemphang bad kam pat lah ban shim rai nalade ngi kwah ban pynshai ba ka kong Macdalyne S Mawlong ka la dei lypa ka nongmihkhmat paitbah kum ka MDC bad EM ha KHADC bad ka jing kynnoh jong u riew shimet kam shong nongrim bad ka dei tang ka ñia pynthoh bria elekshon bad ngi kyrpad ïaki paitbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha u riew shim kabu election bad ngi tip bha ba u ne u rangbah u la shait ïa shim bynta haki jing ïakhun ban long nongïalam shnong bad baroh ka kynti kiba u la ïakhun u lah shah kyntait haki paitbah bad u ba la ïakhun teng haka election MDC ngi kwah ban pynkynmaw biang iaki paitbah ba katno vote u ne u rangbah u ioh haba u ïakhun.
-.
Ha kaba ïadei bad ka roi ka par ka ïoh ka kot kaba sngewtynnad eh ban pyrkhat ka long dei ban don ka jingmut jingpyrkhat lane ka buit (plan) kaba ai lad lang ïa ka mariang ba kan san lang lane kan roi lang ha ryngkat bad kata ka buit pynroi pynpar.
Na ka liang ka Indian Medical Association (IMA), ka la pynbna ia ka jing ia khi ha kylleng ka India, ha ka 17tarik Jylliew 2019, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 6baje jong kawei pat ka step bad katei ka long kum ka jingsngew pyrshah halor ka jingshah shoh ki doktor ha Kolkata.
La pyndonkam da kitei ki tiar, namar ba katei ka jaka ialeh thma ka don ha ka jaka kaba ha jrong lum bha bad kam long kaba suk ban ialeh da kiwei pat ki rukom, namar ba ym shym la shah satia ban ia siat da ki tiar, ba ka don ka jing iateh hapdeng ka India bad ka China, ban nym pyndonkam tiar ia siat.
“Ngam pat rai eiei na ka bynta ka lawei ban iasoh bad kano ka  party hynrei ngan bteng beit ban trei na ka bynta ki paidbah katba nga lah"  la ong u Bah Khan.
Ka Association ka la pyntip ba ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng kan long ha ka 1 tarik Rymphang 2023.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Samlin ula iathuh ba kaba sah mynta ka long ban ioh ia ka Administrative Approval na ka tnad pla tyngka, shwa ban khot tender.
Ha kajuh ka por, ngi kyntu ïa ka tnat pohïing ka jylla ban teh lakam lut ïa baroh ki kam be-aiñ lada dei sa mano-mano ruh kiba donkti khnang ban pynduna ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki hap ban ïaid lyngba manla ka sngi.
Hap ban don ka jingsngewthuh kaba khlaiñ nalade.
U la ong ba dei tang ka party BJP kaba lah shisha ban pynneh, ban buh, ban kyntiew ïa ki riti dustur jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Ia kane la iathuh da u Chairman ka JAC u Passbhalang Khani haba ia kren bad ki nongpathai khubor mynta ka sngi.
Ngin sa ïashong lang ban ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher bad ngi kyrmen ruh ban ïoh kam kloi ïa ki kaiphod," u la ong.
Mar ïa ïoh jingtip halor kane, ki pulit bad ki kali pynlip ding ki la hiar sha kane ka jaka ban tem ïa ka ding.
Ki heh sorkar, ki la ong ba ki la don kumba 4,800 haduh 5,000 tylli ki ïing kumba la ïoh jingtip kiba la shah pynjulor ha ki thaiñ kiba don ha ki jaka them bad jaka lum jong ka Manipur.
Robert June Kharjahrin January 23, 2020 N aduh ba ka la ioh iala ka jylla lajong, lyngba ki snem bad phew snem, ka  jylla Meghalaya ka la thaw ia ki aiñ iada Ri kum shi bynta ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki poiwir ba nabar ha ka jylla jongngi bad ban pynskhem ia ka jinglongtrai longkynrad ki trai ri trai muluk halor ka jaka ka Ri lajong.
Shillong:U MLA ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh ula ong ba kum u nongmihkhmat na Ri Bhoi, u kyntu ia ka sorkar ban ai madan ialehkai artificial turf ha RiBhoi, namar ba kam pat don ha ka district, wat la ka pynmih bun ki nongialehkai kiba paw nam ha ka jylla.
Da ka jingshah liem noh ka Ambernath United ha ka United SC Kolkata da 4 la 3 ha ka jingïalehkai kaba la long mynhynnin he kajuh ka sngi, ka Lajong kaba la lah ban kamai 7 poiñ ka la lah ban ai jaka pura ïalade ba kan rung sha ka I-League.
Lada ka jingpyrshang bad ka jingïaleh jong ki longshuwa kaba khlem poi sha ka thong ha ki por mynbarim, ai ba kum ka jaidbynriew ngin pyneh daw sa shisien pat ka por ka miat mynta ka dang biang ban pynurlong noh ha kane ka juk stad ba mynta ban kyndat da u prah sha rudnong ïa ka khlam kangoh ka tyrut ka smer bad pynher krad noh bran sha ba sep ka sngi sha ba ngen u bnai ïa kane ka raibi kaba la ioh bsut ha ngi ïa kata ka mynsiem bym ïa tylli.
Ha kajuh ka por, ki briew kiba shong ha ki khappud khamtam ha ki shnong kiba kum kine kiba don hapdeng ka jingïakajia hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya kidei ban long kiba husiar ban nym ailad ïa ka Assam ba kan wan pyntieng pynsmiej kumne.
Bad u Syiem u la ong ha nga, “Balei ka khmat jong me ka imat sngewsih haba mem da pang? Kane kam long ei ei hynrei tang ka jignsngewsih ka dohnud.
Ha ka Sngi nyngkong, ki don 408 ngut kiba ioh pang bad ka Uttarakhand, ka don 1,925 ngut baroh kiba ioh pang, kynthup ia 13 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong: Ka SNSBH ka dap da ka jingbynñiaw kaba jur ban iohi ia ka jingkynthoh jong ka Hima Mylliem bad ka Dorbar ki bakhraw kaba la mih ha ki lad pathai khubor ha ka 17/06/2020 ha kaba ïa dei bad ka jingangnud jong ka Synjuk ba ka Sorkar (Kmie bad Jylla) kin ithuh ïa ki thymmei synshar khadar tynrai (Traditional institutions) ha ka Bri Hynñiewtrep bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka jingjurip tang ha ki artylli ki karkhana, kata ha ka karkhana otding bad kawei kaba la tip kum ka Shillong Veneer Mill, ki nongialam ka RBYF, ki la lap da ki bar jylla kiba la jan kot sha ki spah ngut kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang.
U MLA Jowai Wailadmiki Shylla ula synñiang da ka kor computer bad printer sha ka dorbar shnong Loomkyrwiang haka sngi Saitjain.
Ki samla ki dei ban long ki nongnoh synñiang ne kita ki productive human resources ha bun ki liang ha ki jingtrei kam bapher bapher.
Ka Sorkar Jylla ka mlien mynta ban shim ia ki ram na ki Bank kum ka ADB ha ka kyrteng ban tei ia ki skul bad ki kolej.
Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle lyngba u kyrwoh na u President Bah K.S.Suchiang ka la pynrem jur ïa kane ka kam runar bad ka kam riewkhlaw jong ki mynder kiba wan prong tuh na ka ri Bangladesh sha u pud u sam jong ka ri India bad ha kajuh ka por ka la dawa ïa ki bor ka aiñ ba ki dei ban kem mardor ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam runar.
U Bah Khongwir u la ai jingmut ruh ïa ki nongïalam jong u Bah Teibor ba lada ki rung iing ki dei  ban da nang ha ka ktien ka thylliej, bad lada ki rung ha ki iing kiba pynpaw ba kim lah ban ai jingkyrshan ïa u Bah Teibor kim dei ban dom.
Kumta la khot bad wer sngewbha ïa baroh ban wan ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
“U Bah Prestone u da tieng ïap ïa u Dr Mukul bad ha u 2017 ha ka por ba u la rai ban rung sha ka NPP namar u tieng ïap ïa u Mukul bad u pyntur ïa nga na khmat na khmat ban pdiang sngewbha ïa u Conrad bad dei ma nga ha kato ka por bad nga long nongpynkylla Khasi ruh ïa ka jingkren u Conrad namar u Bah Prestone um nud shim bynta namar u tieng eh ïa u Dr Mukul bad haduh ba un hap iehnoh ruh ïa ka jinglong MLA ruh", u la ong.
Shillong: Na ki 164 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 86 ngut bad na kine 4 ngut ki dei na ka armed forces, 59 ngut ki health worker, iwei iba wanphai na shabar, 21 ngut ki high risk contact, 2 ngut na Bara Bazar cluster, 4 ngut na Jail Road cluster, 4 ngut na Lawsohtun cluster bad iwei na Rilbong cluster.
Ki lum ki wah, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, ki jingthaw ba im ha ryngkew bad ha um, ki jingthaw bym don mynsiem ba don ha ryngkew, shapoh ramew bad sha sahit bneng.
Lyngba kane ka shithi kine ki nongialam ki la buh ka jingkyrpad ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ba un shim khia ban teh lakam bad khmih thuh ia ka rung ka mih lyngba kane ka surok bah bad ki la buh ruh ka jingkyrpad ban pyndonkam ia ka kane ka Lad Lakadong Dacoity Camp, kaba dei ka Camp jong ka sorkar, kaba la plie ha u snem  2016, lad ka sorkar ka shim khia ban pyn trei kam mardor ia kane ka Camp bad katei kan iarap shibun ban khanglad ia ka jingrung tuh ki khar Bangladesh, lyngba ka RBBJ Road sha ka District.
Kumba 7 mitar na ka View Point, ka don ka kshaid Chahtngit, ha kane ka kshaid, lah ban ïohi ïa ki dohkha ba ki kynthih kai ban bam lyer bad ka long ka jaka kaba itynnad ban peitkai ïa ka mariang kaba ker sawdong ïa kane ka kshaid.
JOWAI: “Ki nongniah kali kamai ki dei ki nongrah ktien la ka dei kaba bha ne kaba sniew", la ong u Pastor HH Mohrmen.
Haba ïakren bad u Bah Michael Thongni, Chief Executive Officer NeIPS, u la pynpaw ba ka long kaba khia shibun eh ban trei ïa kane ka kam shakri paidbah.
La lap ia katei ka metiap na ka jaka kaba jngai tang 100 mitar na ingsah jong utei u khynnah.
Ia ki jingialehkai la sakhi lang da ki riew rangbah kynthup ka General Manager ka All India Football Federation ka Swati Kothari, President ka Meghalaya Football Association Bah Larsing Ming Sawyan bad ki nongmihkmat na ka Tata Trusts.
Ka Seng ka la lap ha shilynter jong ka Surok khamtam hadien ba la dep thew na jingkieng thew kaba don ha Sohkha, hynrei la shu kit palat pud bad kane ka jingleh jong ki truck ka buh jingma ia ka leit ka wan ki paidbah bad ka pynsniew kloi ia ka surok NH-40.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia la shu suba ba ka la jia hynnin ka step phyrngap, kata ha ka por ba utei u samla u dang iohthiah lyngngai hapoh katei ka iingtrep, kaba dei ka iing kaba u pyndonkam.
Shillong, 19 lyngkot:Ki la mih ki khubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ba ka UDP, ka don jingthmu ban thaw hi noh ia ka Executive Committee ha Khasi District Council ha kaba U bah HS Shylla, un long kum U Chief Executive Member ba thymmai bad halor kane U bah Bindo M Lanong, Senior Working President jong ka seng UDP, u iathuh ha U Rupang “Lada ioh te uba kwah suda" bad ula ong biang “Lada dei ban pyrshang ruh hap pyrshang" bad u ong shuh shuh “Lada shah ban sdang hap ia sdang".
U bah Titos u la ong biang ba ka jingiakhih jong ka Sohra na bynta ka MCCL kam dei tang ban ioh tulop ki nongtrei hynrei ka jingiakhih ka dei ban iohi ba ka MCCL kan ieng beit pateng la pateng na bynta ki longdien ki ban wan.
Khrawkupar Lyngdoh (50 m breast stroke)4.
“Nyngkong nga la ai bthah ïa u BDO ban shna shwa ïa ka sruok namar kadei kaba donkam tam na bynta ki paidbah ban suk ka leit ka wan bad ruh kane ka kam ka la ïaid shaid shaid hynrei kyndit kynsan la wan kah u lyoh badum ha kaba ki katto katne ki la ujor FIR pyrshah ïanga, u BDO bad 10 ngut ki nongkitkam shnong da kaba kynnoh ba ngi la bamsap," ong u Bah Samlin.
"“Ka sorkar ka la iohlum kumba T.1.64 klur ha ki bnai Iaiong bad Jymmang mynta u snem,namar ka leit dei noh ba ka wan ka rul thymmai ban siew khajna da ka GST ha kaba ka seng kam siew, namar ba ka jingioh ka duna ia ka 20 lak shisnem,hynrei ynda lawan da ka ain thymmai ka la siew dep iaki bnai bympat siew.
Kumta, ka seng kan sa leit ruh ban ia kynduh ia ka Myntri ka tnad pohing ka jylla ban iakren halor jong kane ka phang, namar kum ka seng kam kwah ban don kano kano ka jingleh khlieh ha kaba thungkam thungjam, namar ka jinglehkhlieh ne leh buittuh ym tang ba ka long ka jingiuhroit ia ka hok jong ki khun samla, hynrei kan pyntlot ruh ia ka rukom treikam ka tnat Pulit ha ka jylla, hynrei ban thungkam hi ban long kakum ka jinglah jong ki samla, pynkut u Bah John Mawphniang.
Namar ba ym don Doctor, ka pyndep ia ka post Mortem Examination slem bha mynta ka sngi bad hadien ba la pyndep ia ka PM Examination ki pulit ka Khliehriat ki la aiti ia ka met sha ki ba haiing bad la iathuh ba ia ka met yn sa pynkhuid da ka lehniam ba khadduh yn sa pyndep mynta ka sngi Nyngkong ha lum thang briew ka dobar shnong Mutong.
Ka kong Agnes ha ka jing ujor, ka la ong ba nalor ba katei ka jingtrei ka buh jingsyier ia u paidbah uba iaid lynti nangtei ka long ruh ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah.
Ula jop iaka jingmareh 1500 mts haka Above 20 Men’s na ka NEOG.Ka Save Hynniewtrep Mission kala ai por ar bnai iaki 60 ngut ki MLA ban pynioh ia ki mat jingdawa jong ka synjuk lane kan sdang da ka Anti MLA campaign ne ka ban pyrshah ia baroh ki 60 ngut ki MLA namar ba ka ri bad ka jaidbynriew ka kham khraw ban iaki MLA, la ong u Robertjune Kharjarin.
Shillong, 10 Naiwieng:U Nalin Kohli, uba dei U General Secretery jong ka seng BJP, hynnin, ka sngi, ula leit jngoh ia ka Phulbari, ha kaba la pynlong ia ka jingialang paidbah, kaba la don da shiphew hajar ngut kiba wan ban shah shkor ia ka jingialang, kaba la kren da utei u nongialam jong katei ka seng bad kaba la pynlong da U Binoy Kr.
Kumta ka la donkam haduh katta katta ban kyntiew kyrdan noh sha ka Primary Health Centre, khnang ba ki paitbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang.
U ong, ka Sorkar hapoh ka CM-Elevate ka la ai 50% ka subsidy ïa ki unit ban buh sem sniang, ri blang bad ri syiar.
Hynrei ym lah ban len ba ia ka jingsniew ym donkam ban hikai, pynban ka long kaba suk eh ban bud ia ka.
“Haduh mynta ym pat don ki MLA ne ki seng saiñpyrthei ba kin kyrshan ban pynthymmai biang ïa ka bhah thungkam namar kine ki pdiang ïa ka jingwanrah ka sorkar ïa kata ka Roster System," u la ong.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary, ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh ïa ki nonghikai kaba la long ka jingleh beiñ bad ñiew beiñ ïa ki haduh ba kin hap mih ban thiah wat ha surok ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Babu Airpeace Rani, u la ong ba ka MCTA kan pyrshah beit ia ka jingpyntreikam ia ka NEP ban shu pyntreikam khlem iaid katkum ki kyndon.
Halor katei jinglah ban khur jop, na ka liang ka AMKA ka la ai khublei ïa kane ka kynhun kaba la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban pynurlong ha ka ban khur takma ha katei ka lympung bad ban wanphai ïing ryngkat ka jingjop.
Khublei shibunSdRobert June khar jahrinChairmanCoHSO.New Delhi: Ka Dorbar Rajya Sabbha, ka la kut noh mynta ka sngi, hynrei ka sorkar BJP, kam shym la leit rah satia ia ka ain buhai shnong jong ki poiwir lane ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 (CAB).
Kam dei tang kata, lada iakren ia ka Assam, ngi iohi ba ki 19lak ngut, kim dei tang ki Muslim,  hynrei dang shen, ngi iohi ba ki jaitbynriew Gorkha, ki la khie bitar ba ki don bun kiba la shah weng kyrteng ha katei ka thup jong ka NRC bad ym dei tang katta, la iohi ba ki don ki jait bynriew Khasi, Garo ruh kiba shah kyntait bad kitei ki long tang khyndiat ki kyntien, kiba la dei ban leit pynsah noh ia kitei ha kito ki phatok, kiba don ha Goalpara (lada ka sorkar Jylla, kam pyrkhat da kumwei) lane ban beh krad noh ia ki sha Bang ladesh, kumba don ka jing mutdur jong ki nongialam BJP.Sngew tynnad ia ka jing ia tainia, lada kan iaid beit shakhmat, hapdeng kitei ki arliang mamla, hynrei ka shu long tang kawei ka phang bad kata ka long ba lada ka rai rem bad ka rai jop kam don, kumta ka jing ia pynlut por jong ki nong ia tai bad ka jingsngap jong ki paidbah kam don jingmut satia.
Shillong, 4 Rymphang:Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta  ka sngi ka la pdiang ia ka rukom pyndonkam ia ka bording da kaba siew pisa lypa, ne kumba thied top up ki mobai ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban thied ia ka bording katkum ka jinglah jongki bad hadien ba la lut ka balan, kin hap thied biang bad kane kan shong katkum ka jingpyndonkam jongki kumba thied top up mobai ban phun.
Na kitei ki la ïoh ban sei saw ngut bad kine baroh sawngut ki la khlad noh.
Subrahmanyam Jaishankar – Minister of External Affairs12.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Kharpran ula pynpaw ba ka jingjyllei ka POCSO case ha kane ka jaka jong ngi namar ba ki briew kim pat sngewthuh bha shaphang ka, namar kata u ong ba ngi donkam ban tip ia ka khnang ba ngin lah ban tehlakam ia ki jingsniew kiba harrukom khamtam lei ia ki kynthei.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar haduh mynta kam shym la sngap ei ei halor kane ka kam da kaba pynlong ia kitei ki ar ngut ban shong phatok  la ar taiew", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka kyrwoh ha kane ka sngi Hatmajai.
Lada jia ba ka komiti ka lap ba ki ophisar ki donkti ha ka kam be-aiñ yn sa pynngat ha ki kam pynkheiñ aiñ namarba kat katei ka pisa ka dei ka jingduh nong ba khraw ia ka jylla.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh kiba dei napoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ban ïashim bynta lang.
la ïoh ban kyrda noh.
Kane ka jingpang ka ktah ruh ïa ka bor met bad ka jingtreikam ka jabieng.
Kumta ym dei ban dang khmih lynti ïano ïano ban phikir ïa ka thaw ba ker sawdong da ka khlaw ba rben naduh tbian haduh kliar jong u Lum Sohpetbneng.
Katkum ka tnad elekshon, ha ka Tura Parliamentary constituency kidon haduh 240 tylli ki jaka thep vote la niew kum kiba don jingma bha katba 121 tylli kiba lah ban mih malu mala ki jingma.
U Dr Sylvanus uba long ruh mynta u Principal ka St Edumd College, u la ong ba  khnang ba ka kam kan iaid shakhmat, ka long kaba kongsan ba dei ban rah shwa ha parliament.
Kumta, halor ki tei ki daw bad ki kam beaiñ ba la kdew ha neng, donkam kyrkih ïa ka Sorkar ba kan kheiñ beaiñ ïa ki dalal ha ophis DTO bad ban pynshitom/weng kam ïa kito ki nongtrei kiba don kti lang ha ki tei ki kam beaiñ.
Ka FKJGP-East Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam u President bad Secretary ka seng u Bah M.C Suting bad u Bah Deihok Sumer ryngkat ka jingsynranlang u President ka FKJGP-Khliehriat Circle u Bah Michal Chyrmang mynta ka sngi ka la leit ai da ka dorkhas sha u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hill.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la phah da ka jingthoh sha u CEM ha kaba ka la pan jingshai halor kitei ki 9 tylli ki mat kynthup ia ka jingrung ka pisa na ka Professional Tax sha ka Account ki riew shimet, ka jingai ram kaba T.35 lak sha ka KHCF, ka Campaign for Change u bah Pynshngaiñ, ka jingkylla seng sainpyrthei ka PDF bad kiwei pat.
“Ha ka 22 tarik u Lber, 2022, u MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ba dei khmih ïa ka tnad kam rep u la leit ban buh ïa u mawnongrim kum ka dak ban sdang noh ban tei ïïa kane ka ïew.
Ka jingkamai kaba khatduh jong ka Meghalaya ka long 187 na ki 44.5 over da kaba hap lut baroh ki nongtied jong ka.
Ka jingdih dawai : Ka jingdih dawai ka lah ban pynsangeh ka rukom treikam ha ka met bad long ka daw ba wallam ka jingeh kpoh.
Ki don kiba kwah da ka sorkar kaba khlem NPP bad BJP.Kata ruh la lah ban thaw lada baroh kitei ki 31 ngut ki la shim da ka rai rangbah ban ïalong lang kawei.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka thaiñ da ka jingkmen kaba khraw u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kum u myntri Rangbah, kaba la sngap bad shah skhor ïaka jingud bad ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ ban kyntiew kyrdan noh ïaka Administrative unit sha ka Civil Sub Division kaba long shisha ka jingkyrkhu ïaki paidbah ka thaiñ namar kum u MLA um shym la shongthaid ban buddien bad pynurlong ïaka Civil Sub Division.
Mynta ki paidbah kim pdiang, namar jongno phin ïapynbeit bad na ka bynta jongno?".
Kaba kham sngewsih eh kalong ka jingthok jong ka sorkar pyllein pyllein ban siew dep noh ia ka Arrear jong ka Revised Pay Scale kaba dang sah(pending arrears) haduh kine ki sngi.
Lada la long ain sa ka Community Participation Act bad Municipal election te san sien ha ka san snem yn long election bad nang pynpait ia ka jaitbynriew barit paid jong ngi da ki election paidbah.
U khmih lynti ruh ba ka Cell kan nang ïai pynjanai shuh shuh ïa kane ka thup ha ki sien shon kiba bud.
Ula ong shuh shuh u ma Lakhon ba ka EC u ma Thombor ka khot ban iatreilang, hynrei ka jingshisha hi ka ktien bad ka kam kam iadei satia bad ki MDC ka liang pyrshah ki duh bun ki jingmyntoi ban pynpoi iaki lad jingiarap sha u paidbah.
Katei ka jingpynkup burom jong ka KSU ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa utei u samla u ba dei ruh u dkhot jong ka seng ba un dang lah ban kilan shuh shuh naka bynta kiwei pat ki jingïakhun ba kham heh, ban long ruh ka nuksa kaba bha sha ki para samla baka jinglehkai bad ka jingpyndonkam hok ïaka sap ka long kaba donkam, ban lait ruh naki jingmlien bad ki jingdih buaid kiba pynsniew ïaka met.
“Kam dei kaba pulom namar ba kiba bun kiba balang, ki nongialam shnong ki shaniah ha ka District Council halor kane.
Ka la ong ba ha kiwei ki jylla kum ka Manipur, Mizoram bad kiwei ki jylla shatei sha thaiñ lam mihngi ki ïoh shuti ha kum kane ka sngi kyrpang khlem da ai daw ïa kata ka Financial year.
U President ka seng ki nongshad ka All Meghalaya Dancers Association u Bah Kitbok Thabah marwei dngong ula shong kyllaiñ myngor ha khmat ka khyrdop jong ka Secretariat namar ka jingleh bym suitñiew jong ka sorkar ïa ki khynnah samla donsap kiba hapoh ka AMDA.U Bah Kitbok Thabah haba kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka jingwan jong u ban shong marwei ha khmat ka Secretariat ula ong, “Kum u nongïalam ba hikai shad ïa ki khynnah ngam ju mutdur ba hap ban wan shong bad rah placard ha Secretariat, hynrei tang ha ki por ba shynshar u Dr Mukul bad mynta ba shynshar u Conrad Sangma.
Ka jingsahdien jong ki briew ka la pynlong ia ki ban shah ialam bakla, ban shah pynsngewthuh bakla, ban shah pyntieng ia ka bym shisha ruh bad ban ngeit ruma ia ka bym dei.
Une u nongtem, nongrwai bad nongthaw jingrwai i dei I Ma Byeming Bareh.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka kynrum kynram kaba don bad ki Ain bat khyndew ha ki Shnong, Raid bad ki Hima bapher bapher kiba la wanrah ia ka jingia kynad ha ki jaka bapher bapher.
Kaba ki nongrep ki donkam palat ha ka juk mynta bad wat ha ka juk mynshuwa ruh ka long kine harum:.
Shuh shuh ka KHNAM kan sa ïatai ruh ïa ki mat kiba kongsan jong ka seng ryngkat bad kiwei pat ki prokram ba la pynkhreh.
Kane ka khanna ka kdew halor u Myntri jong u syiem ka Hima Jaintiapur, uba don ïa uwei u Myntri uba shlur, uba khlaiñbor, ba la tip kyrteng kum u Mar Phalyngki, bad uba la buh ïa u Maw bynna uba heh, u jrong tam ym ha Nartiang hynrei ha ka bri u Hynñiewtrep baroh kawei.
Hynrei halor ki hynriew tylli ki disputed areas kiba sha khmat, lah shim rai ka sorkar khlem shim ïa ka jingkubur lang jong ki trai jaka jong ki jaka puta ba don ha ki bynta jong ka jingïakajia pud.
U Dr.Aman War u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynrung kyrteng ha ka skhim MHIS kaban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah khamtam kiba duna ka ïoh ka kot.
Ka long ka burom ia ka jylla ba ïa kane ka rynsan ïalehkai ki Samla na ki District bapher bapher ka jylla la wan plie da ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu.
Shillong, 17  Jylliew:Ka Hynñiewtrep Cultural and Welfare Organisation (HTCWO) kan sa pynlong ïa ka jingïakop rwai khasi hapdeng ki skul ha u bnai Risaw, 2015.
Lah ban kdew ba ka jingpynbna da ka Shillong Times Pvt Ltd, Meghalaya (Ref no ST/63/14, dated 26 March 2014) la pynbna da ka Mrs S.Chaudhuri, General Manager kaba ai jingtip bay n khang noh ia ka Sangbad Lahari naduh ka 1 tarik u iaiaong 2014.
Ka BJP kan sa pynpaw ïa baroh hadien ba la ïoh shibun ki jingtip lyngba ka CSMC.Shillong, Lber 17 : U President ka MPCC uba long ruh u MP ka Lok Sabha na ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent H Pala u la ong ba ka Congress ka la shim ïa ka rai kaba biang bad dei eh ban pynïakhun kyrtong na baroh ar tylli ki Parliamentary Constituency ha ka jylla namar ka Congress ka dei tang ma ka ka party kaba ïeng ban ïada ïa ki Khristan, ki Rit Paid bad ïa ki Riewlum bad na kata ka daw kam shym la ïehnoh ïa ki paid Achik ne Garo da kaba rai ban pynïakhun kyrtong beit na Tura ruh nalor nangne na Shillong.
“Ka jingpynkynriah ia u DC uwei hadien uwei pat ka la buh jingeh ruh halor kane ka mat namar une u DC u hap ban bishar bniah bin pa bin ia ki rai kiba la shim ha ka por jong ki DC kiba la leit noh", la bynrah u bah Myrshiang.
Hynrei watla kata ruh, u Marconi u khlem shym la lah ban pynkut ha kaba u la long player ba 9 ban shah pynhap, ha ka por ba ka WJH ka la kynjoh sha ka 116, bad ka donkam sa 17 ron ban jop naki 3.2 over.
Ka jingkiew irat jong ka ri ki dei ki matti jong ki nonghikai skul.
" La jubab u Hep  “Haba kumta la shoh la dat ia phi.
U la ong lada phi bam ïa uta u soh phin ym iap.
Ka Smart Village Movement ka dei ka sienjam kaba ïasoh lang bad ka UC Berkeley-Haas Center of Growth Markets.
U Bah Hamlet uba dei ruh u Myntri barim ka tnad Urban Affairs bad Nongïalam barim ka KSU u la ong ruh ba kum u Myntri ba don ha ka sorkar u pyrshah jur bad un ym shah ruh ba ka sorkar kan kohnguh ïa katei ka jingdawa jong ki.
“Shi sngi shuwa ba u khun un leit biang shathie ka biang ba ngin shet ja shi iing bad ngin thied da u syiar Khasi ban bam doh.
“Nga kum u Vice-President ngam sngewiahap daleilei ruh em ia ka jingdawa ka JSU ban don la ki dak thoh ha ka ktien Pnar namar haduh mynta ngi thoh ngi pule da ka ktien Khasi bad aiu kan jia lada baroh ki tnad jong ka jaidbynriew kum ia u Khynriam, u Pnar,u Bhoi,u Maram,u Lyngngam, u War ba kin don noh la ki jong ki dak thoh, satang katno ngi la jah rngai noh na kane ka pyrthei" u la ong.
Haba kylli halor ka kynrum kynram kaba la pynlong ban hap ban phah sangeh ia ka jingshna ia ka ne ka surok na ka liang ka Synjuk ka la ong ba kim don eiei ban ong, namar ba kim tip mano ba long trai ia kane ka jaka bad ka shong ha ka sorkar bad ka Kur kurKalang ban pynbeit ia kane ka jingeh bad iathuh ruh ba na ka liang ka Synjuk ka khlem pat kynduh ia ka Kur Kurkalang, namar ba kane ka khlaw hi naduh mynshuwa la ju tip ba ka dei ka khlaw sorkar.
“Kane ka bym lah ban pdiang.
Dei na kata kadaw u Blei u ong ha u Isaiah – “Ka bneng ka long ka khet jong nga ka khyndew ka jingiuhkjat jong nga.
Ha ka jingkren U Rangbah Shnong u Waiding Ch Marak ha ka sngi ba u bah Myghter Marwein Rangbah shnong ka shnong Nongjri,  u ai ka jingiarap da ki marbam sha ki longing jong kine ki shnong u la iathuh ba ki paidbah nongshong shnong ka Nongumbar kim don ia ka Job Card ban bylla 100 sngi, kim don ia ka bor ding elektrik  bad ka um bam umdih.
Ha kajuh ka por u la ong pat ba ka rai ba kitei ki samla ki shim kadei kaba paka namar ba mynta ka Congress ha ka ri ka la nang hiar arsut.
Lah ban pynkynmaw ba kiba ha iing, ki la leit buh ia ka jing ujor ha  Mawlasnai Police Outpost, hynrei ki pulit Assam ki la thmu ban knieh ia ka met une u Rangbah ban leh post mortem sha Assam.
Nga kwah ruh ba un pas man la ka snem ba phin ym lut ja eh" la ong ka kmie u Bhalang bad ka rkhie long kumba kren biria.
Ka NEEPCO ka la ioh pisa T.1186.24 klur haduh u Jylliew 2015 na ki jylla kane ka thain Mihngi ba thied bording na ka bad na kane, ka Meghalaya ka dang hap ban siew haduh T.429.04 klur.
Ka la ong ba ka sorkar ka la buh ia ka skhim jingiarap ia ki nongbylla da kaba shim khajna (cess) ha ka dor 2 percent na kano kano ka jingtrei kaba la kot 25 lak shaneng.
Nongpoh: Ki briew na ka Party National People’s Party ha Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la pynlong ia kawei ka prokram ban pynkup burom ia u Dasakhiat bha Lamare, MLA ka Mawhati bad uba dei na ka Party NPP, kata hadien ba utei u MLA dang shen u la ioh ban long kum u Myntri ka sorkar jylla bad uba bat ha ka tnat Fishery, PWD Building lem bad kiwei.
Ha katei ka jingiakren, u myntri u iathuh ruh, ba ula leit jngoh ia ka jingtrei ia ka surok ban iaid saw kali, kaba na Guwahati sha Jorabat bad nangta kaba na Jorabat sha Shillong bad la iathuh ba ha katei ka jingtrei kaba ha Assam, kaba jrong 621 Kilometre la trei pyndep haduh 80percent.
U Modi, un lah ban pynsmai shuh shuh ia ki myntri jongu, ha ka 15tarik Jylliew, da kaba un pynbam smai sa 25ngut ki myntri, wat la kiba bun, kin dei ki myntri khynnah.
Naduh 1998 haduh 2013, u la don ha ka tnad ka sorkad pdeng ha ka Cabinet Secretariat ka sorkar India bad u la shah trei ruh shabar la ar sien nadu u Jymmang 2003 haduh Naiwieng 2006 bad naduh u Rymphang 2010 haduh Naitung 2012.
“Ha ka 13 tarik pat ngin sa ïoh sa uwei ban long 29 ngut.
U Bah Sanbor u la ai ïa katei ka song tyngka sha ki 14 tylli ki Church Committee kiba kynthup ïa ki Balang Khristan ki Khasi, Jaiñtia, Garo bad ki bym dei riewlum kiba hap hapoh jong ka South Shillong Constituency, lyngba ka Discretionary Grant jong u snem 2023, khnang ba kin ïoh ban pynkhreh ïa ka Khristmas & Snem Thymmai ha ki Balang ki jongki bad la ki riewngeit.
Na ka liang u ma Sniawbhalang Dhar kum u kongsan haba ai jingkren ula ïaroh ïa ki nongpynïaid Shnong naduh kiba mynshwa haduh kiba mynta namar lada kam dei na ka jingkitkhia bad ka jingsngew long trai ïaka Shnong kamut kane ka sngi kam long kumne kumba ka long mynta, ula ong ruh ba ka Shnong Namdong-B ka dei kawei na ki Shnong kaba lah kiew bha haki ba bun ki liang, wat ki khun samla ka Shnong ki lah bun kiba la nang lah stad bad kiba shemphang, shuh shuh ula ong ba ka Namdong-B kadei ka ïit khmih jong kane ka thaiñ bad ruh kadei ka Shnong kaba don hapdeng jong kiwei pat ki Shnong kiba marjan bad ka dei ka Shnong kaba ka Sorkar ka phai khmat ban buh ïa ki ophis treikam kiba bun jait kumba ka long mynta namar ka don ha ka jaka kaba biang bad kaba suk ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ka Tnat ka khot ïa ki jingai jingmut halor kane ka Bill na kito kiba ïadon bynta ha kine ki kam kum ki riewshemphang, kito kiba trei ha ki kam broadcasting bad ki briew shimet.
Ka daw ka jingmih katei ka kynrum kynram ka dei namar ka jingrai tiket MDC na  Mawkhar-Pynthor bad Jaiaw konstitwensi ha kaba ka KHNAM ka la rai ia u bah Thomas Passah na Jaiaw bad U bah Rocky Hek na Pynthor, hynrei u bah Adelbert um hun satia ia katei ka jingrai tiket kyrkieh ka KHNAM na kitei ki ar tylli ki konstitwensi.
Ki nongialam bad ki dkhot shnong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang naduh u secretary Heisar Laloo, Edel Dkhar, Khroo Lamsalangki Pariat, Rupaia Lamar, T Passah bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong ryngkat bad ki longkmie kila mih paidbah ban leit ha manla ki jaka ban long pdeng haki jaka iew ban khot wer iaki paidbah bad ki nongdie jingdie ban pynneh iaka khuid ka suba bad ban nym bret pathar iaki ñiut kat shaba lap ba shem.
Kitei ki hynriew hajar ngut ki ba la mih ban pynkhuid ki la long ruh kum ki nongpynphriang ia ka khubor sha ki paidbah baroh kawei ka sor Shillong bad na ka liang kine ki la kyrpad ia ki nongpyniaid jong ka Durga Puja ba kin nym bret pathar ha ki kino kino ki jaka.
Ha u snem 2014 ka seng ka lah pynbna dalade iak a unilateral ceasefire ha kaba lah shim iaka rai ban sangeh ki operations bad ha kajuh ka por haka sngi laitluid ka ri india, ka seng ka khlem khot pakhang shnong ruh bad ia kane ki lad pathai ruh ki lah ju sakhi teng.
Tangba hangne ym rat da bun shynrang namar ka dei ka dukan suhjain kynthei" ong ka kong Santi da ka ktien ba jem jai jai.
Ban ong īano īano ba ki leh ‘fanatic’ kan mut ba kileh shongshit khlehbiej ne leh shitniam khang da ka jingthmu ban leit pynbor īano īano ba kin pdiang jubor noh īa ka niam ne ka jingngeit jong kita kiba leh fanatic.
U Superitendent of Police u bah M.Kharkrang u la kubur ba ka la don ka jingioh tam ia katei ka pisa da ki bor pyniaid jong ka RKM bad la buh hajan ka synduk Donation hynrei u la ong ba ia katei ka kam la aiti beit sha ka tnad Income Tax ban leh ia kaba donkam.
Ka la ong ruh ba kaba pynlong ïa ki kumta, ka long namar ha kane ka taïew ba la dep ba da ka jingwan jong u slap bah ‘lap san ka la pynlong ïa ki wah bah ba kin kiew ha ka jingdon jong ka um bad pynpoi haduh ki jaka rep jong ki bad ka jingwan poi jong ka um ha ki jaka rep ka la pynlong ïa ka um ba kan rong naphang ïa ki jingthung jingtep bad don ruh ki jingthung kiba la shah rong noh ha ka um kaba la wan ban tuid.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap bala wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi ha ïingdorbar, u Conrad ula ong ba kat kum ka census code, ki jaka thep vote, ka jingdon ki VEC ka Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Jaintia Hills District.
Shillong:Ka kynhun Ka Sur u Paidbah kabri Hyn niewtrep myn hynnin ka sngi ka la phah da ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban shim ia ka rai ban sumar ei ia kiba pang COVID-19 na ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
U  Hussain u la batai ba ka khajna na ka bynta ki trok ha Meghalaya ka kham rit bad ka iapher shibun na ka khajna ia ki trok Assam.
Ka High Court ka Meghalaya ha u bnai Lber 2023 kala pynmih iaka hukum haka jingshim bishar ia ka jingkyrpad jong ka JHADC Staff Association pyrshah ia ka sorkar Meghalaya bad ka JHADC.Ka ïingbishar kala hukum ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia baroh ki jingioh lum khajna ba dang sahteng sha ka JHADC hapoh ka hynriew bnai bad ha kajuh ka por ka la hukum ia ka JHADC bad kan siew dep noh ia ka tulop ba dang sah jong ki nongtrei hapoh ka hynriew bnai.
Ka Dulong kala thep ia kane ka shikol lyngba u Clifford Lytan (50′).
Ia kane ka sngi la rekhe ha kylleng ka jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong, ki Skul, College, bad University da ka jingthmu ban ai jinghikai halor ka jingdonkam ban iada ia ka mariang bad ki jingthaw kiba don hapoh jong ka.
Ki la iathuh ba ki don katto katne ngut ki kontraktor ki bym siang rong ia ka surok kumba ka sorkar ka mang kata saw mitar ka jingiar, hynrei ka jingsiang rong kam kot ia ka saw mitar.
U Rangbah Pranshon Jala, u la ong ruh naduh ba la seng ia kane ka seng jong ki nongshat nongkheiñ, ka bri u hynñiewtrep, ki la dep ban buh ia ka rai lang ka mynjur lang namar ba ki long dien hi ki la sah ha ka phalang ka phalit, ha kaba ki kñi ki kpa ruh kim da biang hok shuh ban pynbiang na bynta jong ki para ban kit ia ka kyrdan kum ki kñi ki kpa bad dei halor kane ka nongrim ba ka sengbah jong ki nongshat nongkheiñ ka bri u hynñiewtrep, ka la mih ban puson ban janai, ban peh ban tai, ban hikai ia ka ri ka jaitbynriew ban pyntip ruh ia ka niam tynrai ba kumno ngi la wan longbriew sha kane ka sla pyrthei bad ban im ruh ha ka lynti ba iaid beit iaid ryntih, ban im halor ka hok ka sot, kaba khlem ka diaw ka dik bad ka jynjar ka lanot.
School Lumshnong, Divine Word Sec.
Ha kaba iadei bad ka bhah kam kaba kyrpang na ka bynta jongki, kitei ki sengbhalang, ki ong ba ka dei ka kamram  jongki, ba kin dawa na ka sorkar Jylla lane na ka sorkar India.
Haba iakren bad uwei u rangbah ba pyndonkam lyer shet, u la  ong ba lyngngoh ba ka dor ka lyer shet ne tyndong buiam u iapher na kawei ka dukan sha kawei tang ha sor Mairang ruh bad kane ka la pynsah umdum ia ki paidbah nongpyndonkam.
U la ong ba kane ka dei ka jingiarap ba shisien kaba dei ka jingpynbeit na ka tnad pla tyngka ka ri namar ba ka tnad kam pohiing ka don ha ka jingpynkhreh ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad ka la don ka jingtyrwa ban pynhap ia ki District Council ha ka Article 280 khnang ba kin ioh pisa na ka 14 Finance Commission.
Haba kren plie ha kane ka sngi, u President barim ka President  ka Khasi Author Society (KAS), u Professor S.S.Majaw u la ong ba ki khana parom ha ki sur poitri ba la thoh da ki myllung ba paw jong ka jaitbynriew kum  u Professor B.R.Kharlukhi, Dr.Pascal Malngiang bad Bah Oriwell Shullai kiba thoh ia ki poitri ban pynpaw ia ka pyrkhat ka jaitbynriew.
Shuh shuh la iathuh ba uwei pat u lecturer ka Political Science jong katei ka College u la hap ban peit ia ka Hostel ki Shynrang kum u Warden, u hap ban peit ruh ia ka IGNOU bad mynta pat dang shen la bynshet ia u sa ia ka kam kum u DMC ka West Jaintia Hills.
Ha ka khubor na u President jong ka FKJGP, South East Khasi Border Circle, u bah Kyrmen Shangdiar u la ong ba ka jingleit phah khang jong ka seng ïa ki ophis treikam kiba hapoh ka Mawsynram Block ki long kynthup ka State Bank of India (SBI), ka Post office, ka Meghalaya Co-operative Apex Bank (MCAB) bad ka FEDCO Ltd.
Ha katei ka sngi kaba la pyn long jingialang ha Polo Ground ka la don ka jingai khublei kyrpang ia u Secretary ka MCA u Gideon Kharkongor lem bad kiwei kiwei ki staff jong ka MCA kiba la ia don ryng kat lang ha kane ka jingialang.
Halor katei ka jing her sted ka hamsaia katto katne ngut ki nongthoh khubor ki la leit ban ia kynduh ia u MLA ka Congress na Pynthor –Umkhrah u bah A.L Hek kumno u sngew ia katei ka jingpur sted ka khubor hamsaia, u bah AL Hek uba dei ruh u myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u la pynthikna ba ha u 2018 un ia khun beit na ka tiket Congress na Pynthor-Umkhrah konstitwensi, “Ka Tiket Congress kan dei beit ka jong nga u MLA, balei kan leit sha ki briew kiba nabar" u la ong.
KA KHAII PATENG     Ha jylla jong ngi, ia u shabi jong ka ioh ka kot ne ka khaii pateng la bat da u khar jrong khmut uba ngi khot ieid u Mahajon ne u Kharkaia.
Ki don 7 ngut ki MLA ba bat lang ia ka kam MDC kiba risain noh ha u bnai Nailur mynshem snem, hadien ba ka sorkar ka la pass iaka ain mait kyrteng ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’.
Ki nongkitkam AJMDMWU:- Kane ka seng AJMDMWU kan hap hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Jowai (AJMRW&LU).
Hadien ka jingiai ud jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain halor ka jingsniew jong katei ka surok kaba la palat pud na ka liang jong ka seng Hynniew Trep Youth Council (HYC) Nongstoin Circle ha ka sngi balang jong ka taiew kala leit ban buh bad aiti ruh da ka jing thoh sha u Executive Engineer ka tnad PWD Nongstoin Division ba un shimkhai ban leh ei ei noh kham kloi ha kaba iadei bad katei ka surok.
Mawkyrwat, Risaw 17: Kum ka dak jong ka jingrakhe ha ka jingdap 13 snem jong ka shnong Nongbah-Marshilong, na ka liang ka Dorbar Shnong Nongbah-Marshilong lyngba ka Orgnising Committee ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka Charitable Football Friendly Match ha madan jong ka Tyllilang Secondary School jong ka Shnong Nongbah-Marshilong, South West Khasi Hills District.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ban talasi ia ki briew ki ba ju shalan tuh ia ki masi na ka jylla Assam.
Nangta, bud sa u Myntri Sorkar, Bah A.L Hek (T.16 klur tam), u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma (T.14 klur tam), Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong (T.12 klur tam), Myntri Sorkar, u Bah Shakhliar Warjri (T.9 klur tam), Myntri Sorkar, u Marcuise N Marak (T.3 klur tam), Myntri Sorkar, u Bah Paul Lyngdoh (T.2 klur tam), ka Myntri Sorkar, Kong M Ampareen Lyngdoh (T.2 klur tam), Myntri Sorkar, u Abu Taher Mondal (T.2 klur tam), Myntri Sorkar, u Bah Kyrmen Shylla (T.1 klur tam), bad u Myntri Sorkar, u Rakkam A Sangma (T.1 klur tam).
La ïoh jingtip ruh ba na kitei ki san ngut hi, lai ngut ki dei kiba la pyntikna pura ba kin ïakhun beit na ka party ha u 2023 katba ki arngut kiwei pat ka jingïakren ka dang ïaid hapdeng ki nongïalam jong ka party bad kitei ki MLA.“Ka jingïakren mynta ka dang ïaid bad lehse hadien katto katne por ngin sa lah ban ai ka jingtip kaba pura halor kane ka jingsyllok jongngi bad ki bor pynïaid jong ka party," ong uwei na ki nongïalam jong kitei ki MLA.Haba ïoh pat ban ïa kren bad ki nongïalam jong ka UDP na ka constituency ba kitei ki MLA ki pan tiket, la ïathuh ba tad haduh mynta hi katei ka jingïakren ka dang long beit bad ki nongïalam ba halor duh jongka party.
Kumta ha ka 3tarik Naiwieng 2020, kaba dei ka sngi ban jied ia U President ka America, U Biden, u khmih lynti ba ki para ba ngeit katholik, kin kyrshan rad bah ia u, wat la ki la kyrshan ia U Donald Trump, ha u snem 2016.
Kane ka wanrah shibun bah ka kynrum kynram ha ki longïing longsem.
Lyngba katei ka sngi kaba ki la pynkup burom ia utei u khyn nah, ki nongialam ka KSU, kaba kynthup ia u Samla Biangbor Paliar, Vice-President ka KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi lem bad kiwei ki nongialam ka KSU, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh kyrpang kum u Riewshlur ia utei u khynnah, namar ki kam ba shlur jong u bad uba la lah ban pyllait im ia ki mynsiem briew.
C Rah noh ïa u ba pang sha hospitalKA JINGSOP JINGSPAIN IA KI BYNTA BA MYNSAWKa jingsop jingspaiñ ka ïada ïa ka:˜ Jingsaphriang jingpang˜ Kjit ‘a ka jingmih snam˜ Pynduna ïa ka jingmih snam˜ Iada ban pynheh ïa ka jingmynsawC Ki jingsop jingspaiñ babha ki dei ban long kiba khuidC Ym dei ban pyndonkam da ki jingsop kiba mih pui pui ha ki jingmong ne jingmynsawKi jingsop jingspaiñ kiba ngi lah ban ïoh nalade ki dei ki rumal, jaiñ sala bad kiwei kiweiKumno ban sop ban spaiñ:C Sait bha ïa ki ktiC Kiar bad wat ktah ïa ki bynta ba mongC Wat synriah lane jawdut hajan ki bynta ba mynsawC Pyndonkam da u kynphad bad sop da ki jaiñ ba lait lyer ïa ki bynta ba mong bad pynskhem da ki jingspaiñC Wat ym weng ia kine ki jingsop ia ka jingmongJingpyndonkam :C Ban ïaleh ban pynduna ïa ka jingphlei snamC Ban pynneh pynsah ïa ki jingsop bad jingtehC Ban ïada katba lah ban ym don kano kano ka jingadC Ai jingkyrshan ïa ki kjat bad ki kti kiba mynsawC Ai jingïarap ha kaba rah ïa kiba mynsawKi jait jingsop :C Ki jingsop laidong (Triangular bandage).
Kiba ioh pang thymmai ha India, na ka  jingpang khlam corona virus, ki la poi sha ka  66,999 ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang covid, ki la poi sha ka  23,96,637.
Ïa u Champer la mihkhmat da u muktiar jong u, u Advocate Sujeet Dey.
U la ong ruh ba imat mynta u snem wat tang haduh ka taïew ban wan ruh, ka dor biskot ka lah ban hiar sha ka arphew tyngka shi kilo.
Yn nai pat iakren ia ka Dhaka, ngi donkam ia ki nong mihkhmat kiba ka ministry of Finance ka jan, ka ministry of commerce ka jan, ka external ministry ka jan, ka Dhaka ka jan, ha ngi nga imat ka jngai bah, ka jngai kumba nangne sha London, sha Washington".
U Modi u la kren ruh shaphang ka bor jong ka put ka tem ha ka thain ban ai jingtip shuh shuh.
Ka mat ka ba ar ka long ba kane ka surok Mawkyrwat -Mawmerang – Rangthong kum ka seng, la lap khamtam ha ki bynta shwa ban poi ha shnong Mawmerang ba kam biang iaki nala um bad la lap khamtam haka por slap ba ka um ka tuid napdeng surok namar kam don iaki nala ba biang bad kane ngi iohi kum ka seng ka kan nang pynsniew shuh ia shilynter ka surok lada ka ophis kam lah ban pynbiang ia ki nala um.
La pynlong ia ki jingialang iamir jingmut bad ki skul, ki college bad ki karkhana da ki BIS Lab.
Hadien ka jingïatai sani bad ka jingai jingmut jong ki rangbah na ki shnong khappud na ka liang ka Committee ka la pdiang bad mynjur.
Haba ïakren shabar ka Ïingdorbar hadien ba la wai ka dorbar, u Myntri Rangbah u la ong ba kum u nongïalam paidbah, u ïakynduh bun ki briew ym lah ban ñiew bad ki ju don ruh bun ngut kiba shondur bad u.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Dolloi, ka kynthoh ruh ba ka jingshah thang dusmon kane ka iing Lehniam, ka jia tang hadien 3 sngi ba la dep ban pynlong ia ka tamasa jingsuk,da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi (KJP) ha ka 02tarik Nohprah 2017 ha ka Shnong Mawphlang East Khasi Hills District.
Jowai, Jymmang 14: Ka Haven’s Cove Nature and Environment Protection Society hynnin ka sngi saitjaiñ kala pynkup burom ïaka samla Rupda Lato kaba na Jowai halor ka jingshah jied jong ka ban shim bynta haka jingïakop thei bhabriew ba tip kum ka Aura International ka ban sa pynlong mynta u snem ha Antalya, Turkey.
Dei hangne kein u soitan un synshar 3snem shiteng ia kane ka pyrthei ba un ioh pynurlong noh iaka jing kwah long Blei jong u naduh la slem bah ha kaba u ong- Ngan,ngan,ngan, ngan.
Kane ka dei ka jingwad bniah katkum ka stad saian bad la shem ba ki don ki jaidbynriew na phang mihngi, kum na Laos kiba krih sha ka thaiñ shatei lam mihngi ka Ri India bad kita ki lah ban dei ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia, kiba shong shnong mynta ha ka Jylla Meghalaya.
Nga sngew dei ban ai ka jingiaroh ia ki nongkitkam ka VEC kiba la pyni ia ka jingiajan bad jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong ki bad ki nongtrei bad trai job card bad kane hi ka wanrah ia ka jingkiew ha ka jingtrei kam bad lah ruh ban pyntrei hok ia ki ki kam ki jam ha kane ka VEC", la ong u Bah Passah.
Shillong, Lber :Ka Meghalaya Social Development Society (MSDS), Shillong ka la pynlong ïa ka prokram “People Education" (PEP) ha ka 24 bad 27 tarik mynta u bnai ha Martin Luther Christian University (MLCU), Nongrah Shillong.
Ka jingkynthih jong ki ka la long hadien ka por 1 baje noh sngi katba ki MP ki dang ïatai ha ka kynta jong ka ‘Zero Hour’.
La ai nam ia U bah Stephanson Pale, kum u  nong ialehkai ba tbit tam jong kane ka jingialehkai bad u nongap kol ka Lajong, U Neithovilie Chalieu, u dei u snar  duh ban iada ia ki bol, ba kin rung sha ka jar.
Kane kamut ba u Mrad khlaw ne u briew ka pop (man of sin) un ioh ban synshar ia kane ka pyrthei tang 1290 sngi.
Ïa u Woh Kiri Dhar la kha ha u snem 1823 ha shnong Shangpung bad ula shah siat ïap ha madan thma Loommukut Shangpung haka por ba u ïaleh thma pyrshah ïaka sorkar British haka 5 tarik Rymphang 1862.
Dei tang ki phareng ki ba la lah ban jopthiaw sha kane ka thaiñ ha ba nujor bad ki Mughal kiba la jop pyrthei ha shityllup ka dewbah India kim shym la lah ban kyntur sha kane ka thaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka jingtohkit haba ïadei bad ki jingkynnoh ïa u Paiem Latho Manik Syiem kaba la wan ka hukum napoh ka Ïingkashari Meghalaya ba ka Council kadei ban pyndep na ka liang u EM u la ong ba ha kaba ïadei bad ka Court Order un sa khot ïa ki Legal Adviser ka Council ban ïasyllok ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad kumjuh haba ïadei bad ka jingphah hiar khet ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem namarba u dei u pyrsa trai jong u Paiem Latho katba ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ka Delhi High Court hynnin ka sngi ka la kyntait ban ai jamin ïa u Symbud Myntri Rangbah barim u Manish Sisodia ha kaba ïadei bad ka mukotduma kaba long pyrshah ïa u halor ka kam bamsap kaba la mih na ki jingpyndkoh treikam ha ka tnat Excise ïa kaba la tohkit da ka kynhun CBI.U Justice Dinesh Kumar Sharma u la kyntait ban pyllait jamin ïa u nongïalam jong ka seng AAP uba la shahkem ha ka 26 tarik, Rymphang, ha kaba la ong ba ka jingkynnoh kaba long pyrshah ïa u ka dei kaba la hap ban khmih bniah.
“Ka FKJGP, ka kwah ba ka sorkar kan shim khia ïa kane ka jingdawa namar ba kane ka jaka sumar ka dei kaba donkam tam na ka bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ, namar mynta kane ka PHC kam pat long kaba biang wad tang ban sumar ïa ki longkmie kiba ïoh khyllung ruh bad bun na ki longkmie ki hap ban leit shaduh Ialong ban kha khun," u la bynrap.
Ka Executive Committee ka la pynrem jur halr ka jingthom bor u bar jylla ia katei ka longkmie bad ka la pynpaw ruh ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem bad ka la dawa na ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban kem ia utei u bar jylla.
Mynta ka sngi la kum pynhap ïaka ATM, Green Card bad ka Id Office jong u Ma Firmly Khonglah uba trei ha Block Laskein ha lynti na Mission Compound sha Ladthadlaboh (V-Mart).
U Kiang Nangbah u dei u Jaintia namar kata la tip ne la khot ia u.
Ki team ba ialehkai baroh ha ka sngi Saitjain ki dei na ka Eastern Conference, kynthup ia ka laduh ha ka samoi ba la dep ka Langsning Greenergy Lions, Kickstart FCC Rhinos, Unified Gorkha Gators, bad ki kynhun ba thymmai ka Shillong Lajong Coyotes, Titan Otters Football Academy bad Mawkhar Roosters SC.Kawei ka team ka hap ban ialehkai saw tylli ki jingiakhun katkum ka kyrdan ne rta ki khynnah, katba ha ka U-6 ka dei tang ka jingialehkai sngewbha ban pynshlur ia ki khynnah.
Na ka bynta ka jingthmu jong u shimet bad ki paidbah jong u, ka la bha palat hynrei ka don ka jingleh shiliang pat namar ba kiwei ki jaka kiba dei hok ban ïoh district ki shah kyntait namar ka daw sain pyrthei, kaba la ïa tip paidbah lut haduh dpei.
Katkum ka jingtip kaba la iohlum la ioh jingtip ba na ka liang ki pulit District, ki ai jingkheiñ, ba ki paidbah kiba la wan poi sha ka Proseshon ki don tang hapoh ka 35 hajar ngut eiei, pynban kiwei pat ki lad ai jingtip ki la ong ba u paidbah u don tang 50 hajar ngut bad kiwei pat ki lad kiba kham hajrong ki la shim ba ka dei 60 hajar ngut eiei , hynrei haba pynwan ia ka jingkheiñ jong ki ban pynsngewbha ia u Dr.Mukul ki la ai jingkhein ba ka long tang hapoh 50 hajar ngut eiei.
Kawei na ki mat, kaba ngi hap ban shai bad kaba ka sorkar Meghalaya, ka dei ban pyn thikna, ka long la ka education policy jong ka state ka la iap ne kan dang trei kam lyngba katei ka policy ba thymmai jong ka sorkar India bad  u myntri rangbah, um shym la batai shai ia kane ka mat kaba kongsan.
Ban pyndon kam kane ka jingkhleh kaba phi la dep khleh kynruh shuwa ban sleh ia ki kti ki khmat ki khmut ha shuwa ban leit jingleit haba phi pyndon kam ia ki mask jong phi da pynjhieh ne pynsngem sa tap kane pyniap noh ia ki khniang kiba wan tur sha khmut sha khmat jong phi.
U ong ba ki Pulit kiba don ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh ruh kila ïatrei ryngkat ryngkat bad ki shipai BSF ha kaba ki ju pynlong ïa ki jingïaid pahara lang manla ka por ban tehlakam ïa ki kam bymman bad jingrung tuh.
Shillong: U Arun Kembhavi, Chairman and Managing Director ka MePDCL, u pyntip, ba ki nongthang ding, ki dei ban pyntip man ka por, ia ka rukom bam pyn donkam ding jongki, ba kan iahap bad kaba ki la pyntip sha katei ka tnat sam bor ding bad lada lap, ba u nongthang, u shim tam ia ka ding, kumta, u lah ban shah ot noh ia ka ding sha ka jaka ne ka iing jongu.
Haba ïakren bad u Mawphor u la ong “ Kum ki nongïalam kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei ngi dei ban don ka jingkitkhlieh bad ban ïa burom mar kylliang khamtam ha ka ktien ka thylliej namar kam long kaba itynnad satia ban ïohi ba lynter kine ki san snem la ïatrei lang hynrei mynta tang namar ba la jan ka election la sdang ban ïathad madan iwei ia iwei.
U la pynshlur ruh ïa ki nongrep ba kin shim kane ka sienjam ban thung ïa une u tit namar ka jingduna ban bam jaka bad ka dawa tang 15 sngi ban trei ha ka shisien thung bad kata ruh tang ki jingdonkam ba kongsan.
Ia kane ka dorbar hall kaba la pynkha shuh ka mala kaba shajrong na ka MDC scheme ha ka jinglut kaba 15 lak.
Ki ong ba kane ka dei ka juk kompiwtor bad ki khynnah kiba la kha ha kine ki 10 snem tam mynta kim don jingeh ban pyndonkam ïa ka wat la kim shym la ïoh kano kano ka jinghikai katba kiba kito kiba la kham heh ki suhsat ban pyndonkam lada ym dei ba ki la ïoh jinghikai lypa.
Kane ka liengsuiñ ka la her ha ka jingjrong kaba 2 kilometer palat ka jingjrong ka duriaw bad ha ka jingsted kaba kumba 800 kilometer ha ka shi kynta.
Kane ka jingkynthoh jong ka Dr.Ampareen ka long halor ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban weng lut ïa baroh ki jingthungkam jong ka Sorkar ïa ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei namarba ka shu long tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah.
Shuh shuh, u bah Titosstarwell u la kular ban ïarap ïa ka skul da 20 lak tyngka na ka scheme MDC, ban long kum ka lad jingïarap ïa ka skul ha kiba bun ki jingdonkam hashuwa ban kyntiew ïa ka na ka secondary sha higher secondary school.
Lada phi don ryngkat, phin iohi da la ki jong ki khmat", la ong u bah Fantin.
Baroh ki rai kiba kongsan ki wan hadien ki jingiamir jingmut bad kine ki kynhun.
Ka la mih bha ka jing iakren, ia ka jingleit U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla lem bad U Himanta Biswa Sarma, myntri ka sorkar Assam, haba ki la leit mar mar sha Manipur, ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka bynta ban trei bor bah ban pynneh ia ka sorkar BJP ha Manipur.
Ka jingpynlong ïa ka ne ka Skill development Programme ka dei ka sien kaba 3 kiba kynthup ïa ki 9 tylli ki balang happoh jong ka Tyngnger District ha kaba la ïoh ruh ban ïa shimbynta lang bad ki samla jong ka Balang Catholic.
U bah Kynjing u la risaiñ noh na katei ka kam hadien ba la mih ka jingwohdaw kaba la kynnoh ba um ler ban shakri kum u AG hapoh High Court.
Kam long kaba eh ban pyndap ïa kane namar ngi la don ki nongrep dohkha ha kylleng.
“Phin pyndonkam, da ka app, ban wad kali kum ka uber, hynrei, kitei ki kali, kim don nongniah shuh.
U Myntri Rangbah u la ong ba kajingnoh synniang jong u Marak sha ka jylla ka long kaba khraw shisha.
Ha ka jingshisha ka madan Chandmari kaba don ha Tura ka dei ka jaka ïalehkai na ka bynta ka Group-D bad la sakhi ïa ka jingwan tuid ki paidbah nongpeitkai.
“Ka Bill ka dap da ka jingduna bad la shna da ki kyndon kiba dkoh bad dei ban aiti shwa  sha ka Select Committee ban eksamin bniah ia kane ka kam" la ong u MLA ka Mawsynram.
Ha ka 24tarik Nailur 2020 ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum ka la leit ïakynduh ïa u C.E.M jong ka J.H.A.D.C, u Ma Thombor Shiwat ha ryngkat ka jingïadon lang u Dy.C.E.M u Ma Lasky Rymbai, u E.M In charge jong ka Trade u W.G Sungoh, u M.D.C ka Barato – Mukroh Constituency u Aiborlang Shadap; katba na ka liang ka Forum pat la don u Chandame Sungoh, Chairman bad u Damechwa Syrti, Finance Secretary.
Ar ngut ki samla na ka shnong Lamin ki la shah pom da ka wait bad ka kali jong ki ruh ka la shah pynpait ha kitei ki khar Bangla.
Ka pan ïa ka jingïatrei lang na baroh khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh.
Shillong: Ka HYC Sengkmie, ha ka sngi Palei ka la ong ba ka sngew thamula ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la pan ïa ka kaiphod ka ban pynshisha ïa ka jingdon ki nongtrei kiba sah ha Them Ïew Mawlong.
Hynrei ha kaba kum katei kapor kyndit kynsan kynsan ha ka jingbym poi pyrkhat ki nongrep kila hap ban jaw ia ki ummat kiba kthang namar ka jingwan kynsan kynsan u phria ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District, u bala pynjulor lut khait ia ki jingthung jingtep khamtam ia u kba.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha Mawlai Mawdatbaki haka janmiet jong ka Sngi Nyngkong.
Kumjuh ruh u Management Representative jong ka company Star Cement, u Devander.
U kongsan ha kane ka sngi U Rakesh Sinha, u la kular ha khmat ki paitbah bad ki riewrangbah ban nong synniang 50lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka iing skul ha shnong Kongthong bad u lah ai sngewbha ruh ki copper momento kiba don ia ka dur jong u Narendra Modi sha ki 75tylli ki long iing.
Hynrei mynta lei lei haba la wan sa u ne u drok lei lei, ngi ïohi ba ki jingsniew ki la nang kham jyllei.
Ka jingpyrshah ka ENCC ka dei halor ka nongrim ba lada ai lad ban bret ñiut ha katei ka jaka kan wanrah iaka jingktah iaka koit ka khiah ki shnong ba marjan bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Ki Napdeng Kiwei: Ki nongpynïaid ïew (marketers) kim dei ki nongpule ïa ka pyrkhat ka rukom long ki briew (psychologist), hynrei ki pyntreikam pat ha ki buit treikam.
Ar ngut kiwei pat ki la mynsaw bad kine ki dei u draibar Bah Chesterwell Myrboh, 30 bad u Leader Myrboh,41 ba na ka shnong Nongdawah.
U Fr Thongni u la ong ba ki Khristan ki ruh ki don bynta ban pynlong ia ka tamasa mawbynna ba dang shen.
Kham hadien pat ka pynpaw pyrthei ba ia kane ka jingiakhih la ialam pynban da ka ‘Sur u Paidbah’.
Kane ka jingmana kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih ïa kane ka hukum.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba dang shen ki kynhun sengbhalang na Ri lum Garo ba kynthup ia ka GHSMC, AYC bad AAYF, ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kiba la kyntu ruh ia u Myntri Rangbah ba u dei ban pynsangeh noh ia ka jingthmu ban tei ia ka jaka Talasi mynder ha katei ka jaka kaba don ha Umpher.
Ki nongïalehkai jong ka Mylliem Grass Root kiba la ïoh ban thep ïa ki 6 kol ki long u Brayden Thawmoit ha ka 13, 33, 36 bad 40 minit, u Dakermi Kharbudnah ha ka minit ba 42 bad u Dharen Elizer Syiemlieh u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 49.
U la ong ba ia u bah Hoping ym shym la kha khraw hynrei u kham khraw ia kiba la kha khraw da kaba u la ai nuksa kum u Tirot Sing Syiem, u Patsha Napoleon Bonaparte bad kumjuh kum u President barim ka America u Abraham Linclon.
Ka la ong ba ka jingleh ka BJP ban pynduh 500 bad 1000 ka ktah ia ki paidbah hynrei ka Congress ruh ka dei ban shah kynnoh kumjuh na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah ka Meghalaya.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba katei ka longkmie kadei kaba la tip kum ka Juh Bhoi, 22 lane 23 snem na ka shnong Mukroh, WJH bad kaba dang ri ia la i khyllung ba dang kumba 8 bnai ei ei.
Ha kane ka jingwan jngoh kyrpang ka RBYF ba la lamkhmat da u Bah Bipul Thangkhiew kum u Presiednt ba rangbah ka seng la don ryngkat naduh u Bah EK Lapang, Rangbah Shnong ka Saiden, u Bah Sumarlang Swer, Coach jong ka kynhun ïalehkai, ki nongïalam ka RBYF, ka Seng Samla Saiden nalor kiwei kiwei ki riew rangbah, ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Kumba ka long mynta katei ka seng ka sah sa tang 6 ngut (5 ngut phet seng, wei shah sospon, la jop bujli noh u bah Kimfa Marbaniang na Rambrai konstitwensi -u bah HDR um lah ban khyllie na Sohiong).
U CE u la ong ba ki Enjiniar ka PWD ki la khang ban theh khyndew hynrei ki bor skul kim sngap satia bad dei namar ka jingtheh khyndew kaba la pynlong ia ka kynroh ban twa.
Da kaneka jingbthah jong ka sorkar ia ki MLA ka MLA skhim kan kiew sha ka ar klur tyngka.
Ban ïakhun eksam selection bad matrik jong ki, ki hap ban mih na shnong ban leit thoh shaduh Ummulong kaba jngai haduh 40-50 Km na ka shnong jong ki, kane ka jing jngai ka la pynlong ia shibun ki samla ban sangeh ban bteng ïaka jingpule jong ki, ha ka juh ka por na ka daw ka jingduh jingkyrduh kim ioh lad shuh ban leit pyndep ia ki jingpule tang na ka daw ka jingjngai.
Shillong, 3lber:Lai tylli ki kam kiba kham heh ka ARPA ka kynhun synrop ki lai seng ka la dep ban pynbna , ka kam CEM sha u bah Ardent Basaiawmoit ka HSPDP, chairman ka kong Teilinia Thangkhiew ka HSPDP bad ka kam De puty chairman uwei na ki MDC ka  KHNAM, ym pat shym iohi ba ka UDP kan don ha khmat.
Kumban shu pynkynmaw, utei u maji u la ngam jyllop ha ka wah Umngot katba u dang ialam kai da ka lieng ia 5 ngut ki samla Nagaland kiba la wan shangkai sha katei ka shnong.
La khmih lynti ba shen ka jingsynshar thymmai ha Ri lum kan sa wan.
Ha u snem 2020-’21, ki nongrep ki la sah ha surok haduh kumba 13 bnai ban ïakhun pyrshah ïa k sorkar jong u Narendra Modi halor ki jingdawa jong ki.
Katkum ka kyrwoh na u President jong ka Club, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Coaching Camp kalong ban kyntiew bad ban pynjanai iaka sap ka phong jong ki khynnah kane jylla kiba don ha kane ka sap ialehkai.
Kane ka jingshim jong baroh kawei ka jylla ka long namarba baroh artylli ki seng ki la buh kyrtong ha kiba bun na ki 60 tylli ki konstitwensi.
Sa shisien pat ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2003, u la ïoh biang ïa ka jingjop na Sohiong Constituency na ka tiket jong ka Seng Congress.
Ha katei ka jingjia, la ong ba katei ka kali ka la kylla khongpong ha surok bad ka la leit hap hapoh ka nala ba don hajan jong katei ka surok, kaba lam sha ka jingmynsaw jong u nongniah ïa katei ka kali bad u la khlad noh hashen ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba kam don daw ei ei ïa ka sorkar ban khot ïakren ïa ki VPP.“ Ngin ym khot ïakren ïa ki namar lada ki kwah ban wan ïakren ngi long kiba kloi ban ïakren lada ki wan da ka lynti kaba dei hynrei ban khot te em namar ngi la dep ruh ban pynshai kdar na ka liang ka sorkar.
Kiba ioh khusnam, ki long ka Larihun Symblai, 83.66 percent, U Pyniar jingmut Myrchiang 79.50 percent, U Dajied Jynjar Sungoh 79.66 percent, U Kheinbha Pyrphet 76.66 percent, ka Ridakima Rabon 72.66 percent, ka Evachanky Rabon 71.53 percent, ka Themonbha Dkhar 70.50 percent, U Kicky Dance Dkhar 70.06 percent bad U Jefr Dkhar, da 66.83 percent.
Kat kum ki tyllong khubor kiba ia jan bad ka seng UDP la ong ba ki mih lai ngut ki kyrteng kiba yn wanrah ha katei ka jing ialang ba kin long kum u nongialam thymmai jong katei ka seng.
Haba u Noah u la dep thaw ia kata ka lieng, u la phah rung noh ia ki baroh sha ka iing lieng, bad la khang khyrdep lut ia kata ka iing lieng.
Haba kylli halor ka jingdon ki ba bun ki ban wan phai ha ka Congress u bah Syiem u la ong ba ki ba bun hi ki dang peit ia ka rukom pyniaid bad ka rukom iasyllok jong ki nongialam ha ka ba iadei bad ka jingrah ia ki mat ki ba donkamjong u paidbah.
