Ka case kaba nyngkong eh ha secretariat la lap ha ka 2 tarik u Nailur, 2020.
Naka liang ki pulit ka Nongpoh Traffic kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, ka la shim ia ka rai ba naduh ka 5tarik Kyllalyngkot(January) 2021, kan pdiang sngewbha ia ki nongjngohkai pyrthei, kiba ju sngewtynnad ban wan jngohkai bad sahmiet, kumba ju long baroh shikatto, ha wah Umngot Shnongpdeng.
Shillong, Jymmang 25: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi balang kala mynjur ban pynsangeh noh ïa ka jingsiew lypa ïa ka bai bording (up-front payment) ba T.1 lak shi megawatt sha ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO).
Wat ki MP ruh ki dei ki nongshong shnong kum ma ngi, bad ki donkam ïa ka jingshngaiñ kumba dei ban long ïa baroh.
La khang bad pynstang ia ki ophis Sorkar, ia ki madan ialehkai, na ka put ka tem, ia ki ing cinema, ia ki iew ki hat bad ki skul bad ki jaka pule baroh.
Kum shi bynta ban pdiang burom ïa kine kiba dang wan pynïasoh bad ka seng, u Phanidhar Baruah bad u Manab Deka ki la ong ba ka jingleit ban pynïasoh jong kine ki samla kan sa nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka seng BJP.Ka jingkieng kaba don hapoh ka shnong Mawkaton ha West Khasi Hills kaba pynïasoh ruh ïa ka surok Mawkaton-Nongstoiñ ka la sdang ban pei thliew bad jot ha ki bynta jong ka jingkieng.
U Pastor u la pynpaw ba ka kynhun jong u ka pyrshah jur ia ki jingthoh kiba don hapoh katei ka bill bad u la ong ba haba ym shym la wanrah shuh hapoh Rajya Sabha ka dei ruh ka akor Sohra ban ai khublei ia baroh kiba pyrshah ia katei ka Bill khamtam ia ki seng sainpyrthei bapher naba lada ym dei na ki ka sorkar kan ialeh beit kumno ban mynjur jubor.
Hadien kane la rah noh ia i sha COVID ICU hapdeng ka jingpyn donkam da ki tiar ai mynsiem.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la ong ba haba phai sha ka Civil Hospital, Nongstoiñ wat la ka dei ka distrik kaba la 46 snem hynrei ki jingdonkam hapoh katei ka jaka sumar ka dang duna bha la ka long ha ka liang doktor kiba la pyntbit, ki nos, ki nongtrei, ka jingbym don ka Intensive Care Unit (ICU) bad kiwei-kiwei ki jingdonkam.
Ka jingbam hi ka dei ka dawai bah kaba khraw kaba ai ia ka jingkoit jingkhiah lada ngi nang ban bam kat kum ba dei biang naka bynta ka met jong ngi.
U Lat ula leit ruh ban jurip ïaka Border Out Post (BOP) jong ka 4th Battalion Border Security Force (BSF) ha Dawki bad naka liang u Pradeep Kumar, IPS, Inspector General of BSF HQ Shillong Frontier ula ïathuh halor ka jingtreikam ki shipai BSF ban pynkhlaiñ ïaki lad jingïada ha ki thaiñ khappud.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 9:00 AM bad ia katei ka kali la niah da u Coldbiness Kharraswai 24 snem ka arta bad ia ka daw jong katei ka jingnoh jong katei ka kali haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip.
Uwei u nongjngoh kai pyrthei u la ong ba ha ka jingshisha u la khmih lynti ban ïohi ïa ka jinglong tynrai ha ki nongshong shnong, hynrei ki la long nongsepngi lut khamtam lei ki samla.
U MLA ka Mylliem u la ong ba un sa lum ia ka jingialang paidbah ha ka thain ban iakren ban beh krad noh ia ki kam sniew baroh.
La pynïaid ïa kane ka prokram da u Bah K.Passah, Assistant Director Sports & Youth Affairs.
Haba iakren bad u Myntri ka tnad ialehkai ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la kubur ba ka long kaba shisha ba ka dorbar shnong ka la pynkut noh ia kane ka jingiakut bad ia kane, la dep phah ruh ia ka shithi sha ka tnad ialehkai ka jylla.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka hukum kaba wan na ka Panchayat Ministry  kaba la iaid lyngba ki C&RD Block.
“Lada peit tang na sla, phin iohi, ba ka jingkam jongki, ka dei kaba hok, hynrei, ynda la ngam jylliew, phin hap tip ia ka histori" ong U Bah Thangkhiew bad ula ong shuh shuh, ba lada peit tang na sla, kum sngew iahap, ia kata ka mat give and take policy, hynrei lada la tip ia ka tynrai, kumno kan mih kata ka mat jong ka give and take, ula ong shuh shuh.
Katkum ka khubor pulit la iathuh ba katba kitei ki briew jong ki pulit ki dang don ha lynti ki la lap ba ki don katto katne ngut ki khynnah na Ranikor kiba khang lynti ia ka kali pulit bad la ong ba ha katei ka por ki pulit ki la bthah ia ki ban pyllait noh ia ka lynti.
Ki dang lap tang ia ka dawai kaba kyrteng “Shongkhop ha la ïing, ym dei ban ialang paidbah, dei ban da da ka rumal haba synriah ne jyrhoh, kiar na kaba leit sha ki jaka sor, ym dei ban biah kulmar, ym dei shuh ban ia khublei kti ne ban iakdup badno badno, ia ki kti dei ban saitkhuid da ka sabon bunsien, lada wan riewphylla ha shnong dei ban phun ha u 108, ym dei shuh ban leit peit nongpang ha ki hospital…" Une u jait khñiang u long uba rit katta katta ba ngim lah ban iohi da ki khmat ia uba la tip kum u virus.
Hapoh ka jingialam u President u Bah B P Thangkhiew ka la kyrpad ia ka tnat District Council Affairs (DCA) ba ka dei ban kynthup biang ia ki kyndon ka VAB kiba ka People’s Democratic Forum (PDF) kaba la shah pyndam noh na ka jingpynkhreh kaba rim jong ka VAB 2014.
Kane ka namjop ka Ladrymbai kala rung ruh sha ka kyrdan Super Division haka aiom ialehkai ban wan.
Kiwei ki Jylla kum ka Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Mizoram, Rajasthan bad Telangana ki hap ïaid la kajong namarba kine ki Jylla ki hap pynlong noh shen ïa ka ilekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ jong ki mynta u snem.
Haba iadei bad katei ka jingthmu ka Assam ban sdang pyntrei noh ia kitei ki jingtei ha kitei ki shnong, utei u nongialam ka RBYF, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingbym khein snep ka sorkar Assam ia ki soskular ba la iateh bad ka sorkar Meghalaya, khamtam eh ba la don ka jingiakren hapdeng ki DC na Ri Bhoi District bad West Karbi Anglong, kiba la iakren ba ia mynta shipor dei ban sangeh shwa ka jingpyntrei ia ki kam pynroi ha kito jaka khappud ba dang don ka jingiaknieh pud.
Na ka liang u Joint Director jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u bah M.Marbaniang,u la iathuh ba ki don haduh 132 ngut ki khynnah skul kiba duh ban ialeh ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ia ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSLC) namar ba ki hap ban set slung ialade namar ba ki iajan bad kiba ioh pang COVID-19.
U Kongsan u la wer lang ruh ïa ka Seng Kynthei bad ïa ki bor shnong jong ka Jaïaw Langsning ban ïatrei lang wat na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok khamtam eh ban pynsngewthuh bad pynshai ïa ki khun samla ba kin ym ngop ha ki shangkhawiah jong u.
La jan baroh naduh kiba pop haduh kiba hok ki mad ia ki jingpang.
Ki nongkitka ka Hill Farmer Union Mukhla Nongrim Unit ki long U bah Janra Sari President, bah Kor Sari Vice President, bah Supplyme Sari Secretary, bah Hammylling Sari Asst Secretary, bah Hamthaba Suna Treasurer bad ki Executive member ba kynthup ia U bah Iadron Sari, Likton Talang, Chalanki Sari, Sor Sumer bad Roland Sari.
Ki don ruh ki mat ba ki la kular palat pud wat ki bym lah long ruh ban pyntreikam ha kane ka pyrthei tang ban lah ban pynkohnguh(convince) ia ki paidbah nongthep vote(voters).
“Ka don ka jingkhot haduh mynta ba ngan wan phai biang hynrei na ka liang jong nga, nga la shim ia ka rai ban iaid shakhmat bad ym dei ban don kano kano ka jingsngew eiei"la ong u Dr Mukul ha ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng.
Lada ki kontraktor kim lah ban pyndep ha ka por kaba biang, na ka liang ki nongïalam ka seng kin sa leit ban ïakynduh biang ïa u EE ka tnad PWD, ban kyntu ïa u ba u dei ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ki kontraktor ki bym lah ban pyndep hok ïa ka jingtrei kat kum ka por ba la buh da ka sorkar.
Haba beh ïa ka thong, ka Lion Sports & Youth Affairs hapoh ka 28.4 over ka la kamai 181 run bad hap 7 wiket.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum u MLA ruh un dang ai ka jingïatrei lang bad un sa shim khia ruh ba kren halor ka jingeh ki paidbah khamtam ha ka liang ka tnad ka koit ka khiah bad u kyrmen skhem ruh ba katei ka Ambulance ba la pynlait paidbah kan lah ban ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ka muri ha Kench’s Trace Road na Bishnupur Taxi Stand sha Bathesda Hospital, Upper Kench’s Trace ha ka jinglut kaba T.2,41,50,600/- Kawei pat ka project ka kynthup ia ka jingshna ia ka rurok nakhmat jong ka Art & Culture ha Rilbong sha Umshyrpi PWD Road, Rilbong ha ka jinglut kaba T.1,98,30,700.
Halor ka jingong ka VPP ba ym donkam satia ban ai jingmut halor ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy, une u nongïalam ka UDP u la ong, “Ngi kum ka seng kaba la kren ïa kane ka mat bad buh ruh ha ka mat kular ilekshon, ngi sngewdei ban phah ïa ki jingai jingmut sha ka Committee kaba khlieh da ka Kong Ampareen, kumba la rai ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
Shillong, 1 Nailar:Ka Mawphanlur Integrated Village Co – Operative Society Ltd West Khasi Hills District ka la pynlong ia ka prokram thung dieng ha ka 29tarik U Naitung, kum shi bynta ban pynjyrngam pynityn-nad pynneh pynsah shuh shuh ia kane ka Shong.
Na ka liang jong ka Sport Club kala shim ïa kane ka sienjam ban leh isynei ïa katei ka long ïing kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club.
Ia kitei kiba mynsaw la tip kyrteng kum u Sonu Singh jong 34 Bn CRPF na Rajasthan, u Indra Kumar na Bihar, u Sunil Kumar jong 34 Bn CRPF, U Dillip Kumar na Bihar, U Siprul Haque na Silchar u ba tang marwei hi u bym shym la mynsaw ha kate ka jingjia bad u Yugraj Singh na Manipur.
Ha kaba ïa kane ka 1st Memorial (L) Rowell Lyngdoh Knockout Football Tournament 2022 ynsa pynlong ha ki saw tylli ki jaka ne ki zone hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency ha kaba ki la ïoh ban plie pyrda noh shwa ha ka Rangblang Zone.
Kat kum ka jingiathuh jong ki paidbah kiba lap bad iohi ia katei ka jingjia, ki la ong ba katei ka taxi kamai kaba dang wan na ki thain Nongstoiñ da ka jingthmu ban kiew sha ki thain Umlieh mar iapoi ha katei ka jaka kaba long beit bha, ka la pynher stet bha da kaba ka la shim pass ruh ia kawei ka kali kaba iaid na khmat, hynrei namar ka jingpynher stet palat u nongniah jong katei ka taxi um shym la lah shuh ban tehlakam bad u la leit ban tynrah beit ia katei ka Sumo kaba dang wan na Shillong kaba dang iaid artad na ka liang la jong.
Shillong, 3 Lber:Ka sorkar Assam ka dang iai bteng ban wan skud jaka ha khap pud ka jylla Meghalaya bad dangshen ka la leit pyn ieng syndon da ki nar elektrik ha shnong New Balakhawa, Nongspung Syiemship, Ri Bhoi District.
Baroh ki kynhun ki dei ki nongialehkai kynthei bad shynrang ha ki san tylli ki kynhun rta ba la phiah ha kane ka lumpung.
Ïa kane ka jaka sah shipor la tip kum ka ‘Halfway Home for Rehabilitation of Person Living with Mental Illness’ kaba don ha Sabahmuswang WJHD, ïa kaba yn khmih bad peit da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) lyngba ka jingïarap pisa jong ka Directorate of Social Welfare jong ka sorkar jylla.
Shillong, 29 Nohprah:Ka HSPDP ka la pynap noh ban pyndon kam da u dieng tangon ia ar ngut ki MDC kynthup u Bah LG Nongsiej bad ia u Morningstar Mawsor watla ka jingbuh por ba kin weng na ka kynhun synshar People Democratic Forum (PDF) bad ban pan map hapoh shiphew sngi ka la dep kut.
“Peit ngam kwah ban sngew kumno kumno ruh iano iano ruh, ngam dei trai ma nga ia ka jaka.
“Wat la katta, ka MCTA kaba long la kloi bad minot ban trei na bynta ka bha ka miat jong ka pule-puthi ka kyrmen skhem ïa ka jingïakren kaba tei bad ba seisoh bad ka la rai ha ka jingïalang EEC ba kyrkieh jong ka ban pdiang ïa kane ka jingkhot sngewbha," la ong u General Secretary.
La kynnoh ba ki khynnah kim shym la ïoh ban ïakhun ïaka sobjek jong une u nonghikai haka eksamin shiteng snem namar ba ym don ba pynkhreh ïaki jingkylli ba kin thoh eksam.
“Katto katne na ki jinghikai ha ka akor ka burom ki kynthup ba phim dei ban thok, bym dei ban tuh, bym dei ban klim, ym dei ban ïa huri hura, ym dei ban ïashoh ne ïakhun, ym dei ban pynïap, ym dei ban leh ki kam pynmynsaw, ym dei ban khwan lalot, hynrei ban ieid iwei ïa iwei, ieid ïa ki para marjan, ieid ïa ki kmie ki kpa, ïa ieid shi para, ban long kiba sngewrit, ban ieid bad ïarap ïa kiba duk bad kiba jynjar, ban wanrah jingsuk ha ka imlang sahlang bad ka ri bad ban im ha ka suk ka saiñ bad kiwei," ong ka ATCCC.Ka la ong ba ki riewngeit ha ki Balang barabor ki duwai ha U Blei na ka bynta ka bha ka miat kiba tlot ka ïoh ka kot, kiba pang bad kiba la ha tmier jingïap, kiba pait dohnud, kiba shah khñiot beiñ bad ban ïada ïa ka mynsiem jong ki, hynrei ki Balang Khristan kim ju pynbor ne kyrpad ïa ki briew ban kylla niam ne kylla na ka niam jong ki.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
Haba ki don ar jaid ki Kashari ha kajuh ka jaka, hato kam dei ka kamram ki nongshna Aiñ ban pynbeit bad pyrkhat sani bha shwa ban pynmih kano kano ka rai lyngba ki Notifications ïoh ka mih ka jingïatyngkhuh ha ki bor treikam?" la buh jingkylli ka HYC.Ka HYC ka la ong ruh, da ka rai jong ka Sorkar ban pyntreikam ïa kine ki kyndon aiñ ki Kashari Shnong bad Raid kin hap thung Nongbishar da kiba la pyndep ïa ka jingpule aiñ namar ki kyndon ha kane ka aiñ ki long kiba kyllaiñ bad kiba bun ki jnit ki jnat bad ka la buh jingkylli la mano ban bei pisa ïa ki kashari shnong, raid hiima bad kumta ter ter ban siew tulop lada buh nongbishar da kiba la pyndep pule aiñ.
Haba kylli shaphang ka rukom siew bai bor ding ki paidbah, u Waheh Shnong u la ïathuh bad ong “Kumba ka paw, ka tnat MeECL ka ju shna bai bor ding da ki bun bun bnai, na kata ka daw ka bai bor ding ka heh bha ha kaba ki don ki nong shnong shnong kiba im tang da ka rep kim lah kot bor shuh ban siew lut ïa ka bai bor ding, kumta nga buh ka jingkyrpad ïa ka tnat MeECL ba kan sngewbha ban shna bai bor ding (billing) man la u bnai, kata shi-shi bnai khnang ba kan nym ban khia than ka bai bor ding ïa ki paidbah kiba pyndonkam bor ding"Ha kaba ïadei bad ka jingeh ha ka um bam um dih, utei u Waheh Shnong, u la ïathuh ba ka jingkyrduh um ha shnong ka dei na ka daw ka jingduna palat ki tyllong um ban tan um sha shnong, ka tnat Public Health Engineering (PHE) ka la ialyeh shitom katba lah, ha kaba ka la dep buh ruh ïa ki pipe um, hynrei ka um kam lah ban kiew sha shnong, ki nong shnong shnong ki hap ban ïaid kjat haduh kumba 20-30 minit ban leit tong um na ki um poliew kiba don ha rud shnong ban ïoh ïa ka um bam um dih, kumta ha kaba ïadei bad ka um bam, um dih u la shu buh ka jingkyrpad ïa ka tnat PHE ba kan sngewbha ban pyrkhat noh da kawei pat ka rukom, kata ban wanrah noh da ka project ban lum ïa ka um slap lane ka Rain Water Harvesting Project hapoh shnong, khnang ba ki nong shnong shnong kin ïoh ban pynlang ïa ka um slap ha ki top um bad kin pyndonkam noh da ka um slap “Kane ka jingpynlang ïa ka um slap kan ïarap shibun ïa ki nong shnong shnong" pynpaw shuh shuh utei u Waheh Shnong.
“Ngim shym la ioh lad thikna ban iakren ia ki mat ba ktah ia ki paidbah namar ka jinglyngkot palat ka por bad na kata ka daw, ngi sngew ba ka dei kaba biang eh ban wanrah da ka NC ban jyrwait skhor ia ka sorkar", la ong u Bah Ardent.
U la ong ruh ba kawei kawei ka jaka mawniam ka dei ban don 3 (lai) tylli ki Mawthung bad kawei ka Mawtheng.
Ki khynnah kidei kiba na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia kynthup na Khliehriat, Pynursla, Kynrud bad na kiwei kiwei de ki jaka.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 27 ngut.
Kiwei pat ki MDC ki ban sa ia soh sha katei ka seng ki long u bah Jansing Tynsong, bah Victor Rani bad kiwei pat.
“Ngi sngew dei ban ithuh ia ka surok na Iew Sohra sha Saitsohpen bad ban pynbna ia ka iing jong u Soso Tham kum ka Heritage hynrei ngam lah ban rai namar ba ngin sa iakren ha ka kur", la ong u bah Lorel.
Haba kren pat ia ka jingeh ki paidbah na ka khang pomdieng, khang tih dewiong, khang tih mawshun, khang tih shyiap u bah Ardent u la ong ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka sohsat , “Ym donkam donjam shuh , aiu pat ngin trei, ka kam kontrak ka kam Supply la trei hi da ki Minister, ki MLA, ki heh sorkar ngi tip pyllein ia kata, aiu shuh ngin trei, hynrei ngan iathuh ia phi ba ia kitei ki jingkhang ba ngin trei ngin ktah la khang da ka aiñ hynrei kynmaw pat ba ka sorkar ka don shibun kiei kiei ban leh" pynkut u bah Ardent haba pan jingkyrshan na ki paidbah ia ka seng HSPDP.Shillong, 12 Nohprah:Ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla hapoh ka lama ka Meghalaya SSA School Teachers Association (MSSASTA) ki la bitar jur ia kane ka sorkar MUA-II ba ialam ka Congress bad ki la kynnoh ba ka la leh bein ia ki, ha kaba ka khlem pynlait ia ka tulop haduh san bnai mynta.
“Phi dei ki nongïalam kiba lah ban ïalam ïa ngi sha kata ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB bad ban ong ba ngi lah ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025," la ong ka Kong Ampareen.
Ka jingbam rynsun manla ka sngi ka dei kaba lah ban pynduna ka jingdon ka cholesterol bad kumjuh ruh ka jingpaw halor ka jingdon ka shini.
Lah ban kdew ba ki pulit ka Meghalaya na West Jaintia Hills kila pyni bor pyrshah ia ki pulit ka Assam hynne ka sngi hadien ba ki thmu ban shna ia ia ktem Border Police Outpost ha Jurim Biam, Psiar (Block-1) kaba jngai kumba 4 kilometer na shnong Khat Kasla na lynti sha Umkhyrmi – Mokoilum ba khappud bad ka West Karbi Anglong, Assam.
Ka leit jia kumne namar ba ha ka imlang sahlang ki don ki briew ba shim kabu bad leh mynleh ban pyrthuh bud kum kita ki stadblei ba tbit ban duwai phirat, ban khan ban bishar, ban shat ban kheiñ, ban kñia ban khriam, wat haba kim nang ruh, namar ba ki leh tang ban kamai bym hok na ki paidbah.
Lah ban kdew ba la pynmih ia ka jingpynbna lait kam ha ka 31 tarik u lber, 2015.
Ha kane ka sngi, u bah E.Lynshiang, District Disaster Management Officer, South West Khasi Hills District u la ai ïa ki kyntien khublei.
Kitei kiba shong ha katei ka bos, ki dei ki nong Asia bad ki nong Arab.
Ha ka kyrwoh bala pyllait da ka ICFAI, la iathuh ba ka University ka la shim ia ki lad ki lynti kiba donkam ban pynthikna ba ka shongsuk shongshngain kan wanphai biang ha katei ka jaka pule ha Agartala bad la bteng biang ia ki klass naduh mynta ka sngi.
U la ïathuh ruh ba ka thong treikam jong ka BJP ka long ‘India First, Party Second, Self Last’.
La jied ruh ia ki nongkitkam kynthup u Chairman u Bah Tormalin R Yadbon, President Raymond Mawthoh, Vice President Bludin Kharkongor, Genral Secretary R Synrem, Asst Secretary Lewis Nongbri, Finance Secretary Maswell Kharumnuid, publicity Secretary Firstborn W Kharumnuid, Org Secretary Aiboklang Swet, Social & Cultural Secretary Erto Mawlong, Discipline Secretary Awre Shabong, Sports Secretary Kitbok Nongbri bad Asstt sports Secretary Fabian Nongsteng bad 12 ngut ki Executive member.
Shillong, 26 Lber:U bah G.G Bung Snaitang u General Secretary ka UDP Ranikor Circle haba kren ha ka jingialang pynbna kyrtong ka UDP Ranikor kaba la long ha ka shnong Nongnah u la ther tyngeh ia ka seng Congress kaba la mihkhmat ia ka Ranikor la 20 snem mynta.
Ka la shah sumar namar ka jingpang COVID-19, Septic Shock, Paraplegia, Polymyositis bad Kidney Injury.
Haba pynrem ia ka jingialang ha ka sngi saitjain kaba la rai ban weng noh ia u na kam president jong ka UDP Mawlai Circle u bah Embhah u la ong ba kane ka jingleh, ka dei tang ka jingthmu ban pynjah burom ia u MLA bad kumjuh ruh ia u MDC jong ka Mawlai Constituency.
U la ong ba u  Acting Sordar  ka shnong Laiseng Sohsarat, u Bah S Laloo uba la tip ia kane, u la leit ban pynsangeh ia ka NOC ia katei ka kompeni ba dei ban sangeh noh.
Namarkata, lah ban ong ruh hangne ba u bah Parlingdon Wanlah u la ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura na kiba bun ki paidbah ka shnong rangbah bad samla kumjuh kaba la sakhi na ka jingïapoi paidbah jong ki ban wan synran ïa u ha ka por ba wan thep kyrteng hapoh District Council.
Ka History Lyngkot				Page 34U Thomas Jone – I(Da u Rev HE Marbaniang)4.
Ki nongmih khmat kiba iaid barobor na kane ka surok ki long jong ka Ranikor Constituency, ka Mawsynram constituency, ka Mawkyrwat constituency bad ka Mawphlang constituency.
Na ka liang jong ka KSU Kynsimphlang Unit ka la ai ka jingkyrshan ba pura bad kan iatreilang bad ka KSU Rangthong Unit ha kaba iadei bad ka jingbuh por jong ka sorkar ban phah Doctor ha Rangthong hapoh ka 2 tarik u Jylliew.
Nangta ka Sufola Das 47 snem, kaba na Tikrikilla, West Garo Hills.
U Bah Process T Sawkmie u ba dei u MLA jong ka Mawlai u la pynpaw ba um sngew iahap ia ka jingpyntip kaba la phah na ka ophis jong u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ia ka jingiatai ba la buh ban iakren ha ka 15 tarik u bnai Nailur hynrei la weng noh namar ba ka dang don hapdeng ka jingtohkit bad ka jingweng jong u Lamphang ia katei ka jingiatai napoh ka ïing dorbar thawaiñ ka long hadien ba ka Sorkar ka la phah jingthoh katkum ka jingai jingmut jong u Advocate General namar ba katei ka mat ka dang iaid mynta hapdeng ka jingtohkit.
Ka jingrakhe ia ka sngi u Tirot Sing tang da kaba ai shuti, bad pynlong jingialang kim long kiba shongkhia ban rakhe ia ka nam bad ka kam jong u Tirot Sing kum riew khraw ka jaitbynriew Khasi.
Namar la ïathuh ki don kiba rah mobile ha ka por thoh exam, kane kam ai jingshaniah ïa ki samla wad kam.
Shillong: Ka BJYM Meghalaya ka la thang ia ka dur bula u Navjot Singh u MP na Punjab halor ka jingpyrshah ia ka jingleit kdup ieit jongu ia u heh shipai ka Pakistan u Col.
“Kane ka dei ka por jong ka jinglut jingsep ha ka ba iadei bad ka khrismas , newyear bad ka renewal fees lane ka jingpynthymmai ia ka bai rung skul ki khun ki kti, lada ki nongtrei hapoh ka council kim ioh tulop kan ktah shibun eh ia ki, na ka liang jong ngi ka seng BJP ngi kyntu jur ia u CEM kum u nongialam ka ingdorbar ban shimkhia halor kane",la ong u Ma Lakhon Biam u ba dei u nongialam ka BJP bad shongknor barim ka JHADC.Nongpoh: U MDC ka Mawhati Constituency, u Bah Charles Marngar, myn hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka iingskul kaba don ha shnong Umkei, kaba dei ka Pre Primary School, ia kaba utei u MDC u la iarap ban pynshna thymmai, kata hadien ba katei ka iingskul ka la sniew shaba palat.
La iathuh ba ha katei ka jing iakob, ki don 50 percent kiba iathuh hok, ba ki ioh ia ka khlieh jong ka pisa, katba 68 percent, ki shu kam ba ki ioh hi ia ka khlieh jong ka pisa, wat la kam dei kumta.
Ha ka jingkren u Bah Staising Kharbteng kum u Kongsan u la pynkynmaw ïa ki khynnah skul ba ki kam ïalehkai ki long u maw nongrim ban don ka mynsiem ïatreilang kawei kum ka kynhun bad kane kan ïarap ban saiñdur ïa ka mynsiem ïatreilang ha ka imlang sahlang ruh kumjuh, ka ïarap ïa ki khynnah skul ban pynpaw pyrthei ïa ka sap nongïalam ba ki don, ka jinglong ryntih ne discipline ha ki liang bapher bapher.
Km la aiti sha ka Assam.
Ha ka miet Sngi Nyngkong, ka Fayval ka la pynsaphriang paidbah ia kawei ka dur, kaba ka la iathuh ba kitei ki kynja mit-mit kiba bun rong, ki don kumba 100 Milligram u Tetrahydrocannabinol (THC) bad kane kan ktah jur ia kito ki khynnah kiba ioh bam ia utei u jait jingbam uba sniew.
Na ka liang ki nongtrei ki la pyni ïaka shithi ba ki la phah shaka tnad MeECL naduh u 2018 na bynta ban leh connection ïaki street light kiba la dep pynïeng haki bynta ka surok bah bad haba ïadei bad ki footpath ki la dep ban ai jingthoh sha DC ophis.
Namar kata uno uno uba kwah ban ioh ia ka bor na u Blei, u dei ban ngeit bad pdiang ba u Jisu u dei u khun jong u Blei da kaba ngeit ha ka ktien jong u Blei namar ha ka ktien u Blei, u don u Blei, u Apostol Petros u ioh ia kane ka bor ki kam bah dei namar u ngeit bad u pdiang.
U la ong ruh ba kim pat kyrkieh ban kren  ia ka jingong ban leit rah sha u paidbah namar ba ka sorkar ka la dep pynbiang nadong shading, kaba ka ngeit skhem ba u Lat un leh ia kaba donkam.
Hato kam don mo ka bam sap ha ka ri bad ka jaidbynriew.
“Mynta ka ïew ka la plie, uta uba mut ban leit ïew um leit haduh ban da khang ka ïew…ka la long kumba ong u Khasi – ‘Khleiñ la thang, jwat la bam’," kynthoh u President.
Ka don kynrei ia ki lum ki wah, ki khlaw ki bthap ba itynnad bad ka don ka spah Mariang ba bunjait hynrei namar ka jinglalot spah ia kane ka Mariang ba aiei U Blei la pynjot pynpra.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem ha ryngkat General Secretary Samla Lurman B.Talang bad Finance Secretary Samla Kindly Khyriem la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ha ka 16 tarik mynta u bnai halor ka jingbym don Block Development Officer hapoh Amlarem, namar ia mynta ka dang hap peit ka Madam J.U Kharpuri kaba dei ka Sub Division Officer (Civil), Amlarem.
Hadien katto katne por u bah Pon Shabong u la risaiñ noh na ka kam Acting Sordar ha ophis u Syiem Sohra bad katei ka Raid ka shong khlem nongsynshar hynrei ki la ong ba ki shu iohsngew wur wur wer wer ba tang mar ia risaiñ u bah Pon ki la ong ba u Syiem u la thung Acting Sordar biang na ophis jong u da u bah Ngen Khongshei bad thung noh ia u bah Pon kum u Secretary jong ka Raid.
U la ong ruh ba ka UDP ka thong jong ka ka long ban rat  dyngkhong ïa u drok bad ban pynduna ïa ka jingïap jong ki Kmie ba kha khun bad ki Khunlung ba dang shu kha bad kiwei.
Une u long u jingthung uba ki thung bha eh ha ri Assam.
La dawa shuh ban pynduh trading license ia dukan jong ki bar jylla lada ki dang bteng ban ot kilo be-ain ia ki mar rep bad ban pynmih da ka hukum ban nym shim bai musur ia ki mar rep kiba khia hapoh 30 kilo haba ki leit die ha Iewduh.
Kine ki kyrteng ba la ai harum ki dei ki nongialehkai kiba ym pat shym la pyntip sha ka Meghalaya State Olympic Association bad la kyrpad ia ki ba kin sngewbha ban phone sha ka Office jong ki District Sports Officer jong ka District jong ki lane sha ka Office jong ka Meghalaya State Olympic Association, kaba don hapoh J.N Stadium, Polo Shillong.
