Hynrei man ka step la wan buh ïa ki da ka kali ha katei ka jaka bad janmiet pat ka leit shaw ïa ki bad ka leit buh shaei ruh ym lah ban tip.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da ar ngut ki coach- Bah Jimy B.Shadap bad u  Bah Noyontho Marak lem bad u Manager u Bah Daniel W.Marbaniang.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ia u.
Ka long jingkmen ba ka Balang Nongsning kan pynkha ia ki katto katne tylli ki Balang hapoh ki jingialam Tymmenbasan Mon Bamon, kita ki long ka Balang Deinlieh, ka Balang Bri Dkhar, Ka Balang Myrli bad kiwei de.
“Ym u briew baroh uba ong ha nga ah Trai u ban ioh leit bsut sha ka hima ki bneng, hynrei uta kein uba leh iaka mon u kpa jong nga uba ha bneng" Kaei kamon ne ka jingkwah jong u Blei u kpa uba ha bneng? Ka long ban mane ia u kein haka mynsiem bad ha kaba shisha.
La iathuh ba lada dei ba hap ha ka por ba bunkam ka iaid ka ieng jong ki kali, kan long kaba mynsaw hynrei ka la jia ha ka por bym don ba iaid.
E.Dhar bad ka kong R.M Khonglah nonghikai Khasi Department ka Thomas Jones Synod College Jowai.
Mynta da ka jingsangeh die ia ka doh masi ki juh ki briew ki la die noh da ka dohsniang bad wat haba ym shym don kano kano ka problem ia ki sniang, hynrei la pynkiew na ka 280 tyngka shi kilo sha ka 300 tyngka shi kilo.
Ka jingmih jong ka notification haba iadei bad ki kyndon jong ka long ban ailad ia ki poiwir na ri Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan kiba dei na kynhun jaitbynriew Buddhist,Jain, Kristan,Hindu,Sikh bad Parsi.
Halor ka jing pan jingpynshai jong ka party BJP na u Myntri rangbah ka jylla, u bah Mawrie u la iathuh ba hadien ba u la dep ai ia ka shithi ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingpan ia ka jingpynshai na u halor ka jingpdiang ia ki san ngut ki MLA ka Congress, hynrei haduh mynta um pat ioh jubab eiei.
Ka jingwad jingtip jong ki riewstad, ka iathuh ba ka jingpang Covid 19, ka lah ban her ha ka lyer ruh, ha ka jingjngai kaba kumba 13 phut lane saw meter bad katei ka kdew shai, ba ka dei ban don ka jing ia jngai kaba pajih bha hapdeng iwei na iwei pat.
bad wat ia ka jaidbynriew  ruh… Pyrkhat bha ko Sorkar bad wat shim rai mat lah khlem da pyn shongnia.
Ha katei ka jingpynkup burom naka liang ka seng samla kala aiti ruh da ki momentous sha ki samla pule ha kaba u Bah Liander Nongshli Asst.Secretary ka RBYF sengkmie kum u kongsan, aka jingdonlang, Bawan Marwein Sport Secretary, Denis Syngkli Organising Secretary, Neversad Makdoh, Shining Thangkhiew Vice President Umsning Circle, Tonyroy Lyngdoh President Umsong Circle, ki nongïalam shnong seng kynthei, seng samla bad kiwei kiweiHaba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Liander Nongshli u la ai ka jingïaroh ïaka RBYF Pahamlapong Pahamsohthri Unit kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram ban pynkup burom ïaki samla pule da ka jingangnud ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki khun samla jong ka shnong ba kin dang kiew shaphrang bad ba kin dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Ailad shwa tang haduh Khanapara bad nangta sa peit ka long kumno bad ka jingsynshar kaba kumno kan wan.
Shillong, Nailur 08: U Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA ka Mawlai, haba kren mynta ka sngi ha ka jingrakhe ïa ka International Literacy Day kaba la pynlong da ka tnad pule puthi ka jylla lyngba ka State Project SENAM ha Phudmawri Presbyterian Higher Secondary School, u la pynkynmaw ïa ki Khynnah Skul bad ïa ki Kmie ki Kpa da ka jingrwai Khynnah rit ba smat ba sting bam shana kulai.
Shuh shuh haka jingïadei bad u khaw plastic kiba ki briew ki juh tieng, u bah Darlet ula ïathuh ba une u khaw plastic ba shait ong ki briew, ha ka jingshisha u dei khaw Vitamin uba ka kyrteng jong u ka dei u Fortified Rice, kumta ula kyntu ïa ki khynnah skul ba kin ïathuh lem ïa kane sha kiba haïing hasem jong ki, ba une u khaw plastic u dei u khaw uba ka sorkar ka la ai khang na ka bynta ka jingbha.
U Mondal u la ong ba ka NREGS ka dei kaba ki paidbah ha nongkyndong ki la myntoi bha bad lada lah ban mang pisa lang sha man la ki block ban siang surok rong kan long ka jingmyntoi ïa ki shnong ki thaw ha nongkyndong.
U la ong biang, “Ban pyntreikam ia ka, la rai ban pynshlur ban pyndonkam da ka sla ban song, ban thep tiar, ki pla bym dei plastik, ki pla kot bad ka KHADC ryngkat ka Hima Mylliem kan iatreilang ban pynbna paidbah ia ka jingtip ia ki paidbah.
“Watla ki la aiti lut ïa ka jingim la palat 30 snem ha ka kam hikai hynrei kitei ki nonghikai ki la shah knieh noh ïa ka hok ban ïoh ïa ka baibam tymmen kaba la wanrah ïa u dak jingkylli uba heh kumno kin leh hadien ba ki la shongthait," la bynrap shuh shuh u Bah Roykupar Synrem.
:Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS), myn ha ka 14 tarik Nohprah 2023, ka la plie paidbah ïa ka Catheterization Laboratory jong ka tnad Cardiology kaba la buh ïa ki tiar sumar kat kum ka juk mynta na ka bynta ban sumar kham janai ïa ki nongpang Klongsnam.
U la ong ba u kwah ban pynpaw ba ki nongkyrshan ka VPP kim donkam ban pyrkhat artatien namar ba ka parti kan ym shet kylla ïa ki.
Ynda la wan phai na katei ka jaka, nga la ia kren ia khana bad uwei na ki paralok jong nga ia ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Mawlynrei katkum ka jinglap jong nga.
“Utei u MLA u ong ruh na ka bynta ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023, ki la ïatai ba donkam ban leit sha u paidbah ha ki shnong ki thaw khnang ban dup lah ban pynjop kham bun ki kyrtong ha ka elekshon ban wan.
Ha kawei pat ka liang ka Seng Samla Kur Mawrie ka pyntip ba kan ai khusnam kyrpang ïa baroh ki Samla Kur na kylleng sawdong ka bri u Hynniewtrep ïa kito kiba pass bha ha ka Exam SSLC bad HSSLC kiba ïoh 75% shaneng jong u snem 2021 bad 2022.
Kane ka long katkum ka tyllong khubor na u Dinesh Kumar Gupta, Chief General Secretary, (R) LJP, Meghalaya, Shillong.
Ha ka long briew man briew baroh, ngi kyrmen bad khmih lynti tang ia kiei kiei kiba bha, ba ngin ioh na U Blei Uba long U nongai ne nong kyrkhu.
"Na ka liang ka seng ha ka Sngi Saitjaiñ ka la ujor ejahar ruh sha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills halor ka jingshah kynthoh khlem akor ki nongïalam niam.
Ha kane ka jingleit kan long khlem ki katto katne ki rangïalehkai kum u Luke Shaw bad u Mason Mount ki bym pat lah ban ïalehkai, katba u rangïalehkai ba dang shu  soi thymmai u Rasmus Hojlund la khmih lynti ban un ïoh ïalehkai nyng-kong hadien ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka met.
Ha kajuh ka por, ka la rai ban ym leit iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma ia ki seng sain pyrthei baroh ban iakren ia ka ILP ha kane ka jylla ban long ha ka 3 tarik Nailur ban wan.
Kumta nga kyrpad ïa ki bor pulit bad ïa ki bor ka aiñ ban ai ka jingbishar hok" ong iba haiing.
Ha kajuh ka por u la kitbok bad kyrkhu kyrdoh ruh ïa u Winningstar u khynnah ïalehkai kickboxing ba un ïoh khur ka jingjop ha kane ka jingleit ïakhun jong u sha Delhi.
U Bah Tynsong u la ong ba u la shah takrain ha ki paidbah ka constitency ha ka por ba u long MLA bad MDC.Ha man ki jaka ne ki iing iap briew, la ju shah kylli ha ki paidbah ba kumno u MLA um ai lada da kiwei ban kit lem ia ka lyngkor.
Kitei ki sengbhalang ki la ong ba kim ngeit ba u Bernard un ia dei trai lang bad kitei ki bar jylla.
Halor katei ka jingwan kitei ki sim kbeit man u snem ka kynhun Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS) kaba ju shimkhia ban ban ïada kyrpang ym tang ïa kine ki sim Amur Falcon, hynrei ïa ki mrad ki mreng bad baroh ki kynja ba im kiba don hapneh ka mei mariang don ruh ïa ka jingangnud ban pynlong ïa katei ka jaka kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei, da kaba khot bad wer ïaki paidbah na kylleng ka jylla bad kumjuh kiba nabar jylla ba kin wan ban peitkai ïa kitei ki jait sim kiba ju wan shisien shisnem.
Ngi la dep ban pule ia ka 1000 snem (millennium).
Hynrei ka jingiakhih jong u snem 2018 ka dei kaba la jur thikna bad kane ka jingiakhih kala pynkylla madan thma ia ka thaiñ Motphran bad ki shnong ba marjan namar ka jingjia ba shah thombor ki paid Khasi ha ki Harijan ka Them Metor.
Kaba mut scheduled Tribe bad ki khun ki kti jong ki ruh kin duh noh ia ka jinglong Scheduled Tribe bad ka Clan Bil kaba pyrshah ia ka jingai jait phareng.
Une u Samla um pat shym la pynpaw na kane ka Party.
Saw uwei pat u nongpang u dei u ba la tip kyrteng kum u Ajay Narayan 32 snem rta u ba shong ba sah ha ki thaiñ Lawmali u ba la wan shah sumar ha ka 5.12.2021 bad khlad noh ha ka 5.12.2021 ha ka por 7:45 jan miet.
Kaba leh kumne kan pynih ia ki sla; bad kane ka jingpynih kan shim por kumba ar kynta haduh 13 kynta katkum ka jingshit jong ka kamra.
Ha kiwei pat ki jingïalehkai jong katei ka sngi, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Chipakkore ha ka jingïalehkai hakhmat uba bun u paid nongkyrshan ha madan Chandmari Ground ha Tura, katba ka Pyndengrei bad ka Lumdiengngan ki la ïalehkai ha ka madan MDSA Ground ha Mawkyrwat ha kaba ka Lumdiengngan ka la pynliem da 1-0.
Ka seng ka la ïoh jingtip ba ïa ka building BIET ba la shna khnang ban pyntbit ïa ki samla pule kiba thmu ban long nonghikai ka sdang naduh u snem 2012 bad la sdang ban shna ïa ka ha u snem 2015.
Katei ka aiñ ka la pynkynmaw ia u Rupang ban lum jingtip ia ki jingdon jingem ki shakri paidbah sdang naduh u myntri rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki MLA kaba ki la ai jingkheiñ ha ka por ba ki ia leh elekshon.
U la ong ruh ba ka jingmih u bah Ardent uba kren ïa kane ka mat, kaba don ka jingbym iahap tara ha kata ka thungkam thungjam hapoh ka jylla ka dei ka jingleh phylla ka jong u Blei, uba la sei ïa u nongialam kum u bah Ardent, uba nud ban kren ïa kane ka mat.
Halor ka jingkynthoh jong kiba bun, u myntri rangbah u la ong “Ngam don eiei ban ong ia ki jingkynthoh bad kum u chairman jong ka sorkar MDA nga shim ia ka jingkitkhlieh baroh bad ngam ju kwah ban kynthoh iano iano ruh".
Ki paralok Rangbah jong u ruh, marsien tip ki la sngew lem bad bran bran ki la wan mih sha iing jong ki.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka Sunfeast Cup kan sdang naduh ka 24 tarik u Nailar 2022 haduh ka 2 tarik u Risaw 2022 bad na ka bynta ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki kynhun ne ki club kan long ha ka 10 tarik u Nailur 2022 bad ban peit bniah ïa ki rang bad ki thei ïalehkai (Screening) kan long ha ka 16 tarik u Nailur 2022 ha ka ophis treikam ka Association ha Mawtnum.
Kumta ynda la mih na iingmane ki sdang sa ban ia lorni, bishni bad saindur ban leh ia ki bun jait ki pop pyrshah ia ki para briew namar ki pyrkhat ba u Blei u don tang ha iingmane.
Ym don jingiathuhkhana pateng ba ka jaitbynriew Khasi-Pnar ka la shah jop thma ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Shillong: Ka Previlege Committee jong ka ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla mynta ka sngi, ka la pynkut noh ia ka kam kaba ia dei bad ka Editor ka Shillong Times ka kong Patricia Mukhim hadien ba ka kong Patricia ka la pan map na katei ka komiti halor ki jingthoh artikel jong ka.
U Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan ai khublei ia u Dasakhiatbha Lamare, ka dei hadien ba u la lah ban pynurlong ia katei ka surok ba donkam eh da ki paidbah ka thain bad kiba la syrtok eh ha ka leit ka wan, namar ka jingsniew ba tasam katei ka surok na Umsning sha Mawhati bad kaba la paw ba ka la dei kum kawei na ki surok ba sniew tam ha ka jylla.
Shillong, 4 Jymmang:Ki paidbah nong shong shnong ka Maw phlang ki la shim ia ka rai ban pyrshah ia ka jing pyntreikam ia ka bynta ba lai jong ka the Greater Shillong Water Supply Scheme bad ki la byrngem ban ujor da ka PIL pyrshah ia ka tnad PHE namar ba kam lah ban ai jingshai ia ka halor ka jingkynnoh ba kam lah ban pynbiang ia ka umdih kaba khuid ia ki paidbah katei ka thaiñ.
Ki long shwa man shwa jong ngi ki la seng la buh ïaka riti dustur kolshor na ka bynta jong ngi ki long dien ki man dien ba ngin nang pyn janai shuh shuh ïa ka deiti dustur tynrai la jong.
Haba u  nongaikhubor u la ioh jingtip halor utei u dohkha uba phylla, mar mar u leit sha katei ka shnong kaba don hajan Umbir, syndah bad ka wah Umiam ha kaba la lap ia ki marjan marpa kiba la ialum lang na ka bynta ban peit ia une u dohkha uba phylla.
Kumta ka tnad bording ka dei ban khmih halor kane ka bynta," u la ong.
Hynrei ban jop ne ban rem ka lah ban dei ka jingphoh sniew jongu namar kumba long mynta ka Congress ka la tlot bha ha ri lum Garo tangba wat la katta ruh ym lah ban kheiñ troiñ namar ka election te ka election".
Nongpoh: Ki nongialam ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah, na ka bynta ban dawa pynsangeh noh mardor halor ka jingthmu shim jaka ki shipai Border Security Force (BSF)ha ka shnong Umshaproh, Bhoirymbong hapoh Ri Bhoi District.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 ngut ki minister kin shah rkhie beiñ ha ki paidbah bad lada kin randien noh ruh kin shah kynshi-kyneh  ha khmat ki paidbah ba bun.
U la ong ba na ka liang u Member Secretary ka Commission u Ambrose Ch Marak u la pyntip ba ka Commission ka la ïoh pdiang ïa ka jingthoh na ki bad mynta ïa kane la phah pat sha ka sub committee ban bishar bniah.
Shillong, 19 Nailur:Ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd, ha ka jingpynbna paidbah, kaba dang shu pynmih ha ki kotkhubor, ka la khot ia kito kiba lah ban leit pynpra noh ia ki jaka sah jong ki nongtrei, kiba don ha Myntdu Leshka bad ba la buh dor, na bynta ki saw jait ki jingtrei, ha ka dor T.3,39, 373.00.
Shillong, 10 Risaw:Mynta ka kynti ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyntait biang ban pyntreikam ia ka jingdawa jing ki liang pyrshah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla na ka bynta ban iada ia ka jingwan rungtuh jong ki mynder ha ka jylla.
Namar kane ka jingshlei um ka jia beit man la u snem na ka daw ka jingshlei um jongka wah Brahmaputra bad shah ktah ka ri lum Garo.
Ha shuwa ba ngan pynkut noh nga shu kwah ban pynkynmaw ïa phi ki nongpule baieit ba don ka kyntien kaba ong “DON KA MA HABA LA THAN EH KA SUK".
Ki la mih bun ki jingiatai halor katei ka mat ia ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh, hynrei la pynkut noh ia ka jingiakren ha kaba u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka MUDA kan ym tuklar eiei shuh ia ki jaka kiba don shabar ka Municipal.
Kum shibynta na ka prokram, u Myntri Rangbah ula sam ruh ia ka cheque jong ka FOCUS, ka YESS bad PES (Payment on Eco System) kaba T.2.61 klur sha ki nongioh jingmyntoi jong ka ri-lum Garo.
Ka jingkren beiñ ha ki por Elekshon ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingibeiñ ia kiwei (hate speech) bad ka dei ka pop.
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa ki paidbah kiba shlur bad kiba leit haduh ki ïing jong ki MLA ban buh beit ïa ki jingkylli.
Halor jong kine ki jingeh ba ki paidbah na Meghalaya ki iakynduh haba ki leit sha Assam, ha ki jingpyndik da ki pulit Assam, ki nongialam ka KSU ki la ong, ba kin nym shongkli kti, hynrei ki la rai ruh ban ujor lyngba ka dorkhas sha ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya, bad lada kine ki jingpyndik bad shim kabu da ki pulit ka Assam kin dang bteng, ka seng ruh kam banse ban shim da ki lad kiba tyngeh pyrshah ia ki Kali Assam ba wan sha Meghalaya, la bynrap kine ki nongialam.
Official: Shri.Deibormi Lamin (Manager), Shri.Endy S Bamon (Asst Manager), ong ka kyrwoh la pyllait da u organising Secretary ka Association Shri.Benjamin Darnei.
Ka khubor iathuh ba u Hamkom ula phla ba u pa nah (Olino) jong u man ka por ula byrngem pyniap ia u bad iaka kmie jong u.
Shuh shuh, ka Kong Mawlong, ka iathuh ruh ba ka Section 7 jong ka COTPA, ka la mana ban die ia kito ki sikret ki bym don dur kynsha, lait noh kito ki duma kiba la shon shap da ki dur kynsha ban pyntieng pynsmiej ia ki paidbah, ha kaba ka la ong ruh ba kito ki sikret ki bym don dur kynsha, ki dei kiba na Border bad ki bym ju shon shap dur kynsha bad lada lap ba don ba die ia kiba kum kitei ki sikret, kin ngat ha ka kuna kaba T.5 hajar bad 2 snem ha jail.
Bah A.S.Khongphai u ong: “Ba ki “Jaid Khar" ki dei kiba hiarpateng na ka kynthei (kmie) bymdei Khasi.
Katei ka kamra jong ka skul kaba la ing ka dei kaba la ker da ki kynroh maw,katba na jrong pat la pyngkiang da ki dieng bad sop da ka tin.
“Ka long ka bym lah long ba u Deputy Director un treikam khlem ki nongtrei ki nongiarap kiba biang", la ong ki nongialam ka MGNSA.Namar ka jingbym biang ki nongtrei, ka la pynlong ia ki kam ki jam kum ka jingpynlong nongtrei pura bad ka jingpynkiew kam ia ki nurse.
La leit ujor ha u Block Development Officer, Mawkyrwat.
U MDC ka Mawlai u la ong ba kane ka dei ka jingjia ba sngewsih bad dei ban pynrem da baroh.
Ka EJNC ka dawa na Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u President jong ka NPP u dei ban pynshai halor kane, bad lada um lah ban pynshai ka pyni baka NPP ka ialeh kai Politics bad ka iap ka im jong ka Jaitbynriew.
Kawei ka lynti hadien kawei pat, kala wan na ka Tnat Urban bad leit sha ka Tnat revenue bad ka wan sha ka Kynhun Myntri bad ngi mynjur ïa ka," ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Ka video ka dei ka sakhi ba u Bah Paul Lyngdoh u la rah ia kane ka mat Reservation la 20 snem mynshwa, mynta ngan kylli, haei ki video ba u bah Ardent u pynsawa halor ka Reservation policy ha ki 20 snem mynshwa.
Kiwei ki jaidbynriew ki ieij ki burom bad ki tyngkai ia la ka tynrai.
U la ong ba ka dei ban don ka jingpyni lariti jong ki jaitbynriew bapher bapher ha kum kane ka sngi khnang ba ki paidbah kin tip khamtam ki pateng ban sa wan shaphang ki nongïaleh laitluid jong ka Meghalaya.
Toi ha kiba la sngewthuh ïa ka jingdawa, ka long shisha ka jingdawa kaba shongnia bad u paidbah hi u dang donkam ban sngewthuh kham bniah ïa kane ka mat bad ka long ruh kaba donkam ban don ïa ki rynsan ïathir ïatai bad ïasyllok ha kaba ki stad pyrkhat bad ki proh jabieng ki donkam ban mih shakhmat khnang ba kin pynshai kiei ki jinglap bad ki jingshem ha ki snem ba la leit noh khnang ba ki pateng kiba mynta kiba ïakynduh mawsiang la ka long ha ka pule ka dangle, ka ïohjam ïohjam bad ha kiwei kiwei de ki lad kin dup stad bad shemphang.
Ha kajuh ka por, u Conrad ula kyntu ïa baroh ba kin ïatreilang bad ban wad ïa ka lynti ba jai jai bad ba neh slem ha kaban pynkut noh ia ki kam ïaumsnam ha Manipur.
Kane ka Joint Action Committee (JAC) Nartiang Khanduli Area ka buh ka jingkyntu ïa ka tnad pulit ba kam dei ban kheiñ sting ïa ki bor pahara ha ki jaka set koidi, namar na ka por sha ka por kane kala wanrah ïa ka jingteng jingsmiej ïa ki paidbah na ka jinglait phet ki runar kumba ka jia ha kine ki sngi ba ladep haduh bala wanrah ka jingshah bom ïap ïa ki saw ngut ki koidi ba la shah rai pynrem.
Namarkata, na ka liang utei u nongialam jong ka JACAC, u la ong ba ka jingiakhih jong ki ban pyrshah ktem Khalai ha Ri Bhoi bad ruh ban dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka Ain Khalai, kan iaid beit shakhmat bad kumba ka long mynta lei, ha Ri Bhoi, ka ‘Signature Campaign’ ka dang iaid bad ka la jan kut artad, namar hadien ba la kut katei ka ‘Signature Campaign’ kin sa pynlong ia ka jingiaid paidbah na Nongpoh sha Shillong,  kaba long kum ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam ia ka Ain Khalai bad ruh ban pynkut noh ia ka jingthmu wanrah ktem Khalai ha Ri Bhoi.
U Bah Mawsor u la kren ia kane hadien ba u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem um shym la shah mait satia haduh kine ki sngi wat haba u dang bat ar kam kum u MLA/MDC.U Bah Mawsor, u la ong ba ka jingpdiang ka iing dorbar thawain ia kane ka Ain, ka bym shym la treikam satia wat, la buh ban treikam naduh ka 1 tarik Risaw, 2015, ka pyni ba ka dei ka jingpynlehrain ia ka iing dorbar bad ka sorkar jylla.
U la ong ba lada kwah ban don u kyrtong monlang, ka donkam ia ki seng sain pyrthei kiba don lang ha kane ka sorkar ba kin iapein iamap kawei ia kawei pat ban ioh ia u kyrtong monlang, hynrei lada kam lah ban long kumta, kan shem jingeh ban ioh u kyrtong monlang.
Ha ka inning kaba nyngkong jong ka, ka Meghalaya ka la duh shwa san ngut ki nongtied kiba hakhmat eh kiba kynthup ia u Shu bham Rasaily 48 run na ki 92 bol bad u Shavian Blah 46 na ki 68 bol.
Ha ka jingpyntreikam ia ki jingshemphang jong ki, ka kynhun jong ki nongbishar ka ai ka jingmynjur ba ialam sha ka jingjied ia ki Indian Panorama film ha ki kyrdan bapher bapher.
U Rupang u la pyrshang ban wad ia ka jingshisha da kaba phone ha kitei ki nombar namarba ka dei ka khubor kaba la shu saphriang lyngba ka Whatsapp.
Katei ka kynhun ka la dep ruh ban ïakhun paralok pyrshah ïa ka kynhun U-20 jong ka United Arab Emirates bad ruh ïa ka kynhun U-17 jong ka Uzbekistan ha u bnai ba la dep ha kaba ki la ïoh ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Uzbeks.
U Superitendent of Police u Bah R Pathaw u la iathuh ba ki pulit ki la ioH ban kurup ia katei ka dawai kaba long drok na ar tylli ki kali, kawei ka scorpio kaba don ia u nombar ML 04 A – 9950 bad kawei pat ka  Xylo -TR 01 AG – 0775.
Ia kane ka rai jong ka sorkar MDA,ngi iohi thoh mut thoh mat ba don ki katto katne ki kynhun niam kiba pyrshah ia kane ka rai ka sorkar ban leit ai kyiad ha man la ki thliew ing ba ioh kan wanrah pynban na kaba sniew sha kaba kham sniew(from bad to worse).
U la ong ba khlem ka Bill kaba yn sa wanrah hapoh Parliament, kim lah ban rai la kin kyrshan lane pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC.“Katba kim pat wanrah ïa kane ka Bill ha Parliament ngim pat lah ban tip, la ngi ki jaitbynriew riewlum ngin shah pynlait ne kan treikam salonsar ïa baroh? Ngim pat lah ban ong namar ngim pat ïohi ïa kane ka aiñ rew", la ong u Bah Mayralborn.
Kitei ki lai tylli ki trok kim don satia ia ki Challan lane ki kot ki sla kiba pyni ba ka jingshallan dewiong kam long satia kaba be-ain khamtam haba la khang pyrshah da ka iing bishar badon burom ka National Green Court.
Tip da ki buit aiu ba u Conrad Sangma u la lah ban pyn ngeit(convinced) ia ki nongialam ka BJP ba un ioh kyndang lang ha ka sorkar ha Manipur.
U la ong ruh ba mynta ka sngi kane ka jingialang ka long tang kawei ka sienjam ban rah shakhmat ia ka jingthmu ban wad ia ki lad ki lynti ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Hynrei yn pyntreikam tang ia ki katto katne tylli ki tnad treikam kiba iadei bad ki paidbah khnang ba kan nym don jingthut ia ka kam jong ki paidbah khamtam kaba iadei bad ka roi ka par jong ki paidbah.
Hynrei ha kiwei kiwei ruh khamtam kum ha ka Nongstoiñ C&RD Block bad kiwei kiwei.
