Bad hadien katto katne minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai ka Manisha Kalyan kala thep sa ïa ka kol kaba ar lyngba ka bol bala buh bha da ka Soumya.
Namar ki soh grapes ki dei ruh ki tynrai jong ka Vitamin C ,kumta ki lah ban iarap ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang bad ki jingpang ki barit barit kum ka flu bad baiong khlieh.
Ka daw ka long ba ha ka Niam Khristan ngi dang lah ban tip kaei kaba ngi la duh bad dang lah ban shem pat bad pynkhie im biang, katba ka jingpynïakhleh khaw lang ïa ka deiriti bad Niam tynrai bad ka Niam Hindu kan pyndam shisyndon ïa ka Niam tynrai ki Khasi-Jaiñtia.
Like.
Jingpynpaw 1:7.
Ka jingbam ia ki jingbam kiba bha bad kiba tei ia ka met ka wanrah ia ka jingmyntoi bad ka ai ia ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka jingbam ia ki jingbam kiba sniew bunsien ka wanrah jingeh ia ki briew shimet bad bunsien la shem ba ka daw jong ka jingpang jingshitom ka dei na ka daw jong ka jingbam kulmar ia ki jait jingbam kiba ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
U la ïathuh ba kine ki arngut ki shipai shi khun kiba la lait phet da ka said ynda poi hapoh shnong ki la pyrta jingïarap bad dei ha kum kane ka por ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Khanduli ki la mih buk ban kthong kylla ïa ki phra ngut ki Karbi.
Ka khajna kaba ki khot ka ‘Direct Tax’ pat ka dei ka ‘Income Tax’ ha kaba ki nongshong shnong, ym baroh, ki hap ban shah ot na ka kamai bad ban siew sha ka sorkar.
Kyrmen ba u @SangmaConrad @MeghalayaPolice kin leh ïa kaba donkam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 21 ngut.
U Bah Hamletson Dohling, u adviser jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u MLA barim ka Mylliem ula jop suk iaka kam president jong ka Meghalaya Football Association (MFA) khlem don mano mano ba iakhun pyrshah.
Shillong, 5 Nailur:Ki nongkren  mynta ka sngi, ha ka rali jong ki nonghikai kaba lon ha madan Malki ki la dawa ba lada u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo um tip ia ki jingeh jong ki nonghikai, ka lynti kaba biang eh ia u, ka long ba u dei ban hiar shuki noh.
Kumta wat lada ngim ïoh-i ïa U Blei ruh ngi ngeit ba U don shiaha lyngba ki jingthaw jong u kiba don sawdong jong ngi.
U la ong ruh ba ha une u snem jubilee ka college ka la lah ban pynlong bun kiwei pat ki programme bad kaba khamtam napdeng kine baroh ka long ka National Seminar ha kaba ki expert na kylleng ka ri ki la ia wan ban shim bynta.
Hynrei kane ka rukom ai jait kmie ka la pynjot, pynjah ia kata ka jinglong kyrpang u Khasi jong ngi, namar u Khasi ym long shuh u Khasi uba kyrpang, balei nga ong kumne, namar u Negro, u Phareng, u Dkhar, u China bad kiwei kiwei ki jaid bynriew jong ka pyrthei kiba wan shong shnong ha Meghalaya ki ong ba ki dei ki Khasi namar la kha ia ki da ki kmie Khasi (Ba ioh kpa da u Negro, u Phareng, u Dkhar, u China bad kiwei kiwei ki jaid bynreiw jong ka pyrthei) bad ki ioh ia ka jaid jong ka kmie bad ki long khasi katba ka dur ka dar ka met ka phad jong ki pat kam iahap satia ba ka jong u Khasi.
Na ka liang ka KSU ka la ong ba lada ki khot biang nangne shakhmat, kin nym leit shuh namar ki la iai shah pyndik man ka por halor kane.
La bun pateng la iathuh sha ka pyrthei ba un wan uta u Khrist uba la sleh.
Hangta i Kmie jong ka, dain dain i la kren dom sa ia ka Rida.
Ha ka jingïakren hadien ba la batai bniah kumno ka kynhun Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP) ka la ïaid lynti 30 snem, naduh u snem 1993 tat haduh ban da ïoh ban ïalam ban pynithuh ïa 20 ngut ki nongsumar ki nongaidawai kynbat Khasi kiba la ïoh lad ban ïakynduh markhmat bad u Dr.A.P.J.Abdul Kalam, President ka Ri India hapoh ïingsah jong u ha Rashtrapati Bhavan, New Delhi, ha u snem 2003.
Ïa kane ka lympung yn pynkut ha ka 2 tarik u Jylliew.
Mukroh: 4ngut ki riew paidbah, ki la shah siat iap mynta ka step, ha ki pulit Assam, ha ka shnong Mukroh, kaba hap ha  Laskein Block, Jaintia Hills district.
Imat ki paidbah nongjied sha Garo Hills, i kumba ki kham sngewthuh ia kane ka bynta bakongsan, namar bun ki MLA na thain Garo Hills kiba bit, shane te imat la iapmat eh ia ki nongkhaii, kontractor, kiba kham khaii bun na ka Sorkar hi, katba ki contractor shnong barit, bun kibym ioh kam shuh kumba ki ju ioh, bam lade ki MLA ia ki dohmet.
U bah Khongstia, u iathuh ba ym don satia kiba mynsaw na katei ka jingjia ba sngewsih.
New Delhi: Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, myn hynnin ka sngi, ka la rai ban nang pynjlan shuh ia ka rta ia poi kha ki kynthei bad kata ka long, na ka 18 sha ka 21 snem ka rta, ong ki lad khubor.
Watla kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Jeffrey Warlarpih (Coach) ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Group-B ha ka West Bengal da 3-2 kol, pynban ha kane ka jingïakhun kaba ar ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang.
Koit kam pher la ngi don ha kane ka apot kaba ngi don mynta, hynrei dang don ka por ban hikai ïa la ki khun ki pyrsa ïa ka jingkordor ka jinglaitluid bad ka jingkordor shuh shuh ka jingïatiplem, ba shwa ban leh ïa kano kano ka kam kaba ym kot bor ban pyrkhat dei ban da ïathuh ha ïing ha sem bad ban ïaid barabor ha ka jingshai.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2020, ka kot khubor phareng, ‘The Shillong Times’ ka pynmih ïa kawei ka khubor kaba kynthoh, “(There are) more than 20 Coke Factories in Shallang, West Khasi Hills that claim to have valid documents and have fulfilled all formalities and norms before commencing operations through Single Window Agencies.
“Nga la iasyllok bad u president ka AICC u Rahul Gandhi ha ka 29 tarik Nohprah ba ngam lah ban trei lut namar ba ka bor met bor phad", u la ong.
Shillong: Myn hynnin ka step la pynkit ia ka metiap jong u Clement Marak na Shillong sha Tura bad na Tura la rah sha Selsella ka konstitwensi ba u mihkhmat bad ka metiap ka la poi ha Salsella ha ka por 4:30 baje janmiet.
Ka mat kongsan kaba la pynlong ia ka Forum ban leit ujor pyrshah ia ka National Green Tribunal, ka long halor ka nongrim ba wat hadien saw snem tam jong ka jingshah khang tih dewiong ha ka Jylla ka iai bteng bad la shu bun sa tang ki sngi ia said na ka por sha ka por bad kane ka jingbymlah jong ka National Green Tribunal ban pdiang ne sngap ia ka Mining Plan jong ka Sorkar Jylla ia kaba ka Forum ruh ka kyrshanlang, bad ka jingpynjlan por ia ki mokutduma da ka National Green Tribunal kala buh pynban ia ki Nongtrei, ki Nongkhaii bad ki Nongbylla na ka kam shallan bad tih dewiong ha ka khim khait.
Katei ka komiti ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh da kano ka rukom yn lah ban tih dewiong biang hapoh ka jylla.
U la ong ba ka G-20 presidency jong ka India ka dei ka lad kaba kyrpang na ka bynta ka ri, namar ka India ka don ki jinghikai kiba bun ban ïasam bad ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingim kaba jan bad ka mariang.
U la ong ruh ba ka EC ka PDF kam pat hap, bad lashai ka dorbar kan iaid beit.
Kitei baroh 4 ngut kim shym poi ha u pud lait im bad ki laduh ia ka bai ialeh.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta yn leit ban ring sha London, UK bad kumjuh ruh sha Vancou ver, Canada.
Halor kane ngi na ka Group ngi la ialum pisa na pdeng ki Member jong ka Group bad la jan dap Ar lak tyngka haduh mynta ka sngi 19.5.2020.
“Ka dei ka rai ka EC bad ngin bat beit ia kata", la ong u bah Teinwel.
Ka Khasi Students’ Union Nangbah Unit kala dawa na ka tnad PWD ban maramot iaka surok JNKK kaba la sniew bad jot ha shilynter ka surok.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Coach ka Langsning u Bah Hering Shangpliang u la pynpaw ba kane ka kyndon aiñ kan dei ka jingmyntoi jongno-re-jongno namar wat ka All India Football Federation (AIFF) kam shym la pyntreikam ïa ka.
Ka bor kam shong tang ha u Blei hynrei ha u briew ruh namar u Blei u la ai ha u briew ia kata ka bor halor lade (self control) ban kiar na ki jingsniew bad kata ka shong ha kata ka jing control uta u briew uba napoh (inner man) namar u briew uba habar (outer man) u long tang ka shynrong, u briew uba hapoh u dei ban kynmaw ia ka bor u Blei ha ki por baroh khnang ba yn ialam ia u da u Mynsiem u Blei.
Ka Mobile Legal Aid Clinic (MLAC) kaba la thaw dansghen da ka West Jaiñtia District Executive Force (WJHDEF) bad ka District Legal Aid Service Authority, Jowai kila hiar sha kylleng ki shnong nongkyndong ha West Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ ban pynshai paidbah halor kumno ban iakhun pyrshah iaka khlam corona virus.
?" La kylli ka Deisy“Hooid nga la ap katto katne minit.
Kum ka jingai jubab halor ka jingkren jong ka, u Chowdhury u la ong, “Ngin sa ïakhun ïa ka ilekshon; ngin sa ïakhun lada donkam.
Iathuh ba ki nongtrei ha ki don tang kumba 6 ngut ki staff kynthup ia u Branch Manager, lai ngut cashier uwei field phisar bad u chawkidar.
Katkum ka jingïoh jingtip na u Superintendent of Police (SP) City, u Bah Vivek Syiem, u la ong ba katei ka khynnah ka la leh ïa katei ka kam da kaba sdien phasi ïalade ha kawei na ki kamra jong katei ka ‘Shelter Home’.
Ngi synshar ïa ka jylla bad don bun ki kam ban pyndep kumta ngam don por ban ïa kynthoh ne ïa pynshai ïa kaei kaba ki kwah ïakren ai kin ïakren hynrei ngin ïaid beit shakhmat ban trei la ka kam" ong biang u Conrad.
U SDO ula ong ba kiba bun ki skim sorkar la pyniasoh bad u Aadhaar Nomber.
Shuh shuh u la ban jur ruh ïa kito kiba pang ba kim dei ban salia ban phah test da ïa kane ka jingpang khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingphriang jong ka.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka kyrmen ba ha ki sngi ki ia ban sa wan ruh baroh ki sengbhalang, ki paidbah kiba don ka jingsngewkhia ïaka jingshah pynjulor ka mariang kin ai ka jingiatreilang khnang ban khanglad ïaka jingpynjot iaka mariang bad ki jingthaw ba im ka Khlaw Narpuh baroh kawei,.
Ïa ka APEX Program la ïoh pynlong 5 sngi lynter naduh ka 21 tarik Nailar ha ki 5 tylli ki skul jong kine ki 3 distrik bad la ïoh pynkut ha ka 25 tarik Nailar.
Katei ka jingbym ioh masi ki nongot doh masi ka dei namar ba ka seng jong ki ka Khasi Jaintia butcher’s Welfare Association ( KJBWA) ka la sangeh ban thied masi na iew die masi na khanapara naduh ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep bad ki masi kiba ki la ioh ban ot doh naduh ka sngi saitjaiñ ki dei kiba la dep thied lypa naduh katei kawei pat ka taiew bad ka masi ba ki ot mynta ruh ka dei kaba tam na katei ka taiew.
Ka KHNAM ka la ong ka la ong ba ka sngew khia ia ka PHE Mawphlang ka bym don u Microbiologist ban pynthikna ia ka um kaba biang ban dih.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep youth council (HYC), ha ryngkat ka kynhun jong ki samla pule jong ka jylla Meghalaya kin pynlong ia ka jing ia iaid paidbah mynta ka sngi, na madan fire-brigade Laitumkhrah sha Additional Secretariat, kum shi bynta ban pynsngew ia ka sorkar ia ka jing dawa ka jongki, ba ka Sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka bai bam jong ki samla pule (scholarship) kaba la mang na ka bynta u snem 2021-22.
Ka Sorkar hapoh u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka dang ïaleh ban kyntiew ïa kine ki kam ha ka thain.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingburia ia kito ki briew ba iakynduh ia kane ka jingjia, la dep ban pynlait sha kiba haiing jongki lyngba ki Deputy Commissioner.
Katkum ka jingong u Mukul, ka sorkar pdeng kala rai ban nym pyntud shuh ia ka jingpyntreikam ia ka GST bad kane ka daw ka la pynlong ia ka sorkar jylla ban hap ban trei palat ia ka por trei ruh ban pyndep ia ka kam hynrei ka dang sah khlem pat lah ban pyndep haduh mynta.
Ki sengbhalang ki la  kynnoh ruh ba katei ka jingthmu jong ka sorkar jylla bad ka Myntri kam pynroi sor ka dei ka jingpynkhein ia a ain bad ki kyndon jong ka Riti synshar ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Shuh shuh kane ka Regional Committee, kan sa leit ban iakynduh ruh ia ki paid nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud jong ka West Khasi Hills District, ka Ri Bhoi District bad kumjuh ruh ha East bad ha West Jaiñtia Hills District ha shwa ba kan phah ia ka kaiphod sha ka Sorkar.
Kane ka jingïa pait ïa pra bad ka jingmih jong shibun ki kynhun kiba pher bapher ka pyni ba ngim don ka jingïatylli para mangi bad kane ka jingïapait ïapra para ma ngi ka lahju jia naduh ki por ba kham shuwa naduh ka por ba synshar ki phareng ïa kane ka Ri Khasi jongngi bad ka lah don ruh ha ka policy trei kam jong ki phareng ban phiah bad ban synshar (Divide and Rule) ki pyndonkam da kata ka beit synsharmyndor(imperialism) ban pynpait pynpra ïa ngi khnang ba kin ïoh ban synshar ïa kane ka Ri baieit jong ngi.
Kine ki jingkieng dieng jri ki don kumba 100 tylli ha baroh ka Rilum Khasi bad Jaintia ba kynthup ha ki san tylli ki Block, kata ka Amlarem, Pynursla, Laitkroh, Mawsynram, bad Shellabholaganj.
Shillong: U bah Teinwell Dkhar Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC, u la iathuh ba ka ophis mynta ka sngi ka la phah ia ka jingpyntip sha baroh ki Hima, ki Sordar, ki nongpyniaid shnong ba kin long ki ba peitngor lada ki don kino kino ki briew kiba i shan khmat  kiba wan ha shnong ha thaw ki dei ban pyntip sha ki Rangbah shnong, ki Syiem, Sordar kumjuh sha ki pulit.
U Dr Mukul u la bynrap ruh ba kine ki 6 jaka kiba don ka ka jingïakajia pud kiba la kam da u Conrad ba la lah ban ïa pynbeit hynrei hsa ka jingshisha ka sorkar ba mynta lei ka pharia pynban ïa ka jaka ba heh kumba 36.79 sq km“Hato u Myntrri Rangbah u kam ba ka jylla ka long trai ïa kine ki jaka ba heh kumba 36.79 sq kms? Hato u ïoh ïa kane ka jaka ba heh kumba 36.79 sq kms? Ka jubab kaba shai ka long EM, dei na kane ka daw ba ngi ong ba ka sorkar ka la aiei ïa kine ki jaka sha ka sorkar Assam.
“Nga kyntu jur ruh ia phi ki nongshong shnong ban sngewthuh ba kane ka skim kamdei jongno jongno ruh kadei ka dei ka skim paidbah kaba pyntrei da u paidbah.
Khnang ban ailad tang ia ki para Khasi, ngi la shim ia kane ka sienjam", la ong u bah Pynshai.
Hato yn dang ïaipynpoi ïa kata ka umphniang ha katei ka Petroleum Depot, kaba ha Umiam, da ki ‘oil tankers’ ne ki ‘truck kit umphniang’ bad ruh lyngba katei hi ka National Highway kaba pynïasnoh ïa ka Shillong bad ïa ka Jorabad ? Kam don jingmut ei ei ruh em lada ïa kata ka umphniang yn dang hap hi ban pynpoi haduh katei ka jaka kynshew umphniang da ki ‘Oil Tankers’ ne ki ‘truck kit umphniang’.
“Hynrei kaei kaba ngi ïohi ka long ba ki sengriewlum kiba don ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki byrngem ban leit mudui sha ka Ingkashari bad kine kijuh ka sengriewlum kiba don ha ka Sorkar ki dei kiba kyrshan ïa ka jingïasoi ïa ka MoU," la kynthoh u Nongaiktien jong ka Forum u Bah Thomas Passah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Chairman u Bah Chandame Sungoh bad ka Secretary ka Kong Purity Phawa.
"La ïathuh ruh ba na ka liang u Chairman ruh u la kular ba un sa bishar ïa katei ka jingai jingmut ban don ïa ka jingring video ha ka por interview ban pyntikna ïa ka jingleh hok bad ruh khnang ba ki samla wad kam kin don ka jingshaniah ha ka rukom ïakhun kam.
Ka tnat shipai jong ka Seoul ha ka Sngi Balang, ka la pyntip ba ka North Korea ka la pynher ‘namding biang khlem da pynsngap ïa ka jingmaham na kiwei pat ki ri.
“Lada mynta ngi thied ïa ka bording ha ka dor T.2 haduh T.6 namar ka jingjur ka jingdawa ka dor kan poi T.8-9 haba ngi tip ba ka dor jong ka projek kan ailad ïa ngi ban thied ïa ka bording ha ka dor T.Rs 8 kaba la long lypa ka bym ïahap," u la ong.
Katei ka jingdheng ka don ar jait, kawei ka dei ka dheng Laimer bad kawei pat ka dei kaba bteng shaduh sha Umshyrpi, hynrei ka jingdheng kali kaba ju jia man ka sngi, ka long ia ki kali kiba leit sha Iewduh, katba ka lain kaba wan sha Upper Shillong, ka ju thylli kreng kreng.
Para samla baieit tengteng bunsien ha ngi ka jingshah U Trai Jisu halor ka diengphna ka long tang kum ka khana sngwsynei kaba ngi pule sngewtynnad ia ka hynrei ngi klet ba ka dei ka jingshah namar jong nga jong phi.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka ka Dorbar ka hima Mylliem ki pulit ki la kem ia ka kong Phlorinda hynrei la pyllait noh ia ka tang hadien khyndiat kynta namarba ka la don lypa ka jamin shuwa ban shah kem (Pre-Arrest –Bail).
Ngi sngew ba ka dei ka jingleh bakla kaba jur halor kane ka rai jong u director barim,"  u la ong.
Ha katei ka sngi la ïoh nyngkong ïa ka jingpynshai na u Bipul Rabha.
Shillong, 12 Risaw:Ka jingialang jong ka Election Committee ka East Khasi Hills kaba lon dang shen, ka la jied ia u Bah Wankupar Syiemlieh kum u kyrtong ban iakhun na Nongspung-Sohiong ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ban long ha ka 13 tarik Nohprah.
Kine ki dei ki kyntien u Trai Jisu u la kren ha ki Israel, u la kren ha ki rangbah niam Jiw ha ki Nongthoh ha ki Pharisi kiba ha Jerusalem, ia ka daw ka jingbymngeit bad ka jingkyntait ia u Jisu kum u Messiah jong ki.
Ka kong Lyngdoh ka la iathuh ba u Superintendent jong ka EJH, u la iathuh ba ki pulit ki la shim khia halor ki jingjia shah batbor ki jingshah pyniap ha ka ba ki pulit ki la lah ban ioh ia ki sabut sakhi kiba biang ban chargesheet ia kine ki nongleh kam sniew.
Halor katei ka jingjia naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
Mynta ka Yatra ka la kut, u Nitish u la ai jingmut ïa ka seng Congress ba kan sdang noh da ka jingïakren bad ki seng ka liang pyrshah.
Ka CSWO ka la ong man ka por ba ka seng ka ieng pyrshah bad ujor haki pulit ia ki kam bamsap bad ki kam thombor ia ki kynthei, ka laiakynduh jingeh namar ba ki pulit kim leh eiei hynrei ki leh ia kabahukum ki politishian kaba pyrshah pynban ia kipaidbah.
Ka liengsuin Air Asia kaba dei na Indonesia ka la jah rngai mynta ka sngi ha ka por ba ka dang don ha shiteng lynti na ka jaka ba ka mih bad ka jaka ba ka mut ban leit.
“Ki don katto katne ki dkhot ki bym sngewthuh ïa ka nongrim jong ka party bad kiba kyrpad ban ai tiket ïa u hynrei ngi la pynsngewthuh ïa ki, ma ki ruh ki la mynjur ba u Bah Lanong u dei ban leit phai biang sha East Shillong," u la ong.
Isynei ia ki pulit, namar ym don ba sngap.
Ha ki jaka ha kiba kham bun u slap u long u jingthung uba piar bha ki tnat, kumta ba dei ban thung ia u ha ka jingjngai kumba lai phut ka jingjngai jong uwei u lain na uwei pat u lain, hynrei ha ki jaka kiba kham duna ka um ki thung marjan ia u.
Ka jingsangeh kitei ki liengsuin, ka la sdang naduh ka miet jong ka sngi hat majai  bad haduh ka step jong ka sngi balang.
Kham mynshwa ka sorkar ka la bthah ia u IGP u bah A Sunn ban pynlong ka jingtohkit ia ka jingiap jong kine ki nongtrei bylla.
Ka Scarlett kaba la shim ia ka bynta kum ka Black Widow ha ki phlim ka Marvel ka sngew ba mynta ka donkam ban pynleit jingmut noh sa ia kiwei kiwei de ki phlim ym ban shu ap sah ia kajuh ka bynta.
Kum ban shu kdew ba kane ka lympung ialehkai ka long ruh ka rynsan na ka bynta ban jied ia ki samla ialehkai ha ka jingpynkhreh ka Pomlakrai SC ban leit ia aireng ha ka lympung phutbol mynta u snem ba la pyniaid da ka Shilllong Sports Association (SSA) ha madan Polo.
K.Kharsati, Sd.
Ka khubor jong ki shipai Ukraine, kaba la pynmih ha ka facebook, ka iathuh ba ka jhad Orsk, kaba iaid ha ka black sea, ka la shah siat pynjulor thiaw, ha ka kad jong ka Berdyanks bad la thoh ruh “Glory to Ukraine (ka burom sha ka Ukraine)!".
Na ka liang u Bah M Thabah General Secretary lyngba une u kyrwoh u la ong ruh ba ha kane ka jingiakop jngi kaba mynta u snem yn buh haduh hynniew ton u thah ha katei ka pung jngi.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP) ka EGH u Bah SA Rynjah u la pyntip ba (L) Zahidul Islam la ong ba u dei uba donkti ha ki jingjia shah tuh kali ha Dudhnoi bad Krishnai, bad kawei ka case ka dang sahteng pyrshah ia u hapoh Krishnai PS.Kumjuh u (L) Jamor Ali la ong ba u dei uba donkti ha ki kam tuh masi ha ki thain kiba hap hapoh Matia PS, Assam.
Ki jingphaikhmat jong ka “Jal Diwali" ki kynthup ka jingai jinghikai ia ki longkmie shaphang ka skhim AMRUT bad ka jingseisoh jong ka ha kylleng.
Kane ka dei naki daw jongki infection kiba la pynlong da ki virus ne ki bacteria ne naka jingtreikam jongki katto katne ki dawai.
Ka ong ruh ba lada phai sha ki regulated market ne ki iew die lang, bunsien la buh ïa ki mar rep kiba lah ban duh noh tang shiteng por hynrei mynta pat ka sorkare ka plie ka lad ba ki nongrep kin ïoh ban shalan wat sha ki iew bar ri.
Kane ka jingkulmar ki samla ba thoh eksam kadei namar ka jingbym tip bha ïa ki kamra ban thoh eksam na ka jingbym pynbiang ïa ki rukom batai ne pynshai bad kaba la pynkulmar bad pynsah lyngngoh ïa ki khynnah ka long ba kim tip haei ka mala ba ki dei ban thoh.
“Nga kyrpad ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ban ïasnoh kti lang bad ka tnat Pulit ban tem ïa ka jingkhaïi drok bad ka jingdih drok be-aiñ ha ka jylla khnang da ka jingïatreilang ngin sa lah ban rat dyngkhong ïa kane ka jingisaitmet ban warnah ïa ka lawei kaba phyrnai ha ki pateng kiba mynta bad ïa ki pateng ki ban sa wan," u la bynrap.
Katei ka jingjia tyngkhuh kali ka la jia ha ki thain Umiam katba une u samla u dang niah da ka scooty hadien ba ka la iatyngkhuh bad kawei ka kali Mahindra Thar kaba wan marpyrshah kaba la pynlong ia u ba un ngat ha ka jingmynsaw kaba jur.
Ka Election Committee ka bthah ia baroh ki Unit, Circle, Area Unit, Division bad District Unit ban pynpoi ia ki kyrteng jong ki nongjied kaba long 10 ngut na kawei kawei ka unit hapoh ka 25 tarik u Iaiong, 2023 ha Ophis trei kam jong ka Seng ha Jaiaw.
