Wat la ka long ka dieng kaba heh bad kaba beit ruh, ka long pat kaba jem bad kumta kam long ban shna ïing shna sem lane kiwei pat ki jingshna, lah ban pyndonkam haki wei pat ki jait jingdonkam.
Ha kane kajuh ka sngi u kyrtong shimet u ban ia khun na Mylliem constituency, u bah Pynshai Manik Syiem u la wan ban thep kyrteng lang ha katei ka sngi da ka jing wan synran lang ka khun jong u, ka kong Telinia Thangkhiew bad ki nongkyrshan.
U la ong ba ka long kaba shisha ba kan ktah ia ka kamai jong ki sumo bad ki taksi lada wan kamai ki bos.
“U Director u la khot hi ïa ka jingïalang hynrei u la sdang ïa ka jingïakren da kaba pyrshang ban kren ñiewbeiñ ïa ki nongïalam ka HYC, bad u khlem kren halor ki mat jingdawa, u la kynnoh ba ngi wan da ka jingmut ban pynkulmar," u la ong.
Ka BJP, na ka liang jong U Vice President jongka, U David Marak, ka kynnoh ba kitei ki jingjia, ki dei namar ka jing bym lar kam jong kane ka sorkar Jylla.
Hynrei kine mynta baroh arngut ki ïaknieh ticket na ka UDP.Ki MDC ka NPP kiba thmu ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ki long u Bah Teibor Pathaw, MDC jong ka Mawlai Constituency uban ïakhun pyrshah ïa u Bah Process T.Sawkmie.
U la ong ba ka jingthmu jongka mission ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording da kaba ym ktah ïa ka jingjyrngam ka mariang.
Nalorkata, ka NIA ka la ong ba u Pannu, uba la shah kheiñ kum u ‘Designated Individual Terrorist’ da ka sorkar India ha ka 1 tarik Naitung, 2020, u la don bynta ban pynshit ïa ki runar ha Punjab bad ki samla lyngba ki rynsan ‘Social Media’ ban ïakhun na ka bynta ban ïoh ïa ka Ri ba la tip kum ka Khalistan kaba long pyrshah ïa ka Sorkar India.
Lah ban ong ba kitei ki paidbah ne ki briew kiba kwah peit phlim kim duna shuh ïa ki spah ngut kiba la dawa bad pyrta shla ban plie noh ïa ka Cinema naba kwah peit palat ïa ka phlim ‘Ka Juk’.
Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la khang sa 118 tylli ki apps bapher kiba dei na China bad ha kane ka jingkhang kaba mynta, la kynthup lang ruh ia ka PUBG, ong ka khubor jong ka  Information and Technology Ministry.
U Bah Ryntathiang, u ong “Na ka liang jong ngi, ngi la mynjur ia ka  Clan Bill ka ba la wanrah da  H.S Shylla ha ka por ba u dang long kum u CEM hynrei ryngkat bad ki katto katne ki jingpynkylla ha ka" bad u ong shuh shuh ba  ka bill ba la wan rah da u H.S Shylla ha ka por ba u dang long kum u CEM ka KHADC ka don ka jingiatyngkhuh bad ka jingktah ia ki kur, hynrei mynta ka kynti ki wan ban pashat jingmut ia ki bill  jong ka District Council bad la tyrsat ia ki katto katne ki jingpynbha.
Kaba mut ba lada don 86% ki kynhun sahdien ha Meghalaya, te kita ki dei ban ïoh 86% jingmihkhmat ne representation ha ki kamsorkar.
Marsien ioh jingtip ia kane u MLA ka umroi u bah George B Lyngdoh u la leit ban jurip bad ban pyntip sha ka Deputy Commissioner ban phah ia ki Gram Sevak ban leit shim jingkheiñ ia ki jingjulor baroh.
“Ka tdong jong u ka ring ia kaba Lai ka bynta na ki khlur ka bneng" Jingpynpaw 12:4.
Ka daw ba u Blei u lathaw īaphi kadei tang ba phin ieit bad ba phin shakri hok Īa-u ha kane ka pyrthei, khnang ba phin dup īoh, shisien kasngi, ban leit shongsuk Bad-u junom ha Bneng.
La seng ïa 2,078 tylli ki jaka test um bad na kine, 1,122 ki dei kiba la ïoh jingithuh NABL.Ban kyntiew jingtip shaphang ka jingbha jong ka um, palat 21 lak ngut ki longkmie ki dei kiba la ïoh jinghikai ha ki jaka nongkyndong ban test ïa ki nongmuna da kaba pyndonkam da ki Field Test Kit (FTK).
Lyngba ka jingthoh, kitei ki Waheh Shnong ki la byrngem ruh ba lada ym weng noh kloi ïa kitei ki shipai BSF kan mih ka jingiakhih paidbah hapdeng ki riew paidbah bad ki shipai.
Ha kajuh ki nongthied nongpet ki thew kumno ban ïohnong.
U kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP) na Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Mayborn Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan thep kyrteng ha ka 6 tarik Rymphang, u la pynpaw ïa shibun kiei kiei ki jingangnud jong u lada ki paidbah ki ibit ba un long kum u nongmihkhmat jong ki bad kaba ha khmat eh kaba u la pynpaw ka dei ha ka liang ka pule puthi ban ailad ïa ki khynnah na ka longiing ba duk ba kin ïoh leit skul khlem jingsiew katkum ka Right To Education Act, 2019 bad u la pynpaw ruh ïa ka jingbym biang ka baibam (scholarship) jong ki khynnah pule kaba don ka jingdkoh ha ka rukom pynïaid ïa kane ka pisa jong ki khynnah pule.
Nalor kitei 3 ngut kawei pat ka kompeni kaba la mih kyrteng ka dei ka International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ) bad katkum ka jingpaw ha katei ka kot kaba la lait tuh laong ba ka kyrteng ki nongiaioh bynta lang na katei ka kompeni ki long Clifford Kharsyntiew, Bokstar Kurkalang, Karishma Jain, Karan Jain, Reshmi Rohit Jain, bad Kenneth Fletcher Rangad.
U la bynrap ruh ba wat la ka jylla ka dei ka jylla nongrep hynrei na ka liang ka sorkar kam shong kli kti beit tang ha ka kam rep hynrei ka la peit jngai lupa ruh ïa ka lawei ki khun samla ha ki 10 snem ban wan da kaba thaw lad ba kin im kamai na kiba bud bah ki lad kum ha ka kam jngohkai pyrthei, ka lad ïohkam ha ki IT bad kiwei de ki lad kamai kiba ki samla kiba la nang la stad ha ki por ban dang wan kin im ja.
Shillong,12 Jylliew:Ka jingbuh jong ka sorkar ia ki pulit Home Guard ha ka jingpyniaid kali ryngkat ryngkat bad ki pulit Traffic ka jylla ka la iarap shisha ban tehlakam ia ka jingdheng kali ha Sor Shillong.
Ha ka por ba nga dang khynnah rit eh, ha shnong jong ngi ha Nongkrong la wan hikai skul nyngkong da u babu uba dang pass class-I uba na ka shnong Patharkhnang.
Kine arngut kila shah kem hadien ba ki pulit kila buddien bad la kem iaki na Iawmusiang mar pyrshah ka DC ophis, Jowai haka por 3 baje nohphaisngi.
Ki Sengbhalang ki ban ia shim bynta ha katei ka jingiarah lama iong ki long ka JYF, JSU,FKJGP, MPUF, HSU, AJSU, HNYF, RJYF, JSM, PAJP, JNC, KSU, HANM, NWYF bad AJHSWO.La sngewthuh ba haduh mynta ki dang ap ia ka jubab pan jingbit.
(iii) Ban kiar na ka ialum paitbah ha kajuh ka jaka:- Ha ka Meghalaya bad ha West Jaintia Hills District ruh la shem ba ka jingpur sted jong u Covid-19 ka mih na jing leit on tep bad leit sngewlem ka iing iapbriew bad ha ki jingkhawai shongkurim.
Kiba bun na kine ki skul kiba la don ha ka thup kyrteng, ki dei kiba la don ïa kiba bun ki jingjia ba la paw pyrthei ha kaba ki la mih shibun ki jingdkoh treikam bad ka jingleh thok ha ka por ba don ki Board bad Competitive Examinations ha ki snem ba la leit.
Ka shangkhawiah la pynap shrip lypa hi dalade ialade da kita ki seng riewlum rakot klun-tyngka kiba kheiñduh la ka longrynñieng, lada ki seng riewlum kum ka seng VPP ki lah ban khring da shisha ia ki paidbah salonsar ka Ri Khasi ha ka daw ban tei la ka hok shiryta ka ba khlem ka spah bamsap shikhyllipmat.
U Martle u la long MLA la saw sien naduh u snem 1988 na ka Dienglieng barim bad u la shah rem noh ha ka snem 2008 ha u kyrtong ka United Democratic Party u Bah Remington Pyngrope uba phet noh sha ka NPP.Shillong:Mynhynnin ka sngi ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Khasi Hills, ki la ioh ban kem ia u UBC/1160 Mebanson Shylla, (34) uba na Langkyrding bad U Franky Wahlang, uba na katei hi kajuh ka shnong.
Hangne ngin kdew katto katne tylli ki jingmut kiba kongsan ba ngi lah ban ring na ka ktien Greek Makarios.
Jowai, 27 Lber:Mynta ka sngi kawei ka longkmie na ka shnong Barato, West Jaintia Hills ka la ujor sha ki pulit ba u khun jong ka uba kyrteng kum u Riwanshias Dhar u la shah shoh haduh ba u la mynsaw jur ha ki phra ngut ki briew kiba dei na ka juh ka shnong.
Shillong, Risaw 13: Da ka jingpeit khmat sha ka elekshon MLA ka ban sa long ha u 2023, ka sorkar mynta ka sngi, ka la bthah ban pyntreikam noh ïa ka Dearness Allowance ne ka Dearness Relief ryngkat bad ka jingpynkiew na ka 25% sha ka 28%.
Nongpoh:Ka Ringkom uni Marak, kawei na ki nongialam ba paw hapdeng ka jaidbyn riew Garo ha ka thain Umtyrnga, ka la pyn rem jur halor ka jingleh da ki trai par maw kiba kynthup ia u Ajay Lama bad u Commission Khyriem, kiba la shu ieh jyndat khlem da iarap ei ei ia ki katto katne ngut ki nongtrei hapoh ki par maw jong ki bad kiba la mynsaw na ka jingjia bthei maw ha ka par maw u Ajay Lama, kaba la wanrah ia ka jingiap briew bad mynsaw ia kiba bun ngut.
U la ong ba ka sorkar ka don ki jingtip ia ka jingdonkti ki politishian bad ki lehnoh ha ki snem ba la dep kaba la pynlong ia ka sorkar ban peitngor ban pynshisha ia kane.
“Hato ka Sorkar ka la rai ban kyntait ïa ki jinglap jong ka kaiphod tohkit bad hapoh ka jingbthah jongno? Katno ngut kin shah pynshitom namar ka jingbym ïada ïa ka bha ka miat jong ka Jylla," la ong ka jingthoh na u Myntri Rangbah barim.
Hadien ba la hïar ka khlam COVID na ka liang ki bor pynïaid ki la thmu ban plie biang hynrei la sngewthuh ba shisien ba la sangeh treikam shisnem tam ki tiar ki tar la hap ban bujli nalor ba ka pla tyngka jong ka MCCL kam long kaba biang," u la bynrap biangKumta, la ïathuh ba la thoh biang sha ka sorkar jylla ban phah wad bniah biang kumno ban lap ïa ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ïa ka.
Ha katei ka kali Swift ki don lai ngut kiba shong tang ki shynrang suda uwei u ba shong ha khmat u la mynsaw malu mala.
U DeputyCommissioner, Abhilash Banarwal, IAS, u la ai mynsiem ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba khlaiñ ban ieng skhem ban lait na u drok, u la ong ruh ba u drok um lah ban iarap ïa kito kiba don ha ki jingeh bad u drok um dei ka lynti ban pyllait na ki jingeh, jingkhuslai mynsiem, u la pynpaw ka jinsgngew khia ba ka jylla Meghalaya ka la shah ktah haduh katta katta ha u drok, u la ai khublei ïa ka tnat pulit kaba la shim khia ban iakhun pyrshah ïa u drok, u kyntu ïa baroh ki nongshnong shnong ba kin ai ka jingiatreilang ban iakhun pyrshah ïa u drok bad ong ruh “Nga khmih lynti ba kane ka prokram kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang", ha kajuh ka por, u la ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka tnat pulit kaba ju shim khia ha kaba iakhun pyrshah ïa u drok bad kaba ïakhun ruh ban wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na u drok.
U la iathuh ruh ba ka kam ha ka ba iadei bad ka kamra na ka bynta u Lamphang,ka kamra u Myntri rangbah,ka kamra ki minister baroh ka Conference hall ka Canteen bad ka kamra na ka bynta ki ophisar ka dang iaid shait shait.
Ha kajuh ka por, ka Kashari ka la ong ba kine ki san ngut ki dkhot ka HYC ki la dep thep ia ka affidavit bad ia ka kopi jong ka affidavit la ai ruh sha u nongiasaid ka CBI.Kine ki san ngut ki la thep da ka affidavit da kaba pan map khlem kano kano ka jingbuh kyndon halor katei ka jingjia, hynrei la ailad ia ki ban thep shuh ia ka affidavit bynrap hapoh ar taiew.
Ia ka prokram ha kane ka sngi la pyniaid da u Bah Denis Kurkalang, Coordinator ka JHDS ha ka jingiadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem nalor ki staff bad ki dkhot ka JHDS.Hadien ka jingialang ba lyngkot la don ruh ka jingot ia u Cake Christmas bad sam ruh ia ki jingai sngewbha sha ki 134 ngut ki khynnah kiba wan na ka longing baduk.
Nongstoiñ, Ïaïong 15: ka thylliej ding ba shyrkhei ka la bam duh ia ka iing jong I Piyoris Tynhiang na ka shnong Mawdongkiang ha ka thaiñ Mawshynrut, kat haduh ba ki jingdon jingem ki la ing lut khait.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kyntu ia ki ophisar jong ka Meghalaya Civil Service (MCS), ba kin don ia ka jing sngew kit khlieh jongu, ha ka jing shakri jongki, ia la ki jong ki kam, na bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
Haduh u bnai Kylla lyngkot 2015 ki pulit ki la ioh bat 851 tylli ki kali ki ba pynkhein ia ka ain iaid kali bad la ioh dain kuna haduh T.3.14 lak.
Ki heh jong ka UDP kiba donlang ha katei ka jingialang ki kynthup ia u President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy, u bah Allantry F Dkhar Vice President, ka kong Pretty Kharpyngrope President jong ka Women’s Wing, bah Teiñwell Dkhar u District Secretary bad kiwei pat ki nongialam katei ka seng.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iawmulong Nartiang kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Pynthorlangteiñ ban khur shalade ïa ka namjop.
Ha Sohra ka long 24.7 la 17.0 bad u slap u long 0.0 mm, katba ha Umiam ka long 27.9 lane 17.6 bad ka jinghap slap ka long 2.6 mm.
Ki bor pyniaid ka nongbah Marseille hapoh France, ki la iathuh ba 2 ngut ki briew kiba dang ha ki 20 snem ka rta ki la shah siat iap ha ka jingsynreit kuli hapoh katei ka nongbah ha ka miet Sngi Saitjaiñ.
Kumta ïano ngin phah, hato ngin shu ieh kumto ïa ka jaka khlem pahara namar kat kaba leh yn pyrshah.
U myntri rangbah u la ong, ba ka projek hi ka shongdor haduh kum ba 560 klur tyngka la dep ban pyntrei, da ka jing trei shitom bad kitkhia da ka sorkar kaba mynta, kaba don ka jingthrang ban buh lem ia ka thain Garo ha ka map jong ka ri kum kawei na ki thaiñ ba lah ban pynmih bording eletrik.
Ia kitei ki mar la thmu ban pynpoi sha u Sankar Lal Roy, MG Bazar, Tripura West katkum ba paw ha ka Challan.
Ia ka jingset jingkylli la leh kumba ialeh ia ka eksamin phai nal matrik da kaba set 80 mark ban ialeh bad 20 mark kum ka Internal Assessment.
Hato ka Sorkar ka la leh aiu ia ki Khar motor ha iewduh, Hato phi lah ju beh teng ia ki? Kumba beh ia ki khasi ba shong die madan.
Kane ka sainpyrkhat kam pdiang ba ki don ki Jaidbynriew kiba dei ki trai ri, trai muluk kiba ieid ia la ka jong ka bri, ka khyndew, ka khlaw bad kiba ieid ia ki lum ki wah, ia ki mrad, ki mreng bad ki dohkha-dohpnat.
La ong ruh ba wat la kane ka jingpang ka la pursted bha ha ka jylla, hynrei kat kum ka jingbthah ba la ioh na u Secretary jong ka sorkar jylla ki protocol ki long kumjuh kum ba long ki protocol jong ka covid first wave.
Ia kane ka jingiaid rally ka dorbar shnong Tongseng kala pynlong haka sngi Palei.
U la iathuh ruh ba la iakren halor ka jinglong trai ia kane ka jaka, haka ba ka don ka jingbymshai na baroh ki liang mano ba long trai ia kane ka jaka bad mano ba don ia ki dulir bad ba dei trai halor ka khyndew.
Kine ki dkhar ki kam ba ki dei kiba wan trei na ka jingker sainar na khappud na thain Lyngkhat.
“Ha ki 2-3 sngi ban sa wan, ngin wan rah da ka mat ha iing dorbar, ban buh da ka kyrdan pule ia kiba kwah ialeh elekshon sha ka dorbar Jylla ne sha ka dorbar Parliament" ong u Himanta Biswa Sarma, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Assam ha iing dorbar mynta ka sngi.
Ki la ïathuh ba ki don kiba ïh ja khyndiat bad ka pylleng, hynrei ki don ruh kibaïoh tang da u Singara bad u Chips bad umsoh Frooti.
Napdeng ki 12 ngut kiba la rung sha ka final ha ki 13 tylli ki bout, 10 ngut ki la lah ban khur ïa ka jingjop.
U tyngshop ka RRR u Jr NTR u la kren halor ka jingitynnad ia u Brad Pitt bad nalor kane u la pynpaw ruh ia ka jing-angnud ban ioh ia treilang bad utei u tyngshop ha ki phlim.
Kane ka jingialang ki nonghikai deficit ba lah shongthait kan dei naduh ka kyrdan primary, upper, secondary haduh Higher secondary bnad la kyrpad ba kin iapoi ryntih lang sha katei ka jingialang ha katei ka sngi, la ong u bah ED Nongsiang bad bah RS Marbaniang, co-conveners ka Ex-Deficit School Teachers of Meghalaya,Shilong.
U CEM barim ka KHADC u la ong ba ki paidbah kynhoi ha ka jingialang paidbah ka Dorbar Ri Ka Bri Hynniewtrep ha ka 30 tarik ha ka por ba pynbna ba pas ia ka VAB, kim tip ba ka dei kaba pynkylla ne modified VAB."Nga sngew ba ki paidbah ki la shah ialam bakla.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u kytong ka BJP, u Dr.Evarist Myrsing, u President ka BJP Mawhati Mandal, u Bah Shanborlang Rympei rygnkat kiwei kiwei ki nongïalam ka party BJP na ka jylla bad na Ri Bhoi District.
Shillong, 28 Iaiong:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district  u la shah ia ka UDP ba kan pynlong ia ka jingshong kyr-ain ne kyllain myngor hakhmat ka Additional Secretariat lashai ka sngi ka 29 tarik Iaiong ban pyrshah ia ka jingpynlip bording palat ha kane ka jylla, kaba la ktah ia ki kam ki dup jong ki paidbah.
Ha kane ka jingjied ïa ki nongkit kam jong ka party na ka bynta u snem 2023-26, u bah Pyndapborthiaw Saibon u la shah jied biang kum u President ka KHNAM, u Bah Thomas Passah kum u Working President nalor kiwei ki dkhot.
Shillong, 31 Risaw:U Secretary ka tnad kam ain jong ka sorkar jylla u la pynbna ba ki ain baroh ba la thaw da ka sorkar kim shym jah satia naduh ba mih ka jylla Meghalaya bad u la kyntait ia ka jingkynnoh ba la don ki ain kiba la jah.
Ka JHTOA kala kyrpad baroh ki trai trok ban wan sha katei ka jingialang khang ba ki jingthmu jong ka JHTOA kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 1300 ngut ki nongiamareh kynthei bad shynrang kiba kynthup naduh ki paidbah nongshong shnong bad ki shipai iada ri.
Ha kano ka dur ki kmie ki kpa ki ai bih ia la ki jong ki khun? Ngan iathuh ia phi khnang ba phin ia tip paidbah.
Kat kum ki jingwad bniah la lap ba ia kane ka mail la phah na kaha kaba la kam ruh “ Nga la dep buh bom hapoh ki Iing Bishar jong baroh ka ri India.
Ha kawei ka khubor, ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) lyngba ka Central Executive Committee meeting kaba lah long mynta ka sngi ka pynrem jur ia ka jingshah thombor ki dkhot ka KSU ha ki mynder ri ha Ichamaty mynnin ka sngi.
Ka Seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh sngewburom kaba khraw ïa ka Health Department namar ba kan ïaid ne leh kat kum ka aiñ synshar khadar ka ri, hynrei kaba sngewsih ka long pat ba naka liang u Local MLA ma Lahkmen Rymbui ula leh da khongpong ïa kane da kaba u pynkiew kyrdan bym shongñia shonghok ïa ka PHC Jaraiñ da ka Sub-Divisional Hospital ha kaba ka Seng ka la ïaleh naduh u snem 2018 ter ter bad haduh mynta ban buh ïa katei ka Sub-Divisional Hospital ha Amlarem kaba dei ka hok jong ka Sub-Divisional Head Quarter kata ym ban pynkiew kyrdan ïa ka PHC Jaraiñ da kane ka Hospital.
Kumba 25 ngut ki khynnah ïalehkai na ka North East zone kiba la shah jied ha ka BCCI na bynta kane ka camp.
Kiei kiei la nang pyndep.
Yn ioh iaka jing ialap ha ka Good Friday na u Rev G.P.Kharpan bad ha ka Easter Sunday yn ioh iaka jingkren na u Rev M.Pyngrope.
Shillong, Jylliew 15 : U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u la ong ba ki don bun bha ki party kiba wan ban khroh ïa u na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka don bun bah ka pisa ba la mang na ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Minority Affairs ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa katei ka Stadium," la ong u MDC ka Tura.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingmih jong u ban pan tiket wat haba la don u MDC, ka don ka daw bad u don kyrmen skhem ba ki nongïalam ka party kin bishar sani.
Ïa kiba wan na ka Parish Amalarem bad ki thain War-Jaintia, kin rung beit na Lad-Demthring ban poi sha Moodymmai.
Kumban shu iathuh ba ka Behdeinkhlam ka Chyrmang ka dei kaba nyngkong eh kaba pyndep ha Rilum Jaintia, hadien bud sa ka raij Jowai bad Tuber.
Pule ïa man ka skhim jong ka Tnat Cooperation, Sorkar Indïa da kaba peit ha ka website jong ka, bad jam shakhmat ha kata ka rukom ba man ki PACS ki long ka jaka pdeng jong ka bor bad ka roi ka par ha ka shnong jong phi.
Hynrei kaei kaba ngin ia kren mynta ka dei ka Jingiw, ka jait jingiw aiu? Ka jingiwbih ka jong U Khrist ha ngi ki Khristan.
Ka jinglut jingsep ban tei ïa kine ki hynriew tylli ki jingtei ka long kaba la antad ban tam ïa ka T 60.16 klur tyngka.
U Bah Sanbor haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba kine ki nongtrei ki dei kiba la noh synniang shibun sha ka imlang ka sahlang bad khlem ma ki, ka lah ban pynkhih win ïa ka jylla khamtam ïa ka jinglong ki shnong ki thaw.
Shillong 16 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la ong ba ka sorkar jylla kam pat shim kano kano ka rai ban buh ia ka ktem ka ANVC (B) ha West Khasi Hills.
Ka sorkar India, ka la pyllait ia 500 metric ton, hynnin ka sngi sha Delhi bad ka jylla, ka donkam ia 700 metric ton.
Na ka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Shanlang Diengdoh Genenral Secretary bad ki dkhot kila pdiang burom da u syntiew ïaka Samla Rinalis Ingti kaba pule ha OM Roy Higher Secondary School kaba dei ruh naka shnong Umsohlait Ri-bhoi District.
U Myntri jong ka tnad bording ilektrik, u AT Mondal myn ha ka sngi ba ar u la ong ba yn sa pynbna ïa ka tarik na ka bynta ban khang ïa ka jingkieng Dam.
Wat ka bai dawai, bai sboh ruh ym lait, yn nai iakren ia ka bai trei.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 22 tarik Lber u la ong ba ka sorkar ka shim khia halor ka jingtalasi bad ka jingpyrkhing ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la pyntip lyngba ka Meghalaya Charcoal (Control of Production, Storage, Trade and Transport) Rules, 2008, ïa kaba la pynkylla shuh shuh ha u snem 2019.
kane ka dawai kan ktah haduh katta katta ia ngi ba bam dohkha.
Nalor kata haba pynpaw halor ka jingbym lah ban lehbha ka jylla ha kiba bun ki bynta jong ki jingtreikam u CM u la ong ba ha ki san snem kiba la leit, ka sorkar MDA kala lah ban shimkhia ha kaba iadei bad kiba bun ki jingeh.
Nga ïoh ia ka jingbatai halor kane ka jingsniew jong ka ‘lead’ na kawei ka jingiakren ha Guwahati ha u bnai October.
Ka 6th MLP Battalion kaba la sdang kum shibynta ka ‘Reaching Out – Beyond The Call of Duty’ kaba la sdang naduh u 1tarik Nohprah na Umran Niangbyrnai kala sam haduh 2000 tylli ki blanket haka 29 tylli ki shnong ha Ri Bhoi District kynthup ki shnong ha khappud Assam Meghalaya.
Ka High Court ka Meghalaya ha ka jingbishar ha ka 19 tarik mynshem bnai, ka la hukum ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynthikna ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kine ki samla kim dei ban duh ban ialeh ia ka eksamin klas XII.Ka la hukum ba ka sorkar ka dei ban pynlong da ka eksamin ba kyrpang ia kine ki khynnah ban pyndep ia ka jingpule jongki bad ki dei ban pyndap phom ha ne shwa ka 15 tarik Risaw, 2017, ha kaba ka MbOSE ka dei ban ai ia ka syllabus.
Shuh shuh u la iathuh ba ia ka surok na Mawlasnai la thmu ban pyniasoh sha Bhoirymbong sha Nartiang.
Shisien ba khuid ha ka pisa ioh ia ka jingshaniah.
