Ban kham pynsted shuh shuh ia ka jingsam jingtip ia ki khubor bapher bapher sha ki paidbah, ka Batesi TV ka la sdang ban pynmih ia ki khubor ha ka Website jong ka, batesitv.com.
Haba kylli kaei ka daw, u sordar u la ong, “Ki ong ba u Aadhaar u dei kaba kut jong kiei kiei, lada leh ia kine ka long ka jingsniew",.
Ki heh ka tnad ki leit ruh ban jurip ïa ki jaka ai jingsumar, nangta ïa ki dawai ban pyntikna ba ka jingtreikam kan long kaba ïaid beit kynthup wat ïa ki jaka test ruh.
U Bah Finely Pariat u long ruh uba nyngkong eh na ka Athletics ban ïoh ïa kane ka kabu ksiar.
Kine ki jingthung, nalor ba ki tap ia ka khyndew bad ki iada ia ka khyndew na ka jingtied jong u slap, ki pyniap op (smother) ia ki niut ki nier kiba lah ban mih ha ki brisoh bad kiba lah namarkata ban tuh noh ia ka jingbam jong ki jingthung; lane kiba lah ban tuh noh ia ka um kaba dei ban leit sha ki jingthung.
BCCI is being requested to nomi nate Performance Analyst & Masseur.
U Samuel Sangma uba la jop ïa ka elekshon ha u snem 2018 kum u kyrtong shimet bad dei ha ka 16 tarik Nailur, 2018, ba une u MLA u la pynïasoh kum u Associate Member ne uta u dkhot ba shu synrop, sha ka seng UDP.Kum u MLA, u Sangma u lah ban ïadonbynta bad ki seng saiñ pyrthei tangba um lah pat ban rung kum u dkhot bapura jong ka UDP.Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Samuel Sangma u la ong ba u la pyndkut noh ïa ka jingïadei bad ka UDP kaba u la pynïasoh kum u associate member bad mynta ka samoi ruh ka la kut, na kata ka daw u la shim ïa kane ka rai.
Ha kane ka sngi, ki dkhot jong ka EJNC ki la thang ruh ïa ka dur jong uwei u MLA jong ka TMC uba na Garo, u Dr Mizanur Rahman Kazi u la shu kren laplah khlem pyrkhat, te kum ka dak ka jingpynrem ïa ka jingkren laplah ki dkhot ki la thang ka ka dur jong utei u MLA.U bah Sambormi Lyngdoh, uba dei u President jong ka East Jaiñtia National Council bad uba bat ruh kum u General Secretary jong ka JCCRP, u la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingong utei u MLA ka TMC uba la ong ba donkam 50 percent ka bhah thungkam ia ki rilum kiba na kiwei ki jaka bad u ong “Kaei ka jingmut jong utei u MLA ba u la batai ïa ka rukom bhah thungkam kabym sngew iahap, haba ngi mynta ngi dang iakhih ban nang pynheh ïa kane ka bhah thungkam, kumno une u MLA na Garo pat u nud ban pan kum kane ka bhah" ong u bah Sambormi Lyngdoh.
U Bernard Marak, Vice President, u ong shuh shuh ba U James Sangma, u dei u myntri kam poh iing ba rim ka sorkar Jylla, hynrei, u dang donkti bha, ha ki kam shalan dewiong beain, haduh ha kine ki sngi ruh.
Kham mynshwa, ka Sonia, ka la  aiti na ka bynta 20 bnai, ia U Rahul Gandhi, u khun phrang sngi jongka, ba un ialam ia ka seng Congress, hynrei haba U Rahul, ula kyntait ban dang iai bteng ia katei ka kam, ka Sonia, kaba 72snem ka rta, ka shim biang ia katei ka kam, ha ka jing iakynduh jong ka Congress Working Committee (CWC), kaba long hynnin ka sngi.
“Nga shu iohsngew ia ka khubor nga sah ha Nongpoh", la ong u Dr Bom uba dei uwei na ki MLA ba iajan bha bad u Myntri Rangbah barim uba dei ruh u president jong ka MPCC u Bah DD Lapang.
U bah Manuel u la ong ba ka kam MDC kam dei kaba rit ne ban long tang ka rynsan ban poi sha ka kam MLA, hynrei ka District Council ka dei kaba kongsan bha namar ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri ban pynneh pynsah ia ka rukom synshar khadar u Khasi.
ïa ka jingpynrung kyrteng lah ban pdiang tang lyngba ka State Rifle Association/Units bad ruh lyngba ka NRAI’s online system, bad ki nongïashimbynta ki hap ban leit lyngba ka website www.nral.org ban thep ïa ki kyrteng jong ki bad ruh ban pyndep ïa ka jingsiew ban rung sha kane ka Championship ka ban sa long.
La buh kyndon ruh ba kino-kino kiba dei ki Khasi-Pnar, kim dei pat ban bud ia kiwei ki ain lajong (personal law), kibym iadei bad ki riti-dustur ka jaitbynriew.
Nongstoiñ, Jymmang 7: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha shilynter khappud bad ka Assam haduh kine ki sngi, ki dang ïakynduh shibun ki jingeh ha baroh ki liang na ka daw jong ka jingduna jong ki kam pynroi ba ka sorkar ka pynpoi sha ki paidbah.
Hynrei u la ong ba naduh ka 2 tarik u naitung u CIC u la phah jingthoh sha katei ka ophis hynrei ki nongtrei katei ka ophis ki la phah sha u, ha ka 9 tarik bad ka la poi ha kti jong u ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong u Maheh DD.Lapang haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ïa ka Young Mind kaba la kynmaw burom ïa u da kaba buh syndon da u mot dur jong u kum ka dak ban ai burom halor ki kam shakri paidbah kiba u la noh mynta da ki phew snem.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Welborn Rymbai bad ka Yourica Kharthangmaw.
Shillong 16 Naiwieng:U CEM  ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba u dang ap ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla ia ka kyrteng jong u Bah Morningstar Mawsor ban thung kum u EM ka Executive Committee (EC).
Ki ticket ki long ki juh bad ki biang bad yn pynkhalai iaki haka 4 tarik Jymmang.
Na ka liang ka Seng hadien ka jingïakren bad ka tnad P.W.D Building ha u bnai Jylliew u snem ba la dep, u Engineer jong katei ka tnad u la ïathuh ba ki dang pynkhreh shait shait ïa katei ka Plan bad Estimate bad la kyrmen ba hashwa ban kut u bnai Jylliew, kin lah ban pyndep ban phah noh sha ka tnad Planning bad Finance Department jong ka Jylla.
Ka jing niew vote, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ka elekshon President jong ka America.
Katkum ka kyrwoh na u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Thomsing Mawkon  u la khot la wer sngewbha ia baroh ki para thain bad ki paidbah na kiwei pat ki jaka ban ia poi lang sha katei ka  shad khnang ba kan long kaba iphuh ba iphieng.
Ka la don ruh ka jingiakhun hapdeng ka Mawpynthih B pyrshah ia ka Mawiong SC ban ia knieh ia ka kyrdan kaba lai jong kane ka lympung ha kaba ka Mawpynthih B ka la jop da 1 kol la nod.
Hynrei kynsan ka mih haba iaidei bad ka Hukum ka ïing Kashari ka Jylla, bad hadien kata la saphriang ha ki lad pathai khubor bad ha ki jingïakren sharum shaneng.
Hynrei, kiba u briew hi u sngewdonkam eh ha la ka jingim man ka sngi, dei ka bam – ka – dih bad ka kup ka sem.
Hadien 8 snem ba ka la iapait iapra ki dkhot ka kynhun rwai One Direction ki la shim ia ka rai ban ialong biang kawei bad kane ka kynhun kan sa wan ban shim bynta lang ruh ha ka sngi ba khatduh ba u James Corden un pynkut ia ka jingpyniaid jong u ia ka ‘The Late Late Show’.
Ko sorkar sngap ia ka sur u paidbah bad pyntreikam ia ka ILP, lym kumta ka ding ba shyrkhei kan klang hapoh ka jylla hi baroh kawei bad lada jia kumta ka sorkar hi ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh" la ong utei u nongialam ka KSU.Shuh shuh ki sengbhalang ki la kyrpad sha ki paidbah ba kin long kiba iaishah namar ba ban poi sha ka thong hap  ban ia kynduh ia shibun ki dieng pyng kiang bad ki mawjynthut kiba pyrshang ban khanglad hynrei suki suki yn sa poi hi ka por ban ioh ia kaei kaba ki paidbah ki kwah kumba la sawa ka sur ha Madanstudent ha ka 30 tarik u bnai ba la dep.
Ba la dap da ka jingshitrhem, u Leonardo u la ialam ia u sha la iing.
U Shahjahan, uba la shahkem hynnin ka step, jong ka sngi Palei, u la pynpaw ïa ka durkhmat kaba um don jingsngew ei ei haba u rung hapoh ka ïingbishar bad u la pyni ïa ka dak ka jingjop sha ki nongthoh khubor.
Ka  Frida, ka ia poi kha bad u khun syiem, Heinrich Ruzzo jong ka Reuss ha u snem 1992, hynrei, ula khlad noh ha u snem 1999 bad mynta ka don jing iaieid bad U WH Smith heir Henry Smith, 5th Viscount Hambleden.
Ka jingiakop (competition) kan long haki 13 tylli ki kyntien halor ki saw tylli ki mat ba kongsan 1) Bharat Centric Education ( Ka ban kham kongsan iaka Ri India) 2) Holistic Education ( ban nang bad stad ha baroh ki liang ym tang ka jing pule shi beit) 3) Knowledge Based Society ( ban kham khein kongsan ruh iaka imlang sah lang) 4) Quality Education ( ka jing pule kan long kaba kham bha) Yn pyniabynta haki lai bynta 1) ki klas 9 th haduh klas 12th 2).
Ka KSU kala pynrem iaki nongtrei ha Entry Point ha Umling namar ka jinglait jong kine ki briew ban wan shaduh sha East Jaintia Hills khlem da pyndep iaka test COVID-19.
Jowai, 27 Nailur:“Ngam ju poi pyrkhat lane ngam ju phohsniew ba ngan long u nongmihkhmat paidbah lane ban rung sha ka kam Sain hima Sima, wat lada nga don ka mynsiem ban shakri ia ki paidbah", la ong u ma Awhoi Andrew Shullai, u CEM ba thymmai ka JHADC haba iakren tang bad U Rupang mynta ka sngi.
Nongpoh:Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, u samla Ferdynald Kharkamni, President bad u Bah Joseph Lambok Rymbai, u General Secretary, kiba dei ki nongialam ka Khasi Student Union (KSU), North Khasi Hills District, ki la pynpaw ba hynnin ka sngi ki la phah da ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban pynpaw halor ka jingthmu ban treikam da katei ka UGO Billing System sha baroh ki Longing kiba pyndonkam bording ilektrik ha Ri Bhoi District.
U Bah John Kharshiing, u pynsngew shuh shuh, ba u la pynpaw ba u la leit ia kynduh bun sien ia ki CEM ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills ban pynsngew ia kane ka phang, hynrei sngewsih kim don por, namar kumba ka long ia ki District Council la ia shim bynta da ki Seng Sain Hima (Party) kiba synshar ia ki jingsynshar tynrai kiba shong nongrim ha ka jingbym don liang lane ym don opposition lane Ruling ha ki Shnong, Raid bad Hima /Elaka.
Dei da ka jingstad jong u ba u la buh ïa ngi ha kane ka pyrthei.
Hadien ba ki la dep lut ia ki kam jongki, ha kaba ki la kurup ia ki computer, ki mobile phone bad baroh ki kot ki sla bad mar ia dep, ki la pyndonkam da ki drone jong ka US, ban pynjot thiaw bad iing bad sem bad tiar bad tar bad ia ki met iap, da kaba bom naphang ha katei ka jaka, haduh ba kin da kylla dpei syndon khoit.
Nalor kata u la ong ba lada phai ha ka jingeh ba ki paitbah ka thaiñ Marngor ki ïakynduh, ka dei hadien ba ka Mawthadraishan Block ka la hap noh ha ka Eastern West Khasi Hills bad ïa ki shnong ka thaiñ Marngor la phah noh sha ka Nongstoiñ Block, kaba la ktah haduh katta katta namar ka Nongstoiñ Block ka jngai kumba 21 kilomitar na Nongkasen.
Haba kren shaphang ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East), u Myntri Rangbah u la ong ba ka North East ka dei ka thaiñ kaba eh bad kaba bun ki jnit ki jnat bad diengpyngkiang ha kaba ki lah ban don ki jaitbynriew ki bym peit shuh markhmat hynrei ki don pat shibun ki bynta bad ki mat kiba wanrah lang kawei ia ngi baroh.
Jowai:Ka Seinraij Jowai ka la rai ban map noh ïa ka bai wai dukan bad bai skul na bynta u bnai Jymmang (May) bad Jylliew (June) namar ka khlam Covid 19.
Ka NE Games kan sa long ha nongbah Shillong mynta u snem.
Na ka bynta u lahduh ha ka National, u Darren Kharshandi ka dangdei ka sien kaba nyngkong ban ïakhun ha ka professional MMA.Te kumta u Darren u la shah rem noh lyngba ka rai jong ki nongbishar bad kat kum ka kyrwoh la ong ba kane ka pynshaïong ïa ki paidbah nongpeitkai.
Ha ka sngi Balang, ka kynhun NIA ka la kurup noh ïa ki jingdon jingem jong ki lai ngut ki briew halor ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la donkti ban leh ïa ki kam ba ïadei bad ki lehnoh ha Kashmir, la ïathuh ki heh jong ka kynhun.
Nangta, ki nongjop ha ka jingïalehkai Mawpoiñ pat ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ka la jop da 42 – 28 point ïa ka JNV, South West Khasi Hills District kiba dei jong ki kynthei bad ka JNV, South West Khasi Hills District pat ka la jop da 50 – 46 pyrshah ïa ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School jong ki khynnah shynrang.
Dang shenla sakhi ruh ia ka jingthaw ia ki “coke factory" ne ki kharkhana saiῆ dewїong bad mynta ka SorkarIndia ka la pynbna sa ka “Palm oil Mission".
Halor ka jingpynbha ia ki ding surok ban ai jingshai mynmiet, la ai jingmut ba ka MeCEL ka dei ban ai kontrak ban peit ia kane ban pynbha khnang ban sted ka kam haba don kano kano ka jingsniew.
“Ki dkhot jong ngi ki la leit sha nongbah Delhi ha ka 2 tarik rymphang 2020 kum shi bynta ban ia shim bynta ha ka jing leh niam Hazrat Nazimuddin Markaz bad haduh mynta ki dang sahkut hi shato" u la bynrap.
Ïa kane ka prokram jong ki samla pule ka Ri Bhoi la wan ban shim bynta da u Bah Vincent H Pala, MP ka Lok Sabha kum u kongsan bad la don ryngkat lang ruh u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah D.Rapsang, Deputy Director ka NYKS nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki dkhot jong ka NYKS.Ha kane ka sngi, na ka liang ka NYKS ka la pynlong ïa ki jingïakop kiba kynthup ïa ka jingïakop dro dur, ka jingaikop thoh poetry, mobile photography bad kiwei kiwei ki jingïakop ha kaba ki nongjop ha kine ki jingïakop kin ioh lad ban leit shimbynta sha ka state level jong ka NYKS kaban sa long shen ha nongbah Shillong.
““Nga sngewkmen ba la pynkut noh ïa ka mukotduma hadien ba la ïaid lynti la hynñiew snem kynthih bad nga ai khublei ruh ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court kaba la pdiang ïa ka jingpan map jong nga.
Ngi khlaiñ bha mynta bad ngin jop bun beit ha kane ka kynti" ong biang u bah Mawrie.
Ka sap tynrai kaba ki khynnah ki don ka long kawei na ki mat ba ka France ka kynthup ha ki jinghikai skul (curriculum) jongka.
Ha kane ka jingjia ka trok kala tynrah ruh iaka iing kaba dei ka dukan shna tyre bad ha ka por ba jia kane ka jingjia ym don mano mano.
Kumta ki nongmihkhmat jong ka LaLiga bad ka Fundacion LaLiga ki lah leit ban jngoh ia ka distrik Anantapur ha ki lai sngi kynthih na ka bynta ban pyntyllun ia la ki kam ki jam kiba long seisoh ha ka jingai jinghikai ia ki khynnah shynrang bad kynthei ha ka liang ka phutbol ha ki thain nongkyndong.
Shillong, 22 Nohprah:Ki MLA thmu phet seng ki nang sngew jngan bha ban risain na ka jinglong MLA, wat la ki la byrngem kham slem naduh mynshwa.
“Phi lah ba nym ïahap ïa u Bah Ardent, phi lah ban beiñ ïa u Bah Ardent…kam lei-lei, phi lah ban beiñ ïa ka VPP…kam lei-lei, tangba wat nym ïalam bakla ïa ka mat.
Une u briew ba la tip kyrteng kum u Teibor Lyting na Kharmalki Shillong, uba la buaid kyiad shaba palat ki pulit ki dang pynlong ka jing peit bniah la u don ne em ka jing duna.
Hynrei tang mar ia khie naba kyllon, u Biden u la pynpaw ba um shym la mynsaw ne shitom eiei na katei ka jingjia ha katei ka sngi bad tang hadien khyndiat por ruh u la kren biria noh shaphang katei ka jingkyllon jong u.
Kitei ki kynthup ia 50 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 41 ngut ki shipai, uwei u BSF bad 8 ngut ki riew paidbah.
Kine ki Rule ki dei halor ka kot ba donkam ban pyndap lane ka Application Form, ki kam ban hap leh da ki District Level Committee (DLC) halor kine ki kot ba ïoh pdiang, bad ka jingpeit bniah bad ban rai ban ai syrnod nongshong shnong da ka State Level Empowered Committee (EC).
Ha ryngkat  ka jing kyrmen ba kin ia leh bha ia ki eksamin jongki.
Ha kaba iadei bad ka pule ka puthi une u MDC ula dawa n aka tnad pule puthi ban phai khmat sha katei ka thain ban pynbha pynmiat iaki ïing skul kiba bun ki skul kila jot la pra.
Mynta ka jingdon jong ki briew kiba wan pyniasoh ka la poi sha ka 10 lak ngut.
Pynkut ka kyrwoh na u Training Phawa Tuber kmai shnong.
U paidbah um phylla shuh ïa kane ka jingïaryngkang dieng kper ki Politician, namar ha ka elekshon 2018, ruh wat u Bah Prestone Tynsong, uba ha ka por ba plie ïa ka Pynursla Civil Sub Division u la ïaroh tyngeh ïa u Dr.Mukul Sangma.
Ha ka kyrdan Under-17 (Shynrang), ka West Khasi Hills pyrshah ïa ka East Khasi Hills, bad ka South West Garo Hills pyrshah ïa ka East Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Sordar Shnong Laitlum u Bah Philip Mylliem, Secretary Shnong Bah Shemphang Nongspung, Kong Amanda Pakynteiñ, ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Ka A/Payee cheque jong ka Apex bank, kan long ne em lada nga deposit haka SBI Account jong nga???.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ki riew ieid mrad ba ki wan ïalam ïa ki jingri jong ki bad kumjuh ïa ki ksew ki bym don trai sha kane ka jaka khnang ban ïoh ïa u dawai tika ai jingïada na ka jingpang rabbies.
Watla kane ka long ka mat ka ban hap shimkhia, ha kawei ka liang u la ong pat ba ym shym la don kano-kano ka longkmie armet kaba la khlad noh ha kitei ki 6 bnai.
To ngin kyrmen, pynkhreh bad don lang kawei ka jingmut bad jingthrang ba kane ka “Pateng" kaba mynta kan dei kum u “DIENGKOT" u ban saiñdur ïa ka lawei bad ban buh dor sha kaba bha ïa ka “KYRDAN",ka “NAM" bad ka “BUROM" jong ka longrynieng longryniot jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ha u bnai ba la dep, 5 ngut ki samla na ka jylla kila leit ïashimbynta haka 15th National Rafting Championship kaba la long ha Arunachal Pradesh ha ka Wah Siang kaba hap ha Yingkiong (Upper Siang District) bad ha Pasighat (East Siang District) naduh ka 5 tarik u Lber haduh ka 12 tarik u Lber hi.
Shuh shuh u la bynrap ba nalor ka jingïakren bad ka Sorkar, ka seng kan pynlong ruh ki jingïalang ha kylleng ka Jylla ban pynshai sha ki paidbah ïa ka jingdonkam ban pynsangeh shuwa ïa ka ‘Roster System’ bad ban pynkylla ïa ka rukom bhah kam.
Ia kine ki kyntien u lah pynmih hapoh ka ‘twitter’ ha shwa ki nong iakhih pyrshah CAB kin poi ha khyrdop ing jong u.
Kane ka jingpyrkhing talasi ïa ki trok ka long ha man la ki kad khaïi ka India sha Bangladesh ne ki Land Custom bad kaba jur eh ka long ha Tamabil, Dawki, West Jaintia Hills.
“Bun ki sakhi ki jah noh ha ka por ba ujor naba jur palat ka jingpynbam pisa" ula ong.
Bad ki meikulong pakulong ki la tip da sap lajong.
Ki don san ngut ki khynnah skul na ki skul ki bym pat pynïasoh bad ka MBoSE kiba la ïoh rung ha ka Top 20 mynta u snem.
Kumta na ka liang ka iing ka kyrpad ia kino kino ki paidbah ba don jingtip ne iohi ia i ha kano kano ka jaka ban pyntip lem sha ki pulit.
U ong ba imat ka sorkar ka ñiew ba ki paidbah jong kitei shnong kim dei ki briew, hynrei ki dei tang ki shrieh ki tngaw lymda kumta balei kan shu iehnoh beiñ haduh katto.
U la ong ba ka NESO ka la pdiang ia ka rai ka sorkar Meghalaya ban pyrshah jur ia kane ka Bill bad kyrmen ba kiwei ki jylla, kin bud nuksa lang.
U Kongsan ha ka jingkren u la kyntu ïa ka KHADC ba kan ïai bteng ban pynlong ïa kane ka tamasa man u snem nangne shakhmat.
Shisien ha kawei ka por u Kain u jubab ia u Blei kumne- “…Hato dei ma nga u ban sumar ia u para jong nga?" (Jenesis 4:9).
Katkum ka JHADC Acts, Rules, Regulations etc, haka appointment and Succession of Chiefs and Headman, ki Dolloi ki lah ban shim tang dan na ki ber elaka ha ki iew ki hat, hynrei ym ban buh khyrdop ne ban pynlong kamai kajih (trade) da kaba buh iaki khyrdop.
Na ka liang utei u Myntri u la ithuh ruh ba mynta da ki phew hajar ngut ki nongwan jngohkai napoh ka jylla bad kumjuh ruh kiba nabar ka ri ki la wan ban jngoh ïa katei ka jaka hapoh ka konstituensi jong u.
Ha kane ka sngi la sam ïa ka Certificate of Acknowledgement sha kitei ki 24 ngut kum ka dak jong ka burom ïa ka jingtrei shitom jong ki bad ruh ba ki long ki nuksa kiba radbah ha ka jaitbynriew kiba pynpaw shai ba lada don ka mon, ka kam kam kyrduh ha kane ka ri Khasi Jaintia jongngi.
’ A! uba pli, lada dei ba u don pisa te u dang don lad ban im ha pyrthei sa katto katne snem; hynrei ubym don ei ei, sa tang ba un pynkhreh ban leit iakynduh noh kham kloi ia u Nongthaw jong u.
La pynjari ia ka korphiw naduh ka por 7.30 hynnin ka miet bad ka daw ka long namar ba ki arngut ki briew kiba dang ngiat ia ka Scooter jongki, ki la shah tynrah ha kawei ka kali Maruti Suzuki bad ka la pyniap ia uwei na kiba ngiat ia ka Scooter.
Ka KSU lyngba ka Sport Committee ka la ioh ruh ban iarap ban synñiang katba shah ka bor kum ka jingiarap bai lynti ia une u samla.
U la kynthoh ruh u kyrtong shimet na Mawphlang u bah S.K Sunn uba la noh jingiarap sha ki paidbah ha ki khyndiat sngi ba la dep naduh ka surok bad kiwei pat, “Pyrkhat hi ma phi u briew un shna surok nap la lajong, kam dei kaba suk kaba da ki phew lak tyngka, nga ju ong sha ki paidbah ba ka hok jong ki ka dei ka jong ki hynrei ka hok ki khun ki lok jong nga kan dei ka hok jong ki, mano ban shu bret kai ia ka pisa kaba la heh lada ym tip lypa ia ka jingiohnong" ong biang u bah Kennedy uba la iathuh ba kumba ka long mynta ka jingiakhun ka dei hapdeng ki 3 ngut ki kyrtong ha Mawphlang kata ma u , u bah S.K Sunn bad u bah Pynshai Manik Syiem.
Shuh shuh kine ki riew shim kabu ki la pynjulor ia ki mar ki mata jong ki nongdiemadan kiba shong ha syndah ka madan iewrynghep.
Ban peit pyrthei myntaMano balah iarap?Katne jingjia phyllaTang Me ah Trai Kynrad.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep ka sorkar jylla jong ka Tripura, ka la rai ban khang shwa ia baroh ki skul sorkar naduh u bnai iaiong 18 tarik haduh ka 23 tarik iaiong 2023, namar ka jing shit palat jong ka suiñbneng.
Ha kane ka sngi, la rakhe donburom ïa ka sngikha jong u  Mohandas Karamchand Gandhi, kaba dei ka kyrteng kaba pura jong u ne kum ka sngikha jong u Mahatma Gandhi.
Ha kine ki bnai ba la dep u nongthoh khubor u la poi ha katei ka shnong bad la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki nongshong shnong, ha kaba ki la ïathuh ba ki paidbah ki mad shibun ki jingeh ha ka leit ka wan, namar ba jingbym don surok bad haba ki leit donkam sha kiwei pat ki shnong khamtam ha Riangdo, ki hap ban ïaid da ka kjat haduh ka surok bah ha Porsohsan ban ap kali.
Kum ka jingpynkhreh na ka bynta ban leit aireng bad kiwei ki kynhun ha Bangalore, kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Risinius Pathaw ki la ïoh ban kilan met ïalade ha ka madan kynjatbol ha Pohkseh.
“Ngim pat shim ia ka dor thymmai, ka dei tang ka jingtyrwa.
Ki doktor ki ban ïa don ha ka ne ka jingai dawai bad sumar ei ki dei kiba la tbit ha ka jingsumar Bniat, Khmat bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
U myntri u la iathuh ruh ba ki don shibun ki don ki daw ba ki nongtrei ka koit ka khiah kim treh ban shim ia u tika iada Covid bad na ka liang ka sorkar ka lad shim ki lad ki lynti ban pynshlur ia ki ban shim ia ka tika u myntri u la bynrap shuh shuh ba kat kum ka kaiphot ba la lum da ka Indian Institute of Public Health ki daw ba ki nongtrei kim shim ia u tika ki long ba ki tieng ioh don kano kano ka jingshah ktah lada shim ia u tika, ki khubor ba phriang ha ki rynsan social media, ka jingbym pat lah ban rai uno u dawai tika kin shim naba ki bun ki tika ba la shna na ki kompeni bapher bapher, ka jingngeit ba ka bor iada ba pynmih na ka met ka la pura ban iada ia une u khniang jingpang, ioh ym lah shuh ban ioh khun bad kiwei kiwei ki daw.
