“Nga la lah ban rah ha Assembly ïa ka mat pynjlan rta thep kam bad nga la lah ruh ban pynurlong ïa kane bad shibun ki mat kiba donkam ban ïakren na bynta ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh lada dei ïa u pud u sam, ka reservation policy bad kiba bun bah ki mat kiba dokam ïa ngi ka VPP ban leh bad nga sngewskhem ba ki paidbah ym tang na Nort Shillong hynrei na kiwei pat ki constituency kiba nga pynïeng kyrtong," u la ong.
Kane ka shitaiew ka thew ia ki 7 snem haba la bynta ia ki mar 3 snem shiteng, 3 snem shiteng bad hapoh kane ka por kan don ka jingiateh jutang lamler bad u Khrist lamler ia kaba la ong ha u Isaiah “Ngi la pyllong jutang bad ka jingiap bad ka dujok ruh ngi don jingiakut …… ka jutang bad ka jingiap yn pyndam noh" Isaiah 28:15-18.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka daw ka jingphah sangeh ban shoh doh ne ban bam dohsniang ka long namar ha kine ki taiew ba la dep haduh 15 tylli ki sniang ki la iap bad ia kane la shu suba ba ka lah ban dei ka African Swine Fever.
Ka rukom pyrkhat ba la hikai da u MS Golwalkar ba ki Muslim, Kristan bad ki kommunist (ha ka kot ‘Bunch of Thoughts’) ki dei ki lai tylli ki jingma ba napoh jing ka ri ka dang pteng haduh kine ki sngi ki ia.
Kane ka synjuk ka khmih lynti ba da kane ka hukum ka sorkar jylla na ka bynta ban tehlakam ïa ki marbam ha iew ha hat ka dei ban treikam ruh hadien ba la kut kane ka lockdown ruh.
Ha kane ka jingmih ki paidbah ban tur sha DC ophis kala mih ruh ka jingklumar kaba shyrkhei ha kaba ki paidbhur kila sdang ban kawang maw ïa ka ophis DC bad thang ruh ïa ki kali kiba don ha phyllaw jong katei ka ophis.
Peit ïa ka Laitlum ruh kumjuh hi.
Ka Union kam dei ka kam jong marwei hynrei ka kam jong baroh ki student Union bad ym dei ban shim bor ne leh bor tang da uwei u member pynkut ka kyrwoh khubor ba la phah da u Cultural Secretary Union u samla.
Katei ka jingkieng kaba la siang da ki dieng sawdong ka la ingkhong bad dkut mar shiteng, la antad ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka por 2 ne 3 baje dang step phyrngap.
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot ka la don ka jngduh Internet ha Garo Hills ha ka por 4.00 baje janmeit bad ka BSNL ka la pyrshang ban biang ia ka Internet.
Dei na kata ka daw u la ong ma u bad ki paralok jong u ki la jied ia ka NPP kaba dei ka seng kaba heh bad u President jong ka ruh u dei u Conrad K Sangma uba lah ban don ha kano kano ka por kaba donkam ban ia kren, “La ka long ha Shillong , Tura ruh ngi suk ban ia kren u lah ban poi ha kano kano ka por" ong  biang u bah Prestone Tynsong.
U bah Chyne u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta, la iatai halor ka jingpyntrei kam ia ki skim bapher bapher kiba pyntrei kam da ka District Council.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la ïathuh ba ka seng ka la phah ïa ka jingthoh kaba khatduh eh sha ka District Council ba ka dei ban pynduhjait shi syndon ïa ki Rangbah Shnong Garo.
“Bad u Trai ha u Moses u da ong- To kren haki khun Israel bad to ong haki,kita ki jingkhawai u Trai ia kiba phin pynbna ba kin long ki jingiaseng bakhuid,kine ki long ki jingkhawai jong nga".
“Ka long ka jing sngew kmen ban pynbna ia ka jingiarap ne ka welfare grant kaba T.1 klur ia ka NEPA.Nga sngew kmen ruh ban iathuh ba sa T.1 klur la mang na ka bynta ban phah hikai ia ki pulit ka NEPA shabar ri", la ong u Rijiju haba kren ha ka Basic Course kaba 40 jong ka NEPA ha Umiam ha kane ka sngi Saitjain.
U briew bad u mrad ki lah ban im katto katne por, khlem bam khlem dih, hynrei kin ym lah ban im khlem ka oksijen kaba don ha ka haw – haw.
U Lat ka jylla la ong ba ai kane ka jinglehkmen kan wan rah ïa ka jingsuk kaba neh, kan wanrah ïa ka jingïa ieit para briew bad ka rai ka par ha ka jylla hi baroh kawei, kane ka dei ka jingai khublei na u Lat ka jylla.
Kitei keiñ ki dei ki jait kam ha kane ka spah snem ba 21 tangba kiba trei kam lajong ki hap ban da ksar.
Ka la pynbha shisha ïa ki jingshakri sha ki nongpyndonkam da kaba la lah ban ai ïa ki jingiarap kiba kloi lada don kino kino ki jingeh, ban pynduna ïa ka jingsniew ha ki kali, bad ban pynbha ia ka jingtreikam jong kine ki kali.
Ïa kane ka jingïalang la lum da u Executive Member (EM), Bah Teiborlang Pathaw uba peit ïa ka tnat Land bad Building Byelaw ka KHADC ha ka jingïadonlang u Dy CEM, Bah Pynshngaiñlang N Syiem lem bad ki ophisar ha Hotel Pinewood.
Ka Kong Aidiana ka ong ba ka AMDA ka kynthup naduh ka jingshad tynrai haduh ki jingshad ba ia dei bad ka jingiaid ka por.
Ha Ri Bhoi ki don 2 ngut ha kaba iwei i dei i high risk contact bad iwei ba wanphai na shabar.
Na ka liang kiba haing hasem jong u Balsan ki la kynnoh beit ba katei ka jingiap jong u ka dei na ka daw ka jingshah pynshitom bein, ki la ong ba ki la don ki dak kiba paw ba u la iap na ka jingshah pynshitom bein, kaba ki la kam ba ka kti jong u ruh ka la kdiah.
Na ka liang ka Kong Marian Maring, haba kren ha kane ka sngi ka la ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin shlur ban ïalehkai ïa ka jingïalehkai Yoga, namar kane ka jingïalehkai ka dei kawei na kaba ai jingkoit jingkhiah bad kumjuh ruh ba bun ki samla kin lait na ki jingdih ba sniew ne ki kam sniew lada ki pynleit por ha kum kine ki jingïalehkai kiba dei shi bynta ka jingïalehkai sport ba kin kyllan met na ka bynta ka koit ka khiah jongki.
U la pynrem ruh ia ka HYC Krang Unit kaba la kynthoh pyrshah ia ki nongialam shnong jong katei ka shnong kaba ka la don ruh ka jingkynnoh bamsap.
Ia kane ka skhim (project) la buh Mawnongrim da ka President jong ka Ri India ha ka snem 2008, 22 tarik jong u ‘Nai Risaw.
Mynta ka sngi, ka seng Congress bad ka AIUDF, ki dawa ba dei ban weng noh ia utei u myntri, na ka kam jongu, kum u myntri ka sorkar India.
Ha ka jingkren kaba nyngkong u Joe Biden u la ong, “Hangne ngi ieng hadien ka jingshah thombor da u paidbhur hynrei kin nym lah pat ban pynsngap jar ia ka sur bad ia ka jingjied jong u paidbah uba bun.
Shillong, 7 Jylliew:“Nga dei U Lat jong ki paidbah" ong U Lat thymmai ka Jylla, U V Shanmunathan, haba ia kynduh ha ka sngi thoh dieng bad ki riew shem phang, kiba wan na ki liang bapher bapher, kiba kynthup naduh ki nongia lam niam, ki nongtrei kam shakri ia ki shem lanot, ki nongpyniaid ia ki skul, ki kolej bad kiwei.
“Bunsien ngi maramot hi bad shna iaki nala lyngba ka skhim 100 sngi tang ban tuid ka um bad ban lait ka surok ban julor ne twa," la ong u waheh shnong Borkhat.
Ïa katei ka jingrwai, la shim bynta da ka samla Mynried Passah bad u samla Meban Sohtun bad la shna ïa katei ka music video da u John R.Kharlyngdoh bad la ring dur da u samla Sandy Shanbor.
U Paiem Ainam ha kane ka sngi u la noh synñiang da ka pisa kaba long mar 10 hajar tyngka sha ki nongialam kine ki seng treimon sngewbha.
Ka kong Thang khiew ka la kylli ia ki jaka ba don ki iew ka District Council ha kaba u bah Hadrian Lyngdoh, EM ba peit ia ka iew u la jubab ba ki don ar tylli kawei ha Laitlyngkot bad kawei pat ha Byrnihat.
U la kynnoh ba kane ka long hadien ba u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la phah pynsangeh ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah AL Hek uba long ruh u Myntri Sorkar ban phah ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ba la mynjur ïa ka kyrteng jong u Bah Shangpliang bad u Bah M.Kharkrang ban aikam.
Solomon Morris u la long kum u symbud kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Principal ka Loretto Convent School ka Sr.
Ka hukum ka la ong ruh ba ka long ka sien ba nyngkong ba u Justice BP Katakey u la aiti ïa ka kaiphod kaba hynriew ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngew hun ba la bud ïaki kyndon jingbthah ka ïing bishar SC bad NGT da ki bor synshar bad kane kan ïarap mynta na ka bynta ban pynkhreh ban lilam bad shalan ïa utei u dewiong uba dang lum thup hapoh u snem ban wan.
Ka seng kan sa ai ruh iaka copy jong ka dorkhas sha u EE PWD roads Khliehriat Division halor kane ka mat.
Halor kane namar ba kine ki pulit kila ia jan ban une uba ibit khlam la bthah iaki ban shong quarantine.
Lah ban kdew hangne, ba u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la pyndep ïa ka jingshakri kaba 20 snem kum u nongïalam ka jylla, kata na kum u Myntri Rangbah ka jylla sha ka kyrdan Myntri Rangbahduh ka India.
U  la ong ba ka Council ruh ka la dep khynra ia ki dukan bar jylla bad ruh la lap ba ki don ki bym ioh ia ka trading licence bad ruh la khang khyrdep ia kum kine ki ki dukan bad ruh ba la ong ba District Council kan pyllong shuh ia ka jingkhynra trading Lisense bad ruh un buh ia ka jingjurip bad ka seng ha ba ia dei ka jingkhynra Trading Lisense bad ka jingkynrei ki baleh Benami.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u myntri sorkar uba dei peit ia ka tnad District Council Affairs u bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka la dep ban jubab bad ai jingshai ia ki mat kiba u Lat u kwah jingshai bad mynta ka sngi ka la phah ia katei ka Bill sha u Lat ba un mynjur ban pynlong ain noh ia ka.
Ka East Jaintia Hills Khliehriat Hr Sec School ka la ïakhaid da mar 3 kol bad ka Ri Bhoi Saiden Sec School, ïa kine ki kol la thep da ka Odakani Nongtdu shi kol bad ka Danishisha Lyngdoh 2 kol, katba ïa ka Ribhoi la thep da ka Daphishisha Syngkli, Phibanrica T Nongkseh , Daiamon Makhroh.
Ka long shisha ka khubor kaba kham kyrpang ba une u khlur ak phlim uba la 50 snem ka ‘rta bad uba la kha la heh la san ha Mumbai u don ïa ka jingieit bad ka jingsngew kyrpang na ka bynta ka thaiñ NE.U Redeem Tlang uba dei ruh u khlur ïalehkai phutbol na kane ka jylla u don mynta ha ka klob jong une u khlur ak phlim.
Une u Jisu u la don naduh kaba mynnyngkong bad u Blei.
Katba u bah Witting Mawsor pat u la ong ba ka dei ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ki pulit kiba dei ki briew kiba dei ban bat ia ka ain pynban ki la shim ia ka ain ha la kti ha kaba ki la siat pathar khlem jingisynei ia ki paidbah ba lui lui.
Ka jingïoh ban pynlong ïa katei ka lympung kadei lyngba ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya Cricket Association, kaba la theh kyrhai ka pisa ban shna pynjanai ïa katei ka madan ïalehka kriket da ka jingkyrshan lang ka BCCI ka synjuk pynïaid ïalehkai kriket ba hakhlieh duh jong ka ri India.
" Nga la iakynduh ia i shisien ha KJP High School Girl’s Hostel ha Mission Compound, Shillong.
Haba ia kren bad u Dr Andreas u Medical Superintendent jong ka Shillong Civil Hospital u la iathuh ba mynta ha kane ka hospital ki don haduh 58 ngut ki nongpang, ha  14 ngut ki dei ki ba shitom jur bad 10 ngut ki ba thiah ha ka building ba thymmai.
Ki dak kiba paw hapdeng kito kiba don jingmut ban bthat jubor la ka jingim :Ka jingkylla ka rukom long : Ka jingkylla kynsan ka rukom long ka dei kaba lah ban long ka jingpyni dak jingmaham- kum u briew uba bunktien u sngap jar jar kynsan bad pyrshang ban buhrieh ïalade, ne u briew uba paw ba khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat u paw ba shah ktah bad long jem wat ha ki jingjia kiba rit ba ria.
U deng Bhang jong ki phangwah la wanrah na Rimbai Tuber katba ia u dieng Bhang jong ka Phangneiñ la wan rah na ka shnong Khliehriat.
Kitei ki mat, malu-mala ki kdew ïa ka nongrim jong kata ka Unified Code of Conduct (U kynjri pynsnohlang ïa ki nongrim bapher-bapher).
Jowai: Hadien saw sngi ba u la ngam jyllop ha wah Umngot ha Shnongpdeng, ia ka metiap jong u Spainlious L Gadew (Lamin) la lap myn hynnin ka step ha ka por 8 shiteng eiei na ka wah Piyain ha Bangladesh kaba hap ha Sylhet District kumba 5 km na zero point.
Shillong, 30 K’lyngkot:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh ia ka jubab ban phah sha ka sorkar jylla halor ka jingpynphai kylla biang jong ka sorkar jylla ia ka Bill halor ki Rang bah Shnong kaba la tip kum ka “The Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014.
Lada ki paidbah nongpynjop jongki ki isih bad shun ia ka party BJP, ki MLA ba la pynjop jongki pat (elected representatives) kin leit ïa snoh khnang shata.
Ka khubor na ka tnat  Revolutionary Guards, ka kam ba ka Iran, ka dang don sa 100 tylli ki jaka kiba ka la thew ban ther pyrshah ia ka Washington.
Kumta ban pynkhlaiñ ïa ka Service ha ka tourism Sector, donkam ban shim ruh ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba ïa dei bad ki trai ïing, trai business bad ka rukom ai jingshakri (tourism services).
“Kan don ka jingbishar paidbah ha man ki shnong ha kaba ki paidbah ki lah ban rah ia ka jingujor lada ki shem ba kam biang bad ba la biang nadong shadong, yn sa pynlait ia kaba kut ha u bnai Lber", la ong u Bah Kharlyngdoh.
Bun bah ki shong(kiba ngam kwah ban jer kyrteng) wat ban leh niam kat kum ka jing ngeit niam u Khasi ruh ym shah shuh.
Dei na kane ka daw ba ngim don por shuh ban leh ia kiwei pat ki jait kam kiba ia dei bad ka imlang sahlang ka jong ngi.
Ka HFU ka la dawa ruh na u Conrad ban ai jingiada ia ki nongrep kiba rep ha khappud khamtam bad ka assam halor ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ki pulit assam.
Ka party kan pynbor ban pyntreikam ïaka aiñ kyntiap seng ban ïada ïaka jingkyntiap seng ki MDC bad ban khlain bor ka synshar ka khaddar.bad ban pynbha ïaka village court.
Ka kong Trailyne ka la iathuh ba kiba haing hasem ki la wad kylleng kylleng sha ki thaiñ ba marjan ia ka Wandari hynrei kim lap satia, ka la ong ba ka jingleit wad ia ka ka la long kylleng ka nongbah Shillong bad ki la poi leit wad ruh sha Damsite.
Ka Khasi Students Union Jaiñtia hill district ka la pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u bah Hoping uba la ju khot ieid kum u Maieid bad kum u “Mr 12 A".
Bah Monarch ShabongKi don shibun kiba dawa ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un weng noh ia ka jing ia trei lang bad ka seng BJP, namar ba ka mynjur ia ka ain buhai shnong ki poiwir; hynrei ngim tip, la kitei ki nong dawa ki da don jingmut ne lehse ki kwah pynban ban shu pan ia khlad noh, da ka jingbitar.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ïa ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynïoh ïa la ki khun ïa ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Dr Bishnoi u la ïathuh ba kane ka jingtip kaba ki tnat syntiat ki la ai bad ka ong ba ka dei tang ka jingpyntip ba la ai, ‘haduh katno ka dei kaba shisha ngin dang ap ïa ka kaiphot na ki SP hynrei kumba long mynta ngim pat lah ban pynshisha eiei,’ u la ong.
“Ka dei ka jingngeit, ba ka jing pynsum ktieh, kan pynsngewbha ia ka blei  Indra Dev.
U myntri rangbah jong ka jylla Assam, u la iathuh sha ki nonglum khubor ba ka thaiñ shatei lammihngi ka la kiew bha ha baroh ki liang naduh u snem 2014 hadien ba u Narendra Modi u la shimti kum u myntri rangbah duh jong ka ri.
Ka Martha ka dei ka hynmen bad ka Mari pat ka dei ka para.
Shillong: Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF), ka la rai ban iakynduh biang bad ka sorkar jylla, ha shwa ban rai khatduh halor ka jingplie biang ia ki jaka mane Blei bad ki iingmane ha ka jylla.
Kumta nga la weng noh ia ka jingkyrshan ia u namarba u kwah ban ieng marwei.
“Katkum ka aphidabit kaba ka Shillong Municipal Board ka ai 342 ngut sha ka Kashari, katba ka jingtip na ka RTI, ka kdew ba ki don tang 195 tnum iing, mano ba thok hangta", la buh jingkylli u President ka HYC.“Ngi kren shai ban ai ia ki bym trei ha Municipal, kam shah, namar ba ki dei tang ki nongshong thap", la bynrap u bah Roykupar.
Kumjuh ruh ïa ki ar tylli ki mawnongrim ban shna ïa ka surok jong ka Border Area kaba mar T.40 lak lyngba ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) XXVIII jong u snem 2022-23 ban iaid na Photjaud sha Langwarai kaba 1.80 km bad na Eitser sha Mawtngam kaba 1 km bad kawei pat u mawnongrim ban tei ïa ka ïing treikam ba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block kaba T.2 klur 77 lak.
U Dr.Myrboh, u la ong ba jin da lada ka sorkar ka shimkhia ban pynbeit ïa kane ka kam kaba long ka jingdawa ki paidbah ban pynbha ïa ka Polisi bhah thungkam kane ka kam kan nym poi sha kane ka jinglong kumba long mynta.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip aiu ki bor bahalor ka BJP kin leh halor katei ka jingleh pyrshah seng jong ka kong Pelcy kaba dei ruh ka State President jong ka Mahila  Morcha ka BJP ha kane ka jylla.
Kumta ruh na ka liang jong ka ECB ka pynbna ia ka prokram ialehkai jong ka ha iing na ka bynta ka shalyntem ba hynniew snem ka ban tyllun hapdeng jong u snem 2025-2031 da kaba kynthuplang ruh ia ki kynhun ialehkai jong ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Kaba kongsan eh ngin rai da kaba pynshong nongrim ïa ki mat ki jura kum ka jingdawa ïa ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, u pud u sam, ka khuid ka suba, ka jingdawa ban pynïoh ïa ka hok jong u Bah Cheristarfield Thangkhiew, u pud u sam bad kumta ter ter.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad u Pastor RT Rymbai uba dei peit ia kane ka jaka pule, u la ioh ban iakren kham bniah halor kane ka jaka pule ki riew niam.
“Hynrei nga shu ong tang katne ba ka nongrim treikam jongngi kadei kaba shai bha ba ngin ym kren tangba la ïoh kren halor ki ishu.
Nangta ki jhur kum u pathaw, u bin, u kubi, u sohsaw, u kajol bad u skot.
(elliptical or oval with pointed tip)U Kew Nepal u long u jingthung uba dang wan shen sha ki ri lum Khasi-Jaintia jong ngi.
Lah ban pynkynmaw ba la pyniaid ia ka jingialang da  u Rev HF Wahlang uba long ruh u President jong ka World Mission.
Ka por samla ka dei ka por kaba sakma ne bym thikna bad kynmaw than ia kiba ha ing ha sem,ia ki hymmen para bad ia i mei i pa namar kat shaba phai tang ki lok kyrhai pynban kane ka por ka dei ka por ban ai ia ka rai bapaka ia ngi iwei pa iwei ban sniew ne ban bha ha ka jingim.
Shillong: Hadien ka jingiakynduh ia u Lat ka Jylla mynta ka sngi ha Raj Bhavan, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la iathuh ba ha ka 16 tarik Nohprah, un sa leit ban plie hi noh ia ka Entry/Exit point kaba don ha Umling, Ri-Bhoi District.
Ka Kerala ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 22.
Da ka jingplie ia kane ka sub centre kala pynjan iaki paidbah ka thain ban ioh ai jingsumar bad kan pynsuk iaki longkmie kiba kha ba pun, ka jingai tika khyllung nalor kiwei kiwei ki jingjurip iaki jingpang bad ki prokram ka koit ka khiah.
Na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 632 ngut na Kamrup Metro, 460 ngut na Kamrup Rural, 335 ngut na Nagaon bad 265 ngut na Dibrugarh District.
Ki don shibun ki jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah na ka jingdih palat ka green tea bad lada kane ka jingdih ka neh slem.
Namarkata, u kyrmen ba lyngba kane ka lympung ki khynnah skul kiba na kane ka Ranikor Block kin sa ïoh shibun ki jingmyntoi bad ba kin nang lah ban kiew na kawei ka por sha kawei pat lyngba ka jingtrei shitom jong ki.
Ki sorkar ruh ha ki snem ba la leit noh ki la pynbijai ei da ki spah klur na bynta ki jingtei ban shna Iew ba la iarap da ka sorkar India bad kane ka dei ka jingduh nong ba khraw eh ia ka jylla namar ba la shu ai ei pynban ia kum kita ki lad kamai pisa sha ki Hima khlem da don kino kino ki jingiateh ban ia bhah ia ka khajna ne bai musur ba mih na kum kita ki Iew.
U Samla Anver Medon Pariat u wei na kiba samla uba don ka jingthmu ban ïakhun ïa ka ilekshon ka ban wan  na East Shillong constituency u la ong ki paidbah ki dei  ban tip naei ki seng saiñpyrthei ki ïoh pisa ban ïakhun ïa ka elekshon.
U Blei u kular ban pynroi briew ha Israel – “Bad ngan pynroi  briew halor jong phi ia ka ing Israel baroh  naka kein.
Nga la don ha kawei na ki jingïaseng syllok jong ki Nongsharai ha kawei ka Balang ha West Khasi Hills ( ngan ym jer kyrteng) bad ha kane ka jingïaseng syllok la ïakren shaphang ka jinglong jingman bad jingjot jong ka mariang.
Namar ki ong, ka bor ba khlem teh la kam, ka knieh ruh khlem lah teh lakam (absolute power corrupt absolutely).
U la ong ba ka KSU ka la shong jingialang bad ki Rangbah Shnong ka Upper Shillong ban ia kren halor katei ka bynta bad ki Rangbah Shnong  ruh ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor katei ka rai ba ka sorkar ka la shim.
Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ki thei kawang bol, ha kaba ka Ajima Sangma ka la ïoh ban pynhap ïa ka wicket jong kawei na ki thei tied sdang tang mar ïasdang kawang bol.
Ha u snem 2022-23, ka jingpyndonkam urea ka la kham duna ha ki jylla Punjab, Kerela, Tamil Nadu, Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Uttarakhand, Jharkhand, bad Assam katba ha kane kajuh ka por ka la don ka jingkiew ha ka jingpyndonkam Nano Urea ha kine ki juh ki jylla.
U Hitler haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ïa ka Sorkar bathymmai yn sa ïalam da ka TMC bad kum u nongïalam ba la tbit uba la mihkhmat teng ïa ki paidbah ka rilum Garo un sa nang ïarap shuh shuh ïa ka party ha ki sngi bad ki snem ki ban dang wan.
Ka shnong ka pynrem jur ia utei u trai iing  bad ba la da jia kum kane ka jingjia sa shisien ym banse ban hap ban beh shnong shisyndon lane ban leh da kaba tyngeh.
