Shuh shuh, ka AMKA ka buh ruh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya ba ba ka dei ban buh lane pynkhlain ïa ka police outpost ha kitei ki shnong khappud khnan gban shngain ki paitbah nongshong shnong bad ba kan ym jia shuh ïa kum kine ki jingjia.
Ka Neuralink, ka dei ka kompeni, kaba la seng ha u snem  2016 bad katei ka dang wad ia ka jingstad ban buh ia i kynja ksai iba rbit bha ha ka jabieng jong u briew bad katei kan pynduh noh ia ka jingthut ia kiba don ka jing bym trei kam bha ka bor jabieng.
Ia utei u samla, la pynngat sa kawei ka kyndon thymmai, kaba dei ka section 185 bad kata ka long, ba u niah kali, ha ka jingdih buaid kyiad.
Ula bynrap, “ka jylla bad ki samla ka kiew lyngba ki kam ban siandur ia ka lawei jongki".
U kynthoh ‘Fantastic! Child Jesus birth anniversary song, in Mother Durga’s deadly immersion?’ (wow, ka jingrwai kha khyllung Jisu, pyntem pynban ha kaba pynngam ia ka blei Durga ha um?)Ka khwai doh ha kitei ki por ka dang biang bha namar ka um ruh ka khuid, ki dohkha ruh ki dang bun.
Shuh shuh ka la ong ba ha kane ka juk teknoloji kaba mynta ha kaba ka jingpyndonkam ïa ka lait ka la long salonsar yn nym don kiba lah ban im khlem ka lait namar ka la long shibynta kum ka jingdonkam kaba ha khmat eh ha ka jingim jongngi.
Katba ka Iktiar u Kpa kam pat sdang namar ka eh palat ban pynkylla ia ka dustur jong kata ka jaitbynriew mane dustur.
Na ka liang ki nongujor ki la ujor ruh ba ki jaboh jabaiñ ki la sdang biang ban lang bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim biang ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh ki nongshong shnong ka Jowai.
Haba kren ban pan jingkyrshan na bynta u Dr Aman War u Working President ka UDP uba dei ruh u MDC ka Jaïaw-Mawprem, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka la dei ka por ïa ki paidbah ba kin sdang noh da ka lynnong kaba thymmai ha ka pakit ka jylla hadien ba sanphew snem pura ka jingïoh ka la kynjoh ïa ka jingïoh jylla.
Haba kylli, u President ka Synjuk u la ong ba na ka liang u Bah Cyril Diengdoh u la kular ba un sa bishar bha ïa kane bad lada i long, yn sa ai shuwa ïa ka BOP kaba shipor.
Ha kane ka jingïalehkai la ong ba tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka 7 Wasa ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Saibok Tariang.
Ban pynthikna ba u Dapoiwanmi u long trai shisha ia katei ka dukan ki nongthohkhubor ki la kylli ia u hato u don ne-em ki kot ki sla kum ki dulir ba la iathoh bad u Arashad ban pyni ba u la thied, u la jubab ba um don bad u ong ba u la rejistar sha ka sorkar ha ka 27 tarik u jymmang, 2017, “Nga pdiang ba nga la bakla shisha ba ngam ia thoh ia tar ha ka por ba nga thied" u ong.
Shillong: Ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem, Nongthymmai ryngkat ka jingiatreilang bad ophis jong ka Nehru Yuva kendra Sangathan(NYKs) Shillong, Ministry of Youyh  Affairs & Sports,Govt.
Yn synran ia ki sha Haryana da u coach jong ki u Nine Sing Kharlor.
Kumta u la ong ba kum ki samla kiba don ka sap ka phong ïa kaba U Blei U la ai ha ki ïa ki kam ïalehkai ba ki dei pyndonkam hok ïa ka bad ban trei shitom haduh ba kin da poi ha ka thong, “namar tang kiba trei shitom kin ïoh ïa ka jingangnud", u la ong.
Ha kajuh ka por, ka bishar hok ka wanrah ia ka jingtngen bad jingkyrmen, bad U Nongrwai Salm u dawa ia ka hok bad ia ka bishar hok ha ka juk kaba u im – “Phi dei ban sangeh noh na kaba bishar bymhok…kyrshan ia ki hok jong kiba duk bad ki khunswet; lehhok ia kiba kyrduh bad ki bymdon jingiarap…" (Salm 82:2-3).
“Ka seng ka sngew ban pynpaw ruh sha ka Sorkar ba kam dei ban kyrkieh ïa ka lynti Rel hynrei ban wanrah shwa ïa ka roi ka par sha ki paidbah ka thaiñ naduh ka surok, ka koit ka khiah, ka pule ka dangle bad kumta ter ter," la bynrap u kyrwoh na ka seng.
U la ong ba ka seng kala shim ïa ka jingkitkhlieh ban dawa naka sorkar jylla ba kan thaw daka Polici lane da ka Education Scholarship bad ban bsuh ïa kane ha ka State Education Policy ban kner jingïarap sha ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot ba kin lah ban phah bteng pule ïa ki.
Haba nujor bad u snem 2016-17, ka jingpynmih dohkha kala kiew da 30 naka 100 ha u snem 2020-21, ha u snem 2020-21 ka jingpynmih dohkha kala kiew sha ka 13.7 MT.La mang shuh shuh sa 1,400 Ha ka jaka ban ri dohkha.7000 ngut ki nongri dohkha kila ïoh jingmyntoi naka Meghalaya State Aquaculture Mission.
Utei u runar u dei ruh u ba la shah thwet ha ki pulit ka Brazil naduh ki por ba la leit.
U la kynnoh ruh ba u MP ka Congress na Shillong, u bah Vincent H Pala um ju kren eiei ha Parliament hynrei u shu shong.
Utei u nongkyrshan radbah u bah Shylla uba la ju ia donlang ha kti hakjat jong u ha ki snem kiba la leit noh u la ong ba ma u bad kiwei pat ki nongkyrshan ia u bah Shylla ha kaba nyngkong ki la rai ba kin ym kynshoit shuh ia u bah Shylla ban ia khun elekshon (kata ka dei hadien ka jingrem elekshon jong u),hynrei mynta u la ong ba kiba leit khroh ia u bah Shylla ki dei pynban da ki briew kiba ju pyrshah bha ia u bad katei ka la pynshit rhem biang ia ka mynsiem jong ki.
U la ong ba ka lynti rel ka lah ban pynbun ia ka jingwan buhai shnong ki mynder sha kane ka jylla.
“Ngi leit kylleng ki jylla jong ka Ri ban tip shaphang ka rukom treikam jong ki bor synshar trai ri ha ki jylla bad ki distrik bapher bapher.
Ka jingsdang ia ka kam kan long hadien ba la dep aiti ia ka jaka hadien ba la dep pynkynriah ia ka TB hospital sha Umsawli,"  la ong u ophisar ka sorkar jylla.
Katkum ka jinghikai  uba rim uba jah la ong ba man uwei pa uwei u Daloi u hap ban pyndep ia kane ka  lehniam Chad pastieh Thadlaskeiñ kum ka dak ban ai nguh ai dem ia ka Blei Syiem Synhen shisien  lane arsien ha ka pateng ka jong u kat kaba u lah, katba ki Daloi ha Chwa jong u Daloi RM Garod ki khlem lah ban leh ia kane.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Katba ka India ka kren kob halorjong ki babun ki jingsngewtynnat ki juk mynta, ka jingthngan, ka jingduk, ka jingduna ki jingïada bad ki lad sumar ka Koit ka Khiah ym pat lah ban kren bha ha rukom ba biang.
Ngim lah ban ong eiei la ki dei jong kino kano ka kynhun hynrei ki briew ba ngi kem ki dei kiba donkti ha ki kam bymman" ula ong.
To pynkhia ia ki shkor jong ki.
Ka seng ha kajuh ka por ka la dawa 4% ka bhah na bynta ka jaidbynriew jong ki.
Ha kawei pat ka liang, une u MLA ula ai ka jingiaroh ïa ka Sorkar Jylla kaba la lah ban pyntyllun shakhmat haduh une u pud ïa ka kam ïapynbeit khappud bad ka Jylla Assam, kaba la sahteng da ki phew phew snem.
U MLA jong ka seng Congress ha Arunachal Pradesh, U  Ninong Ering, u iathuh ba ki don 5 ngut ki briew kiba na katei ka jylla, kiba la shah rahbor ha ki shipai jong ka  People’s Liberation Army (PLA) na China.
“Nga dei u briew, uba bat ia ka kam jong ka riti synshar ri bad ngam dei ban kren ha kane ka dur, hynrei ka dei ka ishu jong ki nongrep bad ngam lah ban shu sngap jar bad nga la kyrpad ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ban pynbeit ia kane ka kam, lyngba ka jingiakren" ong U Malik, haba iakren da ka phoen bad katei ka kotkhubor The Indian Express.
:Ka jingpyn byrngia bakhraw ne ka Mega Entertainment, kaba dei ka tamasa bakhraw jong ka jylla north east bad ka jingïakop pyni riam pyni beit, dang shen, ka la pynbna ïa ka ka tarik jong ka interview na ka bynta ka 13edition jong ka Set Wet Mega Mister North East.
I la ong ba ka HSPDP ruh ka ai ka jingkyrshan ïa ka UDP bad ïakhun pyrshah ïa ka NPP kane kam mut ba ka HSPDP ka la duh bad don sa tang ka UDP.Ki don ha kajuh ka shatri ka RDA bad kane kam mut ba ka HSPDP kam don shuh.
U la ong ba kane baroh ka dei ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya’s State Tobacco Control Cell kaba la pyrshang kat-lah kat-ïa ban pynshai ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla bad pynlong ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla kiba kham shait kham khlaiñ.
Kane ka jingiadei ka long lyngba ka jingiatreilang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ki don pat kiba iathuh ba u nongniah, ula leit aiti hi sha ki pulit Nongstoin mynta ka sngi, hadien jong katei ka jingjia.
ïa kane ka Centre la pynïaid hapoh ka NIEPMD-Chennai, ka tnat Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan), ka tnat Social Justice & Empowerment jong ka Sorkar India.
“Kaba sngewlyngngoh ba ngi la ïoh ban tip lyngba u Investigation Officer ka long ba une u khynnah u la don ïa ka Learner’s Driving License hynrei haba peit ha ka Learner’s Driving License pat u dang don hapoh ka 18 snem", la ong u Bah Brighstarwell.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, u la ong ba ki don haduh palat 36 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thain Block-I.U Sub-Divisional Officer (Supply),  Amlarem Civil Sub – Division ula pyntip ba u khaw rashon NFSA (AAY & PHH) bad  Non-NFSA foodgrains na ka bynta u Risaw la dep pyllair sha ki dukan rashon Ka bhah na ka bynta u khaw AAY yn sam haka jingthew 35 kilo shi, ka bhah PHH ka long 5 kilo shi khlieh bad dei u khaw ba ai ei ka sorkar bad ym donkam ban siew pisa eiei.
Ha kum kane ka por, ka donkam ïa ka jingïalong kawei", u la ong.
Ha kine ki por ngi iohi da la ki jong ki khmat ba ki President jong ka India, u Mentri Rangbha duh jong ka ri, ki lad bad kiwei pat ki dei ki briew jong ka RSS.La suba ba wat ki iing bishar (Judiciary), kynthup ia ka khlieh duh, la pynkylla rong.
I kong Delicious I ong ba ha shwa ba in pynlong iaka jingsam ia kitei ki kot ila pyntip lypa  bad pan jingbit na u Secretary katei ka skul u Wom Chyrmang, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ha ka sngi ba bud u tei u secretary skul ryngkat ki kynhun, ki la wan ban leh iaka kam runar jong ki khlem da burom shuh ia ka hok mane ha kano kano ka niam kumba  la pruid dak daka Riti shynshar jong ka Ri India ban ailad ban mane Laitluid ha kano kano ka niam (Article 25-28 jong ka Indian Constitution).
Kitei ki saw ngut ki nong ialehkai, ki don mynta ha ka jingshong kyrpang, ong ka khubor.
Ha ka synshar paidbah, khlem ki kot khubor, ka synshar paidbah kan iap noh.
Da kaba mih madan bad donkam tang 17 ron ban jop ïa ka thong ba 29 ron, ka Manipur ka la sdang ban ïalehkai ha katei ka sngi da kaba kamai 12/1, bad duh shuh shuh ki wicket hynrei ka la lah ban pyndep ïa katei ka thong tang ha ki hynriew over, ha kaba u B Rahman u la khyrwit ïa ka saw ron bad ïalam ïa ka kynhun sha ka jingïoh khur jingjop.
Katkum ka jingong jong u, bun ki nongïalam ki kylla long ki politishan hynrei ym don napdeng jong ki, ki ban long ki nongïalam namar kim shim satia ïa ka jingkitkhlieh.
Ka nongtrei jong katei ka bank ka la kyndit ban iohi ba ka jingkhang ba na shadien ka la plie bad ia u tala la dep ot haba wan trei mynta ka step sngi Nyngkong.
Ym tang katta ka don ruh ia ka riam kaba da i shongkun bha khamtam ha ki kynthei khasi bad kaba da i tap lin shisha da ka akor burom na khlieh ha kjat.
Paralok, ngi im ha ka juk jong ka jinglehbha.
Ka Edenbari ka dei ka jaka ba ju pynlong kum ka ktem ba shipor da kane ka kynhun kieng atiar ba la  ialam da u Rimpu Marak kum u Chairman.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka samla pule na Meghalaya kan ïoh ïa ka kyrdan ‘topper’ ha ka jingpule MBA jong ka Assam Don Bosco University.
Ka jingïabeh sha ka jingim kaba riewspah ka long kaba ima bad kaba i duh jingkyrnem pynban.
Ki nongialam kiba la ïa don lang ha kane ka jingleit khynra license bad labour license ïa ki dukan bar jylla, ki kynthup ruh ki nongialam FKJGP Jaiñtia Zone, u bah Marhok kynti Marboh, uba dei u Vice President, u bah Nangkhrawbor Rani, Assistant Secretary bad u Organising Secretary, u bah Pharngki Kyndiat, ki nongialam kiba na East Jaiñtia Hills District pat ki kynthup u General Secretary, u bah Emlang Sutnga, Andiwor Pala, Organising Secretary bad u Edwan Dkhar, uba dei u Assistant Information Secretary lem bad ki dkhot.
La ong shuh shuh, da U Kembhavi, ba ki meter, ki dei ban bujli shisien san snem, hynrei hangtei, ym shym la bujli satia, wat haba ki la kot palat 17 snem.
U Owaisi, kumba la ïathuh ka tyllong khubor u la ong ba ka Babri Masjid, ha Ayodhya kaba don ha Uttar Pradesh, ka dei kaba la pynpra ha ka por ba synshar ka seng Congress.
“Namarkata, ka jingkyrpad ban ai ïa kawei ka shap sha ki kyrtong bala pynïeng da ka Party na ka bynta kane ka elekshon MLA ha Jylla ka dei ka bym pat ai jingmynjur" ong u Manish Kumar.
“Phi lah ban kylli lane wohnia balei ba ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023 wat haba kiba bun na ki Principal, lait noh katto katne na ki, ki la pdiang ïa ka.
Shillong: Ha ka 14tarik mynta u bnai, ki pulit, ki la ioh tam ia kawei ka met iap na Wah Umiam, na sha thain Mawdun bad la lap ia katei ka met, ba ka ker hajrong um.
“Ngin ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki samla pule jong kane ka college ymtang ban pynioh ha ki ia ka jingtip jingnang hynrei kumno ban pynlong ia ki samla pule ki ba tip ia ka akor ka burom bad ban long ki briew kiba kordor haka jing im jong ki", la ban shuh shuh I Miss Aida C War, Vice Principal jong kane ka college.
U bah Arquies Marbaniang Public Secretary HYC Nongtrai Circle, u la ong ba ka seng ka la lap ïa ki bar jylla kiba wan trei pipe um bad Tanky um hapoh ka shnong Mawkhumkha lyngba ka scheme JJM.Hynrei ynda la peit ïa ki kot ki sa ki khlem don, kumta ka seng ka la beh bad pynphai noh ïa ki.
Ka Bernita ka la ong ba borabor hi haba ka sorkar kam lah ban ai ka jingbishar ne kam sngap ïa ka jingdawa, ka lad ka lynti ka long ban leit beit sha ïingbishar jong ka ri India, ka Supreme Court.
Kiei kiba la khlad noh ia tip kyrteng kum u Baldur Pala uba na ka shnong Tluh, U Think Dkhar uba naka shnong Jarain (Sutnga) bad u Bran Summer uba na ka shnong Paloi, Assam.
Hynrei hadien ba nga mih noh na ka EC haba nga leit ia kynduh ban pynkynmaw u CEM u la ong ba ka pyrthei mynta ka la kylla.
U General Secretary ka KSU South Khasi Hills District Unit u Bah Edmund Khongsya u la ong ba ka seng ka la lap ba ïa kane ka surok la sdang ban pruid dak naduh ki snem 1971,1972 ter ter.
Kiba ju thain ia ki kriah ki shang,ki jingthain kti ba laiphew jait ruh bad ki nong buh dukan ha shi lynter ki surok bah lei yn nai ia kren shuh.
Kat haduh mynta, la iohi ba ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA), ka ioh ia 106ngut ki dkhot ha ka iing dorbar kaba 243 ngut ki dkhot, katba ka Rashtriya Janata Dal (RJD), ka la nang sar da kaba ka ioh ia 112 ngut lem bad ki kynhun jongka.
Ha kawei pat ka khubor,  ka Regional Democratic Aliance ha ka jingialang ka ba long ha MLA Hostel, ki MLA kiba don hapoh ka shatri jong RDA (ka UDP bad ka HSPDP) ki la rai ban bynshet ia ka kam shongknor  ha u Renikton Lyngdoh Tongkhar, u ba long u MLA ka Mawkyrwat Constituency.
Ka la lah ban pynbha ïa ki lynti shnong, ïa ki nala, bad kiwei ki jingdonkam ha ka konstitwensi.
Namar kata, kata ka jingim briew (ka doh) baroh ka long tang kum u phlang bad ka jingitynnad jong ka baroh, ka long u syntiew ka ryngkew.
U la ong ruh ba ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka Tenancy Bill ka dei tang ban pynthame ia u paidbah na ka jingdawa ki sengbhalang ia ka ILP.U la ong ruh ba ka Tenancy kan iarap ban tehlakam ia ki nongwei kan nym iarap haduh katta katta namar ka don ia kiba bun ki jingduna namar ba kane ka Bill ka thew tang ia ki nongshongwai bad kaei ka ban jia pat ia ki iing kiba ki briew kiba sah da kaba shna da ki skum bad ki iing sop plastik hato kane ka aiñ kan tehlakam ia kine ki iing kiba don khamtam ha ki khappud bad ka Bangladesh khamtam eh ha ki jaka kiba don ki par dewiong.
Hynrei la ioh jingtip ba na ka liang ka BJP ruh ka la tyrwa ia u bah Sanbor Shullai ban shimti ia kane ka kam lada ka mynjur da ka MDA.Ka Core Committee kaba la thung ban wad ia u kyrtong Lamphang kaba la shong ha kane ka taiew, kam shym la lah ban jied tang ia uwei u briew bad na kane ka daw, la iathuh ba kan sa rah beit ha ka jingialang ka MDA kaban long ha ka 4 tarik Nailur ban shim ia ka rai ba khadduh.
Ki tyllong khubor na ka party ki kynthup ïa uwei u MLA ka Trinamool Congress na East Khasi Hills bad arngut pat ki dei na ka seng National People’s Party na rilum Garo.
Ka pyni ruh ba kine ki seng saiñpyrthei ki long kiba kloi ban hiar haduh kano kano ka kyrdan ruh tang ban tan ïa ki MLA kiba mynta" ula ong.
Naduh kane ka por u Panah u la thmu sniew ia ka ban ioh pynjot bad u la buhrieh ia kane ha la ka mynsiem.
La khang ruh ïa ki briew, ki seng, ki kynhun ha Sohra ba kin pyndonkam ïa ki tynghung, amplifier lane kino kino ki tiar hapoh lane ha ki kali shimet lane ki Ïing ki sem lane jaka paidbah lada kim ïoh jingbit na ki bor khmih.
Bun na ki samla kiba leit shah hikai ki dei kiba la pep skul noh bad kiba hapdeng ka klas VIII shaneng bad don kiba la pyndep ia ka jingpule ba kham shalor ruh.
Ka MSKDF ka la ïoh jing-ithuh na ka KIO naduh 2021 bad ka dang shu lah ban pynlong tang artylli ki state level Karate Championship ha u snem 2022 bad u 2023 ka la ïoh pat iïa ka jingkyrshan na ka NEZKA ka ba dang shu lah pynkylla kyrteng bathymmai sha ka North East Karate Sport Federation (NEKSF) dang ha ka 7 tarik u July, 2023 ha ka jingïalang jied dkhot bathymmai katei ka seng ha Hotel Majestic, Polo, Shillong 1.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Eastern Pirates da 38 la 36 point.
Lym kumta ym slem shuh ba ki mraw ne ki poiei shisngi kin sa iuhroit noh ïa ki hok jongngi ki kynrad kiba long ki trai ri trai muluk.
La ong ba kane ka ain kan lah ban teh lakam ruh ia ka jingbam sap hapoh ka jylla, khnang ba yn lah ban wanrah ia ka roi ka par bad ka jingiohkam iohjam jong u duk u suk.
Ka lah dei ka por ban seng thymmai bad ban pynwandur thymmai ïa ka kam synshar ha ka konstitwensi bad ha ka jylla hi baroh kawei, ong u Bah Bobby.
Hynrei, ka por kam ap bad ka  Von Schedvin, ka hap ban leit phai noh sha la ka jong ka Ri, tangba ha shwa ba kan leit phai, ki la iateh saiiong saisaw bad kular skhem, ba ki dei ban ia poi kha ha kawei ka sngi.
Shillong, Ïaïong 04 : Ki la don palat spah ngut ki nongshim bynta ha ka jingrakhe ïa ka International Day of Yoga, 2022 ba la pynlong da ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy (NEIAH), Shillong, ha madan Golflink.
“Ngi ai wai ia ki kudam ha ka dor T.3 shi phut sawdong bad ka dork an long katkum ka jing heh ka kudam", la ong u secretary ka MSAMP u bah W Marbaniang haba iakren bad u Rupang hyn ne ka sngi Thohdieng.
Ka jingshalak khlieh jong u Bhagwat ka long ba u tip ba hangne ki bun ki khristan hynrei u la suh jingbam da u khwai baheh ban pynbieij ïa ki briew jong ngi.
Kumjuh ruh ia ki paralok kiba phah ia ki kyrwoh jingsngewlem sha ngi kum ka iing.
“Man ka sngi ki paidbah ka Bakur, Dawki ki ju ud ia kane, haba kit nongpang sha Shillong kim banse shuh ban iaid kyllaiñ lyngba ka Amlarem, Jowai bad sha Shillong" u la ong.
Nongpoh: Ki nongialam ba radbah ka BJP ha Nongpoh Constituency lem bad ki nongbud jongki, hynnin ka sngi Saitjain ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka Party Congress, da kaba ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban mih noh na ka BJP, ka dei hadien ba ki la lap ia ka jingbymbiang ha ka rukom treikam da ka Party BJP.Nalor ki nongbud, hi heh ka BJP kiba la la wan ban pyniasoh ialade sha ka Congress, ki kynthup ia u Bah George Tangsang, General Secretary ka BJP, Nongpoh Mandal ka Kong Jenita Marbaniang, President ka BJP Mahila ha Ri Bhoi, u Bah Lion Nongtri, Adviser ka Nongpoh Mandal bad u Bah Mission Namsaw, President ka Niangbarithem Unit.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban pyni ba ki shnong kiba don ha khappud bad ka Garo Hills ki dang dei ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, ka Seng Khasi Student Union (KSU) Mawshynrut Circle hynnin ka sngi kala leit ban pynieng ia ka Signboard bad kaba la thoh ‘Welcome to West Khasi Hills District’ hapoh ka shnong Nongchram.
Bun ngut ki Alumni kiba wan shim bynta ha kane ka Alumni Meet 2023, ki kynthup ïa kito kiba la paw bha ha ka liang ki kam Sorkar, ki kam shimet, shipai, ka pule puthi, Banking, ka rep ka riang bad ki nongseng kam lajong.
Namar ka jingbteng ban hap slap, ka pung Umïam ruh kaba la duna um shaba palat tat haduh ka taïew banyngkong jong u Jylliew, mynta ka la dap da ka um.
" Kane ka pynpaw ba ka daw hangne kam dei satia ka pisa, ka jingstad ne kaei kaba ki lah iaid lyngba ha ka kam hynrei kane ka pynpaw ba ka don sa kaei kaei kaba kham jylliew ban ïa ka pisa, ka jingstad bad kaei kaba ki lah ïaid lyngba ha ki kam baroh kiba ki trei.
U  Secretary-General ka Rajya Sabha, un long  U Returning Officer bad ka jingniew vote, kan long ha ka 18tarik Naitung bad ka jingniew vote, kan long ha ka 21tarik Naitung 2022.
Hynrei ka ia u Mynsiem Bakhuid kam pat kut.
Ki don ruh ki kmie ki kpa kiba shu iohi beit tang ia kiei kiei kiba bha iala ki jong ki khun hynrei ki khaprip pat iaki jingsniew,wat lada ki khun jongki ki sniew sa katno katno ruh kin shu Ong beit,’bym lah sneng shuh,uba tamsneng duh,ne u kylla long kumne namar ba u ia u ialang paralok bad uta uta ne kata kata……….
Katei ka shnong ka hap hapoh Nartiang Constituency bad kumjuh hapoh ka Hamren District Council Constituency, Karbi-Anglong District.
Ki liengsuin iapom jong ka US, ki la ther bom, hynnin ka sngi, ha ka ktem jong ki ehrang, kiba la kyrshan da ka Iran, ha ka bynta ba sha mihngi jong ka Syria bad katei ka dei, na ka jingleit hiar thma jong kitei ki ehrang, ia ki shipai jong ka US, kiba don sha katei ka thain, ong U Secretary iada ri jong ka America, U Lloyd Austin bad la iathuh, ba la khyrwit ia katei ka ktem ki ehrang, da ki ar tylli ki liengsuin iapom F -15.
