Ha kajuh ka por, ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organisation ka pynpaw ia ka jingkmen ba ka la ioh ban ai ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah  bad dawa na ka sorkar kyntiew kyrdan ia ka Administrative Unit Patharkhmah sha ka Civil Sub Division na bynta ban wanrah ia ka jingtrei kam kaba iajan hapdeng ki paidbah bad ka sorkar.
Nalor katta ka jingiashim bynta ka long long tang ki khmat nongialam jong baroh ki tnat jong ka Seng Khasi jong ki jylli bad ki tnat ka bri Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ka namtam ka long sha u Eliastar Nongsiej u ba la thep baroh ar kol na bynta ka Mylliem Lum SC.Ka Mylliem Lum SC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ha ka minit ba 6 na ka kol u Eliastar Nongsiej hynrei ka Nongkseh SC ka la ïoh pat ban pynïakhaid lyngba u Jowel Khongdup ha ka 9 minit.
U Bah JA Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ruh ba ka jingbymshai kumba la kynnoh da ki nongïalam ka UDP kam dei satia na u khun jong u hynrei kadei namar ka jingbymshai na ki nongïalam katei ka party hi.
Ki da ong ruh ba na ka bynta ka 2-Tura Parliamentary Constituency kin leh kumjuh da kaba pyniakhun tang iwei hi, ym na kiwei ki party hynrei tang na ka NPP.Hangta ruh ka jingjop kan wan beit, ki ong.
Na ka liang jong ka MFA ka la ai khublei bad kitbok ïa ka Saphapaya, Bonifilla, bad ka Larihun, ba kin lehkai bha ha katei ka jingpyrhshang jied player ka ri.
Hadien ba la khlad ka Rosy, uwei u khun-ruit jong ka ba la tip kyrteng kum u Samuel Sangma u la khlad da kaba sdien phasi ha kawei ka ïing basa.
Boys’ Higher Secondary School, Jowai 6.
"U Rev.J.J.M Nichols Roy u la kren khlem sheptieng ban pynpaw ïa ki jingangnud jong ki ‘riewlum bad khamtam eh ki Khasi bad ruh u pynpaw ïa ka jinglong ba kordor jong ka jaidbynriew Khasi ka bym don ka jingpynïapher jait lymne ka jingkheiñ poh jait bad khraw jait ïano-ïano ruh, hynrei baroh ki ïalong mar ryngkat.
Shillong, 28 Nailur:Ka dor jong u synsar ka la  kham kiew mynta ha iew dielang ha Mawiong, la kumba ar bnai lai bnai mynta.
Ka Artemis Accords ka buh ia ki kyndon ban ialam lynti ia ka jingleit ki riew shimet bad ki ri bapher bapher sha ka haw haw na ka bynta ki kam ki bym wanrah ia ki jingkulmar.
U James Sangma u la ong, “Ka koit ka khiah ka long kaei kaei kaba donkam eh ha kaba iadei bad ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Katba ka HPU pat ka mih na ka All Party Hill Leaders Conference (APHLC) ha kaba ki don ka thong ban pynïatylli ïa ki nongïalam baroh.
Mano ba lah ban mutdur ba ka Congres kaba don 20 ngut ha ki saw snem shiteng mynshwa kan ym don MLA shuh mynta.
“Kumno Rida phi treh ban leit haba nga la wan shim dawai kumto ruh.
Shillong:Hadien ba ka HYC, ka la pynlong ïa ka jingïalang pyrshah MoU ha sor Nongstoiñ ki la don ki kynhun saiñ hima bad ki nongbud jong kine ki party kiba la kren ba na ka liang ka HYC ka pyrshang ïalam bakla ïa ki paidbah halor ka MoU ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya & Assam.
Ki nongjop ha ki jingialehkai mynne ka sngi ki long, ha ka Siat khnam kynhun ba hapoh 14 snem, Nongjop ba nyngkong Seng khasi Laitkor, nongjop ba ar seng Khasi Laitryngew.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la buhrieh kyrteng noh kaba la don ruh kumba 32 snem ka arta na ka shnong Nongliput kaba don ha ki thaiñ Mairang kala leit ban ujor da ka ehajar pyrshah ia u wei u briew halor ka jingkynnoh ba u la batbor ia ka haduh ar sien.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada jia biang ka jingïakhih kumba la jia lehse ym donkam hi ban dawa pynkynriah hynrei katei ka jaka ka la madan hi ha kano ma kano ka por bad u la ong ruh ba dei ka jingshah jem jong ngi kaba la pynlong ïa kitei ki Harijan ban shlur haduh katne.
Kumban shu kdew hangne, dang ha ki 10 snem mynshwa, kata ha u 2013 ka la don teng ka jingbishar bniah ïa ka jingdon ki nongthep vote bad ha katei ka por la pynduh noh ïa ka Laitkroh constituency bad pynkha thymmai pat da ka Umsning Constituency.
Ka Constitution jong ka Ri India Article 16 Clause 4(A) 4(B) ka shah ïa ki jylla lane State Government ban buh ïa ka Reservation Policy.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 167 ngut kiba dei ban leit sha Haridwar na Surat jong ka jylla Gujarat, kiba la jah napoh rel.
Ha kane ka sngi kine ki khynnah ki la dap da ka jingkmen ban ïoh ka lad ban don ryngkat bad u Myntri Rangbahduh ka ri ha kaba u la ai por na ka bynta ban leit ïakynduh ïa ki kum ha kane ka sngi kaba kyrpang.
Kumta ka jingïasnohkti jong phi kaba rit ruh kan long ka jingmyntoi ïa une u Samla", u la ongU Samla Wanteibok Lyngdoh Secretary ka Sur jong ki nong West u la ong, “Ngi kum ka dong ka thaiñ ngi sngew kmen mynta ba kum ka dong ka thaiñ la mih u samla ba wanrah burom ïa ka thaiñ.
Ngin hap ban pyrkhat bad ban puson bha ïa kata.
“Haba ngi peit ha Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh kaba pyntreikam ia ka ILP kam don kano kano ka jingeh bad kam shym la khanglad satia ia ki kam pynroi kam shang pyrthei,  hynrei ki iaid beit iaid ryntih bad ka ILP ka khanglad ia ka jingwan rung beaiñ ki Mynder bad ki bar jylla kiba thmu ban buhai shnong ha kitei ki jylla bad la ong ruh ba ha kine ki 3 tylli ki jylla, ka sorkar India, ka la pyrshang ban weng noh ia ka ILP hynrei ki sorkar kine ki jylla khamtam ha Mizoram bad Arunachal kiba dei kiba la synshar da ka Congress ki pyrshah jur ban weng ia kane ka ain.
Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) haka sngi ba Ar kala pynpaw ba ka jingshim rai jong ka Sorkar Meghalaya ban weng noh ia ki bor pahara pulit na ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia pud ha khappud ka Meghalaya-Assam ka dei ka jingleh bakla kaba jur, bad ka long kum ka jingbakla ban sumar ia ka jingpang kaba kum ki nongshong shnong khappud ki la iai mad na ka por sha ka por.
Ka jingkit khieh jong u kpa ka iing ngin iohi tyng-krein ha ka por ba ki khun ki la leit skul na u snem sha uwei pat u snem bad haba don ka jingkhot sngewbha na ki skul ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban ia kynduh shisien shi snem lane kata ka PARENTS DAY.Kiba ju pynlong ha ki skul la ha sor ne ha nong kyndong.
U Luizinho Faleiro, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, u dei shisha, u briew uba tbit bad uba shemphang ha ka kam sain pyrthei, namar ba u kren bang kren thiang bad u da niewtang ia ki kam pyrshah BJP bad ki jingiadei jong ki seng trai ri bad katei ka seng kaba synshar ha ka sorkar pdeng.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,373ngut, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ki long 72 ngut.
Ki pulit ka CID ki la ong ba kumba 6000 tylli kiwei ki jingpule (theses) ha ka PhD la buh ha kane ka university kaba don ha Jorabad kaba don markhap hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam, la ioh kurup.
U Bah Lambok Rymbai, president bad u Samla Bapynshngaiñ Lyngdoh, secretary, hynne ka sngi ryngkat bad ki dkhot jong ka Circle ki la leit kynduh ia ka Deputy Commissioner ka district halor katei ka bynta, namar ka la dei ka por ban plie noh ia katei ka ïew, kaba la dep ban pynbiang nadong shadong, hynrei namar ka jingpynslem ban plie ia ka, ki nongialam ka Circle bad ki dkhot jong ka kim banse ban ud ia kane sha katei ka khliehduh jong ka district.
Haba kyntait ia ka jingkynnoh u Mukul ba um leh ei ei ha ka por ba don ha ka sorkar, u Bah Paul u la ong dei ha ka por ba long myntri ma u, ba ka sub-committee on influx ha u snem 2004, ba la pynkylla ia ka rul jong ka Inter-State Workmen Migrant Act, 1979 bad ruh ban pyntreikam na ka bynta ki nongbylla ba wan sha kane ka jylla.
U Phasmon haba wanrah iaka report ula ïathuh ïaka jingsdang rin dur iaki dak thoh naduh u snem 1937 lyngba u (L) Albin Pariat.
Hadien ka jinglap sabut kaba biang, ka Dorbar Shnong Khimusniang, ka la phah ïa katei ka kam sha ka Jaiñtia Fishing And Environmental Protection Association Jowai, kaba dei kawei na ki seng ba paw bha, ha ka jingthmu ban pynneh pynsah, ïa ki dohkha dohpnat kiba im ha ka wah Myntdu.
Katei ka dei ka jingjia, kaba triem tam ha India, ha kine ki 20 snem ba ladep.
“Ha kine ki saw snem tam, ka jylla ka la shah lyngshop da kiba bun ki jingeh kynthup naduh ki lad ïohkam ïohjam, ka koit ka khiah bad ruh ha ki kam pynroi kiba paw baroh ba ki biang tang ha ki kot khubor bad ki social media hynrei ha ki paidbah kam don ei ei satia.
Ula ong ha kine ki ar snem ka jingiaid lynti ka STEDS kala iatyngkhuh ia shibun ki jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka wah Lukha kaba dei ka wah kaba la iap.
“Ngi la dep siew pynkhuid haduh T.250 klur na ka Insurance Sheme hapoh ka Jylla bad haduh 4 lak tylli ki Long ïing kila ïoh jingmyntoi na kane ka skhim ka Jylla" ong u Sampath Kumar, Principal Secretary ka Tnad ka Koit ka Khiah haba ïakren bad ki lad pathai khubor shabar jong ka jingïalang North East Regional Review Meeting bala pyn long da ka National Health Authority ha Nongbah Shillong.
Ka rukom thung ia katei ki dieng ka long katkum ka stad Japan kaba la tip kum ka Akira Miyawaki Model of Environmental Forest Plantation.
Khliehriat, Rymphang, 18: U President jong ka Khasi Students Union Seng Kmie, u bah Lambokstarweell Marngar, myn ha ka sngi saitjaiñ, u la pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka KSU Shnongrim Unit, East Jaiñtia Hills District na ka bynta ka samoi jong u snem 2024 haduh 2027.
Ki nongjop ha ka Thohdur ki long u Bankhraw Warjri, Lummawbah kyrdan ba nyngkong, ka Naphida B.Warjri, Mawprem kydan ba-ar, Badahunshisha Warjri, Pyndengumiong kyrdan ba-lai bad u Mewanshwa Warjri, Siejiong ba dang khyndai snem la ainam kyrpang da ka khusnam bad syrnot.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u general secretary ka TGCSU u Balkarin Ch Marak u la ong ba da ki hajar ngut ki samla na Garo Hills ki la leit pule ha kane ka kolej ban ioh ia ka jinghikai kaba biang.
“Ngi sngewthuh ba kane ka Whatsapp Group ka dei kaba mih hadien ka jingkhynra Trading Licence jong ka KHADC.Ka jing pyni bor jong ki bar jylla kala paw shai naduh kane ka sngi.
“Kane ka liengsuiñ thma ka dei kaba na Dundigul Airport.
“Ha kine ki san snem, ka Sorkar kala lah ban leh shibun kiei kiei ki bym ïahap satia bad kaei kaba la leh ha ki 20-30 snem bala leit noh.
Ka Demthring kala jop da 2-1 pyrshah iaka Wahiajer bad rah syndon iaka nam lahduh jong ka First Division Football Tournament-kaba la tip kum ka ’11th Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U Ram Kynjing haba kren bad u syllad, ula iathuh ba ula sdang ia kane ka kam naduh ka por ba u dang khynnah bad u pyllut iaka por jong u da kaba shna ïaki tiar buh ïing ba bun jait bad ki kali kai.
Ka JSU kala dawa ruh na ka bor distrik bad na ka sorkar ba da leilei ymdei ban ai lad ban pynlong jingialang ki ne ki kynhun poi ei namar kan nang pynshit iaki dkhot ka jaitbynriew bad kan nang wanrah shuh shuh ia ka jingsngew pher jaitbynriew bad ia umsnam.
Hynrei ka Myntri ka la ai jubab ba ki dawai ki dei kiba la sniew na ka jingbym ïohlad ban pyndonkam ha ki snem ba ka jylla ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam Covid-19.
Ia ka jingkyntiew ia ka Land Port Dawki la ai jingmynjur da ka High Level Empowered Committee (HLEC) jong ka tnat Kam Pohiing ha ka 4 tarik u Rymphang 2016.
U Bah M.Lyngkhoi Sordar Shnong Nongklung u la pynpaw ïa ka jingkmen ïa kane ka jingleh ka Unit, kaba la phai ki khmat sha ki Nongrep shuwa ban Puh ktieh.
Wat hapdeng ka jingkyntu jong ki seng saiñpyrthei, sengbhalang bad ki Balang ha Mizoram, ka Election Commission of India (ECI) ka la rai ban ym pynkynriah ïa ka sngi ñiew ‘vote’ ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ, la ong u Chief Electoral Officer, u Madhup Vyas ha ka Sngi Palei.
Saturation : Rongjlahblad, ka ba mut ka ba thew ia ka ba jlah palat liam ne ba ih rong shaduh ka ba blad palat liam ne ba sep rong.
Shillong, 23 Jylliew:U MDC shu sieh ka KHADC na ka liangsyn shar PDF u Bah Gabriel Wahlang  un sa jied kum u Deputy Chairman khlem don nongialeh pyrshah ia kane ka shuki, namar ba ka MDC na Nongpoh ka Kong Rona Khymdeit  kaba dei ka dkhot ka ARPA ka lah ban  weng noh ia ka jingthep kyrteng  shwa ban don ka jing tynjuh bor.
Namar la ioh jingtip ruh ba ka China ka la pynlong ia katei ka jingkilan ha kylleng sawdong jong ka Taiwan, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingbitar jongka halor ka jingkynduh jong ki nongialam katei ka ri dew lynnong bad ki heh ka United States ha ki khyndiat por ba la leit.
Nga la ong biang, “The best thing is that the father should forgive the son" (Kaba bha tam ka long ma phi u kpa phin shu map ia la u khun).
Ka jingtohkit kan long la u Bernard u dei neem u trai jong kane ka Farm House, la u la ïoh jingbit neem na ki bor ba dei peit ban pynlong ïa kane ka Farm House kum ka Hotel, la u la ïoh jingbit neem ban tan umbam umdih bad hato u siew neem ïa ka bai thang bording bad la u la ïoh neem ïa ka laisen ban die kyiad bad ban die jingbam ha kane ka Farm House.
Ha ka jylli jong ka bamsap (ka lehbor, ka hangamei, ka thombor, ka mynsiem isih, jingle shilliang khmat) bad ka khwan myntoi shimet, u ne ka briew kiba hok ki lah ban shah pynshoi bad lada u ne ka, ki ïaineh ha ka jinglonghok bad jinglongkhuid, ki lah ban shah pynshitom bad shah pynïap.
“La pynngat ia u ha ka kyndon U/S 307/279/337/338/427 IPC bad mynta u dang don ha ka jingbishar ka Kashari", la ong u Bah Syiem.
Ka jingïather ka ïaid beit kumba ka dei ban long bad katkum ka jingdawa jong ka por bad ka rukom long ka ilekshon.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki mar ka Meghalaya, ka jingsaiñdur bad ka jinghiar pateng ka deiriti, ka Sorkar Jylla, ha ka jingïatreilang bad ka Invest India, ka dang pyrshang ban seng ïa ka iew na ka bynta ki nongsaiñdur, ka Unity ne Ekta Mall.
Ka KSU sa shisien ka pynsngew ba nalor ka jingdawa ïa ka ILP, ka Article 371, ka jingpynkup bor shuh shuh ïa ki District Councils ka dawa ruh ba ka Cut-off Date lane tarik ot kyrteng ïa ki nongshong shnong ba pura ka jylla Meghalaya kan dei beit 24 tarik u Lber 1971 bad ïa kito kiba wan kiew na East Pakistan/Bangladesh hadien kane ka tarik dei ban bret noh ïa ki sha la ka ri, kata, ka Bangladesh.
Ki don bun ki jingkylla bad jinghikai kiba ngi sakhi ia kiba ym shym lah ban kdew lut hangne kiba ngi mad bad sngewthuh namar ka khlam Covid-19.
Hadien kane ka jingsah thep ba kynsan ha ka Laitkor SC, ki rang ialehkai ka Nongrim Hills ki la klumar jingmut bad  kane ka la plei lad ia ka kynhun ka Laitkor SC ba kan ioh ba kan thep biang ia ki artylli ki kol, kata lyngba u Sondy F Kharkongor ha ka minit kaba 63 bud pat sa ka kol kaba lai lyngba u Risuklang Malngiang ha ka minit kaba 66.
Kitei baroh ar ngut ki dei na ka shnong Molvibazar jong ka Kamalganj District.
Ha ka jingïalang ka la don ruh ka mat kaba ka committee ka la ïakren halor ka jingshna ïa ka madan kaba dang ïaid shakhmat bad khamtam eh kaba ïadei bad ka jaka pdeng lane kaba ki ong ha ka ktien phareng ka pitch, ka jingïapyrkhat ha kaba ïadei ban shna ïa ka dressing room ïa ki player bad ka kamra treikam ha syndah jong ka madan kaba don ha Pahamsning, Nongkhrah.
Nangta ka wan sa kawei pat ka mat bad kata ka long ba ki khar kaia, ki jubab ba ka T.4hajar, kaba ki ju siew ia ka dor jong ka tp, kumta katei kan leit noh sha ka dor jong u synsar bad katei ka dei ka jingkren, kaba da sngew shutia sat, namar ba lada u synsar, u shongdor T.5lak ha ka shi trok, kumta kin ai tam sa T.4 hajar bad katei ka dei ka jingkhein, kaba da sngew samrkhie katlah kat iai.
Haba kynnoh ba ka jingïashrut hapoh ka BJP kan jur bha ha kane ka kynti u Bah Pala u la ong, “ki diaw mynsiem mynta ka kynti.
U la wan ban long u Lyngdoh (Priest) u long ruh u ksiang ka Jutang kaba kham bha (kaba Thymmai)" Hberu 8:6.
Katei ka dei ka jaka lehniam kaba la 500 snem mynta.
Khublei Da u Rilang Khonglam & Rgh.Run Khonglanoh Riwar Mihngi, Nongthymmai Kyndiar, Pynursla.
Lada tep lang ia ki KSIAR ki ksah,lak ka putit te ma nga te ngan rah u mohkhiew ban leit khlong.
Ha ka Jaka ban pyndonkam ïa ka Bor Synshar bad Jingtbit jong ki Nongsynshar trai muluk hi, ka Sorkar India ka la pynkha pynban da ka Bor Synshar bathymmai ha ka dur jong ka District Council ha ka Khyrnit bahynriew ban peit ban khmih ïa ka Jingtreikam jong kine ki Bor synshar tynrai.
U la iathuh ruh ba ha ka jingshisha ka don ka kyndon ba ki nongbylla thoh tim ki dei ban siew T.10 tyngka shisngi sha ka Archerry na ka bynta ka bai Khnam bad kiwei, bad katei ka kyndon ka neh haduh mynta.
Ki pulit CRPF ki la pynlong ïa ka ka jingïaid kjat, ka jingpynlong ïa ka jingïatem ïaput ha Nan Polo, ka lympung ïatai bad ka jingpynïeng ïa ka lama lairong ha kiba bun ki bynta jong ka Nongbah Shillong bad ha Sohra khamtam eh ha ki jaka jngoh kai pyrthei ban ai khublei sngi laitluid ïa ki nongshong shnong jong ka jylla bad ïa kito kiba wan jngoh ïa ka jylla.
Ki tyngshop ki puron kiba la shim bynta ha ka phlim Skap (the brother of Skop) ki kynthup ia u Sunday Salahe, Jimmy Wann, Regina Lamo, Margreta Kynjing, Sophia Dohtdong, Dawlupaia Khyriem, Jaminson Lapasam, Phira Dohtdong nalor kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingbymiatreilang jong ki bad ka sorkar ka pyni ba ki la sheptieng naba ki mdon ka jingshisha ban pyni ba ki dei ki nongtrei jong ka sorkar.
Kumjuh ruh u la ong ba da ka jingwan jong kane ka shlem ai jinghikai hapoh ka Mawkyrwat Constituency ka la long ruh da ka jingshisha ka jingaimynsiem na ka bynta ki samla pule ba kin ïa beh ban wan pule hangne namar ka la long kawei na ki jaka ai jinghikai kaba paka.
Ha kane ka sngi u la wan shim bynta lang ban kitbok ïa u Sohblei Norbert Nodren Nongrum ba un nang koit nang khlaiñ da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u Sordar ka Raid Shabong u Bah Herin Kongngai, ki nongïalam shnong ka Pynter bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Na ka liang ki Rang bah shnong lem bad ki tymmen ki san jong ka Raid Lyngkhat ha ka jingialang jong ki ka ba la long hynnin ka sngi ha Nongtyngur, ki la pynrem jur ia katei ka jingpharep kaba khlem nongrim bad ka bym don jingshisha eiei kaba mut tang ban pyntngit bad pynjah burom ia ka kyrteng u Sordar, kumba la mih ruh ha ki lad pathai khubor dang shen.
Ka Utkarsh Small Finance Bank ka trei tyngeh ban wanrah ïa ki jingtyrwa kiba biang, kiba treikam katkum ki bor teknoloji, kiba ïahap bad ki nongbuh pisa ka ban lam pat sha ka jinglah ban shaniah, ka jingkiew, kaba ïaineh, ka ban wanrah ruh ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
“Ha ka snem ba la dep namar ka jingkhapngiah palat ngi la hap ban pynshong haduh 8 ngut ki khynnah ha kawei ka ben.
Ynda haba la ioh jingtip, ia katei ka khubor, U Rupang, ula iakren bad U Assistant Rangbah Shnong, U bah Eraldus Lamin, ha kaba ula iathuh ba U bah Moris, um pat dei u dkhot jong ka Shnong, namar ba ka shnong trai jongu, ka dei na Umroi, hynrei, u iathuh ba na ka liang jong ka shnong, ka la iarap ban pynwad lem ia utei u briew, uba la shu jah rngai, naduh hynnin ka janmiet.
Ia ka jingujor jong ki yn pyndep shuwa ka 15 tarik u naiwieng katba ia ka thup kyrteng kaba khadduh na bynta ka elekshon sha ka District Council yn pynmih ha ka 18 tarik u naiwieng.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri ka tnad Public Health Engineering (PHE) Marcuise N Marak, la ong ba ka daw tynrai jong ka jingkyrduh um hi kadei na ka jingthut ka bording.
Ka KNGCSU kala kyntu ruh ia u ban shim admission ha Kiang Nangbah Government College ban sngewthuh iaka jingeh.
Shillong, Nailar 12 : Ryngkat bad ki 151 ngut ki Pulit Ophisar na kylleng ki jylla ka ri India, ki ophisar na ki tnad tohkit bad syntiat jongka ri, u DSP jongka jylla u bah Pyrkhatlang Suchiang u la ïoh ïa ka khusnam Union Home Minister’s Medal for Ecellence in Investigaton na ka bynta u snem 2022.
Ha kiwei pat ki jingiakhun Under-14 Boys ki long ka Marianhill HSS kaba la pynliem ïaka Jowai Presbyterian UPS da 2-0.
Nalor ba ka Sorkar ka la mad ïa ka jingduh khajna, ka jingbym ïoh jingkheiñ ïa ki trok kiba ïaid lyngba na ki Weighment Bridge ka pynpaw ba ka tnat Transport ka la phiel ban peitngor ïa ka leit ka wan jong ki trok kiba kit palat pud bad kane ka pynduh noh ïa ka jingthmu ban buh ïa ki Weighment Bridge, ong ka kaiphod CAG bad bynrap ba ka daw ba ïadei bad kane ym pat ïoh pdiang satia na CoT.Nongpoh, Nailur 24: Ka Jaguar FC kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Ri Khasi Social and Cultural Sports Club hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Blue Bombers FC da 5-1 kol haka jingïakhun phainal kaba la long haka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai Kurkalang kaba don ha Bhoirymbong Lumdaitkhla kaba dei kawei naki lympung ïalehkai ba heh ha katei ka thaiñ.
Ngi phah ruh ka jingsngewlem sha ka iing ka sem jong I bad ngi duwai ba U Blei un don ryngkat bad pyntngen iaki ha kum kane ka por ba u lyoh badum u wan ban tap ia ka iing ka sem bad khamtam eh un kyrshan bad pynshait bor iaphi ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Ha kawei pat ka liang ka JSM ka pynrem jur iaki riewkhlaw kiba donkti ban pynbait iaka EVM machine jong ka Nartiang Constituency haka juh ka por ka seng ka pynrem jur iaki runar kiba wan pynkulmar haka jaka thep vote jong ka shnong Moolamanoh ba hap hapoh East Jaintia Hills Dist.
ïa kane u la pynpaw hadien ba ki ka HYC ryngkat bad ki 4 tylli Seng ba kynthup ïa ka HANM, ENJC, JSM bad CoRP ki la leit ïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla ban ïakren halor ki 9 tylli mat jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM).
Ka kaiphod ka la ong, hynñiew na ki phra tylli ki Weighbridge ba la pyntreikam la lap ba ki dang pynsahteng ban siew ïa ka pisa kaba ki hap ban siew shisien shi snem.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, u Bah Donkupar Sumer, u la ong ba ka jingkam da kitei ki nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi, ka dei kaba la bakla palat, namar ki da pynmih ruh ïa ki kyntien ba ka Party kam la lehbeiñ ne lehkiar na u, hynrei ka dei ka mon bad ki daw ba shimet jong u hi ban mih noh na ka Party, hynrei ka jingshisha hi ka long, ba ka daw kaba la pynlong ïa u ban mih noh na ka Party, ka dei namar ba u la shah lehbeiñ palat hapoh ka Party.
Lyngba kine ki ar kol kala nang pynskhem ïa ka kynhun kaba khlem ailad satia ïa ki jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Smit.
Kaba khatduh kaba nga kwah ban pynsngew ka long, ba lada baroh baroh ngi ri khuid ia la ka jingim, kaba long katkum ki kyntien kiba ngi la khlei, ba kaba ho-oid kan long ho-oid bad kaba em kan long em, naduh kaba sdang, ha ka jingiakren bad ka jingiapyni ia pynshai jongngi bad la ki khun ki kti, nga ngeit ba ki jingialang jongngi ki arliang kur, ka jingiawad dong wad daw kan ym don, hynrei kan shu long beit beit, tang ka jingiapynithuh iwei ia iwei bad ban ia pynbuh beit ia ka sngi kyntiew kurim ka jong ki khun ki kti jong ngi hi.
Ngi kyrmen bad ngi ngeit skhem ba ki stad kot ka pyrthei kin long kiba jop ha ka jingwad jong ki ban ioh ia u dawai uban pynduh jait ia une u khniang jingpangiabit.
Ha kane ka jingjurip kaba la ïadonlang ruh da ki ophisar ka KHADC bad hadien ba la dep jurip u CEM ka KHADC haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka KHADC ryngkat ki engineer, u Executive Engineer PWD bad ki Engineer ka Tourism department, ba la donlang na ka liang ka Hima Mawphlang, la rai ban jurip biang kane ka Khasi Heritage Village ban peit haduh katno ka kam ka la ïaid khnang ban ïoh ai kaiphod sha ka Committee.
