Kane ka jingrwai ne ki kyntien na ka ktien u Blei, Salm 137 ki thew shaphang ka por ka jingshah ring mraw jong ki Jiw (Israel) sha Babylon bad sha kylleng.
U Bah Donevan Kharwanlang, MDC barim ka Sohra bad uba la ïakhun pyrshah ha ka elekshon MLA 2018 haba pynpaw ïa ki nongrim jingwan kyrshan lang jong u ïa u Bah Gavin da kaba iehnoh ïa ka Congress, haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba ka jingïakren ka long ban pynjop ïa u Bah Gavin ban pynjop biang ïa u ha ka elekshon MLA 2023.
Lym kumta ka seng kan sa shim da kiwei ki lad jingïakhih, ong u samla Redyfernandy Sun Organising Secretary HYC WKHD.Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka jingangnud jong ki paidbah ka West Khasi Hills khamtam eh na ka thaiñ Rambrai, ban don ïa ka surok kaba bha ka la jan urlong bad satang kumba katto katne snem, ki paitbah ka thaiñ kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah, namar ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la sdang shait shait naduh u bnai Jymmang ba la dep.
Ha shuwa jong kane, ka JAC ka la ïalum lang ha ka Multi used Conventional Hall ha kaba la thmu ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka Academic Council, hynrei hadien ki la ïoh jingtip ba ka jingïalang ka la long noh ha Conference Hall ka ophis u VC.Kumta ki la tur sha katei ka hall ban pyrta shla pyrshah ïa u VC bad khamtam eh ïaki kam beaiñ jong u.
Secretary Shri Markster Langte 4.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Jason.
Hynrei ngin khim lynti ba kin don ki ban mih khmat na kane hi ka ing ne na kane hi ka thain ba kine ki thain kin ioh shibun ki jing myntoi,ngi kum ka party UDP ngin iai bud ia ki dienjat jong u Dr Donkupar Roy.
Katkum ka jingong u Bah Passah, por ban thungkam ia ki Jugali kan kut noh ha ka 2 tarik u bnai ban wan bad lada kim ioh noh ia ka shithi thungkam shwa kane ka por, kan sa kylla bijai ei noh namar ba bun kiba la palat rta ban wad kam biang.
Hynrei la kumba lai bnai mynta u la ioh ia uwei u rangbah ban iarap ia u kum u shakri.
Ka por plie kine ki dukan kalong naduh 9 AM haduh 3 PM.50 percent ki dukan marbam, hardware bad electrical kin plie katkum ka jingpyniad ki Dorbar shnong bad ki market committee Kiba leh pyrshah iaka SOPs kin shah pynshitom da kaba khang iaki dukan bad kino kino kiba pynkhein iaki kyndon pynjari jong ka lockdown yn pynshitom iaki hapoh ka kyndon aiñ jong ka Disaster Management Act, 2005, Epidemic Act, 1897, 188 IPC, Essential Commodities Act 1985.
La ñiew bad pynbna ïa ki kyrtong kiba shah jied kum ki MLA ha ka 2 Lber 2023 bad sa shisien ka jingïoh vote bad jingjied ki MLA la pharia hapdeng ki seng saiñhima bapher bad ki kyrtong shimet.
U la kyrpad ïa ki longkmie ki longkpa ba kin phah ïa ki khun jongki sha kane ka skul khnang ban ïoh ïa kata ka jinghikai kaba khraw katkum ka juk mynta namarki khynnah kiba don ïa ka rta 3 haduh 6 snem ka jabieng jong ki dang long kaba lung te lada ai jinghikai ïa ki da kaba sniew ki kloi ban tip ïa kaba sniew te lada ngi hikai pat ïa kaba bha ki kloi ban tip ia kaba bha.
Ka kmie ka iai sneng ia la ki khun ba ki dei ban nang ban jied paralok bad ka da pynsngewthuh ha ki ba don ki khep ba ki briew ki shah shet ha la ki paralok“Da husiar ho khun wat ju shah pynbiej hynrei dei b an da sian haba ia long paralok" sneng bad maham ka kmie ia la ki khun“Lah sien hi mei lah heh te" ong u khun kham heh rta“Nga ong khnang kumta kein ba phin sngewthuh" ong ka kmie da ka sur kaba sngew khiaLa hapdeng kat kane ka jingshem hynrei kane ka longkmie ka don ha ka ka mynsiem ialeh ban pyndap pynbiang bad kumjuh ruh ban ialam ia la ka longiing ha ka lynti kaba dei ba kaei kaei kaba wan jia ha kane ka mynta kan nym jia shuh.
Kane ka ilekshon ka dei ruh ka jingïakhun ban ïoh kham bun paid ha Ïingdorbar Thawaiñ, la ka dei ïa ka NPP, UDP, HSPDP bad BJP ne Congress bad TMC.Ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar, ka la don lypa 26 ngut ki MLA, katba ka UDP ka don 11 ngut ki MLA, bad ka HSPDP bad ka BJP ki don mar 2 ngut ki MLA.Ka Congress bad ka TMC kiba don sha ka Liang Pyrshah, ki la don lypa mar 5 ngut ki MLA.Lada ka Congress ne TMC kan ïoh jingjop ha kane ka ilekshon, kawei na ki, kan ïoh ruh ban shim ïa ka kyrdan nongïalam Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ namar donkam ban don 6 ngut ki MLA ban ïoh kam ïa ka kyrdan nongïalam Liang Pyrshah.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia khatsan ngut ki ba pas ia ka matrik (SSLC), arngut ngut ki klas XII (HSLC) bad iwei I ba ioh 4th position ha ka BSc (Mathematics).
Ka Irrone, ka iathuh, ba ka la iatreilang bad ki trai ri trai muluk, naduh u snem 1982, ha kylleng ka pyrthei bad ka iathuh ba ki trai ri trai muluk, ki ju don ka jingiadei bad ia syriem bha ha ka jing ialong ia im para briew ha kylleng ka pyrthei.
Dang ha 10 tarik mynta u bnai ka sorkar Meghalaya lyngba ka kompani jongka ka Meghalayan Age Limited kal la ujor mukotduma mynraiñ khmat pyrshah ïa une u nongai ktien ka AITC halor ki jingkynnoh ba khlem nongrim ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ïa ki skhim jongka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP).
Ngin phah ia ki ophisar ban leit eksamin ia ka jinglong jong kane ka kolej la ka biang ne em ban pynrung sa ia ka sobjek Science bad Commerce", la ong u Prof Laloo.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ïa ka muhor (ear tag) ngi la pyndait bad ka don ka Control Room kaba peit ngor ïa kine ki sniang ba la aiti sha ki nongïoh jingmyntoi.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Charles, uba dei u President ka TMC Meghalaya, ym shym la ïoh satia.
Ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Riatsamthiah SC pyrshah ïa ka Mawklot SC, la ïoh ban sdang ha ka por 6 baje jan miet.
U bah Prestone u la ong “Ka jingwan pyniasoh jong ki ba bun ki nongialam hi ka dei na ka daw ba ka party NPP ka don ia ka mon ban trei kam ym ba ki leit ban tyrwa da ka pisa".
Ka uric acid ka dei ka kynja khemical kaba baroh nangi ngi don iaka haka snam.
Shillong, Nailar 08 : Ka National People’s Party ka la jied da ki nongïalam ba thymmai ha Mylliem Constituency ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Hadien ka program la ïoh ruh ka jingïamir jingmut hapdeng u doktor bad ki samla pule jong ka St.Xavier, Umoid, South West Khasi Hills bad lyngba kane ka la long ka jingmyntoi bad jingïarap ba ki samla pule kin nang sngewthuh kham bha halor ka jingma lada pyndonkam ïa u kwai bad u duma.
Kumta kan bha shibun ruh lada pynbeit thymmai ïa kane.
Ka jingiakhun semifinal (qualifier) kaba nyngkong kanlong hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah.
U la bthah ruh ïa u President ka kynhun ba un pynbiang noh kham kloi ïa ki kot ki sla khnang ba un ïoh ban pyllait noh ïa ka pisa.
Naduh ka por ka jingshah ringmraw ki Israel sha Babylon haduh ba la kha ia u Jisu Khrist, ka la long 14 pateng.
Ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka kynhun ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning la jied ha ka jingïalang kaba la long ha Hall jong katei ka skul, ha kaba ïa kane ka jingïalang la pynïaid da ka Kong Cornelia Mawthoh, kaba dei ka President barim ka kynhun ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning.
Na ka liang ka seng lyngba u President rangbah Bah John Fisher Nongsiang, ka dawa ïa u DC ba u dei ban weng lam ïa kitei ki briew kiba la thung kam ha kitei ki office bad dei ban khot interview thymmai.
“Ka Sorkar Jylla ka ladep ithuh ïa ki jaka ban pynieng ïa ki 18 tylli ki khyrdop talasi mynder (Entry bad Exit Points) bad shipor ngi la khmihlynti ba ka Sorkar ka la shimkhia da kaba tei ïa ka khyrdop ha Umling, Ribhoi District hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka khyrdop talasi mynder ka kylla long pynban kum ka khyrdop talasi Covid bad mynta lei ka la shu kylla iing jah," ula bynrap.
U la ai jingkren halor ka phang ba iadei bad kane ka sngi khamtam shaphang ka jingsdang jong ka Yoga.
“Ianga ngi la poi sha u pud uba eh shi katdei bad ngi la poi ha u pud uba ngim lah leh eiei shuh".
U la kyntu ruh ba ki shnong bad ki pulit kin dei ban ia trei lang na ka bynta ka suk u paidbah baroh sawdong ka jylla Meghalaya.
Ki la ong ruh ba kane ka jingbym don um bad bording, ka la pynjynjar shikatdei eh ia ki, namar ki shem shitom ban trei ha ka por mynmiet bad khamtam eh halor ka jingbymdon um, ka la pynthut eh ia ki wat haba iadei bad ban sumar ia ki nongpang, kiba wan ban shah sumar ha katei ka jaka.
Te sa katno bnai keiñ ba kin dang lah ban bsa? Khlem artatien kine ki 2 ngut (Modi bad Conrad) kin sa sangeh noh ban bsa.
Ka jubab kaba mih hangne ka long ba ym don mano mano ruh ba nud ban pynïap ïa la ka jong ka kmie ne u Kpa, namar ngi ieit ngi thoin ïa ki ba ki la sumar la sukher bad la ai bam ai dih ïa ngi naduh dang kha bad haduh ba la heh la san.
Samuel Khongjam.
Katkum ka jingtohkit jong ki pulit, ia une u kynja u drok la wanrah na jylla Manipur kaba la wanrah na thain Myanmar.
Na ka liang ka seng ka kloi ban ïa trei lang ryngkat bad ka office, na ka bynta ka jingbha jong ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Hynnin ka sngi, ka Sohra pat ka tyrkhong hi raw, ha kaba ka jinghap slap, ka long tang 0.2 mm bad ha Shillong, ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap, ka long 71.0mm.
Shillong:Namar ka jingtrei shitrhem bad ka jingtrei shitom jong ki nongthoh khubor, khamtam ha kum kine ki por ba ka jylla ka don hapdeng ka jingiakhun pyrshah bad ka khlam Covid-19 ban ai ia ki khubor sha ki paid nongshong shnong jong ka jylla, kumta ha ka 22 tarik u bnai Jylliew 2021, u MLA jong ka North Shillong Constituency, u Bah Adelbert Nongrum u la dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynmih da ka jingthoh ban pyntip paidbah ba ka Sorkar ka la ithuh ruh ia ki nongthoh khubor jong kane ka jylla kum ki frontline warrior.
Lada phin phai halor baroh kine ki mat ne issue, ki dei tang ki jingkular kai ba khraw jong ka sorkar lyngba ki mat treikam, hynrei haba phai halor ki jingshisha kim shym la salia ne pynleit jingmut na ka bynta ki nongshong shnong jong kane ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri.
Ka la ong ba ka jingnoh synniang ïa ka snam ha kane ka jylla ka long kaba duna bha kaba poi tang 18 % ha ka jylla baroh kawei haba ïanujor bad ka 100% jongka National Average.
Lada ki don ki men die ri hapoh ri jongngi nga tip skhem ki bun bha ki khynnah samla lung kiba dei ruh ki Men thied Ri.1.
Ha kane ka sngi Saitjain,  ar ngut ki kyn thei kiba la tip kyrteng kum ka Nimai Rabha bad ka Jayanta Chetri kiba sah ha  8th Mile, Khanapara ka Ri-bhoi ki la shah bat ha ki dkhot ka HYC halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban khaii kynja.
Haba batai ba ia ki lad jingiarap ba ka India ka la phah sha ki jaka ba la shah ktah u Singh u la ong ba la phah 10 pyrton ki NDRF sha  Kathmandu katba sa 6 pyrton ki dang don ha lynti, la phah kawei ka kynhun ki enjiniar bad 18 kynhun ki doktor ban leit sumar ia kiba mynsaw.
U Bah Ardent u la ong ruh ba tang ha kine ki ar bnai duna ba ka VPP kala jop 4 ngut ki MLA, hynrei namar ka jinglah jong ki ban rah ïa ki mat kiba donkam ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep, bad ka jingshim jong ki ïa ka mat jong ka Reservation Policy bad ka Roster System, ka la nang ïoh jingkyrshan na ki paidbah na kylleng kylleng ki jaka.
Ha kane ka sien kaba mynta, ka phang pdeng jong kane ka lympung ka long “Ha la Thymmei ban tei ïa ka Lawei".
Ka ki bor pyniaid jong ka United States hapoh Haiti ha ka Sngi Balang, ki la kyntu ia ki paidbah hapoh Caribbean ba kin mih noh na ka jaka ba ki shong hashwa ba ka jingma kaba khraw kan wan tyllep.
Halor kine ki mat ka Union ka la shim iaka resolution ban leit pynsngew shaka sorkar ha kine ki khyndiat sngi ,ba ka sorkar kam dei ban leh sting iaka jingeh ba ia tyngkhuh ki Kali kamai kumba la kdew haneng hynrei dei ban thaw ki lad ki lynti ban loit ban law ia kine ki jingeh baroh.
Hynrei ka jingtip kaba la iohlum mynta ka sngi Saitjain, la ong ba ki Pulit ki la pyllait noh ia u Raj Kumar bad kiba haiing ruh ki la ki la weng noh ia ka ejehar, kaba ki la ujor pyrshah ia utei u Raj Kumar.
Ka KSU kala pyntip ba ia kane ka jingpynkup burom kan pynlong haka 22/12/2020.
Bad shuh shuh ruh ka la don kawei ka jingjia ba ha kito ki snem hynriew phew lai bad hynriew phew saw la pynkha ïa ka Autonomous District thymmai na ka United Khasi- Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba la tip kyrteng kum ka Jowai Autonomous District katkum ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 published in the Assam Gazette, Extraordinary, No.61, Monday November 23rd, 1964, Tuesday, November 24 1964.
U la ai ka jing pynim ha ki Jentil, u ai ruh ha ki Jiw (Israel).
Ha katei ka jingbthah, la ong ba katei kan pynduna ia ka jingtieng bad ka jing khuslai mynsiem jong ki paidbah, khamtam ha kaba kum kane ka por jong ka khlam covid.
Ha kajuh ka por ka NPP Youth Wing Mawlai ka kitbok kitrwiang ia baroh ki samla pule kiba la trei shitom da kaba ioh kheit ia u soh lyngba ka jingpas ka jong ki ha ka eksam SSLC bad HSSLC jong ka MBOSE.Ka la kyrpad ruh ia ki samla pule ba kin phah ia ki kyrteng, ki phone number bad ki marksheet.
Ha ka jaka jong katei ka kyntien kaba kit jingmut kaba don lang bad ka kyrkhu kyrdoh ïa kito kiba ngi kwah ban kren khana ne kito kiba ngi ïa kynduh teng khat eh la bujli jubor noh da ka kyntien ‘nongwei’ bad bun kiwei kiwei pat.
Tang u Mephedrone la ïoh ban kurup da T.15.93 klur, kaba kiwei pat ki kynthup ïa ki bilor dawai, ki LSD, ki Hydroponic Weed, Chara bad u Heroin, la ïathuh u heh pulit.
U DC ha katei ka por u la pyntip sha ki paidbah ba lada ki lap ba don ba leh pyrshah ia katei ka hukum ki dei ban pyntip da kaba shu phone sha u nombar 1000, 2222277(Police Controll ), 2223451 (Sadar Traffic Police).
Ha ka 15 tarik u Iaiong 2023, ki saw seng (HNYF, KSU, FKJGP bad Maitshaphrang) ki la pynlong jing-ialang bad katto katne ngut ki nongmihkhmat jong ki seng Kur ban ia syllok halor ka jingdonkam ban wanrah ki jingkylla ha ka ain Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi) and Jaintia Special Provision) Act 1986 bad la pashat ia kine ki mat ban ia kren.
Kham hadien 3 ngut na kiba shong ha katei ka kali kiba la tip kyrteng kum u Shaimanile Marboh (34 snem), Tebor Rymbi (35 snem) bad u  Probert Louies Syiemiong (33 snem),  ki la rung jubor shapoh jong ka khyrdop bad ki la shoh ia ki pulit kiba ap pahara ha khyrdop , ki la knieh ruh ia ka suloi jong kitei ki pulit bad hadien ba kitei ki pulit ki la pyrta briew la ioh ban kem noh ia ki.
Katkum ka jingong u President ka KSU, ha ka kylla ba nyngkong ka sorkar ka la dep ioh ia ki jaka ban shna ia ki jaka mih jong ki briew ba nabar ha Byrnihat, Ri-Bhoi, Ratacherra, East Jaiñtia Hills bad ha Rani, West Khasi Hills.
Hynrei mynta ka sorkar ka la set shi syndon ïa ka tulop bad ka Grant ki Nonghikai naduh u bnai Naitung haduh u Nohprah 2018.
Tang shu mih une u bnai la iohsngew ia ki khynnah na man la ki iing ba ki pule kot la ha phyllaw ne rudnong.
Shillong, Risaw 10 : Ki 27 ngut ki nong Meghalaya kynthup ïa u MP Rajya Sabha, Dr.WR Kharlukhi kin sa poi noh sha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Ba-ar.
*Ki rishot ba khlaiñ ha la ïing:- Ki khun kiba iaid ryngkat bad ka kmie u kpa ha manla ka sien jam ki kylla long ki nongkit nongbah ia ka ïing ka sem, ki iohi ia ka jingduna bad ki pyndap ïa kaba duna.
Ha kawei pat ka liang lah ban ong ba ha kum kane ka juk ba mynta ka dei ka juk ba ki briew ki la shai ymshuh kumba long ha ki por ba la dep lada ïa nujor ha kaba ïa dei bad ka jingnang jingstad khamtam lei lei haba kren ïa ka phang jong ka khuid ka suba ngi lap shibun ki jingkylla ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh haba phai ha ki jinglehkhuid wat ha ki ïing ki sem ne ha kum ka riam ka beit jong ngi ki briew.
Ka ain u briew ruh ka iasyriem – lada ka Lower Court ka ia takhuh bad ki ain ka Upper Court, kata ka Lower Court ki iap noh.
U la ïathuh ba ka Ïingkashari ka la pyndam noh ïa kane ka hukum bad ka la ai ïa ka jingpyntip sha baroh ki jylla ha ka Ri, kaba kynthup ïa ka Meghalaya, ha kaba la pynkynmaw ïa ki jylla ba u pud ba lah ban shah (permissible limit) u long 50 per cent.
“Shibun ki jingïalang naduh 1972 kumba 32 tylli jong ki myntri rangbah la pyllong ha ka por mynshwa ha kine ki 50 snem ba la leit, naduh ki kyrdan myntri rangbah, Chief Secretary bad kiwei", la ong u Conrad.
Kumba la lap, la ong ba u Watali, u la long u nongpynïaid pisa da ka lynti kaba beaiñ, u la pynïaid ïa ka pisa ba la wan na kiba bun ki jaka ha kaba la phah ïa ka sha ki nongïalam ka Hurriyat khnang ban lah ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha Jammu & Kashmir.
U la ong ba ka Ampati ka la ioh ia ka madan kaba iaryngkat bad ka pyrthei hynrei bun ki madan ki jaka ialehkai ha kylleng ki jaka ha ka jylla kiba shu sah khongreng khlem lah ban pyndep bad kane ka paw ba ka sorkar kam shym la leh ia kamram jongka.
U la ong ruh ba ha Narpuh ka sorkar ka la dep ai jingbit 1 kilometer shiteng na Narpuh Reserve Forest katba ha West Khasi Hills pat ka long haduh 10 kilometer.
Tang ha ka por noh sngi, ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills District Kong RM Kurbah ka la khot ïakren ïa ki nongïalam ka KSU, Laban Circle ban pynsngewthuh ba ka Maxwelton Estate ka dei kaba dang don hapdeng ka jingïaleh mukotduma bad kyntu ruh ban ym shim ïa kano kano ka sienjam kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka jingsngap paidbah ha ki ar tylli ki constituency ka South West Khasi-ka Mawkyrwat bad Langrin kan long hapoh ka Ophis jong ka District Council ha Mawkyrwat ha ka 21 tarik Naiwieng.
Nangta haba kylli halor ka jingnang sniew jong ka jinglong jingman ka bording hapoh ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba kane kam dei tang ha Meghalaya, hynrei wat ha kiwei ki jylla jong ka Ri ruh ki mad ïa kum kane kajuh ka jingeh ba ka Meghalaya ka mad mynta.
Shillong, 16 Jymmang:Ka BJP East Khasi Hills ka la takraiñ ia ka sorkar jylla da kaba kynnoh ba kane ka sorkar Meghalaya ka pyrshang ban buhrieh lut ia ki skhim ka sorkar India kiba la mang na bynta ki duk ki suk bad ki nongkyndong bad katei ka dei na ka daw ka jingkhim mynsiem palat ia ka BJP.Ka khubor na u President ka BJP EKHD u bah Babul Suting u la ong ba kawei na ki skhim kiba ka sorkar jylla ka buhrieh ka dei ka Ujala Scheme.
Ki jylla kiba duna ki ain pyrkhing mynder ki kynthup ia ka Meghalaya, Manipur bad Tripura.
Kyntait ïa kiei-kiei ki bym wanrah jingmyntoi bad pynleit jingmut ha ki kam kiba tei.
Hynrei kumba ka long ha madan ialeh ilekshon ha Jaintia Hills ka jingiaknieh ban ioh kham bun ki seat ka dei hapdeng ka NPP bad ka UDP.Kine ar para ba iatbeh.
Katba na ki shynrang dei tang u Springfield Snaitang Class X u ba la ïoh ïa ka kyrdan kaba 8 na ka thup jong ki 20 ngut.
Ha ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri.
‘Nga sngew lyngngoh ban ioh sngew ba u Myntri Rangbah ba ki pulit ki tlot ki tiar ialeh ban ianujor bad ki lehnoh.
Balei yn pynshitom ïa kiwei pat".
U la ong biang, “Ka kyrteng jong nga HS, ka mut High Speed.
Lyngba kane ka kynhun la pynlong ruh da ka Shad tynrai ha ka Shnong Umtyrnga khappud, kaba dei shi bynta ruh ba khring ia ki paidbah na ka bynta ban ioh ialap ia ki halor ka jingkordor ka khuid ka suba ba kum ki paidbah nongshong shnong ka ri ki dei ban lehkhuid ha shnong ha thaw.
Ka namtam ka long sha u Kynsaibor Lhuid u ba la thep ïa baroh kitei ki 2 kol na bynta ka kynhun.
La bunsien ka la wan ka jingbthah ba ki dei ban mih noh," la ïathuh shuh shuh u Fr.Roland.
Hynrei la ioh jingtip ba ki lah ruh ban don katto katne ngut ki MLA bad ki MDC ki ban leit ban pyniasoh noh ialade bad kane ka seng kaba thymmai.
Kumba long mynta u CEM ula pyntip ba ka shnong Mukroh ka dei kawei na ki shnong kaba la biang pura ïa u pud u sam ban pynshisha bad ki don ruh ki shnong kiba hap hapoh ka Council kiba dang dei pura ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
Nongpoh, Naitung 25: Kum ka shi bynta na ka thong jong ka ‘Azadi Ka Amrit Mohotsav’ kaba dei ka jingmynmmaw burom ïa ka jingdap 75 snem ka ri India naduh ba ka la ioh la ka jong ka riti synshar hapoh ka ri bad ban synshar laitluid khlem da don shuh kano kano ka jingshah teh mraw, ka Ministry ka tnad bording ryngkat ka NEEPCO lem bad ka bor synshar District na Ri Bhoi mynta ka sngi ki la rakhe ïa kata ka ‘Ujjwal Bharat, Ujjwal Bharvishya’ kaba kawei na ka thong jong ka sorkar India ban dang pynkhlaiñ ïa ka kam pynmih bording hapoh ka ri.
Nalor kata, ki jait skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar ki la bun jnit palat.
Naduh kitei ki snem ngi la sngewthuh ba kane ka aiñ ka sorkar jylla kam long bad ngi la phah bun ki shithi sha ka sorkar hynrei kim pei phang satia bad lah ban ong ba kham tbit bad sngewthuh pynban ki nongdie madan ïa ki aiñ bad ïa ki nongïalam bad ki MLA bynrap ka Kong Angela.
Ka por ka dang biang ïa ka tnad ba kan kyndit thiah.
Ki nongkitkam ka HSPDP kiba na Sohïong, Nongstoiñ bad kiwei de ki jaka ki la pynïasoh lang bad la pdiang sngewbha ïa ki da u President rangbah ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ryngkat ka jingïadonlang u MLA ka Mawlai, u bah Brightstarwell Marbaniang, u General Secretary uba dei ruh u kyrtong ban ïa aireng ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Lok Sabha, u Dr.Ricky AJ Syngkon, u Vice President, u Dr.Kara Chen nalor kiwei kiwei.
Naka liang jong ka shnong, ka la khot hajir ia kitei baroh kiba la shah kem bad ka la rai ban ai jingsneng ruh da kaba tyngeh, namar da ka jingailad ia uwei ne kawei, kan pynshlur pat ia kiwei ha ka ban leh ia kum kitei ki jait kam.
Namarkata ruh u Putin u la ong ba kane ka la pynpaw shai ia ka dak ka jingsdang jong ka jingjop ka Russia ha katei ka thma.
