Haba pynthikna ia kane, u nongaiktien ka UDP uba dei ruh u working president u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba u la ioh pdiang ia ka jingthoh na u Lamphang lyngba u secretary ka iing durbar ka Kong H Mylliemngap halor ka jingithuh jong u Lamphang ia ka kynhun MPF kum ka liangpyr shah.
U Bah Prestone u la ong ba u Nongaiktien ka AITC, u la kynnoh pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya ba ka pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba long T.632 klur na ka bynta Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Project.
Dei da ka jinglah bad jingtbit jong u ban sumar ia kiba iohpang Tumor haki snem bala leit, utei u Tbn Rangbah, ula iohlad ban iaid kylleng ka Ri India da ka jingbthah ka sorkar Meghalaya ban pyntbit shuh shuh ialade bad ban ai jinghikai ruh iakiwei ha kaba iadei kumno ban sumar bad pynkoit iaki jingpang ba har rukom bad haduh kine ki sngi, u ju ai dawai ha Dawki, ha Mawngap, ha Amlarem bad kumjuh ha la shnong ha Umsyiem.
Ka khubor ka la iathuh shuh shuh ba la jan man ka por, kita ki kynhun ‘Low Level ruh ki kit la ka kit ia u dewiong ban shallan, hynrei bunsien kine ki shah bat noh ha ki pulit, tad haduh ba ki High Level kin ai bor da ka siew ruh ia ka dor kaba heh.
Lymda i Kong Angela Rangad i wan shakhmat bad wanrah ia kane ka ishu, ngi baroh ngin jin la sah beit ha ka umdum.
Haba la kylli pat hato baroh ki Daju kin ym phong Uniform ne kumno kumba leh ma ki, namarba kumba ka long mynta ki la don bun ngut ki Daju kiba leit shim uniform na ophis ka hima Mylliem, “Ngi la ia kren ia ki, hynrei watla ki la dep thied, ki la ong ba kin ym phong bad kin khein duh ei beit ia kato ka T.500 tyngka ba ki la dep siew, bad kin ieng lang ban pyrshah ia katei ka jingphah phong Uniform jubor ia ngi" iathuh u bah B.Jyrwa.
Ha u 2014 ka jingduh ei ka khajna ha ka dur ka excise duty bad ka VAT na ka daw ka jingbym don kiba kine ki kyndon ka kot kumba 10.15 klur.
Shilpi Bynroi 40kg Female Pynthorumkhrah, 21 Banisha Kharkongor +40kg Female Mawpat.
Nga jubab, ba ngi kwah ban leit peit ia uta u Mawhati.
U la ong ba kumba ka long mynta ka EC kaba mynta kam shym la lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka rukom synshar hapoh GHADC.Lah ban pynkynmaw ha ka elekshon MDC 2009 ka NPP, ha kato ka por kaba dang dei ka NCP ka la jop 19 tylli na ki 29 tylli ki konstitwensi hynrei kam shym la lah ban wan ha ka bor synshar naba ki la don ki MDC jong ka kiba la kyntiap seng noh, hynrei mynta ka kynti u Conrad u la ong ba ka seng bad kumjuh ki seng kiba ka la ia teh ka la peit bha da ki briew kiba shaniah ki bym phet shuh sha kiwei pat ki seng namarba haduh mynta kam pat shym la don ka ain kyntiap seng hapoh District Council.
“Ki MLA ka MDA ki iatylli, ngi kut jingmut ban pyndep ia ki kam ba shah na ka bynta ka jylla bad ia ki paidbah.
U Pope Ioannis XXIII, haba kren shaphang ka jingiap jong ki Missionary kiba la aiti iala ka jingim na ka bynta ka jingbha jong kiba bun kiba lang u ong “Wow ka jingitynnat ban iap hadien ba la im ka jingim baroh na ka bynta ka jingtrei Mission ha ki Ri Mishon".
Ka Seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) hynne ka sngi U Blei ka la kynthoh tyngeh ia ka Coordination and Welfare Committee (CWC) halor ka jingkynnoh khlem nongrim da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiakynad jaidbynriew namar ka jingjia shah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha Ichamati, Shella Block, East Khasi Hills ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
U la ong ruh ba katei ka jingïalehkai phutbol paralok yn wan ruh ban shim bynta da u Bah Eugeneson Lyngdoh uwei naki khlur ïalehkai phutbol ba paw ka jylla ba dei ruh u MLA barim ka UDP, ki MLA bad MDC jong ka party UDP ki ban sa aireng pyrshah ïaka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area.
Imat don ar jaid (species) ki kew Nepal ha ka pyrthei kiba ki kham thung bha: uwei na ki ki khot Fagopurum esculentum, bad uwei pat uba ki khot Fagopyrum tartaricum ha ki kyrteng saians.
Ha kawei ka liang, dang shen u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka party kam pat rai halor kane hynrei ka sur na kiba bun ka long ba u Conrad u dei ban jop na South Tura.
Ngi kyntu ïa ka Council, kum ka nongbat ïa ka khyndew ka shyiap ban tuklar lem ïa kane ka kam," la ong ka dorkhas.
Shuh shuh u la thoh ruh bun tylli ki jingiathuhkhana na ka bynta ki kam ialehkai  drama bad phlim, bad u la iashim bynta ruh ha ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng Sha Ba Sep Ka Sngi nalor kiwei pat.
Ka Iew die lang ha Mawiong kam dei shuh ban long ka Iew  ba nion bein ia ki nongrep ha kaba ki nongrep synsar,nongrep phan,nongrep sla tyrpad ki shah khniot dor bad shah khate kilo;hynrei ki nongrep ha kum kine ki Iew ki dei ban tip shwa ia ki dor -ka dor ba rit bad dor ba heh – kat kum ka jingiapher bad jingbha jong ki mar bad dei ban thoh bad pyni paidbah ruh.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long ka Sister Preeti O.S.B ba dei peit hapoh Shngimawleiñ, u bah S.Paslein, DSP ka Mawkyrwat, u bah Benningstar Lyngkhoi, u bah Gerald Pde, ki officer jong ka Tourism Department bad ki paidbah jong ka shnong Shngimawleiñ ba kynthup naduh ki hep kiba rit, ki samla lem bad ki longkmie longkpa kiba long ka daw bah ha ka ban pynlong ïa ka Mawkyrwat Ultra Marthon 2018 kaba i phuh i phieng bad kaba jop.
Ha ka sngi saitjaiñ kaba dei ka sngi pynkut, ki nongjop 4 ngut ba hakhmat eh ha ka Senior open category lyngba ka Meghalaya Chess Association ki ban leit sha Delhi ki long u Barbith Sangma, Balseng N Marak, Silkam Sangma bad u Tartush R Marak.
Haba kren ha katei ka sngi, u Commandant Yuvraj Dubey u la pynsngew halor ka jingkongsan jong kane ka prokram.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ïa ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien pat, ka la i jah burom hi khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem tang ban don lang ha ka sorkar ban ïoh dohkyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat kampher ïa ki.
" Hato u Bah PT u don ha ka sorkar mo ban pynsawa kum ïa kane ka jingpynshai? Sngew pynban kumba u kren u Bah Prestone Tynsong lane u Bah AL Hek ïa kine ki kyntien! Ha ka jingshisha kum uta u ‘Chief Whip’jong ka liang pyrshah, u la dei ban tangon tyngeh ïa ka sorkar.
Shillong, 12 Nailur:U MLA shimet na South Tura u John Leslee K Sangma u la ong kaba sngew shaiong ba ka sorkar jylla ka la ai Personal Security Officer (PSO) ia u da uba kyrni dih drok katba ka la ialap pat ban pynduh ia ki jingsniew na ki drok bad ki jingsniew ha ka imlang sahlang haba ki briew jongka ki leh ia kum kine ki kam.
Ha  ki poitri, lane lyngba ki poitri, u myllung u ju thoh bad pynpaw ïa ki jingshem ne ki jingïohi bad ka jingïaid lynti jong u.
Shillong,22 Iaiong:U CEM ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem u la iathuh ba ka KHADC ka la shim rai mynhynnin ka sngi ha ka Executive Committee jong ka ban sospon ia u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem hynrei ia ka hukum u la ong ba la pynmih mynta ka step.
Shillong, 16 Naitung:Ka BJP ka la ther kylla ia ka jingkren u heh Congress uba dei u Secretary ba peit  ia ka jylla Meghalaya u V.Naraya nasamy, u ba kren sha ki nongthohkhubor myn hynin ka sngi, ha  kaba u la kynnoh ba ka sorkar NDA ba la lam khmat da ka BJP ka la leh shiliang khmat bad kam shym la theh pisa sha ki jylla kiba synshar da ka seng Congress khamtam ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi.
Lada dei ha ka second round un ioh 60 tyngka.
Ha kane ka sngi kaba u Bah Hamlet u la wan ai ïa ka shithi ban iehnoh na ka jinglong MLA ryngkat u Bah Samlin Malngiang na Sohïong Constituency bad u Bah Jason Sawkmie Mawlong na Umsning Constituency shuwa ba kin pynïasoh ïalade bad ka NPP ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan.
Lada jia ba u/ka bym don pisa pat,kata, ki la kren jem daw lypa ba kum uta u candidate kim ai tiket satia namar um lah poi satia sha ka thong.
Kumta na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka case bad ki dang pynlong ruh ia ka jingtohkit ban lap ksai ia kitei ki runar kiba la don kti ha katei ka kam.
Shuh shuh la kdew ruh ba ka Meghalaya nalor ba ka la don lypa haduh 17 tylli ki kynhun riewlum ka dang don pat sa 37 tylli ki sub-tribe.
Ïa kane ka jingïakob la phiah ha ka kyrdan ïakhun jong ka Elite kynthei bad shynrang, nangta Meghalaya PRC kynthei bad shynrang, 10K kynthei bad shynrang bad ruh ka Run for Fun 5K kynthei bad shynrang bad haba kheiñ kyllum ki nongïashim bynta ki long shynrang 355, kynthei 137 bad baroh kiba la poi ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob mareh ha baroh ki kyrdan ïakhun ki long 492.
Kim juh buh ïa ki jingkylli halor ki phang kiba ktah ïa ki paidbah khamtam eh ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka um bam um dih bad ki lynti ki surok.
Baroh shi katta, kiba long MCS, kin dei tang u Khasi-Jaintia bad Garo hynrei lyngba kane ka Reservation Roster, mynta yn sa iohi ia u bym dei Khasi-Jaintia ne Garo hynrei da kiwei pat ki jaitbynriew ban long MCS", la ong u bah Macmilan.
Ha ka jingiatreilang bad kito kiba trei mon sngewbha ha ka shnong, ka kong Kurkalang, ka la ai jingkyrshan ia ki nongshong shnong da kaba pynthikna ba ki ioh ia ki mar bam bad ka um dih.
U la ong ruh ba ka long ka jingkmen ban ïohi ba ha kane ka shnong la don kata ka E-learning Centre bad kumjuh ruh katei ka Turmeric Processing Unit, ha kaba kine ki urlong ka dei lyngba ka jingdon kum kitei ki Company ba ki ïarap ban ieng ha la ki jong ki kjat ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki nongshong shnong khamtam sha ki shnong nongkyrndong.
U la ong ba ka jylla ka khmih lynti ba ka jingwanrah ia ka Lokayukta ka long ban pyntieng ban pynshitom ia ki kam bamsap ha ki tnad sorkar.
Pyrkhat bad bishar bha samla,Shwa ba phin jied ia u ne ka,Namar lada phi jied bakla,Na U Blei ruh phi la sakma.
Teng-teng ki paidbah ki dei ban pyni ïa ka bor kaba ki don namar katba ki dang sngap, kin shah ïuh beit na khlieh ha ki ‘riew shim kabu.
“Nga lah long kum u khun khadduh bad u para jong u NOTA" u la bynrap.
Shillong: U bah Ernest Mawrie, President jong ka seng BJP ha ka Jylla, u iathuh ba ka jingialang jong ka seng, kaba long mynta ka sngi, ka iakren halor ka ain pule puthi ba thymmai jong ka sorkar India, lane ka  National Education Policy (NEP 2020).
Katei ka jingphet jong ka na la ing sah ka la pynsuba jur ia ki paidbah ka shnong kiba kham hadien ki la tip ia ka jingjia baroh.
U President ka NPP Meghalaya, Dr.WR Kharlukhi pat u la ïathuh ba kadei ka jingshisha ba ka la don ka jingtyrwa na u Bah HDR ban wan sha ka NPP hynrei ki la jied pat da u ba kham samla, kata u Bah Samlin Malngiang.
Nga dang shu iohi ha kawei ka kot khubor, kaba shu kynthoh shaphang kita ki ‘lei 5 snem, ba kdew da kita ki kontraktor na thain West.
Ka khubor pulit ka la pyntip sha kiba haing hasem ba kin phone sha u Officer Incharge ,Mawryngkneng PS (+919436164589) lane SI B.Marbaniang jong ka Mawryngkneng PS (+918014043062).
Ïa kito ki Lama ka Ri kiba kiba rit ba la shna da ki kot ba ju pyndonkam haba kaweh ha ki jaka paidbah, ym dei ban shu bret pathar sha madan, hynrei ïa kine ruh dei ban pynlang shi jaka ban ïoh pynduhnoh ïa ki ha ki jaka ba long kyrpang ha ryngkat ka jingkheinkor bad burom ïa ki.
U Gaurav Bhatia, u nongkren ka seng BJP, u kynnoh, ba ka seng AAP, ka la leh pyrshah ia ka jingsngew jong ki hindu.
Nongpoh, Nailur 28: Ka Dorbar Shnong Pahamsyiem, Nongpoh kala rai ban pynlong ïaka jingpynkhuid shnong ba shisien shisnem, kum shibynta ban wanrah ïaka khuid ka suba jong ka shnong bad ki sawdong sawkun jong ka shnong ryngkat ka mariang kaba itynnad ban lait naki jingpang jingshitom.
Ha kane ka sngi ki nongrep ki la ioh ruh ia ka jinghikai shaphang ban sumar ia ki um ki wah ia kaba la hikai u Bah H.S Nadon, uba dei u EE ka Water Resources bad ka jinghikai shaphang ka jingpyndonkam ia ka um ha ka por bathung ia ki jingthung jingtep ia kaba la hiukai da u Bah Mawjam Makdoh, Horticulture Culture Development Officer.
Ki thma bad jumai bad ki nemsniew, ki la dep jia.
U DC ula ong ba la ioh jingtip ba ka Wah Litein kaba don hapoh ka Saipung C&RD Block ka la shlei bad kala kiew ruh shaduh ka surok PWD bad ki jak aba marjan.
Ka Sorkar ka la pynlut kumba T.2.60 Lak klur haduh myn ta bad sa T.80,000 klur ka dei ka ban pynlut ha kine ki 6 bnai ban wan haduh u Nailur 2022 kaba pyn long ia ka jinglut baroh hapoh ka PM-GKAY ba kan jan kot sha ka T.3.40 Lak klur.
“To shong bad nga" lane ha ka ktien phareng, kaba ong “Abide With Me", ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u myllung Henry Francis Lyte, uba la tip u Scottish Anglican poet and hymnologist, ha kaba ula thoh ha u snem 1847 bad katei ka dei ka jingrwai, kaba la ju pyntem, naduh u snem 1950.
Ha kajuh ka por, u EM u la ong ba ka donkam ban pyrkhing bha ia ki nongtrei ka Council kiba ha ka tnad ri dohkha, ban lait na kaba die tuh, tong tuh, bad kiwei ki kam leh thok namar ba kumba ka long mynta ki pung ri dohkha ka Council bun kim don dohkha satia wat haba la don ki nongap bad ki nongtrei.
Shillong, 15 Naitung:Ka jingthmu ban kynriah ia ki nongpang na Reid Chest Hospital ban shna ia ka Shillong Medical College ka lah ban sdang ha ki ar snem ban wan.
Kine kiba khlad ki dei na Ri Bhoi bad na West Khasi Hills.
Khlem da lah ban sngewthuh ba ki jingbam ki rung shapoh ka met manla ka sngi kidei kiba don da kiba bun jait ki dawai, kiba lah ban wanrah jingeh hadien habud.
Kane ka hukum ban leit ialap ka la sdang sha ki Jentil ha kylleng ka pyrthei lyngba ki synran bad ki Apostol.
Ha U Lber 2010 haduh U Jymmang 2011, katei ka bait hang ding jong katei ka kompeni, ka la kiew sha ka T.9.65klur bad hadien kata, ka la don ka jing ia pynbeit ba un siew noh khyndiat khyndiat, hynrei la iathuh ba ka kompeni, ka la ai da ki cheque ba shongdor T.3.35klur, hynrei kitei ki cheque, ki la shah kyntait ha ka Bank, namar ba kim don pisa ba ha ka 30tarik Jylliew 2011, la pynduh bor ding ia katei ka kompeni.
Namarkata, ka jingdon ki kynthei kum ki nongthep ‘vote’ ka tam da 27,203 ïa ki shynrang.
U la kyrmen ba ki nongialam bapher bapher na kiwei ki seng sain pyrthei kin sa rung sha ka BJP ha ka jingwan jngoh u Myntri Rangbahduh ka ri.
Hakaba pynkut ia ka jingkren u Dr.Khongjee u la pynpaw ia ka jingsngew khia na ka jingshah khang ki jingtrei jingktah,kaba la ktah ia kawei pa kawei ka longiing.
Kum u nongmihkhmat hapoh ka iing Dorbar  jong ka JHADC u ong, haba phai sha kine ki sngi ki por ba mynta la iohi ba ka jingioh kyrpang ka jaitbynriew ia ka Khyrnit ba Hynriew ne ka Sixth Schedule kam long shuh kaba don ia ka bor bad ka iktiar bad kine kiei kiei ki buh ia ka jaitbynriew ha ka jingma.
Ki ia poi kha ha u snem 2015, hynrei ha u snem 2016, ka Heard, ka la mudui sha kashari ban iatar kot noh bad U Depp bad ia ka jing iatar kot la pyndep ha u snem 2017; hynrei ha u snem 2018, U Depp, ula mudui pyrshah ia ka Heard, ba ka thoh ia ka artikel ha ka Washington Post, shaphang ka jingshah leh jot jongka, ha U Johnny.
U Goswami, u kam ruh ba ki pulit ka Mumbai, ki la ktah ktah ia ka kiaw jongu, ia u kthaw jongu, ia u khun jongu bad ia ka tnga jongu ruh.
Ha kane ka pateng ruh to ai ba ka Baibl kan kren sha ki paidbah bad to ngin pynlong ia ka Baibl ba kan kren na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka sem ap kali, la sakhi da ka jingdonlang u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, u Samla Biangbor Paliar, Organising Secretary ka KSU Sengkmie, u samla Lambok Rymbai, u samla Banpynshngain Lyngdoh, ki nongialam shnong ka Mawphrew lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain.
Kum ia ka ktien Pin, Skul ne Kali ym da pher than namar ba ki dei ki ba ym da khiathew than.
U Bah Hamlet u la ong, “Ka elekshon hapoh Mylliem konstitwensi ka pher bha namar ki briew kim peit ïa ka party hynrei ki peit ïa u briew uba trei ïa ka kam.
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amir Khan (16), Raja Karmakar (30), Biswanath Urang (20), Faraq Ahmed (56 years/male), Dita Borah (20years/male), N.D.Zafar (19), Dugan Rai (47), Kuturang (27), Mrinal (21), Kajol Mandal (25), Rohit (27), Milan (45) and Sanju Sinha (39), Nitul Singh (25), Kartik Singha (58), Nelesh Karmakar (20), Biplap Singh (23), Bhoku Baterai (50), Rahul Rai (15), Deepak Kanti (38), Dilip Kumar Rai (60), Nilas Krinkon (20), Bisu Nuren (34), Suman Singh (20), Vishnu Uray (24).
Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Congress ki la pynlong ia ka jingrwai bad ka jingpule poitri  ha ka jingialang jong ka seng, kaba neh lai sngi ha ka Shillong, ban pynpaw ia kane ka jingpyrshah ia ka sorkar BJPIa kane ka jingialang, ka Congress ka la pynlong ban pynkhlain ia ka seng, hadien ba ka la shah syllad naphang ha ki jylla ka ri India ha ka BJP.Ka MPYC  ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingpyrshah ia ka sorkar BJP da kaba pynlong da ka jingpyrshah ia ka jingleh bad khein bein ka sorkar BJP ia ki briew kane ka thain Dong Mihngi, bad nalor kiwei ki mat kum ka polisi pyrshah nongrep, ka pisa beain, bad kiwei kum ka jingshah hiar thma ki iingmane ha Deli bad kiwei ki kam shit niamHa kane ka workshop ka Congress, la wan ban iashim bynta da ki nongialam ka party na kylleng ki jaka ka jylla.
Wut u la niah kali sha press.
Kane ka prokram ba pynlong da ka SPARK ka la long ka jingarap kaba khrawa kumba 250 ngut ki khynnah.
Kane ka pyni ba ka company jio ka shim kabu haduh katta katta tang ban kjit ia ka spah ki paidbah ka thain baroh kawei, namar kam ai ia ka jingshakri kaba paka ia ka thain ong shuh ka kyrwoh na ka seng.
Ha ka jingtohkit jong ki dkhot ka HYC, la lap bad shem ba kine ki briew kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang ba kin wanrung bad trei bylla hapoh ka Jylla jong ngi hynrei sngew lyngngoh ba kumno ki lait ban wan iaid lyngba ka Infiltration checkgate kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
“Kane ka dei ban long ka centre kaba ki samla ba don sap ki lah ban ïakynduh, ïasam ïa ki jingnang jingtip bad ban pyni ïa ka sap ba ki don sha ka pyrthei bad ban pynlong ruh ïa kane ka jaka kaba jia, kaba im bad ka hui hui ha kaba kiba bun jait ki prokram art & culture yn lah ban pyni bad ïasam mar kylliang" ula ong.
Ïa kane u la bthah hadien ba ki la lap ba don bun ki bar jylla kiba die jingdie harud surok hynrei kiba phet krad mar ïa ïohi ïa u CEM bad ka kynhun.
U nam tam ka Australia ha ka jingkawang bol ha ka pali ba ar u dei u Nathan Lyon uba la khur haduh 4 wiket bad u Scott Boland u la khur lai tylli ki wiket kaba la pynlong ïa ka Australia ban lah ban tehlakam ïa ka India.
Ki Pulit ki la register case halor ka jingshah thang jong kali ha phyllaw bad ithuh ruh ïa ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia.
U khlur ïalehkai badminton ka India, u Lak-shya Sen watla u la ïakhun tyngeh hynrei u la shah pynliem noh ha ka semi-final jong ka lympung US Open Badminton ha-khmat jong u lahduh ka All England Champion u Li Shi Feng jong ka China.
Haduh ka por jong kaba kut kein.
Rupang: Kaei phin leh kaba ha khmat eh lada u paidbah u jied iaphi?Sanbor Shullai: Phi iohi ngi hap hapoh ka Para 12 jong ka riti synshar ka ri India, ngi don hapoh ka Sixth Schedule area bad ngi la ia kynduh jingeh shibun, ki paidbah jong ngi ki jynjar namar ka jingkhang ka NGT ban tih dewiong bad ngi na ka liang ka party ngi la kren ruh ia kane na kapor sha kapor hynrei namar ba ki paidbah kim ai bor satia ia ngi, ngim lah leheiei.
Ha ka juh ka sngi u bah Shangpliang, u la pdiang sngewbha ruh ia ki nongkitkam jong ka party NPP ha ka jingialam jong u bah Dany Snaitang u ba dei u Secretary jong ka NPP Pyndensohsaw area bad ki 3 ngut ki dkhot ki ba la wan pyniasoh noh ia lade bad ka party BJP mynta ka sngi.
Ka jingiaid paid bah, kaba la bteng la bun sngi, ka dei kaba la ialam hi da U Imran Khan, u nongialehkai kriket, uba la kylla riew sain pyrthei bad nangta sa U  Tahir ul-Qadri, uwei na ki riew niam muslim, kiba ia khun tyngeh, na ka bynta ban pynhap noh ia ka sorkar jong U  Nawaz Sharif.
Naduh ba la thung ïa u snepkor, ki briew ki sngewthuh ïa ka jingdonkam bad jingkordor ka bor jong u umsnepkor ha ka koit ka khiah.
Ki dang don mynta sa 71,440ngut ki riew niam kiba mut ban leit sha ka temple ha Kedarnath, kiba shah ker kut ha ka um ha  Badrinath, Gangotri bad ha Yamunotri kiba sah kut Rudraprayag, Chamoli bad Uttarkashi district jong ka Jylla Uttarakhand.
Universal : ka mut satlak pyrthei, shityllup- satlak dei kylleng ka sla ramew baroh; pyrthei dei ka mariang kylleng ka meiramew; shi dei kawei; tyllup dei ba tap khlup naphang.
Shillong: Ka BJP kam pat shym la pynbna kyrtong eiei na ka bynta ban iakhun ia ka MDC sha ka KHADC bad JHADC, wat la ka tarik thep kyrteng kan kut mynta ka sngi.
Ym iohi kita ki kam pynroi Lyngba ka Sorkar, Wat u Surok uba long kum u bud Lum ia kine ki Shnong ruh khlem lah pyndep satia haduh mynta.
U la ong ruh ba lyngba kane ka Block, shibun ki kam pynroi kin sa wan bad ka jingshakri jong ka Sorkar ruh kan long kaba janai bha.
Ha kaba ïadei bad ka Dam um ha ka wah Umngot ula ong ba ka lah ban shah pynjulor namar ka jingbymbiang ka rukom shna ïa ka bad ka lah ruh ban shah rong ha kano kano ka por ba wan ha umsaw, ula ong ruh ba ka wah Umngot ka jaboh dei da ka daw ka jingtih maw na ki thaiñ East Khasi Hills bad ha ka por slap bad ïa ka khyndew ba sah la kit sha ki bynta ka wah.
“Mama ketnaithu.
Ngin ïaishah bad ki bor synshar District bad lada kim leh eiei ngim banse ban pynpra hi da ka bor shnong," u la ong.
U la ong shuh shuh ba ka jingkular ka AITC ban pyndam noh ïa ka MoU ba la ïasoi lada ki wan ha ka bor ha u 2023 ka long kaba sngewsih namar ka pynpaw shai ba kim kwah da lei lei ruh ba u pud jong ki arjylla un beit noh ne ba ka jylla Meghalaya kan don la u jong u pud u sam khnang ban yn ym mih shuh ki jingïakynad ha khappud.
Katba u Bishop Desmond Tutu jong ka Republic jong ka South Africa pat u la kren shai kumne, " nga dumbuit ngain ka jait Bible aiu ba ki briew ki pule ha ba ki ong ba ka Niam bad ka Politiks kim iakhleh “.
Ki ong ba na ki 29 tylli ki district,18 tylli dei kiba la shah ktah bha ka jingpynkylla niam da ki missionary.
Ka Ladrymbai B Sc kala pynliem da 1-0 iaka Chiehruphi SYWSC haka final First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha artificial turf Diengshynrum, Khliehriat kaba long haka sngi Saitjain.
