Ha kawei pat ka khubor, la ong ba ka tnad MHA kan khot jingialang ha u bnai ban wan ia ki ar tylli ki seng kiba la khylliap lama noh ha ri lum Garo ka ANVC bad ka ANVC-B.U Joint Secretary jong ka tnad kam pohing ba peit ia ka Thain Shatei Lam mihngi u Satyendra Garg u la poi sha kane ka jylla u la shong jingialang bad ki he ophisar ban ia kren kumno ban pyntreikam noh ia katei ka soskular ia suk.
Ka por lehkmen valentine ka dei ruh ka por kaba ngi ju sakhi ia kata kaba ngi khot ka “moral policing" lane ka jingbyrngem ne jingpyntieng bad ki jingbatai ia ki samla kumno kin riam? shano kin iaid? shano kin leit? Ka jingthad madan ia kiba lehkmen bad don ruh ki khep ba ki samla bapli ki shah tan bad shah patrong.
Haba la pyrshang ban bret jingbam ha katei ka wah, la lap ba ki jingbun jong ki dohkha ka la jan ïa ryngkat bad ka Nan Polok, namar na ka jingkynthih jong ki duhkha ka um ka la thnam hi shait.
Ki kam ki bym shoh toh la pynheh bad la shu pynsohsat jubor; kane baroh dei ka jingleh ka sorkar kaba thmu ban pynkbum jubor ïa ka hok, ban pynsngew ïa ki jingeh ka jaitbynriew, ha kaba ki samla ki ju ïaimih shakhmat ban kren, ban dawa man ka por.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la rai ban ai shuti ha ka 22 tarik Jylliew man u snem kum ka sngi kyrpang ban rakhe ia u Rev Thomas Jone, uwei na ki nongwanrah ia ki dak thoh Khasi (alphabet).
U la pynkynmaw ruh na ka por sha ka por ba la ju ïa kren halor ka 33 KV Power Station bad dei ban pyntreikam noh na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi bad kane ruh haduh mynta la shu kut tang ha ka jingïakren bad kam pat shym la urlong satia bad kaba lah ruh ban dei kawei na ka daw ka jingthud ka bording ilektrik ha katei ka thaiñ.
Kane ka long ba hadien ba u Myntri ka tnad ri jingri u bah Prestone u la pynmih ia ka jingbthah ia ka District council ba kan wad jaka da kawei, na ka bynta ka iewdie masi hadien ba u la sngap ia ka jingeh jong ki kynhun ki nongshohdoh ki Khasi Jaintia Butcher Association.
U la ong ba ka jingwanrah ka Congress hynnin ka sngi ia ka No Confidence Motion ban pynkhyllem ia ka sorkar MDA ba ialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma, ka dei kaba bakla shibun eh.
U Dey u la kyntait ia ka jingsngew tieng jong ki paidbah ba lada tei ia ka dam kan sa tap lut ia ki jaka ki puta jongki bad kin sa kylla nongphetwir.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong “Nga la thikna bha ba ka Aiñ kan ïeng rasong bad ka aiñ kan shim ïa la ka jong ka lynti bad lada ki dei shisha kita kiba sah beaiñ, haba kut hi kin hap pynkhreh ban mih noh na kane ka jaka".
Ki ba la pyndep ïa ka klas X ki lah ban aplai ïa kitei ki post bad na ka bynta ki Agniveer Tradesmen ki ba la pyndep ïa ka klas VIII.Ki ba don jingthmu ki lah ban leh noh lyngba ka online Registration bad ban phah ïa ki aplikeshon bad yn pynkut ïa kane haduh ka 3 tarik u Nailar 2022.
Ki Jiw ki ju pyndonkam ia ka kyntien “dabar" ha ka jingiadei bad u Blei bad ki ju khot “dabar Yaweh" kaba mut ka mut ka ktien u Blei.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ki la pynpaw ia ka jingbym lah jong ki ban weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA namar ba ki sheptieng ba ioh wan ka President Rule ha ka jylla.
Ia ka resolt lah ban peit na kine ki website ba la ai harum: www.megresults.
Mynta ka sngi, la khot ia ka jingiasyllok da u Divisional Forest Officer, ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi (T) ba la wan iashim bynta ki dkhot na ka Meghalaya Land and Forest Owners Association (MLFOA), ki bor synshar hima, na ka bor synshar district, na KHADC bad na kiwei.
Kawei pat ka khubor ka ïathuh ba ki dukan ki hap plie san sngi hapoh shi taïew.
Ïaka jingïakop la pynlong ha phyllaw ka Govt.
Ha ka elekshon 2013, u la jop kum u kyrtong Independent na Mowkaïaw Assembly Constituency.
“Da kata ka jingangnud bad da kata ka jingthrang ka la pynlong ïa nga ban neh ha ka kynhun sengbhalang la jan dap 20 snem nga la leh ha la ibor iba rit ban noh synñiang lyngba ka sengbhalang bad nga dang sngewthuh biang biang ba ki dang don shibun ki mat ki jura ïa kiba ngim pat lah lehse ban pynurlong ha kane ka kynti hynrei ka jaidbynriew ka donkam pat ïa ka jingïada da ka Inner Line Permit (ILP), ïa ka khyndew ka shyiap, ïa u pud u samla, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra bad kiwei pat ki mat ki jura kiba dang donkam shisha kum ka jaidbyniew jong ngi," u la bynrap.
Na ka liang u Bah Cornelius Kharhunai kum u President MBA u la ai jingkren shuwa ba katei ka kynhun kan leit sha Sikkim ha kane ka sngi Nyngkong jong ka taïew da ki kyntien sneng ki kyntien kraw bad kyrkhu bad kyrmen ruh na ka liang ki khynnah ba kin ïalehkai bha bad poi sha ka thong jong ka jingjop bad wanrah ruh ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei ym don ba phikir lane ym shym la don kiba ujor.
Ha kawei ka liang u Prafulla Kumar Mahanta  u la ai jing iaroh ia ka sorkar Meghalaya ba ia lam da u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma hadien ka jing ia kynduh jong ki ‘delegates’ na Meghalaya ia u myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah ban dawa ILP na ka bynta ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka MPLU ka buh jing kylli ruh sha ki bor pyniaid kali, hato ki kali kiba iaid beit ia ki kyndon ka ‘Odd’ bad ‘Even’ nomber ki donkam ‘Pass’ na ka bynta ban leit donkam sha nongbah Shillong ne ki jaka markhap.
Tang ba kumta hi kein… Da sngew pher ka rukom kylli jong phi" la jubab ka RidaMarsien kumta la iohsngew ka Kmie jong ka, ka wan mih hangta bad kem ktien“Balei…? Nga sngew phi ia kren aiu.
Ngim dei ban klet ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah ruh ia ka iarong ka sorkar na u dewiong", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ki bor pynïaid jong ka hospital ki dang buh ïa kane ka met na ka bynta ban pyndep ïa ki kam kiba ïadei bad ka lynti jong ka aiñ bad kiwei pat ki jingdonkam.
U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ula pynbna ban ai jingiarap pisa kaba mar T.1,000 sha uwei uwei u nongbylla bad katei ka long ia ki  20,3700 ngut ki nong bylla, kiba la pynrung kyrteng ialade ha katei ka Jylla bad ka tnat Labour jong ka sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi la pyllong ruh ia ka jingiathir ha kaba la wan iashim bynta ki nongialehkai, ki coach ba la wan ai jingkren da u Bah Nicolas Jyrwa u General Manager ka Shillong United F.C.Phra ngut ki dkhot jong ka seng kaikhlaw kaKitei ki ehrang, ki la leit ban pyndem wait ialade ha U Rev ST Sangma, uba dei u Pastor jong katei ka thain.
“Ngi la phah ban leh Test ïa une u khaw sha ka jaka ba dei hynrei ngi hap ap shwa ïa ka kaiphod bad hadien kane ngin sa wad pat sa ïa ka daw balei ka jia kumta," la bynrap ka Dr.Ampareen.
Kaba la pynbitar eh ia ki dkhot ka seng, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don uwei na u doktor uba trei ka Umsning CHC, uba la kren bein bad pynibor ia uwei na ki nongialam ka RBYF, ha ka por ba u leit ban tuklar ne ban kren halor katei ka kam, kaba iadei bad kitei ki bar jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Dr Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, u Bah Dhar u la ong ba ka sorkar ka shah kit ram ha ki kontraktor namar ba kam don pisa ban siew.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Rymbai Pohskur SC bad ka Chiehruphi SYWSC ki la ïakhaid da mar 1-1 kol.
Halor kane, u Bah Renikton ula ong ba ka kam ba ïadei bad ka jingpynïeng ïa ki weighbridge kam hab satia hapoh u pud ba khmih da ka Tnat jong u.
Guwahati: Ka la mih ka jingjia kaba khyllah bha ha kaba pyn treikam ia ka National Registration Register (NRC) ha Assam bad kata ka long ba uwei na ki nongtrei jong katei ka tnat ban peit ia ki mynder ri, ula dei lypa ialade uba la dep rai ba u dei u mynder ri.
Shim kumba ar ne lai tylli ki syntiew ba la thad tyrkhong bad thep hapoh ka shipela ka um khluit bad ieh kumba 10 minit ei ei hashuwa ban jiar noh ïaka.
Balei donkam ia kane ka jingpynkylla?Ban pyni ka jingsngew synei ia ki jaitbynriew rit paid kiba shah lehbein ha kine ki ri, kane ka Ain ka plié lad ia ki katkum ka deiriti ba sbun jong ka India ban ioh long nongshong shnong jong ka India na ka bynta ka lawei kaba kmen bad kaba riewspah jong ki.
Haba kren ïa ka BJP ha kane ka jylla ruh kam don jingtieng eiei namar ba kane ka parti kam pat lah ban suhthied bad ym pat don ba pdiang satia bad kam pat lah ban jop shibun ki MLA watla ka lah ban jop tang ha ki katto katne ki jaka.
Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka sngi kaba ar jong ka jingleit jngoh ïa ka jylla Manipur, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohïing bad Cooperation, u Amit Shah u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki kynhun ka imlang sahlang, ki ‘riew pawkhmat, ki ‘riew shemphang, ki ophisar shipai ba la shongthait bad ki ophisar ha Imphal ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur.
Ki paidbah ha ki khappud ki la ud ba lynniar baroh shikatta.
“Ka jingai laisen ia ki niam Khristan ban pyniathoh la ai katkum ka ain “Indian Christian Marriage Act 1872" ia kaba la pdiang da ka District Council ha ka u snem 1954, haba ia dei bad kane ka KHADC, ka kwah ban wan rah ia jingkylla ha kaba ia dei bad ka phom namar baroh shi katta ia ka phom la shon hi da ki balang, “u la ong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 77280 ngut bad napdeng kine 74018 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1333 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hadien katei ka jingioh jingtip na ka liang jong ka Dorbar shnong Siejlieh hapoh ka jingialam jong u bah S.K.Thongni kum u Sordar u la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh na ka bynta ban iamir jingmut ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Ka jingktah bad ka jingma jong ka Draft EIA notification 2020.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka rai ka sorkar ban pynkiew tulop ia ki nonghikai skul Adhoc ha ki secondary bad higher secondary, hynrei ka jingieh bein pat ia ki nonghikai skul adhoc ha ki primary bad upper primary ka dei ka jingleh shiliang", la ong u Babu Khongjirem.
Haman ki block ki don beit la kumno kumno 15 tylli ki gramsevak circle hynrei ki don duna pat ki gramsevak kiban peit ïa ki kam ha ki GS circle.
Ki OBC, ki shynrang kiba pass ki don 34 lane 82.93 percent, ki kynthei ki don 14ngut lane 82.35 percent.
Da kaba ong ba ki nongtriei ASHA ki don ïa ka hok ban dawa, ka Myrsing ka la ong kumne, “Ka Myntri ka koit ka khiah, ka la dep pynbna ba ka tulop jong ki nongtrei ASHA ka dei T.5,000 hynrei ka tip ba ka sorkar ka siew ïa ki tang T.2000 kaba mut ki ïoh tang T.66 shi sngi.
Shillong, 9 Jylliew:U wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Dr.WS Syiem u la ioh jingkoit mynta na ka jingpang Cancer ne ka jingpang bampong tang da kaba sumar hi ialade da ki kynbat.
Te haba kheinlang ia ki 7 taiew + 62 taiew, bad kaba dang sah ka long sa 1 taiew ban long 70 taiew katkum u Daniel.
U Saaya, u dei u dkhot jong ka seng People’s Party of Arunachal.
Ha kajuh ka por la kyntu ba ymdei ban ibein, kren bein iaki briew kiba ngat ia une u khniang, nalor ba ki shah ktah haka bor met bor phad, ki lah ruh ban shah ktah haka bor pyrkhat pyrdain.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka prokram, u Dr.Kharkongor u la iathuh ba kane ka prokram kadei ban ai jinghikai ia ki draibar tourist kumno ba kin leh ha kum kane ka por ba wan lyngshop kane ka khlam COVID-19 bad kumno ba kin iada ialade khnang ban lait na ka jingshah ktah ha une u khñiang jingpang, bad ia kane ka prokram la wan ban iarap ruh da ki katto katne ki nong trei ka Secretariat, ki nongtrei jong ka tnad transport bad ki nong trei jong ka health department.
Dei ban kynmaw ba shisien ba u myntri sorkar, u MLA u mih na jylla ban leit shabar, ka jinglut kam dei shuh kaba kai bad ïa kane ka jingpynlut la pyndonkam na ka pisa jong u paidbah.
Ka jylla Meghalaya kaba ai jait sha ka kynthei la ngeit ba ki kynthei ki kham ïoh ïa ki hok haba ïa nujor bad ki shynrang haba phai sha ka jinglong jingim, ka jingpynïaid ïa ki kam pisa pilaiñ bad kiwei pat, kata ym kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ha kaba ki kynthei ki kut tang ha ki sawkynroh jong ka ïing bad pyndep ïa baroh ki kam ïing kam sem bad kiwei kiwei pat.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka ophis jong u Mission Director, National Health Mission, Meghalaya.
Lashai ka jingiakhun kan long haka Group A hadpeng ka, Shillong CA (A) pyrshah iaka SCA B.SCA (B) kala kamai 8 point bad ka SCA (A) 4 point.
Shuh shuh la ong ruh ba ha katei kapor katei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number  ML 06 2328 kaba dang wan kit Um Rupa mar iapoi ha katei ka jaka kumno re kumno, kala leit ban ia tyngkhuh noh bad ka Jeep bala niah da u Croswell Nongsiej kaba don ia u number ML 10 A 0955 ka dang mih na ki thaiñ Kynshi bad thmu ruh ban leit phai sha shnong Tyngri.
Kane ka tamasa ba arsngi, ka jingthmu jong ka kalong ban kyntiew iaka kam jngohkai ha katei ka thain bad ban wanrah iaka lad iohkam iohjam ki samla katei ka thain bad ban ialap ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Shiban ruh ka pynsuk ia nga bad sa shiban ruh ka pynsuk ia i malik, lehse i don ka plan kaba donkam eh kaba i la mang lypa" la ong u Peter“To ngin pdiang beit khun kumba kwah i bah bad kyrmen beit ia kaba bha" kren ai mynsiem ka kmie“To ka biang mei nga hun haba phi la mynjur lang" pynpaw u Peter bad u ieng ban leit sum noh.
“Ka daw ka long ba ki briew ruh ki ju ap kali na kane ka jaka bad kumjuh ruh kiba kamai ñiah kali ruh ki ïeng laiñ ap ha kane ka jaka kat haduh ba ka la ktah shibun.
Shillong, 14 Nailar:U myntri rangbah ka jylla  u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki kam lehnoh ha kane ka jylla, kim mih ha ka por jong u hynrei dei kiba la mih naduh kham mynshwa.
Kumba ka paw ki poster kiba la wah ha kylleng jong ka jylla kiba bun dei jong ka party BJP, ka TMC bad jong ka NPP, kine ki lai tylli ki party kiba la ïaleh ban pynpaw sha ki paidbah da ki poster ha ki dong bad ki shnong.
Ha u snem 2022-23, ka jingpynmih dohkha na jylla ka long 19,373.925 metrik ton katba ka jingwan poi jong ki dohkha nabar ka Jylla ha une ujuh u snem ka long 15,067.80 metrik ton.
Shillong: U bah R Waroh Pde, uwei na ki nongrwai ba pawnam jong ka Ri Khasi, ula khlad noh myn hynnin ka miet, ong ka khubor.
U rangïalehkai jong ka klob Shillong Lajong, u Baby Sunday bad u Donlad Diengdoh uba dei u rangïalehkai jong ka Mawlai SC kidei ki rangïalehkai kiba paw bad kiba tbit thep kol ha kane ka aiom.
Ha shwa ban leit rah ia kamet jong u bah Marshall ha u lum jingtep, la leh donburom khatduh, ha iingsah ka ba don ha Mawiong Umjapung da u Phadar rangbah ka Mawiong, ha ryngkat ka jingiadonlang kiba haiing hasem, ki kha ki man, ki lok ki jor, ki marjan marpa bad kiwei kiwei de ki ba la iawan sngewbha.
Ha kane ka janmiet la pyllait paidbah ruh ia ka ‘thup sah kynmaw’ (souvenir) jong ka MS&CC.Ka MS&CC ha ka jingrakhe ia ka jingdap 30 ka la pynlong ia ki prokram jingiakop ialehkai bapher bapher.
Ia ka jingshah pynshitom bein bad shah pyniap halor ka Diengphna ki briew kim sngewphylla eiei naba ki jingthoh Baibel ki kren shai ba u Jisu u dei ban shah pynshitom bein bad shah pyniap na ka bynta ka jingpyniasuk ia u briew bad u Blei naba u briew bad ka briew kiba nyngkong ki la thom hukum bad pynlah hukum ha kata ka por kaba dang kynthong ka pyrthei.
Katba ynda la leit ban kylli napoh National Informatic Centre (NIC) kaba dei ka nong plie ia ka khyrdop Scholarship ki jylla baroh khoid, ki ong pynban ba wat hadien ba la phah plie ia ki da ka Sorkar jylla; ki la kyntait ban plie na ka daw ba ka sorkar ka khlem pat pyllait lut ia ki baibam jong ki khynnah kiba lah thep kyrteng naduh mynshymsnem.
Bad kato ka shnong ba donbok ban don ki nongialam kiba stad ban pyntrei kam hok ia ki scheme ka lah da kaba suk ban sam ia ki capacity building sha ki nongkyndong ba kin im ha la shnong da ka jingsarong.
" kumta ki khun ki long shisha ka lawei jong ki kmie ki kpa bad ka lawei jong kata ka longiing hi.
Ka jing pyntrei kam ïaka 144 CRPC haka ne ka sngi ka dei tang ka jing kohnguh jong ki DC bad Magistrate ïaka jing ong jong ka sorkar.
Lyngba katei ka tamasa bad ka lehñiam, ka pynpaw pyrthei ruh ïaka jingriewspah ka riti dustur bad ka kolshor tynrai jong ka Raid Nongtung, naduh ka bam ka dih tynrai, ki jingshad tynrai bala suid la shor bad buh naduh u mynbarim kiba dang pynneh pynsah bad pynim haduh kine ki sngi.
Kane kadei ka jaka treikam jong ka Flipkart kaba ar, hadien ka Coimbatore, ha kaba jan baroh ka kam la trei da ki kynthei.
District Election Officer, Ri Bhoi District, u pyntip ba kino kino ki seng, kiba mut ban khot ia ki kandidet elekshon sha ki jingialang jongki, ki dei ban da pan jingbit shwa na ka ophis jong U  Deputy Commissioner bad la ong ruh, ba kino kino kiba leh pyrshah, kin shah pynngat ha ki kyndon jong ka ain.
Shillong, 22 Jylliew:U Parliamentary Secretary Information & Public Relation u Rophul S.Marak ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi u la kyrpad ia ki lehnoh kiba la rah bor ia u kpa jong u phadar Francis N Marak ban pyllait noh ia u khlem da pynmynsaw ei ei.
U la bynrap da kaba ong ba ha kato ka por ka don ka jingkwah ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba  “ki la wanrah ïa ka Government Act 1909 ter ter, ha shuwa ban mih ka ‘Constitution of India’, ka don kata ka kaiphod kaba ka sorkar Bilat ka dang pynkhreh ïa ka synshar khaddar bad dei ha kane ka por ba la sdang ban bet ïa u symbai jong ka Khasi Jaiñtia State bad dei na ka jingphylliew jingmut jong ki riewrangbah na ka bri u Hynñiewtrep ba ka mih ka Khasi National Dorbar  ha ka 14 tarik Nailar 1923, bad kane ka dei kaba la sdang ba ki la thaw da ka jingangnud ban ïada ïa ka riti durtur, ka snap ka jaitbynriew.
La kynnoh ba ki Pulit ka North Garo Hills ki la leh mynthi ban register ïa ka case ba ula ujor da une u Contractor, kaba la pynbor ïa u ban leit mudui da ka mukotduma sha ka ïing Bishar High Court jongka jylla.
“U lah ban khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha baroh kawei ka pyrthei," u la ong.
U Myntri u la ong ba ka dawbah hi kadei na ka jingsahkut ki pipe um bad kane hi ka pynlong ïa ka um ban lang bun bad haba ka la lang slem ka sdang pat ban jreiñ kat na jaka ba ïohlad.
Ki nongmihkhmat ki dei ban kyndit bynriew noh lada ki sngewthuh ba ka jingleh politic jongki ka pynjot bad pynsniewdur shisha ia ki shnong ki thaw khnang ba u Nongmihkhmat un long shisha u nonghikai bad u nongsneng ia ki paidbah ha nongkyndong lym kumta ki paidbah kin nym salia ne kin nym khein briew satia ia ki namar ki jingleh bein khlem salia hi jongki ia ki paidbah kiba pyrshah ia ki ha ka por Election.
Halor ka jingkylli la hato ka sorkar ka don jingthmu ne em ban pynbiang bording sha kine ki shnong ha ki por ban wan, u Myntri ha ka jubab ba la ai u la ong, hooid, ka don ka jingthmu ban pynïoh bording sha baroh ki shnong bym pat ïoh bording lyngba kino-kino ki skhim ban wan bei tyngka da ka Sorkar Kmie.
U Myntri Rangbah u la sam ruh ia ka kot reshon sha ki katto katne ngut ki nongioh bynta ia kane ka skhim.
U Panah u la pan da u shaw mar shiteng pliang.
Ki nongrwai jong katei ka jingrwai ki kynthup ïa u Khlaiñbor Kharpan &Jurisha Kharmawphlang bad ïa ka music &Recording, la shimti da u Frankie Nongrum, ba shong bva sah ha LumShiap.
Ha kane ka jinglehniam ha ka jingiadon lang jong u Archbishop Emeritus MC Thomas SDB, DD jong ka  Guwahati, u Bishop  John jong ka Itanagar Diocese, Bishop Victor Lyngdoh jong ka Jowai Diocese lem bad ki paid Lyngdoh.
Ka jingsngaid palat ki khynnah ka dei ka daw ba hakhmat ka jingshah ktah ka koit ka khiah jongki bad ka dei kaba lah ban ktah lang halor ka bor met bad ka bor jabieng.
Haba pynpaw halor ka jingdon bynta jong ki kynthei ha ki jingtreikam hapoh ki Self Help Group bapher bapher, u la ong ba kane ka la nang kyntiew ha ka liang ka roi ka par bad ka koit ka khiah.
Kumta ruh ha katei ka jingiakhun, u Mathews u la lah ban kamai ron bha kata da 47 ha kaba sdang jong ka jing-ialehkai ha Basin Reserve bad ha kaba ka kynhun jong u ka lah kynjoh sha ka 305/6 na ka bynta ban iai pynsah ia ki jingkyrmen ki jong ka ban ioh rung sha ka lympung ICC World Test Championship Final pyrshah ia ka Australia ha u bnai Jylliew mynta u snem.
Kumta lah rah noh sha ka tie-breaker ha kaba ka Youngstar FC ka la pynliem da 6-5 kol ia ka Tynring FC.Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Maw lyndep SC ka la pynliem da 2-0 kol ia ka Iatyllilang SC.Ia ka kol ba nyngkong lah ioh ban thep da u Rikmen Nong rum ha ka 24 minit, bad ka kol ka ba-ar lah ioh ban thep biang da u Rikmen Nongrum ha ka 34 minit.
Ha ka khubor na ka MIPRL, la iathuh ba ia kitei ki arngut, kiba la shah siat iap ha ki pulit hynnin ka sngi, yn pyndep noh lashai ka sngi bad kitei ki dei U Bah Direst Siangshai, uba la iehnoh ia ka kurim jongka, ka Momty Muksor bad u khun jongu, U Fernando, uba don lai snem ka rta bad ka khun kynthei kaba dang shisnem ka rta.
La pynkut ia kane ka tamasa sohniamtra kaba shi sngi lyngba ka jingsam ia ki syrnot sha ki nongrep sohniamtra ha kaba u kongsan u KN Kumar uba dei u Additional Chief Secretary ka jylla uba long ruh u Agriculture Production Commissioner ka jylla, u la sam ia ki khusnam.
Ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, la iohi, ba ki la sdang ban pyni ia katto katne ki jingiarap bad kita ki long ba lada phi siew T.700 shi taiew ia u nong bylla, lane T.1,000 shi taiew ia u misteri, nangta T.3,000 ia kito kiba sahkut shabar ka Jylla bad nangta sa u khaw 5 kilo shi iing lane T.500 ha account jong kawei ka kynthei ba duk bad kitei baroh ki long tang ki jingtah powder suda  lane tang ki kam shi hat suda, hyntei kitei kin  nym lah satia ban iarap iano iano ruh.
Sha ka bynta ba shatei ruh, ki ehrang Hezbollah, ki dang iai bteng ban ther namding, sha u pud u sam jong ka Israel.
Khlem pep u ksuid ruh un iohlad ban rung ha ïingmane.
Kane ka jingsdang da kane ka prokram ka long kyrpang ïïakito ki jaka kiba ka jingpynrung kyrteng ka duna bad poi tang kumba 20 % ei ei khamtam eh ha kine ki jaka sor.
Ka kongsan ka la kdew ruh ba kum kine ki jingïakop ym tang ba ki pynpaw ïa ka jingkhlaiñ ha ka bor met hynrei ban noh synñiang ruh ha kaba ïadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïashim bynta.
Na ka liang  u Dr Verghese u la pyntip ba ki lad ai jingsumar kiba thymmai kiba ka jaka sumar kan lah ba pynbiang ki kynthup ïa ka ‘Diagnostic & Therapeutic upper GI Endoscopy’, ‘Biliary Plastic Stent Placement and SEMS Placement’, ‘Diagnostic and Therapeutic Lower GI Endoscopy’ bad kiwei kiwei.
“Kita kiba ju pyrta nongïalam ki kylla nonglilam bad kita kiba pyrta ban ïada ïa ka jaidbynriew ki leh mar khongpong bad kum ka jaidbynriew ka dei ban sngewthuh ïa kane," u la ong.
