Hapdeng ka jing iakhun pyrshah ia ka coronavirus, hynrei na ka liang ki ehrang ISIS, ki pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw, halor ka jingtrei jubor jong katei ka khlam, da kaba ki ong ba kane ka khlam jong ka jing pynsaja jong U Blei.
Haba kren ha ka jingrakhe dap 10 snem ka skul Emjay Secondary School, Laitkor hynne ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Laitkor kam dei shuh ka nongkyndong bad ka la long sor kumba long ka Laitumkhrah bad kane ka paw ha kaba ka jinglong jong ka skul bad ki khynnah ka sakhi ia kane.
Ha kane kajuh ka sngi, ka HFU ka la leit ruh ban kynduh ïa u CEM barim ba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah ha KHADC, Bah Titos W Chyne ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa u ruh namar dei ha ka por jong u ba la wanrah ïa ka kum ka Bill.
Ha ka jing kawang bol jong ka Meghalaya, ka la pyndon kam haduh khyndai ngut ki nongkawang bol bad napdeng kine u KHurana u la ioh poin bha da 2/12.
Halor katei ka jingjia, ka seng ka pynrem jur ia u ne u riew bymman u riew thrang snam u Delimon Shadap u ba dei na ka shnong Shyntor (mawhati) bad u ba wan poi kha ha ka shnong Umran niangbyrnai bad ka seng ka kyntu jur iaka ain bad ia ki bor ba halor ba ki dei ban leh iaka ba don kam bad  daka ba tyngeh khnang ba kum kine ki jait briew ne kum kine ki briew bym man kiba leh ia ki kam ki bym don shuh ka mynsiem tipbriew ne sngewlem ki don da ka mynsiem ksuid bad thrang snam kin nym lah ban suh thied ha ka bri u hyntrep jing ngi.
“Ka sorkar ka pynrung ïa ki jingïalehkai ha ki skul, ka long kum shibynta ba ki khynnah skul kin long mlien ha ki kam kilanmet ka wanrah ruh ka jingproh ha ka jingmut jingpyrkhat, kin ïoh ruh ka met kaba shait ba khlaiñ bad ba khiah krat bad ka pyllait ruh ïa ki na ki jingmlien kiba sniew khamtam ha ki jingdih kiba pynbuaid", kyntu u babu Staising ïa ki khynnah skul.
Katba na ka liang ka Prof.Nari Mary Lyngdoh, Head ka Department Anesthesiology & Critical Care ka la pynpaw halor ki sienjam ba la shim lyngba kane ka jingïatreilang hapdeng ka ISCCM, ka NEIGRIHMS bad ka Tnat pulit ka Meghalaya ka ban long shibynta kum ka jinglong ba la pynkhreh ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Ki la don ki riew paidbah ki bym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ban iohi ba katei ka surok kaba la buh Mawnongrim kaba la kham slem, hynrei kat haduh mynta ym pat iohi dak ei ei ruh em, pynban ka surok na Mairang sha Rani, ka surok kaba dang shu buh Mawnongrim shen, hynrei mynta pat ka jingpyntrei ka la sdang shaid shaid.
Kane ka jingjia ba shyrkhei kala jia ha ka miet jong ka 9 tarik u Lber 2023 ha ka shnong Sohshrieh Mukhla ha kaba la kynnoh ba ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Damut Bang bad u Palmon Sari ki la thmu ban shim ïaka jingim jong u Solomon Rymbai.
Ïa ka jingtip ba bniah phone ha kine ki number: 8132003424/8974405178/9863103073.
Nga kren ia kane da kaba nga iohi ym da kaba iohsngew.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba hadien ba ïa ka eksam MTET ha Dadenggre la pynsangeh ka Department ka la thmu ban pynmih noh ïa ki khubor laitkam hynrei ha katei ka por wan noh ka elekshon District Council ha kaba la pynbna ïa ka model code of conduct.
Ïa kine ki kyntien u la pynpaw haba u ai jingkren kum u kongsan ha phainal Ri Bhoi Super Star kaba la long mynta ka sngi ha Umsning kaba la pynïaid da ka LS Syiemlieh Production ha ka jingïatreilang bad ka NPYF Meghalaya Unit.
Kila shim ïaka mat ba kongsan ha ka ban wanrah ïaka jingjop ïaka Meghalaya pyrshah ïaka khlam Covid-19.
Kumta ha u snem 1972 la ioh ia ka Wildlife Protection Act 1972 bad lyngba kane ka ain la mih shibun ki National Park ha kylleng ka ri India.
U Lucifer soitan bad ki angel jong u ruh ha bneng.
Ka UDP ka la shim ia kane ka lynti ban khot ia ka jingialang jong baroh lai tylli ki party (KHNAM, HSPDP bad UDP) na ka bynta ban pynkut noh ia ka huri hura kaba la mih ha ka ARPA.“Ngin rah ia ka mat ha ka jingialang jong ka ARPA kaba iadei bad ka jingbym treh bat kam shuh jong baroh ki EM, bad ngin rah ruh ia ka jingbujli ia u nongialam ka ARPA ha ka KHADC", la ong u working President ka UDP u bah Bindo Mathew Lanong  ha kane ka sngi Palei.
Kane ka jingkhapngiah ka la wanrah ruh ka jingsniewduh jong ka nongbah Shillong.
Ka Housie kan sdang naduh 6:00 baje janmiet.
Kum ka jingai mynsiem, na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng kala pynkup burom bad kitbok kitrwiang ïa u samla Donbor Rumnong ha Shillong Press Club.
Kane ka bos ka la ïaid na Agartala lyngba ka Dhaka sha Kolkata.
Ki Pulit ki la register case ïa ki nongïalam ka FKJGP hapoh Sadar Police Station bad ha Laitumkhrah Police Station halor ka jingshah shoh ki paidbah nongleit nongwan bad ka jingshah pynjulor jong ki kali ha ki nongïaid rally ha surok Police Bazaar, Malki bad Dhankheti.
La pynthikna ia katei ka rai ban beh noh ia U Mourinho, ha ka por mynstep mynta ka sngi bad ka United, kan siew lut ia ka pisa kaba u dang dei ban ioh, kaba long 22.5 million pound.
Shillong, Naitung 06 : Ka Congress mynta ka la pynkhreh ban wad kyrtong da uwei pat na Mawphlang Constituency hadien ba ki la ïoh jingtip ba u MLA barim jong ka, Bah Kennedy Khyriem u la thmu ban leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party, ka party kaba ïalam ïa ka bor synshar ha ka jylla.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui uba la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka MGLPSCTA u la kular ba ka Sorkar kan pynjlan ïa ka rta ban ïakhun ïa eksamin MTET ka ban sa long shen na ka bynta ki 800 ngut ki nonghikai skul kontrak.
Ngi ki khasi sha Mumbai, ngi ia don lang ha kawei ka group whatsApp ha ka ba bun ngut na ngi, ngi ia share ki story bad kiwei ki jing jia, ne wat ki jingeh ruh.
Ka thain North East jongngi ka dei ka thain ka ban shah ktah bha ha katei ka ain thymmai UCC namar bun ki state kidei ki Christian state kumba long ka jylla Meghalaya jongngi.
Nongpoh: Kawei ka longiing ha ka shnong Rongsikong, kaba don hajan ka shnong Plasha kaba don ha ki thain Umden ha Ri Bhoi District, ka la kem ding kynsan hynnin ka sngi ha ka por 9 baje ei ei mynstep bad ha katei ka jingpluh jong katei ka iing baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong khait bad kylla dpei lut.
Ha katei ka sngi yn pynlong biang ïa ka jingïalang paitbah bad ban shim ïa ka rai ba khatduh kumno kin leh ha kaba ïadei bad katei ka kam pynbeit pud.
Nongpoh: Ka shnong Shakhoikuna ba hap ha ka Raid Nong lyngdoh ha Ri Bhoi, ka la jied ia u Bah Henry Nongrum, ba un long kum u Rangbah shnong ba thymmai jong katei ka shnong.
U la kyntu ban vote katkum ka jingsngewthuh bad ka mon la jong bad ym dei ban ngop ha ka jingkren pynbieit jong kiwei.
Ka Kong Kmoiñ Wahlang ka la paw pyrthei biang ha ka ïakop mareh kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka Mawlynnong Runsafari 2022, ha kaba ha katei ka jingïakop mareh ka la ïoh khur ar tylli ki trophy bad ar tylli ki takma da kaba jop ha ka kyrdan kaba saw ha baroh ki kyrdan ïakop mareh bad ka la ïoh ka khusnam kum ka nongmareh kaba la tymmen tam.
“Ka daw ka jingkyntait ki paidbah ia ka Congress ka dei namar ba ka roi ka par ha kti ka Congress ka la sangeh kumba sangeh.
“Ngi kyrpad ia baroh ki nonghikai bym dei sorkar ba kin ym leit iashim bynta ha kino kino ki jingialang jong ka sorkar ban rakhe ia ka sngi ki nonghikai ha ka 5 tarik Nailur, hynrei la kyntu ba kin iapoi beit sha ka rali", la ong u Publicity secretary ka JACATAM Babu Kular Khongjirem.
Na ka jingbun ki nongpang, la bthah namarkata ia ki paidbah ba kin bud ia ki kyndon ba la buh.
Kane ka prokram ka la kut noh hynne ka sngi balang, hynrei la sakhi pat ïa ka jingkynjah slam slam bad ym ïohi ba ki paidbah kin tuid sha kane ka iew.
Ïa kane kali kit nongpang jong ka seng yn pynïaid hapoh ka jingkhmih jong ka HITO Sahsniang Area ban ai jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah hapoh ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ha katei ka thaiñ.
Bah Shlur Khymdeit.
Ngi kynmaw burom ïa i Father Sngi iba long ruh uwei na ki ‘riew shemphang, uba trei shitom ban kyntiew ïa ka thoh ka tar Khasi bad ïa ka kolshor jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep, ba i la long ruh uwei na ki nong ïashim bynta ha ka jingïatai nia kaba pawnam jong ka SBUK, halor ka phang “To Drink Or Not To Drink" kaba la long ha ka 3 tarik u Jylliew jong ka snem 1992.
Hooid ngi khang ha ka 1-August-20 bad tang hapoh artaiew ngi weng pat,ia kane ka khubor ladep phah lyngba ka email Jong u secretary shnong ha u rupang news hynrei ka khlem poi ha u rupang news,hynrei sngewphylla pat ka paw ha ka 26-Sept -20, jan dap arbnai ia kaba ka shnong ka la dep weng naduh utei u bnai August.
SHILLONG:U CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha ka dorbar tlang ka Executive Committee (EC) kan wanrah ïa ka Khasi Jaintia Autonomous District Fishery Amendment Bill 2023, bad kane ka long ban pynkup bor ïa ki dorbar shnong na ka bynta ban pynneh ïa ki wah, bad ki um bam um dih kham tam ïa ki doh um.
U la ong ba nalor kine ki briew kiba duk, ki don ruh kiba don ba em kiba paw kyrteng ba ioh ia kane ka skhim katkum ka RTI.“Ha u snem 2014-15, kawei ka kong Tristina Nongshli ka bym don ha ka BPL list bad ka bym dei ka nongshong shnong ka shnong ka la ioh ia kane ka skhim ha ka kyrteng jong u knie jongka u Pay Nongshli," la ong ki nongialam ka PPM.Ha ka jingshisha kane ka skhim IAY kam dei kaba lah ban ai shawei pat hynrei dei tang ka trai kaba dei ban ioh ia ka.
U Superintendent of Police East Khasi Hills, Shillong u pyntip ba ha ka 23.02.2024 ki bor pulit ka Madanrting PS ki la lapdien ia uwei u rangbah bym lah ban ithuh uba la don kumba 30-40 snem rta uba thiah lyngktar hapdeng ka jingbym tip briew hajan ka jaka pump um ka MES na Wahumkhen, Happy Valley.
Na ka liang u Samla Joplang Kharnaior Assistant GS ka HYC Sengkmie, u la pyntian smai ïa ki Nongkitkam ka HYC Mawshynrut Circle bad u la kyntu kynpham ïa ki shipai ban peit pyrman ïa ka Jaitbynriew namar ngi ïohi don bun satang ki jingpynjot.
Mumbai, 12 Jymmang:Ka mih ka jingkhein mynta, ka sngi, ba ka liang pyrshah Bharatiya Janata Party bad ki seng, kiba ka iatreilang ba kin lah ban thaw sorkar, da kaba suk hadien ka jingniew vote ha ka 16tarik Jymmang 2016.
La sakhi ba ki pulit ka Assam ki la pyntrei kam hok ïa kaei kaba la rai da ki ar DC, kata ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills District kaba long ha ka 28 tarik u Nailur hadien ka jingïasiat jri u paid Karbi bad Pnar.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka mat ia kren ban shim rai ban pynbeit ryntih ia ka jingspel dak ia ka ktien Khasi bad Garo ia kaba la wanrah da u bah George B Lyngdoh MLA kum ka jingpynkhlain ia ka jingdawa ban ioh ia ka jing ithuh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India,u la ong ba ka sorkar kan sa peit lada donkam ban don ia ka committee ban peit halor kane ka mat.
Ki nongkitkam ka HYC ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkiew palat pud ka bai bording ha ki shnong jong katei ka thaiñ kaba la ktah ïa ki paidbah nongshong shnong wat haba ki ïoh bording tang kumba 10 kynta eiei ha ka shi sngi namar ka jingdon jong ka jingpynlip bording.
Ka Meghalaya kan aireng pat pyrshah ïa ka Mizoram ha ka phainal kaba la ïoh rung da kaba pynliem da 3-1 pyrshah ïa ka Nagaland.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai ka long ruh kaba san na ka bynta u Mairaj ban khur takma ISSF na ka lympung ialehkai jong kiba lah san bad kumjuh ruh kaba saw na ka bynta ka Ganemat kaba kynthup ia ka takma Ksiar kaba ar ha ka rynsan ialehkai ba mar shijur.
Ula kyntu ruh iaki trai dukan kumjuh ki nongshong wai haki bynta ka Iawmusiang ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka Dorbar Shnong bad ka kali khat niut ka JMB bad ban bret iaki bniut haki trok bad ym dei ban bret kat shaba lap ba shem.
Ka Pammanik kala jop 6-1 kol iaka Lumpyrdi Iongpiah.
Nangta dei ban mang tyngka noh bad sdang pyntrei noh ruh na ka bynta ka ANM kaba dei ban buh ha Mawkyrwat.
Ki sla rynsun bad syntiew ba mih na u ruh ki long kiba lah ban bam, tangba ki kham duna ka jingmad ban na kaba long ki symboh rynsun bad la ju bam ïa ki khamtam eh ha ka por ba ki dang lung lane dang jem.
Ka kong Madonna Nongsiej ka Additional Project Officer jong ka Mawkyrwat Block ka kyntu ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba ki dei ban leh khnang ïa u Aadhar namar lada ym don Aadhar shibun ki jingmyntoi na ka sorkar kin sa duh noh.
Guwahati:U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula pynpaw, ia ka jingdonkam ban ia sam mar ryngkat ia ka jingdon jingem, ha kaba iadei bad ka tnga Muslim bad u ong ba mar shiteng na ka jingdon jingem jong u tnga, dei ban ai sha ka tnga, katba kum ka jingsngew kaba don ha ka sorkar.
Ar tylli ki kamra kiba sah ki nongtrei, ki la pra malu mala na ka jing bthei bom, ong ki lad khubor.
Shuh shuh u la bynrap ruh ba ka JHDS ka don ka jing kitkhlieh ha ka ban ia don bynta lang haki jingeh ba ki briew ki iakynduh ha kum kane ka por.
Ym tang katta, dang shen, ha ka por ba u long CEM ha Khasi District Council ha u snem 2019, u la sangoh sa ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba um pyllait ia ki bill jong ka Khasi District Council, ha kaba u ong ba u Conrad, u dei uba nang tang ban kren phareng, hynrei um sngewthuh ia ki ain.
Ngam shym la tip ruh ia kaei ka jingpang, kaba ka masi ka ioh" ka ong shuh shuh.
Ka jingkylla ka dei ban wan bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ïa ka bynta jong ki kumno ban wanrah ïa ka Sorkar kaba khuid kaba suba bad kim dei ban ap ïa ka pisa.
Lada ka sorkar jylla kam jubab eiei ne leh mynthi, ka seng kan sa pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ mungor kaba shi sngi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 317ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 382 ngut bad kiba iap, ki don 9ngut, ha kaba 2ngut na kitei ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ki shnong ba pynmih phan da ki phew trok ha ka shitaïew ki pynmih mynta tang saw-san pickup ei ei.
“Ngi la rai ban pyntip (sha ki Deputy Commisioner West Jaiñtia Hills, Ribhoi bad Hamren) namarba ki briew kiba rah suloi ki ïaid sahuh ha ki shnong Pnar sha Block-I.Kata ka dei ka jingeh kaba ngim tip lano kin bthei ki suloi.
Mano ban ïoh synshar, kan sa paw ha ka 4 tarik Jylliew.
Shuh shuh kine arngut ki la bynrap ruh ba lada ki ioh phlim ban ak kin hap ban ak ia ka bynta kum ki kmie-ieit bad haba nujor pat bad u Amitabh u ioh pynban ban ai ia ka bynta kaba kham biang na ka bynta jong u bad kaba kham long kyrpang bad kongsan.
Mynta ka sngi ruh ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynshai ba ka jingpyllait ia ka Jingpynbna No.DC/L/VII/3/2015/5/1754 tarik 20 u Nailar, 2015 da ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong ha ka Gazette of Meghalaya (Extra-Ordinary) No.92, jong ka 21 tarik u Nailar, 2015 ka long kaba khlem ioh bor.
Bun tang ki kam sniew suda.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, mynhynnin ka sngi u la pyntip ba na ka liang jong u, u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam halor ka jingshah tied shah bom bad ka jingshah rah arngut ki nongshong shnong ka Mallangkona ha ki pulit Assam.
Ka Seng ka sngewdei ruh ban ong ba ia ki khajna ia ki Kali la dei ban pynduna, da kumba 80% eiei namar bun ki Kali kamai kim shem la ioh lad ban kamai ha une u snem, ong ka kyrwoh na U bah John N Lyngdoh, President, HYC, Shillong City.
Ha ka jingleit aijingïarap ka ba nyngkong la plie da ka MP ka Tura ka Agatha Sangma ha ryngkat ka jingïadon lang ka kmie jong ka, ka ba dei ruh ka kurim jong u Lamphang barim ka Lok Sabha u PA Sangma.
U la ong ba ka jingkhang ban shohdoh ne ban bam doh masi, kan shong ha ka sorkar jylla ba kan leh.
Ka seng ka maham ruh ia ki bar jylla ba nangne sha khmat ban long kiba la husiar ialade.
Ki jaka ai jinghikai, ki jaka shongkai, ka jaka ai jingsumar bad ka jaka bam ki dei ki kamra kiba la shna lang ïa kaba la pynitynnad ban pynlong ïa kine ki kamra kiba baraoh kin sngewtynnad ban don.
Ko ki longkmie longkpa jong ki khynnah skul nongkyndong, nga kwah ban ai jingmut lem ia phi kumno phin leh haba phi phah skul ia la ki khun naduh ki skul rit haduh ba kin da poi sha ki college bad university.
“Ki paidbah ka Selsella kila hikai ïa nga halor ka kam saiñ pyrthei, nga la ïoh shibun ki jingnang jingtip ha ka kam saiñ pyrthei nangne," ula ong haba bynrap ba u dang ïai bteng ban pynlut kham bun ïa ka por sha ki paidbah bad ki jingeh jong ka Selsella.
Ngi long ka pateng ba iohi iaka jingkhielung u dieng Dumbur , kaba thew ia ka Ri Israel.
R.Songthiang -Bronze -61 Junior Boys Kumite.
Ka Sunday School Day ka long ka sngi kaba kmen tam namar ha kane ka sngi ngi phong ki jaiῆ thymmai kiba ngin sa phong biang ha ka sngi Krismas bad ka jingkmen ka long ruh ba ngi їoh prize hadien ba ngi їaleh ia ka Eksamin Kotbah.
U dei uba pule ha ka shnong Kyndongtuber ha shwa ban un wan ban pule ha katei ka skul naduh Class VIII.Utei u samla u la wanrah burom ruh ia katei ka skul ha ka exam SSLC ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 15 naduh ki 20 ngut (top 20) ha ka por ba u ialeh ia ka Exam Matric.
“Shuh shuh lada ka Sorkar ka sngew ba ka jingphai dien ïa ka Roster System ka dei ban pyndap ïa ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, ka long pat kum ka jingpynshitom, ka jingpynsaja bad ka jingtei pop ïa ki samla Khasi kiba wad kam mynta.
Haba ïadei bad ka jingkieng foot over bridge ne ka jingkieng kaba iaid tang ki nongiaid lynti kaba pynïasoh ïaka skul Mazzerello bad Marianhill kaba shong synjor na ka jingsarang, synjuk kala kyrpad ia u DC ban pynduh noh ïa katei ka jingkieng.
“Haba kren shaphang ka kam jngohkai, u la ong ba kane kadei kawei ka bynta ba ka sorkar ka lah ban trei ban thaw shibun tylli ki lad ki lynti na bynta ka imlang sahlang, u la ong ruh ba ha ki san snem ban wan, yn kyntiew ïa kine ki bynta khnang ban wanrah ka ïoh ka kot hapoh ka jylla".
U bah Kharmalki, u iathuh ba ki shipai um, kin da peit biang ia katei ka jaka ha ka step jong ka sngi balang.
“Nga tharai u (Mukul) u don lang ha kata ka rally, shano ka khmat u buh haba kren kumta," ka la ong bad bynrap ba kane ka jingleh jong ki seng kiba wan na shabar ka long kaba ma bha, ne ki shu kwah pynibor ba ki don ha kiwei ki Jylla.
Nongpoh, Ïaiong 19: Namar ka jingbym phai khmat jong ka sorkar ha kawei naki shnong kyndong ka thaiñ Patharkhmah kaba la pynlong ïaki paidbah ban kynduh mawsiang bad shem jingeh haka leit ka wan, ka Ri-Bhoi Youth Federation, Umtangar Unit da ka mynsiem kaba khia mynta ka sngi kala mih shakhmat ban tih bad pynbha ïaka surok ha katei ka shnong naka bynta ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Ym don ba iap satia mynta ka sngi.
“Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw halor ka jingwan ka Synod, ka jingkyrkhu ha ka jinglong mynsiem bad kumjuh ruh ka jingkyrkhu ïa ka shnong ha ka roi ka san bad ka jingkyrkhu ha baroh ki liang, bad da ka jingïatreilang jong baroh yn lah ban pynurlong sted ïa kane ka jingdonkam ha ka por babiang," ong u CEM ka KHADC.Bha ba pdiang jingiaseng heh ban bha ki lynti syngkien, poi umbam umdih bad kiwei kiwei de ki jingmyntoi.
U myntri ka tnad kam pohing ka Ri u Rajnath Singh u don T.2.56 klur tyngka katba u myntri tuklar bar Ri ka   Sushma Swaraj  ka don  T.2.73 klur tyngka nalor ki lyngkha rep kaba ka don ha  Palwal, Haryana.
Ha kitei ki lai tylli ki tnad treikam u la ong ba un thung ia ki nongtrei ha kaba yn khot ia ki kum ki Co-ordinator bad kitei ki hap ban leit kylleng sawdong jong ka konstitwensi ha kaba yn phiah ia ki ha la ki jong ki bynta.
Ïa kine la thep da u Banshemlang Janong ha ka minit kaba 20 bad u Keystar Malngiang (75).
“Ngin ïa khih ïa ka Reservation Policy bad ngin dawa ban weng ïa ki baroh ki ba bat ïa ka kam  Chairman, da ki briew ki ba la rem election, namar ka dei ka pisa u paidbah kam dei ka pisa u Conrad ne u kpa Conrad", u la bynrap.
Ka jingïashim bynta jong ki ri na Germany, USA, Canada, Turkey, Malaysia, Finland, Estonia, Taiwan, bad Gabon napdeng kiwei kiwei ki ri ha kane ka rynsan pyni nam, kumta ha kane ka rynsan pyni nam ba san sngi lynter yn sa ïohi ïa ki mar ki mata kiba pher bapher bad ïoh jingtip ruh shaphang ki tiar ki tar bad ki kor ki bor ka juk mynta ba pyndonkam.
Ki kyrtong ka seng kiba la jop ha kane ka ilekshon ki kynthup ïa 4 ngut na Ri-lum Garo – Dr.Mukul Sangma na Songsak, Miani D.Shira na Ampati, Rupa M.Marak na Dadenggre, Dr.Mizanur Rehman Kazi na Rajabala bad 1 na Ri-lum Khasi, Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai.
Nongpoh: Ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ha ryngkat u Bah Balajied Rani, MDC, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad buh ruh da ka Dorkhas ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kata na ka bynta ban pynpaw ia u halor ka jingdawa jong ki ban pynurlong noh ia ka Umden C&RD Block.
Ka Council ka la tyrwa ruh ia u snem 1971 kum u snem ot kyrteng.
U ong ruh ba kin lah ban ai jingiarap ia ki nongrep ba kin lah ban snohkti lang ha katei ka projek.
Ka jingïoh mynsiem na ka  sorkar pdeng ban pynlong ïaka ïoh ka kot ka India kaba kynjoh sha ka 5 trillion dollar ïa kaba la ïoh bynta lang ka sorkar Meghalaya, ka ba lah ban kynjoh da kaba pynshlur ïaki startup ha ka ri.
