Hadien ka jingmih ki jingbthei, ha katei ka thain, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, kumta ka Inbar, kaba don 26 snem ka rta, ka la lum la lang, ia ki pulit bynrap ha katei ka shnong kaba don 700ngut ki nongshong shnong bad sa 12ngut ki pulit shnong bad ka la sam ia ki tiar ialeh, ba kin iakhun pyrshah ia kitei ki ehrang Hamas bad ka la phah, ba kin pahara skhem bha, ia katei ka shnong bad mar ia rung kitei ki ehrang, ka Inbar, ka la siat iap, dalade ia ki 5ngut ki ehrang Hamas bad sa kitei ki 12ngut, ki ioh pyniap ia kitei ki 20ngut, ha ka jingialeh, kaba bteng haduh 4 kynta.
Arles Rymbai u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 13tarik Jylliew 2019 ha ka por 1 PM ei ei ha ba u la dap 34 snem ka rta.
La iathuh ba ka kong  Nongrum, ka dei ka khun jong U Bah O Passi, Deputy Inspector General of Police (Security) bad la ioh bat da ki volunteer jong ka shnong Malki, ba katei ka samla, kabs pyniaid thurmur bha ia ka kali jongka, ha ka miet jong ka 25tarik mynta u bnai, ha kaba ka la tynrah ruh ia kawei pat ka kali.
Ka long thik kumba phi ïakynduh ïa u Ksew uba byrngem – lada phi pyni ïa ki Dak Jingtieng ha ka Durkhmat ne ha ka Met jongphi hangta uta u Ksew u nang ïoh Bor bad lada phi phet mareh lei te, un nang beh kthong ïa phi; Katba lada phi ïeng beit marpyrshah ïa u da ka Durkhmat bashlur ban ïakhun ne lada phi don sa ka kynja Tiar ban bom ban siat lei te, u Ksew un pyndem tdong bad phet krat ïa lade.
Ïa ka nam nongjop ha ka Class-5 la ïoh da u Aaraino, ba-ar u Darius bad balai u Thrangki O Shylla.
Katba nang kiew ka bai bording kata nang kiew ka ram ka Meecl Balei m????.
Na ka bynta ka jingshngain ia ki paidbah hapoh katei ka thain bad khamtam ia kito kiba sah marjan bad kitei ki jaka, ka seng ka kyntu ia ka DC ba kan leh noh mar mar bad kata ka long ban synreit um dawai ia baroh ki kyrpong jong ki Petrol Pump bad Godown, kumjuh ruh ia ki kali kiba leit ban wan sha kitei ki jaka.
Ïa ka tulop jong ki baroh dei ban kyntiew bunshah namar mynta ki ïoh khyndiat palat tang kum ka bai burom lane honorarium tang bai Khaw khun ruh ym dap.
U Kunwar, u don ka jingpang ha u tangkro jongu bad kumta la sumar ia u ha AIIMS ha Delhi, hynrei, ula khlad noh.
Haba kyrshan ïa kane ka mat, u Bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem bad ruh u khliehduh ka VPP u la ong, “Nga sngew ba kan long ka jingmyntoi kaba biang tam ïa ki paidbah ka jylla ban pynjlan shuh shuh ïa ki sngi shong dorbar bad pynbun ïa ki kynta khnang ba ngi lah ban khyllie ïa kiba bun ki mat".
Kane ka lympung ïakob khun kti IFBB Mr Universe Iran Armwrestling Championship ka long kaba la pynïaid da ka Iranian Fitness and Bodybuilding Federation ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka International Fitness and Bodybuilding Federation (IFBB).
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingïaumsnam hapdeng ki jaidbynriew Meitei bad Kuki ha jylla Manipur ka la sdang naduh ka taïew ba nyngkong jong u Jymmang mynta u snem.
Shillong, 2 Nailur:Mynta ka sngi ka Scorpio jong U Dr Sandy Syiem, u trai jong ka Sanker Nursing Home, ka la shah lun maw ha Mawlai Mawroh, katba u dang thmu ban leit sha ka jaka trei jongu sha hospital Sanker bad nangta sa kawei pat ka Tourist Taxi, ka shah thang dang step phyrngab mynta ka sngi ha Nongmynsong, ha kaba ka la ingkhong lut khoit.
U la ong ruh ba ka kyntien India kadei kaba la pyndonkam bakla bad la ai da ki phareng.
U la ong ba ha ka ri baroh kawei, dei tang ka Congress kaba peit kyllum lang ïa baroh ki nongshong shnongU Bah Ronnie uba dei ruh u MDC, u la kren shaphang ka jingkongsan ka Sixth Schedule bad ki riti dustur kiba dei ban pynbha.
Na ka liang ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor, ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kyrpang eh ïa ka HYC Mawlai Circle kaba la shimkhia ban ïarap lem ïa ka naduh ka sien kaba nyngkong wat haduh ka khyllipmat kaba mynta.
Hynrei ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba katkum ka kyndon jong ka National Medical Commission (NCM) kaba tip kum ka ‘Registration of Medical Practitioners and License to Practice Medicine Regulations, 2023″ ka la ai jingshngaiñ ïa ka Jylla Meghalaya kaba dang donkam shibun ki doktor ban wan ai jingshakri ha ki jaka sumar khamtam eh kiba don ha nongkyndong.
Ka period kaba ar ka la kut bad u Babu Penglang u la mih na kamra klas VI.“Gavin iathuh kloi mynta balei men ju lah ban pyndep tista ia ka homework.
“ Ngi la ïoh jingtip ruh ba ka jingdonkam ban pynbha bad pynthymmai ïaki Software, UG Computer Software, Upgradation of Server/Netword ym shym la leh mynta la lai snem kynthi.
Shillong,11 Naiwieng:Ka FKJGP ka la thaw ia ka kynhun ban khanglad ia ka jingkhaïi masi be-aiñ sha Bangladesh bad ia katei ka kynhun la tip kum ka Cattle Smuggling Prevention Team (CMPT), katei ka jingthaw kynhun ka FKJGP ban kem masi tuh ka dei namar ba ka dor ka doh masi ka kiew tang na ka daw ba bun ki masi ki leit sha Bangladesh bad ban la ban pynthikna ba ka doh ba ki paidbah ba ki bam kan dei kaba koit ba khiah.
Haduh mynta ki pulit kim pat lah ban ai jingkheiñ ia ki jingjulor ha katei ka jingjia bad ki dang tohkit ban lap ia ka daw bad la iathuh ba tang mar ia kem ding katei ka Petrol Pump kaba don ha ka jaka sah briew, ki paidbah ki la mih na la ki ing ki sem bad ki la lynñiar bad phet shane shatai.
Lah ban kdew ba kane ka jingkem ding jong katei ka truck ka long ha ki kynta ba la pynlait ia ka kyndon 144 CrPC kaba la pynjari da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills naduh ka 5 tarik Jylliew, naduh ka por 6 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Haba kylli u la iathuh ruh “Hadien ba ngi la ioh ban kem ia ki 18 tylli ki truck kit dewiong beain hynnin ka mied, mynta ka step ki don ki briew ki ba la phone ia nga ban ong ruh ha ka kyrteng ka jait bynriew bad para khasi “.
U la ong ruh ba ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ka dei ka jingangnud bala slem jong ki paidbah lah bun phew snem kumba ka Dorbar hi kala ju dawa naduh ki por ba mynshuwa halor ka jingdonkam ban ioh noh ïaka Civil Sub Division, kaba ka Patharkhmah ka don ruh ïaka jingheh kumba 48 hajar hectare, bad ki don kumba 110 tylli ki shnong bad katkum ka khana samari jong u snem 2011 ki don kumba 35 hajar ngut ki nongshong shnong.
U la mih madan saw sien na bynta katei ka kynhun Malabarians bad hadien kane u la mih madan na bynta ka East Bengal ha ak samoi kaba bud jong ka I-League.
Ka jing mih noh jong kine ki nongialam na ka parti Congress ka la long ba hadien katto katne bnai ba ki la don ki jyrwit jyrwat bad ka parti kaba la poi ruh sha duh u pud ba kin shah beh seng noh lai snem na ka parti.
Kane kan jia hadien ka jingmihpat kiba iap (resurrection).
Shillong: Ka synjuk Kur Wahlang Pahsyntiew Phrakpoh jong ka Hima Jirang myn hynnin ka sngi ka la iakynduh ia u Executive Member ka Elaka ka KHADC ha kaba ka la ai dorkhas pyrshah u Syiem Hima Jirang u Paiem RH Wahlang halor ka jingleh donbor jong u bad ki Myntri kaba long pyrshah ia ka riti dustur.
Ïa kane ka jingïalang pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka HANM Nongpoh Circle la wan da u President ba rangbah ka seng, u Bah Lamphrang Kharbani ha ryngkat ka jingdon lang u President ka District, u Bah Ajit Makri, lem bad kiwei kiweui ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Seng na sengkmie bad na Ri Bhoi District.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor W Nongbri, mynta ka sngi ka la khot ia ka jingialang ia ka KHADC, ka Hima Mylliem bad ka Superintendent of Police u ban iamir jingmut ha kaba iadei bad ka jingplie ia ki dukan ha Iewduh.
Haba ai jingkren ha ka jingialang paidbah u Prof.Laloo u la iaroh ia ka jingpynkhreh ka tnad ka koit ka khiah ia ka jingialang kaba iphuh iphieng na ka bynta ban plie noh ia ka Blood Bank jong katei ka Hospital, kaba ki paidbah ka District ki la angnud la bun bun snem.
Ha kaba iadei bad ka skim pynlang um (Water Conservation & Irregation) ba la pyntrei da ka Village Employment Committee Iongkaluh, u Secretary VEC, u bah Pynshngaiñlang Kyndait u la iathuh ba ka VEC ka la shim ïa ka tyllong um na kawei ka wah rit ka ‘Thwai Thlen’ bad ka VEC ka la shna da ki check dam kiba paka bha, ïa ka um la shna ha kata ka rukom ba ki briew ki lah ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta bad ha kajuh ka por ïa ka um la pyniaid ruh sah ki lyngkha, ki hali na ka bynta ka rep ka riang, ïa kane ka check dam la iarap synrop lang ruh da ki skim na ka MrghaLAMP bad ka skim jong ka MGNREGA, la ong ba kane ka la ïarap shi katdei eh ha kaba kyntiew ïa ka rep ka riang ha shnong ha thaw.
La ïoh ruh ka jingkren na I Kong T.Marbaniang, President ka Women Social Welfare Organisation, Pynursla bad u Rangbah Dong ka Dong Umkor Bah A.Khongsni kiba la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki dkhot bathymmai ka Seng.
Hynrei ngin sa nang bishar ïa ki lad ki lynti kiba don hadien habud".
Halor kane, ula kyntu ia ki bor ka Mumnicipal Board bad kumjuh ka MUDA ba kin ai jingmaham lem ia kito ki nongkrong ba kim dei ban shim palat ia ka dor ba la buh da ka ophis.
U la ong ruh ba ki nongïalam niam haba ki tip ïa kane ki la leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad kyrpad ïa u ban ym wanrah ïa ka casino hapoh Meghalaya bad u la kular ïa ki ban weng noh ïa ka hynrei nadien jong ki u la ai lai tylli ki laisen halor kane.
Kiba la ioh ia katei ka jingpang haduh mynta ha India, ki la poi sha ka  1,53,21,089 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  20,31,977 bad kiba la jem, ki long  1,31,08,582 ngut.
Ka la ong ba ki nongshong shnong ki la kem jingtieng ban pyndonkam iakane ka jingkieng ban kam sha shnong namar ba ka lah ban khyllempynban.
La ioh ka jingduwai na u Tbn.Khwarly Phawa.
Shillong, Naitung 03: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi ka la thalaiñ tyngeh ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka por ba ka shim bishar ïa ka mokotduma kaba ki la ujor pyrshah ïa ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki Harijan ha kaba ka kashari ka la kyntoh ruh ïa ka jingleh ka HPC kum ka jingleh shalak buit-tuh (playing fast and loose) ïa ka sorkar bad ka kashari.
Ia ki jinghikai u Jisu la thoh ha ki saw Gospel jong ka Testament ba thymmai.
Ha kane ka website la kdew ruh ïa ki Article jong ka Riti Synshar ka Ri India kiba batai shaphang ki hok bad jingïada ba ki Trai Ri ki ïoh bad ki Article ki long kine- Part X, Art.244-244A, Article 341, and Article 342.
Ha katei ka jingjia u wei u heprit u ba dang 9 snem, na shnong Umjei u ba la tip kyrteng ruh kum u Evanjohn Nonglait u la khlad noh ha shen hadien ba ka wei ka kali kamai (local taxi) kaba don ia u No ML- 05H0631 ka la kum leit tynrah noh ia u tei u hep rit.
Ki don da ki spah ngut kiba la leit tur sha ka ophis jong ka seng AGP bad kitei ki la lynthaw ia ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem jong katei ka ophis kaba ha Dibrugarh.
Shillong, 23 Jylliew:Ka komiti ba khlieh da u Bah DD Lapang ban pynkup bor ia ki dorbar shnong ka la pan por biang sa ar bnai na ka sor kar ba kan  pyndep ia ki kam jongka.
NOTA – 482.
Lyngba kane ka jingjop, ka jingpdiang ki samla ka ri ïa ki jingïalehkai kiba thymmai kan sa dang kiew, la ong u Myntri Rangbah Duh.
La iathuh ba katei ka jingthmu ban shna ia ka khilon, ka dei namar ba u thmu ban leit jngoh ia ka surok ban leit sha ka shnong Chongadare.
Ka jingmih jong nga ban iakhun ia ka election ka long ban saindur thymmai ia Synshar khadar, ban ai ka jingshakri kaba hok, ban long ka Sur na ka bynta ki rangli ki juki, ban long ka jingkyrmen ia kiba la duh jingkyrmen, ban iakhun pyrshah ia ka jingnion bein ia ki ba duk ba kyrduh, bad iakhun pyrshah ia ka jingpynlong kam khaii ia ka synshar ka khadar, ban iakhun ia ka bamsap bampong bad kumjuh ruh ban iakhun pyrshah ia ka Dynasty Politic lane ka jingbat ia ka lakam synshar khadar tang da kawei ka longing.
La pynphuh pynphieng ïaka jingkynduh lang da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khun samla ka Kur Lamare jong ki Unit bapher.
Kane ka heatwave ka wanjia lada kiew ka jingshit kaba lah pat ban ktah ha ka liang ka koit ka khiah hapoh ka met jong u briew.
U Bah Kenneth Shadap ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki nongïalam ki skul Adhoc na rilum Garo hapoh ka lama jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), u la ong, “ngi la ïakren halor ka shithi kaba la pynpoi sha nga lyngba ka Dak mynta la shitaiew.
Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ha ka 22 tarik Lber ka la pyndep ïa ka bynta ba kongsan shwa ban kan pynkhreh pynkhrum ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ha ka 8, 9 bad 10 tarik u Ïaïong, 2023 da kaba ka la lah ha kaban pyndep ïa ka nguh ka dem ka khnong ka bishar naka bynta ka Kiew Ksing.
Nga kren ia kane ym ba nga pynshit jaitbynriew hynrei da ka mynsiem ba sngewkhia ban iohi ba ki nongshong die madan ki shah pynthut ngam suk satia ka mynsiem kumta nga hap ban pynpaw ia kane ha khmat ka sorkar bad ki myntri sorkar ba dei peit dei khmih ia kane ka kam.
Ka seng ka dawa ba ka Sorkar kam dei ban shu sngap jar hynrei ka dei ban shim khia ban tehlakam ïa ki kam sniew, ki kam pyntriem ha ki bynta khappud ban ïada ïa ki para doh para snam ban lait na kum kine ki jingshah thombor.
Uta u Engineer u la wiat rymmuin, u la khublei kti ia nga bad ia uta u samla.
Shillong, Naitung 14: Ka United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi Thohdieng, ka la aiti ïa ki jingai jingmut ba phra tylli ki mat sha ka Chairperson ka Committee ki seng sain pyrthei Kong Ampareen Lyngdoh, kiba ïadei bad ka jingshong bishar thymmai ïa ka State Reesrvation Policy ka Jylla.
Ka Lumbhahdakha Sport Social Educational Culture Club kan pynlong iaka 1st 7-aside open to all knoock out tournament ha Wahkijwai Wahiajer, West Jaintia Hills District.
La iathuh shuh ki lad khubor ba u heh duh ki shipai khyndew jong ka Pakistan, U  General Qamar Jawed Bajwa, ula leit jngoh ia ki shipai Pakistan, kiba don ha u  Line of Control (LoC) ha Kashmir, ha kaba ula bthah ba kin long kiba pynkhreh bha, na bynta kino kino ki jingjia ki bym lah tip lypa.
Ka daw ruh ka long ba na ka liang ka dukan ruh kim don khutia ban pynphai satia ia ka pisa ba tam.
Jingkylli : Kine ki Bill ki don la ka jong ka bynta halor ka kam lehnoh.
Ha kane ka sngi la plie kumjuh ïa ka Library bad Digital Classroom kaba la pynheh khnang na ka bynta ki khynnah skul bad la jingot ïa u cake jong ka jingrakhe kaba shi snem lynter.
Ka dei ka jingma kaba ap ïa kane ka ri kaba khraw bad ki ban ki daw ki ban ktah ïa ka nongrim ba la seng ha kane ka ri ban kiew shaphrang, ban plung bad ban long ka ri kaba khlaiñ, la ong u Sangma.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jinglut jingsep ban iakhun bad ban iada na ka jinglynshop jong ka bynta ka baar jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla ka la kot sha ka T240 klur.
Ki la iathuh, ba ïa kane ka ïing sah ka dei kaba la shu shna malu mala ban sah shipor bun ngut ki nongbylla sngi kiba wan ban trei bylla ha kane ka jylla bad ha katei ka ka jingjia ym shym la don ba mynsaw.
Ia ka daw ka jingshah shoh jong u haduh mynta ym pat lah ban tip hynrei la antad ba ki dei ki runar kiba kwah ban hiar thma ia utei u nongring khubor uba la leit swait ring khubor ha katei ka ktem die Ganja bad kyiad be-aiñ ha Khanapara.
Lah bun snem mynta ka tnad sorkar kaba dei peit ïa ka koit ka khiah ka la ai jinghikai kumno ban pynjlan khun namar lada shu kha khun man la u snem, ka kmie ka tlot bad haba dei na ka ïing ka sem kaba duk lei lei lah shitom ban pynbiang bam ïa ki khun, ynnai ïakren ïa ka ban phah skul lei lei.
U Jingjang D Shira uba kam ïalade lyngba ki lad pathai khubor ba u dei uta u ‘Chief Executive Director’ bathymmai ka kynhun kieng atiar Garo National Liberation Army (GNLA) lem bad arngut kiwei pat, ki la leit pyndem hakhmat ki pulit ka West Garo Hills ha ka Sngi U Blei bad hadien kata, la kem noh ïa ki.
Kumban shu kdew hangne, u Dr.Mishra u la shongthait noh na ka kam shipai ha ka 31tarik u Naitung 1991 kum u Brigadier hadien ka jingshakri kaba la neh slem bha naduh ba u rung sha katei ka kam shipai ha ka 17tarik Nohprah 1961.
Mukhla Nongrim.
Ka jingkyrhuh duriaw bad at phyllung, ki briew ki sheptieng ki iapler naba yn pynkhih ia ka bor ki bneng.
Katba u dang kynmaw pyrkhat shaphang ka jingiakynduh bad ka Riia ha ki sngi ba la dep.
Ha kawei pat ka khubor ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep lyngba ka kyrwoh na u General Secretary u bah R.L Blah ka la pynpaw ka jingmen halor ka jingbym lah ban wanrah ia katei ka bill hapoh Rajya Sabha bad ka la ia ka jingkhublei sha ka NESO bad kiwei pat ki kynhun.
Ka jing ïalehkai hadpeng ka  Nonglang SC pyrshah ïaka Maitshaphrang Girl FC kala long shisha ka ba itynnad naka jing tbit ki thei ïalehkai ha baroh arliang ha kaba ka Nonglang SC kala ïalehkai bha da kaba ka la ïoh ban thep 2 kol hynrei nakalliqng ka Maitshaphrang watla ki la pyrshang bunsien ban ïoh ban thep kol hynrei daka jing tbit ki thei ïalehkai jong ka Nonglang SC kim shem la ïoh ban thep wat tang shi kol ruh, namar kata ka Nonglang SC kala ïoh rah ïa ka nam lahduh ha kane ka 2nd  Independence Women Football Tournament 2023.
“Dei halor kane ka nongrim ba nga la rai ban don noh ha ka liangsynshar, watla ka don sa 8 bnai, bad ha kine ki 6 bnai, ngan ioh ban iakren ia u CEM, ia ka EC ba ka dei ban shim khia ia kane ka kam.
Kumta dei ban siew lutnoh.
Kumta, mynta ka sngi ka 27 tarik u Jymmang 2021, na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) New Delhi Unit ka la phah ia ka jingujor sha u Myntri ka tnad ki kam pohiing ka Ri, u Amit Shah ba u dei ban shim khia halor kane bad ban kem mardor ia kito ki runar kiba la leh khlemakor bad leh tohmet ia katei ka samla.
Na kitei kiba wan sha Shillong, ki kynthup ruh ïa ki samla pule, ki bor distrik ki la pynbiang ïa ki jingtip kiba donkam bad kyrpad ruh ïa ki Pastor jong kitei ki Balang bad nongmihkhmat na kitei ki 3 tylli ki jaidbynriew ba ki long kiba kloi ban ïarap lada donkam ban thep klas.
“Kam don daw ruh ban batai ba kumno ka jingiap ka wan jia na kiwei ki daw katba u briew u dang don ha ka jingtohkit.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka Meghalaya kaba la rung shaduh ka final jong katei ka lympung kaba la long ha Riyadh, ka la shah rem noh ha ka Karnataka da 3-2 kol.
Hynrei, dei tang namar ka jinglong khuid jong ka shnong ka wanrah ïa ka kamai ka kajih ha ka shnong, hangne ka pynsngewthuh ba tang na ka daw jong ka jingleh khuid ka spah ka la beh nadien", u la ong.
U la ong ruh, ba ki Pulit ki la pan jingpynshai na u, ka dei halor ba ha kitei ki kynta ba ki dkhot ka KSU ki lap ia kitei ki briew, ki dei ki kynta kiba dang hap hapoh ka jingpynjari ia ka Curfew.
Ha ka jingiakynduh bad u ASM kane ka company, ki nongialam ka seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ban wanrah da u bar jylla bad kane ka long ka jingiuhroit iaka jinglong trai ri trai muluk,  nalor ka jingkyrduh kam kaba jur hapdeng ki samla khasi ba la pass ha ki kyrdan pule ba kham shajrong.
Ha kane ka sngi la sakhi ba da ki palat spah ngut ki paidbah ki la wan ai jingkyrshan ïa ka HITO ha ryngkat kiba bun kiba la riam da ki jynriam tynrai ha kaba ki pulit ruh ki la pahara ha shi lynter ka surok naduh Motphran terter shaduh State Central Library.
Ki trai ri trai muluk satlak ka pyrthei ki mad ïa kajuh ka jingshah pynbor, ka jingshah peit ibeiñ bad ki don ki khep ba ki mad ruh ïa ka jingleh kñi leh kpa jong ki jaitbynriew heh paid kiba hikai bad batai ne pynbor ïa ki ban pynkylla dur ïa ki tynrai long jaidbynriew jong ki.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Benjohnson Lyngdoh, General Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir bad ka jingkren khublei na u bah Elbisson Lyngdoh, Assistant Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir.
Namar kaei kaba ngi peit bad kren ka ktah shibun la ka long ka jingim shimet, ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Ka don ruh ka por ne khep ba kito kiba bat ia u shabuk kum ki nongialam kim sngap ia ka jingpyni ne ai jingmut lang kiwei " bad wanrah ia ka jingiapait iapra.
Ia kane ka iiing hall la tei kum shibynta ka jingiarap iaka kur Lyngdoh kaba pynneh pynsah ia ka khlaw.
La ong ruh“Lada phi kwah ban ioh ia ka jingshai sngewbha ia kynduh ia u President ba thymmai ka P.B.C.C lane phone ha une u number, 7641020702".
Shillong: Ka long ka jingkordit ia ki paidbah ka thain Shnong  Mawdem baroh kawei, kaba don kumba 140kilometre na sor Shillong bad ka daw ka long, namar ba  ym shym ioh surok rong wat hadien 70 snem ka jinglaitluid ka ri india.
Nga ïohi ruh ba wat ki paidbah ki la kwah shisha ïa ka jingkylla," ka la ong.
Hynrei hapoh ka jingpyniaid jong u Bento, katei ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ia ka Portugal bad sar ka jingiaid lynti jingjop ka jong ka na ka bynta ban rung shaduh ka jingiakhun pre-quarterfinal.
La pynngat kyndon ia ka ha ka U/S 21 NDPS Act bad ka jingwad ka dang iaid ban tip ia ka jingwan jong katei ka mar sha Jowai bad ia kiwei kiba donkti.
U Myntri Rangbah duh u la ban ba kane ka bynta jong ka Rozgar Mela ka jïa ha ka por haba ka ri ka dap da ka jingsngew sarong bad ka jingskhem jingmut.
Ki la thoh kumno ba ki seng lehnoh ki la nang kharoi ha kane ka jylla, wat la ka HNLC bad ka ANVC ki la troin.
U Goyal u la iathuh ba ha kane ka jingialang la iakren ia ki kam naduh ki khappud, ki kam beain, ki mawpud, ki jingker sainar shiah bad kiwei.
Ha kane ka por jong ki jingkhuslai jur, ka jingkynmaw ia u kum u nongsumar bad u nonghikai kan pyntngen bad ai ha ki ia ka jingsuk.
Ïa ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha kine number 9485432298 & 9612402753.
