Ym tang katta, ki pynpaw ruh ia ka jing pyrshah jur jongki, halor ka jing khanglad ka leit ka wan jongki kali sha Meghalaya.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF jong ka 4th bad ka 193rd Battalion ki la ïatreilang ban ïoh kurup ïa kine ki 96 masi hapoh 24 kynta katba ki snar khaii tuh ki dang thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Shillong, 28 Naiwieng:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kam don eiei kaba pher ban iashong lang bad u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha rynsan.
Ula ong kane ka aiom lehkmen ki khynnah ka sdang naduh ka 12 tarik Nohprah 2023 bad kan kut haka 21 tarik Kyllalyngkot 2024 da ka jingwan iashim bynta ki 22 tylli ki tnat Circle jong ka Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seinraij ba don hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hynniewskum.
U General Secretary ka KSU SWK u la ong ruh ba ka jingiakhih jong ka KSU ha katei ka thaiñ ha kine ki sngi ba la leitnoh ka dei ka jingpynbor ka sorkar jylla ban iakhih namar kam sngap ia kaei ba ka seng ka don ban ong na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki shnong ki thaw ha kitei ki thaiñ, hynrei ka la shu sngap mynthi beit bad ka jingsngap kyllut bad ka jingtap matlah jong ka ia ki khmat ka la pynlong ia ka seng ban mih shakhmat ban iakhih da ki prokram bapher bapher.
Haba kylli ïa ka jingkular u Myntri na ka liang kine ki contrcator ki la ïathuh ba na ka liang jong u u la kular ban shim khia ban ïakren bad ki ophisar ïa kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh ban ban pyrkhat ïa ki lad ki lynti khang ba ka jingpyntrei ïa kane ka skhim kan ym tht noh.
U Ajit Surendran Nair (39), uba long u Shakha Pramukh  jong ka Branch ka Shiv Sena’s (Eknath Shinde group) ha Navre Park kaba don ha Ambernath, u la ong ha ka jingbuh jingmudui sha ki pulit ba ka ilekshon ka dang bteng hapoh ka kynhun jong ka seng ha ka thaiñ ha ka sngi U Blei, la ïathuh ki pulit.
Halor ka jingtyrwa kyrtong monlang ia ka MP elekshon, u bah Renikton uba la tyrwa da ka party sha ka MDA, u la ong ba ka shong ha ka jingialang ka MDA ban rai iano ka ibit bad ula kyntait ban don kano kano ka jingiapait iapra.
New Delhi, Nailar 05: Hato ïa ka kyrteng jong ka ri India yn pynkylla noh sha ka Bharat?.
Ka Aitilin ka sem da ka jain kyrshah rong jyrngam jngum bad ka da pyniahap lang naduh sweater bad ka juti ka bym da jrong khongdong eh.
Kat kum kane ka jingthoh ba la pyllait ha katei ka page la ong ba ia kane la iathuh da u wei na ki dkhot ka HYC Mawthengkut Circle u ba la batai kham shai bha halor kitei kiei kiei baroh kiba la jia.
Shillong:  U Bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng hapoh jong ka KHADC, haba jubab ia ka jingkylli jong ka kong GM Kharpuri, haba ia dei bad ka jingkhaii benami, na ka liang jong u EM u la ong ba ka EC ka la shim bun ki lad ki lynti ban khang ia kane.
Lada ngi peit ia ka Article 28 haduh ka 32 jong ka constitution ka MFA ym shym la pyni ba ki Executive heads kin don ka power and duties ban issue ia ka suspension order ia ki Affiliated units.
Na ka liang ka sorkar na ka por sha ka por ka ïai kyntu ïa ka seng HNLC ban bishar bniah bad wan biang sha ka miej jingkren ïasuk hynrei kat haduh mynta ka seng HNLC ka dang sngap man man bad kam pat ai kano kano ruh ka jubab.
Hynrei kane ruh ka dei ka pharshi ban siat ïa ka National Highways Authority of India (NHAI) halor ka jingbym leh eiei ban shim ïa ki sienjam ba donkam ban maramot noh ïa kane ka surok ha kaba wat ki MP na kane ka thaiñ ki la thoh da ka shithi sha u Myntri Sorkar Pdeng, u Nitin Gadkari, ba un phah maramot noh naba ka la pynthut palat ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ngin leit iakynduh ia u Myntri Rangbah, naei ka thymmei ka wan na ka sorkar jylla ne na sorkar pdeng, ngin iakhun pyrshah ia ka", u la ong.
“Ki paid nongshong jong ka Elaka Labang Nangphyllut bad ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ka la pyntip ïa ki paradoh parasnam jong ka Bri u Hynñiewtrep bad ïa ki Sengbhalang baroh kiba don hapoh ka Rilum Khasi Jaiñtia ba kin tip ban long kiba la khreh ba lada jia kaei ka ei kaba sniew ïa ki paradoh parasnam jong ngi ban ïoh ïarap.
Kane ka sur jong ki Nongrep ka la mih na ka jingïalang jong ki Nongrep ka thaiñ Nongkasen, Markasa, Laitkseh, Parïong kaba long ha Nongkasen.
Ki nongialehkai jong ka Sohryngkham Sports Club kiba la ioh ban thep ia ki 4 kol ki long u Pynsandame Kharbuli uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 23 bad 50 minit, u Badondor Jana uba la thep bakla ia ka Own kol ha ka minit kaba 39 bad u Damanbha Nongbet uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 44.
Ula ong ba ka Sorkar Jylla kala pyntreikam ïa ki skhim/prokram bapher bapher ban plie lad ïa ka ïoh kam ïohjam ïa ki nongshongshnong.
Shillong,18 Nohprah:Ha ka 14 tarik mynta u bnai, ki khun samla ka bri u Hynniewtrep na ki ar tylli ki District ka East bad West Jaintia Hills , kiba la pynkha sa ia kawei ka sengbhalang kaba la suit la shor ha katei ka hi ka sngi.
U la ai jingïaroh ruh ïa ka Persara Studio na ka bynta ka jinglah ban pynneh pynsah ïa ka kam rwai, ha kaba ki samla ba don sap ki lah ban pyni ïa ka sap jong ki hapoh ka jingïoh jinghikai jong ki nonghikai ba tbit.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 5, EKH: 66, RBD: 26, SGH:1, SWGH:1, SWKH: 2, WGH:4, WJH: 22 bad WKH: 23.
Kumta kam shym la don kano kano ka mat iakren na ka bynta ban sloit noh ia ki na ki kam ba seisoh ba ki lah ioh ban kheit ne ba kin hap ban pynphai noh ia ki takma ba ki lah khur.
Hynrei katei ka drama kaba u lok jong kawei ka longkmie kaba la shah batbor u la ak , ka la paw pyrthei pynban hadien ka jingtohkit jong ki pulit, ha kaba la lap ba shuwa ba un ujor sha ki sengbhalang kiba la leit ialam ban ujor FIR utei u lok u la dep shim lypa ia ka pisa na utei u secretary shnong.
Shuh shuh uwei u briew, kum ba la thung ïa u Bah J.Rymmai, um lah ban bat ar tylli ki kam, kata kum u Director of investigation bad Director of prosecution.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Bristar Mawthoh u Vice President FKJGP Mawryngkneng Circle.
Balei hap ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel? Ka daw ka long ka jingkyntait jong ki ia u Jisu kum u Messiah jong ki palat 2000 snem.
Ki paitbah jong ka shnong Khanduli ruh kila mih paidbah haka 17.4.2023 bad jynrad ïakane ka Entry Tax Gate bad kumta ka jingïakynad hapdeng kine ki ar jaidbynrew kala sdang noh.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) Ladrymbai Unit, East Jaintia Hills District, haka sngi Thohdieng kala sam khaw sha ki 23 tylli ki longïing ha Ladrymbai.
U bah Prestone u la ong ba ha kane ka policy la kynthup lut baroh ki jnit ki jnat kiba iadei bad ka um bad ka mariang.
“Ngi dang pynkhreh ia ka kaiphod jong ka komiti hadien ba la lum ia ki jinglap bad ki jingshem na ki jingleit jurip ha ki jaka ba don ki projek", la ong u Dr Mawthoh bad bynrap, ba la kumno kumno ka kaiphod yn pyndep ha kaba kut jong une u bnai.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Babu Jylliew J.Lyngkhoi, General Secretary, MSSASA-EKHDUnit.
U la kren ruh shaphang ka skhim ba thymmai, ka Prime Minister’s Development Initiative for North-East, PM-DevINE ba la pynbna da ka Myntri Kam Pla Tyngka ha ka por ba ka la ai jingkren shaphang ka mang tyngka jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem 2022-23.
“Kumta, halor katei ka nongrim ki la rai ban kynran dien noh bad pyndam noh ïa ka MoA hapdeng ka sorkar jylla bad kitei ki kompeni," u la bynrap shuh shuh.
Ngi iai kyntu ia ka sorkar Meghalaya ki kynhun ialehkai ki paidbah ba ieid ia ka sports ban ia pyrkhat lang ha ka ban kyrshan lada lah ia ka jingthmu jong i Kong Riiohlang…namar ka dei ka burom shisha ban shah jied tang ar ngut iwei na Meghalaya bad iwei na Manipur na baroh kawei ka India.
Katei ka jingshah thad ia ka khun jong katei ka longiing, ka la jia mynha ka 29 tarik u Risaw, 2020, ia kaba ki riew shimkabu ki la thad ia ka dur jong katei ka samla ha Whatapp group bad ha ka 31 tarik u Risaw, 2020 ha Facebook, ia kaba la thad da u Stevebass Nongrang bad u Mac Nongrang.
La long ba katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha ka por 1 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number NL-01G-6724, bym lah shuh ban iaid ka la ieng ha ka liang ban hiar sha Guwahati, ka la shah tynrah pat ha kawei pat ka trok kaba don ia u number NL-01-AC-3189, ha kaba u nongniah jong katei ka trok kaba leit tynrah, u la mynsaw malu mala bad uba la phet noh bak na katei ka jaka, kaba la jia katei ka jingjia aksiden.
"Ka VPP ka la pynlong da ka jingïakhih ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep bad hynnin ka Lah Sngi u Blei da kaba tur sha Secretariat ban dawa ïa ka Sorkar ba kan thung biang ïa ki lai ngut ki ophisar ba la weng na ka Meghalaya Lokayukta halor ka nongrim ba la weng ïa ki lai ngut ki ophisar haba ki dang tohkit ïa ka jingbamsap pyrshah ïa u bahaiing jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Kane ka jingpynpaw ka FKJGP ka la mih shisngi shuwa ba ki seng saiñ pyrthei baroh kin leit ïashim bynta ha ka jingïalang ba la khot da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ban ïatai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System jong ka Job Reservation Policy ka Jylla, ka ban long lashai ka sngi Thohdieng, ka 19 tarik Jymmang.
Haba la kylli hato ka Hima ka don aiu ban ong sha ki paidbah nongshong iew khamtam ki dkhar kiba la khang khyrdep lut ia la ki dukan tang marsien jia katei ka jingjia, u Myntri u la ong ba kim dei ban khang khyrdep hynrei ki dei ban plie ia ki dukan jong ki kumba ki ju leh manla ka sngi.
Nongpoh, 27 Jylliew:U District Magistrate ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi u la pynjari  syndon da ka section 144 CrPC ha ki katto katne ki shnong kiba don par maw, kiba kynthup ia ka shnong Pilingkata,, Maikhuli, Barapathar, Umtyrnga bad Byrnihat.
Ngi pyrshah ïa ka jingkren ba ka Sorkar kam pat pyntreikam ïa katei ka Aiñ haduh mynta bad ba kin dang ïakren bad ïathir sani bha ha shuwa ban shim rai.
Baroh shi katta ym tip kumno la thew ïa ki ar tylli ki weigh bridge sorkar ha Khliehriat bad Umling.
Shillong:  Ka Shnong Umsyiem, kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division, ka la pyn thymmai ia ki nongkitkam jong katei ka Shnong, ha ka dorbar kaba la pynlong ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Lk 24:51 “Ka la jia ruh haba u dang kyrkhu ia ki, ba u la khlad noh na ki ba la rah ruh ia u sha bneng".
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut ha kaba 4 ngut kidei ki high risk bad 2 ngut kiba leh ia ka screening.
U la khot la wer ïa ki dkhot bad ki nongtrei jong ka Seng ban ïatreilang hapoh ka jingïalam u Bah Vincent Pala kum u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad u la pynpaw ka jingsngew skhem ba lada ki nongïalam ki trei shitom bad ki nongkyrshan ki trei shitom, ka Congress kan sar ha ka elekshon MLA 2023.
Ha kane ka shnongjah don ki mawbynna ba la khot ki Mawsngi.
Utei u nongaibuit ai bor ka Dorbar Shnogn Majai u la ong ba ki bar jylla kiba shong bas ah ha Majai ki ioh jaka na u Syiem uba la ai bor ia ki da ka kot kaba ong ka kot ai bor jaka ban kin shongwai, bad ki don ki kyndon ha ka tangba kim dei pat ki kyndon kiba pyrkhing.
Ia kane ka jingiaid paidbah la sdang na ophis ka Shillong Press Club sha Barik, Shillong Civil Hospital  sha IGP sha Lachumeire bad la wan pynkut biang ha Shillong Press Club.
Da kane ka jingshah thang kane ka jingkieng, ki kali ba iaid sha thain Mawkyrwat  ki la hap ban iaid noh na surok khap pud.
Ia ka jingtip kaba bniah ki samla pule kiba rim ki lah ban phone ha kine ki nombor- 9862122467 bad 9856388710.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 262ngut kiba ioh pang thymmai.
U la ong ruh ba ki jingthoh jong u ïa ki poitry ha ka sonet ka pynlong wat u Myllung kum jong u SJ Duncann ban ainam ïa ki poitry sonet kiba u thoh kum ka Gilbertian Sonnet namar ki long kiba kynsai bad kiba pher na kiwei hynrei kiba don pat ka dur janai jong ka sonet.
Haba pynshlur iaki samla ban wan shakhmat ula ong “Ba ka Jaitbynriew ka donkam ia ki samla kiba stad bad shemphang naka bynta ban shong haki shuki ba heh kyrdan bad ban ioh shong haki Committe bapher bapher naka bynta ban pass iaki ain ba la shna da ka sorkar naka bynta ban iada iaki trai jylla" ula bynrap ruh " Bun ki ain ba la thaw daki nongmihkhmat hynrei ki hap ban iaid lyngba ki Committee bapher bapher iakiba la khlieh da kiwei pat ki Jaitbynriew kiba bat iaki kyrdan ha ba khlieh haka sorkar jylla".
Nalor ki paidbah nongshong shnong, ki don ki kynhun bad ki seng kiba pyniaid iaki jaka jngohkai ha Wah Umngot ruh kila mih shakhmat bad pyrshah ia kane ka projek da kaba ong baka jingwan jong kane ka projek kan ktah ym tang iaka sawdong sawkun ka mariang, hynrei iaka jaka rep bad iaki dohum dohpnat bad kiwei kiwei jingthaw ba im haka wah.
Bad ki nongïalam ki jongngi ki kheiñ kam kai ïa kane.
Katba na ka liang u ma Sniawbhalang Dhar M.L.A bad kumjuh ruh u Symbud Myntri Rangbah haba ai jingkren, ula ai khublei ïa baroh ki Nongïalam bad ki nongkyrshan ka party kiba la trei shitom ban pynjop donburom biang ïa u bad ruh haduh 4 (saw) sien kynthih na kane ka constituency.
Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ka dap da ka jingsngewsarong ba u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association (MBA) u Bah Donald S.Wahlang uba lah shah jied ban long kum uwei na ki Vice President jong ka synjuk ïalehkai Basketball kaba heh duh jong ka ri India kata ka Basketball Federation of India (BFI) ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Ymbon u la ong; “Nga la iohi ba ki (VPP) kin ym jop wat tang kawei ruh ka seat na Khasi bad Jaintia Hills.
U dei u samla uba don ka jingieid ba kyrpang ïa ka Mei Mariang, ka rep ka riang bad u long ruh u nong ïalehkai sports ha ka Football, basketball, volley ball bad u nongmareh sports.
La iathuh ba na kitei ki nongiakhih paidbah, kiba riam iong, ki la shah kem ha ki pulit kiba teh lakam ia katei ka jing ia kynad.
Kumba baroh baroh ki ong ba ka Sorkar BJP ka don ka thong ban pynlong ïa ka ri India ka ri tang kawei ka ktien, kawei ka kolshor, kawei ka niam bad kumta terter kane ka phalang da ka jingsdang ban mang tyngka ïa ki jaka ai jinghikai ha ka ktien Hindi nangta sa u Lat ba ka phah sha ka jylla uba kren da ka ktien Hindi, imat lah ban ong ba ka lam shisha shata kumba ju don ki jingkynnoh.
Ha katei ka jingïalang ki nongïalam na kylleng ki district, ki Block Committee, ki dkhot jong ki samla, ki samla pule bad da ki spah ngut ki nongtrei ba shitrhem ka seng kin ïadon byntalang.
Halor ka jingpynkitkhlieh mano ba bakla, u Bah Metbah, u la ong ba kan shong hadien ba ladep kane ka jingtohkit.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban tuklar ia kane namar ba ki nongkhaïi kin pynkiew bad buh dor katba ki sngew biang ialade.
Ka PWD ka shna ia ka surok katkum ka jingpeit bad bthah jong ki longsan jong ka Hima",  u la ong.
Kane ka jingleit pyndam jong ka HITO kadei namar ba ka tnat ba dei ban peit kim leh eiei ïa kane.
U la ong ba namar ka jinglyngkot ka por, ka Synjuk ka pan map ba kan nym lah ban pynpoi ia ki notis sha man la ki Dorbar Shnong bad ka kyrmen ba baroh kin shim ia kane ka kyrwoh kum ka jingpynbna halor katei ka jingialang.
U la ong ba ka jingbuh ia ka Directorate jong ka Anti-Infiltration, bad ka jingthaw ia ki Police Station ba thymmai ki dei ki lad ba ka sorkar ka la thaw ban pynkhlain ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka jingiakhun kaba nyngkong hadpeng ka Tongseng Narpuh FC pyrshah iaka Borsora FC kala wai khlem don mano mano ba ioh thep kol.
U uranium bad ki bynta jong u kiba ia snoh lang kiba la tep sha ramew la wan rah sha sla pynthei.2.
Na ka iing jongki, ki pulit kila ioh kurup ki kot ki sla kiba dei ki sakhi.
Uwei pat u lehnoh uba la kyllon iap ha katei ka jingiakhun u dei u Ghazi Rasheed utei u dei u ba la pyntbit kyrpang ha ki kam pynbthei bom.
Ine I khynnah i dei u Tariang Lymba (8 snem) iba la ngam jyllop bad I kmie I kong Julias Lymba (27 snem) haka sngi Balang hadien ba kylla ka lieng kynda haka por ba ki thmu ban jam shilliang iaka wah Umngot ban leit khwai dohkha.
U Bah Titos u la ong, “Hadien jong ka EC bathymmai hapoh ka jingialam ka jong nga mynshem snem, ngi la iohi ia ka jingwanrah jong ka Sorkar ia ka Meghalaya Identification Registration Safety and Security of Migrant Workers Act, 2020, te ha kato ka Act ngi la iohi ba ka Sorkar Meghalaya, ka ban issue ia ki Labour License, te hynrei kaei kaba issue Labour License hangne, ngim da don ka aiñ kaba iadei bad ki Labour hynrei ia kane la shu weng napoh ka Khasi Hills Trading By Non Tribal Regulation Act, te na kata ka daw ki ai ia ka Labour License ha ki snem ba la dep hynrei naduh mynshem snem, na ka liang ka EC jong nga, ngi la eksamin ia kane ka Act bad ngi la wanrah ia ka Amendment ba kine ki Non Tribals Labour baroh khot ba shwa ba kin ioh ia kano ka Labour License na ka State Government ki dei ban ioh ia ka Labour Clearance Certificate nangne.
Ha kaba kut ka ktah ia ka Education hi bartoh kawei ha ka jylla.
“Namar ba ka sorkar jylla kam don ki stad ki jhad, ka jingiarap jong ki stad ka Expert Group ka Coal Ministry kan long kaba donkam ban pynkhreh ia ki kyndon ban tih dewiong katkum ka jingstad mynta" la ong u Myntri Rangbah.
Kitei ki riew rangbah ka shnong lem bad kiwei ki riew rangbah ka shnong ki la kynnoh ruh kumno u Rangbah Shnong un shu shim rai marwei, ha kaba wat ki dkhot ka executive committee ka shnong ruh kim don jingtip satia bad lada ki don kum kane ka jingthmu ki dei ban khot da ka Dorbar khnang ba ki paidbah hi kin shim ïa ka rai ha kaba katei ka jaka ka dei ka nongkynti jong ka shnong bad ym jong ki riew shimet.
U Singh u la ong ruh, “Ka HPC ka la buh hakhmat ka Sorkar ïa ki 8 tylli ki jingdawa hynrei ka wei ruh na ki jingdawa ka sorkar ka khlem pdiang, kumta ngin ym lah ban pdiang ïa ka blueprint bad ki 8 tylli ki mat jingdawa haduh mynta hi ngi dang ïeng ha ka juh ka nongrim, bad kaei ka ba ngi la dawa ngi skhem ha kata".
“Ka jingkylli ne ka hamsaia ban nym iakhun na ka Congress ka dei kaba bakla, ngam don kum kata nalor nga dei u nongialam ka party ka East Khasi Hills", la ong u Bah Kennedy.
U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar, ula pynsngew ba ki MLA, ki dei ban kren da ka English.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, ki pulit ka Ri-Bhoi hadien ka jingioh jingtip ba thikna halor ka jingdon ki runar kiba thmu ban shalan tuh ïa drok, ki la pynlong ka jingpynap shrip hynnin ka miet ha Byrnihat Police Outpost bad ioh ban bat ïa kawei ka thuk thuk kaba don ïa u number ML 05 R 4704.
Ki jingmih bakongsan hapoh na kane ka shnong Langdongdai ki long hi ki mar-rep babun jait ba la kdew haneng hynrei kham bun na ki mar-rep ki long tang na ka bynta ki jingdonkam ïalade (self consumption).
Ki riewlum Tripura ki don tang 20 (ST) Assembly seats na ki 60 MLA Tripura.
Shillong, Jylliew, 11: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Committee lyngba ka Education Cell ka la ai khublei ïa baroh ki samla pule jong ka Bri u Hynïiewtrep kiba leh bha ha kane ka eksamin SSLC bad HSSLC 2022.
Ka daw baroh dei naka sorkar jylla wat kynnoh ia kiwei pat.
Te kumta, ngi dawa jur ïa ka sorkar ba kan shimkhia mar mar ha ka ban pynbiang pynbit lut," ong ka JSU.Ka la dawa ruh na baroh ki MLA jong ka ri lum Jaintia ba kan pynsngew shaphang ka jingkyrpad jong ki ban pyrshah ïa katei bad pynthikna ba dei ban pyb kynthup ïa ka ktien Jaintia ha ka State Anthem.
Shuh shuh la ïathuh ba na ka liang katei ka komiti ka la leit ruh ban jngoh ïa ka jylla Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram bad Nagaland, kiba dei ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba la pyntreikam ïa ka ILP.U MP ka Lok Sabha na ka jylla Nagaland, u Tokheho Yepthomi ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynkynmaw biang sa shisien ïa ki tnat sorkar bapher bapher jong ka jylla ba ki dei ban pyntrei janai bad pyndep ha ka por kaba kloi ïa ki skhim bad ki projek bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng kiba la pyntrei ha Nagaland.
Shillong, 5 Naiwieng:Mynta ka sngi Hatmajai ka Dorbar shnong Madanryn ting ki la wan ban pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynrung kyrteng ban thep vote ia ki 300 ngut ki shipai hapoh katei ka shnong.
Ka jingtohkit jong ka CBI ka dei tang kawei ka lynti ban sei madan ia kane ka jingshisha", la ong u Saleng ha ka shithi sha u myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh ha ka sngi Nyngkong.
P.Najiar, kong Vandya Srivastava, Vice-Principal, JNV Mukhla, Rtn.
Ka jingkyrduh bording ha Meghalaya ka long ka bym kut shuh namar ngi hap ban shu shaniah tylli tyllan ha ka jingisynei jong ka mei mariang ban pynhap ïa u slap khnang ba ki shlem pynmih bording kin lah ban trei ha ka rukom kaba dei bad ban pyllait ïa ki nongshong shnong na ka jingdum.
" La pynpaw ka Riia“Kumta seh, nga ruh nga la pyrkhat ban ap ia phi ta ka daw dang kloi nga mih na iing…" La phai ktien u Bahnah bad bud artat ia ka sha dukan sha.
Genesis 5:5-7.
u la ong ruh ba ha ka ne ka soskular ka ba la iateh ka long na ka bynta ka 33 snem ka ne ka Company kan peit kan pyniaid hi ia ka ne ka SM College.
Kane ka jingjia kaba kham heh napdeng ki jingïakhih ba la sakhi ha ki katto katne jaka ka dei ha Mairang, ha kaba la ïathuh ba la don uwei uba khlad na kane ka jingïakhih.
Hashwa ban pynher ïa ka lama u DC Abhilash, u la ai khublei ïa ka ophis ka DSO, ïa ki nongkitkam ka EJDSA kiba lah ban pynïaid ïa kane ka jingïalehkai sports kaba la wan ïashim da haduh 30 tylli ki skul kaba dei ruh u snem ba bun duh ki skul ki ba wan ban ïashim bynta haba ïanujor bad kiwei pat ki snem kiba la leit.
