Nongpoh, Naitung 06: Ka Umshaken SC kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol Mathan League bala pynlong da ka Mathan Sports Association (MSA) hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Umjari SC haka phainal jong katei ka lympung kaba la pynlong mynta ka sngi ha madan Umshaken.
U la ong ruh ba kane ka bynta ka dei kaba ka sorkar ka la dep pynkut bad lada jia ba wan ki kynhun ban pynsngewthuh bakla ban dang pyntieng MUDA dei ban kynnoh ia ki kum ki nongshukor ia u paidbah, “Lada dang wan ki ban pyntieng ia phi ban ong ba phi hap MUDA, ong ia ki phi la shukor khie leit noh" ong u bah Ronnie ha ka jingialang plie skul kaba la long ha Pomlum Secondary School mynta ka sngi.
Jowai: Ki paidbah ka Mowkaiaw Constituency ki la wan kit ia u khaw, ki jhur na ka bynta ban synniang ia ki kyrtong jong ki kiba dei na ka INC bad kumjuh na ka bynta u kyrtong ka UDP.Ki mar ba la synniang da ki nongkyrshan ka UDP na Shilliang-Myntang ia u ma Nujorki SungohKatkum ka jingpyllait khubor na u Election Secretary ka UDP ha katei ka Constituency, u la ong ba ki paidbah nongkyrshan ka UDP ha Shilliang Myntang hynnin ka sngi ki la kit da u khaw, ki jhur, ka Umphniang bad kiwei kiwei ki marbam na ka bynta ban iarap ia u ma Nujorki Sungoh uba dei u kyrtong ka UDP na katei ka thain.
In principal the laws allow us to predict the future but in practice it is too difficult.
Shillong: Ka KHNAM State Youth wing, ka la leit ai jingthoh sha u myntri ka koit ka khiah Bah AL Hek mynta ka Sngi, ban phah tuklar ia ka sorkar jylla, halor ka jingbym khein kor jong ki bor ka NEIGRHIMS ia ngi ki trai jylla, kumba la paw lyngba ka advertisement ba la pyllait paidbah  da katei ka department ia ki 231 tylli ki kam, ha kaba la mang kyrpang tang 17 tylli ki kam, ia ngi ki ST nalor ba ngi dei ka jylla ha kaba bun bha ki ST,  katba ia ki SC la mang kyrpang haduh 34 tylli bad ia ki OBC la mang kyrpang haduh 62 tylli bad ia ki EWS la mang kyrpang haduh 32 tylli ki post.
Ïa ki takma rupa la khur da u Samuel Warjri, EdakaWarjri, Jyntialin Warbah, llawankmen Nongbri, Bansahnam Nongbet bad u Same-emlang Ïawim.
Nongpoh, 03 Naitung:Uwei u samla uba la ioh tam da ki Pulit ka Byrnihat PS, mynha ka 1 tarik mynta u bnai najan jong ka Meere Petrol Pump kaba don Byrnihat, Ri Bhoi District, u la khlad noh mynta ka sngi ha Civil Hospital Shillong.
Kawei ka longkmie na Laitkyrhong ka la ong ba u Urea u shong dor T.560 tyngka shi byrni na ki nongdie ba la don laisen katba kiwei pat kiba die Black ki die ha ka dor T.800 tyngka ne T.900 tyngka shi byrni.
Ha ka shithi ba ki la phah ha u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kum ka seng pdiang kylluid mynsiem ïa ka jingthmu jong ka National AYUSH Mission ban pyntreikam pura noh ïa ka 10 Bedded Integrated Ayush Hospital kaba don ha Mawkyrwat bad kyrmen ruh ba kane ka shnat treikm ban ai jingsumar kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ hi baroh kawei.
Kine ki jait ‘niang bshiah ki ju kylla rong katkum ka jingkylla dur ne kylla rong ka suiñ bneng.
Ka Kong Ampareen kala ong ruh ba ka Engineering Wing jong ka Health Department ka dei ka syrngiew jong ka tnat Public Works Department (PWD).
ïa kane la pynthikna da u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla bah F.R Kharkongor.
Jowai, 31 Lber:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Rishisha Challam kaba na ka shnong Tyrshang, thain Ummulong ka la shah kem ha ki pulit kynthei ka Jowai bad ka iing bishar ka la rai ruh ban set along ia ka haduh 14 sngi khlem jamin na ka daw ba ka la byrngem pyniap ia la ki khun lajong bad ruh ia ka para khadduh kaba dang rit rta.
Ha kane ka sngi u Blei, I khyllung ba dang san bnai, la lap ba bret ha Wahumkhrah kaba la lap da ki nongiaid lynti ha Mawlai Iewrynghep.
Ha ka kyrwoh sha ki lad patahi khubor u la ong ba ka jingbym kwah shuh ka HITo ban ïohi ïa ka sorkar ban ïalam da ka NPP-BJP ka dei namar baroh ki paidbah ki lah ban sakhi ïa ka jingshah shukor ka jylla ha ka NPP bad u la ong ruh ba ka HITO kum ka Pressure Group ka kwah ban don beit da ka sorkar kaba ïalam da kiwei pat ki party kiba don budlum ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar BJP ban pyntreikam ïa Uniform Civil Code (UCC).
Ka jingithuh ïa ka jaidbynriew ka dei lyngba ka ktien ba ki kren.
Ha Chumur, u la ïakren bad ki shipai bad u la ïakren ruh bad ki nongshong shnong shaphang ki jingeh kiba ki ïashemkhamtam ha kaba ïadei bad ka surok, ka mobile network, JJM bad kiwei kiwei.
Ka jingsahkut ki mat ki jura ka jaitbynriew kum ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ka Inner Line Permit, ka dei namar bym ioh ia u MP uba khlain ha Parliament.
Watla ka Megha laya ka la duh saw ngut ki wicket ha shwa ka por shongthait, hynrei ka run rate jong ka ka long kaba biang da 4 bad 5 per over ha shi lynter ka kylla step.
Shillong, Nailar :Ha kaba ïadei bad ka case No.01/2023 Date 01/01/2023 Shillong Sadar PS, na ka liang u EO ka Sadar Police Station u pyntip ba ha ka 25.11.2022 ki pulit ki la lapdien ïa uwei u briew bym lah ban ithuh uba don hapdeng ka jingbym tip briew uba thiah lyngktar hapoh parling lot ha Polo bad ïa uba la pynkynriah noh mardor shapoh Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban aijingsumar.
“Ngam kwah kular eiei, ka por kan sa batai namar ba u paidbah ula ïohi iaka jingtreikam jong nga", ong u Ma Moonlight Pariat.
Ki ne ba IAP Covid kiba lah dep inject mmm.
La dawa ruh ban weng noh ia ka soskular hapdeng ka sorkar Jylla bad ki karkhana ha Byrnihat, na bynta ka dor bai thang ding bad la pynpaw ruh ia ka jing pyrshah ban aiti ia ka MeECL sha ki kompeni shimet.
“Kiba ieit (kiba duwai) ia pha, kin roi" “May those who Love you, be secure" Salm 122:6.
Na ka liang jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la kular ban shimkhia halor kine ki mat ba ktah ïa ki samla wadkam wadjam jong ka jylla.
U chip u long u kynja tiar uba rit tam ia uba ki saiantist ki lashem ban thep ha ka met u briew.
Ha kawei pat ka liang, u Director General ka Assam Rifles bad uba dei ruh u nongnoh synniang jong katei ka lympung, u Lt Gen Shokin Chauhan, AVSM, YSM, SM, VSM u la ban biang ia katei ka juh ka phang ia ki briew jong kane ka thain.
Ka Belgium kaba don ha ka kyrdan ba 2 ha ka pyrthei, katkum ka jingkheiñ poiñ jong ka FIFA ka la hap ban leit ïing noh ha ka ïakhaid bad ka Crotia bad khamtam namar ka jingïoh kabu ka Morocco da kaba pynliem noh ïa ka Canada da 2-1 kiba hap lang ha ka Group F.Napdeng kine ki 4 tylli ki kynhun ka Crotio bad ka Morocco ka la ïoh rung sha ka pre quarter jong kane ka lympung World Cup Qatar 2022.
Katkum ka jingiakren bad u ophisar ka sorkar jylla hynne ka sngi,u la iathuh ba ki jaka kim dei ha kajuh hynrei ki don kylleng kiba ka sorkar ka la pynkhreh ban buh ia kine ki nongdie madan.
Ha kane ka jingïalang, ki nongtrei jong katei jong ka company Star Cement, ki la shimnymta lang ha ka jingpule ïa ki kyntien jingkular lane ka Pledge bad la kyntiew ruh ïa ka lama jong ka National Safety Day (NSD), ki la don ruh ki prokram bapher bapher ba la pynlong, kum ka jingïakop thoh slogan, ïakhop thoh poster, ki emergency drill, ïakhop thoh essay bad kiwei kiwei, ba la ïashim bynta da ki nongtrei ka company bad ki khynnah skul, la sam ruh ïa ki khusnam ne prize sha kito kiba jop ha ki jingïakop.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyni da ki dak ym ban shu kren pyrshah ia kane ka Bill.
Ki paidbah ki dei ban wat uei une u MLA uba dang ïai bat ïa ka kam nonghikai bad ki dei ruh ban wat bniah ïa ki kyrtong kiba bat ar kam.
Ka daw tynrai hi, katkum ka jingwad bniah da ka ophis jong ka Deputy Commissïoner ka East Khasi Hills ka kdew ka long ba kumba 20 persen na ki kmie ki kpa kiba don ha Shillong ki ju leit buh ïa ki khun ha lynti ba ki leit trei artad.
Ha ka election M.L.A ba dang shu dep ban jied ia ki nongmih khmat ka iing dorbar thaw ain ka jylla, la iohi ba ka la don ka jing ia pynksan na kawei ka political party sha kawei ka party, ka jingsei ia ki nia ki jutang bad ka jing ia kawang ktieh hapdeng ki nongialam jong ki political party bapher bapher bad hapdeng ki para kyrtong nongialeh election.
“Kaei ka polisi ka sorkar ban buh ia uwei u briew haduh 10 snem haba ki kam sniew ki nang kharoi", la ong u Bah Paul.
Ki nongkren ha kane ka jingïalang na ka liang ka VPP ki la pynkynmaw ruh ba ka por ka la dei ban phah noh da u briew uba la bit uba la biang bad uba don ka jingïohi jngai ban long kum u nongmihkhmat sha ka Lok Sabha.
Da kaba kubur ba ka jingwan jong ka khlam ka la ktah haduh katta katta ïa ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei sha ka jylla ha kine ki arsnem, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka kam jngohkai mynta ka la sdang ban kiew stet biang namar ka jylla ka la sakhi ïa ka jingbun bha ki nongwan kai mynta ka kynti.
Ha kaba ïadei bad kane, la ïathuh ba kane ka la jia ha u bnai Jymmang, 2022 ha kaba uwei u nongbuaid u la kren bym dei ïa une u Youtuber uba wan nabar ka jylla.
Shillong, 24 Ïaïong:Ka HNYF Northern Region, hapoh ka jingialam jong u Bah Banpynskhem Kharnaior, president, ka la kam ba ka lap bun ki jingbamsap ha ki skul SSA ha Ri-Bhoi, kaba kynthup ia ka jingai bamja sngi, ki skul building, ki bai skul.
Hoid ia ka jaka sah bad snem te hoid lah ban pyntip, hynrei kyrteng te should always be confidential jong ki nongpang.
Wow ka sorkar india ka shad kmen ba ioh pynlong iaka lehniam hynrei balei pat ngi Shane ym long….
Ka Indian Arrow ka la shah rem ha ka Chennai City FC ha ka jingiakhun ba dang shu dep shen.
Ym tang katta, wat u President uba mynta jong ka HSPDP, u Bah KP Pangniang ruh u la shah pynliem lyndang kat haduh ba um shym la lah shuh ban dang khie khlieh ha ka elekshon MDC kaba la long ha u snem 2019.
Kata ruh ka shim por haduh 4200 snem ka Jutang u Blei bad u Pamen Abraham haduh ka jingwan longbriew u Jisu Khrist (Mt 1:17).
Ka sorkar India, ka la ju hikai bha ia ngi, lyngba ki stad saian, halor ka jing donkam jong ka jing ia jngai iwei ia iwei, nangta ka jing donkam ban sop ia ki mask, haba ngi iaid shabar na iing bad katei ha ka jing shisha, kam dei satia ban long ka ain jong ka sorkar, hynrei ka dei ban long ka jing sngew kit khlieh hi jongngi ialade, namar ba katei kam dei ka jingpang, kaba wan da ka jing pynbor, hynrei kam don ain, kam don kyndon bad ka ia bit kat ia ki bym sumar ialade.
Ka la dep ïohrah ruh ïa la khusnam jong ka Samvaad Fellowship (ba la pynmih da ka kompeni Tata Steel Foundation), ha u snem 2021.
Kumba ka long mynta wat tang na ka jingtreikam jong kawei ka karkhana saiñ nar kaba la don lypa ka Shakambari Ferro Alloys Limited, ka la don ka jingktah kaba jur bha ïa ka mariang ym tang ïa ka lyer, hynrei ïa ki doh um doh wah kiba im ha ka wah Rwiang bad kiwei kiwei ki wah ha ka thaiñ", ïathuh u bah Dominik Lyngkhoi ha u nongthoh khubor.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka ophis u District Transport Officer ka Ri Bhoi, u Bah I.Kharmon la ong ba ka ophis jong ka tnad Trasnport shuwa ba kan pynlong ïa ka jingtalsi ne ka jingkhynra ïa ki kali kamai bad ki kali paidbah ka la pyntip lypa ba ki trai kali ki dei ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad ruh ban bud ryntih katkum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Na ka bynta ka Lebanon, kane ka jingïakhun ka long kaba kham kongsan namar kam shym la lah ban pynliem ïa ka Mongolia ha ka jingïalehkai ba la dep.
Kata ka long naduh ba ka sorkar ka la pynjari da ka korphiw na ka jingtieng ia kata ka khlambah “Coronavirus".
Namar na ri lum Garo ki paidbah ki la jied beit ia ka NPP bad na Khasi bad Jaintia ki la pynjop ïa ki seng riewlum bun eh ka UDP bad haba pynïasnoh lang iaki ar bynta ka sa mih ka MDA-2.
“Sa 9 bnai pura thik ha u bnai Lber, 2023 i Kong Grace in shong ha Secretariat.
Ka Manipur kaba la jop ia ka toss ha ka sngi ba ha shuwa, ka la jied ban tied nyngkong hynrei ka la shah pynkut noh ha ka jingkamai kaba 257 run ha ki 121.5 over.
Halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia ka sorkar jylla ba kan khot ban iakren ia ki nongialam ka Mazdoor Union lem bad ia kiwei kiba don bynta ha kaba shalan Umphiang sha Meghalaya, khnang ba kin ioh ban iakren sngewthuh bad ban pynshai paidbah halor ka jingshah ktah ki paidbah lada ka Union ka dang bteng ban sangeh ha kaba shalan Umphniang sha ka jylla.
U la kren ruh shaphang ki PRI bad ki ADC ha ki jaka nongkyndong kiba ailad ia ki briew ba kin pynsngew ia ki jingeh jong ki khnang ba kine ki kynhun synshar kin lah ban pynbeit ia kine.
Haduh u bnai Naitung jong kane ka snem, la thang 55 tylli ki bus, ka jingjulor kaba la kot sha ka 20 lak tyngka.
Lait na nongbah Guwahati, yn sa pynlong ïa kane ka jingïamareh Northeast Half Marathons ha Darjeeling, Tawang bad ha Gangtok.
Shuh shuh ka shithi ka la kam ba katei ka jingkren ka la wanrah ka jingsheptieng bad ka la pynlong ïa ki paidbah ba kin duh jingshaniah ïa ka rukom treikam, bad “ka long kaba lamler bad kaba ïalam bakla, kaba ïasyriem bad ka jingpynbiej ïa ki nongthep vote".
Lah ban pynkynmaw ba ha ka ‘first leg’ ka Inter Milan ka la jop da 2-0 kol ïa ka AC Milan bad kumta haba kheiñ ïa ka aggregate ka la jop da 3-0 kol.
Ha kane ka kynti ka por ka la dei ïa ki paidbah ban kyndit bynriew ban pynkut noh shi syndon ïa ka kam bamsap da kaba dkhat noh ïa ka bor jong kito kiba mlien ban thong da ka pisa ha ka por elekshon.
Kumba ka la long haduh ka 30 tarik, Naiwieng, ki la don kumba 36 lak tylli ki Challan ïa kiba la pyndonkam ha u snem 2023, ha kaba ka jingïohlum kuna ka la por sha ka T.205.8 klur.
Kumba la ïathuh da u nongseng jong katei ka kynhun, u samla Luckystar Ryntathiang, la ong ba katei ka kynhun kaba dang shu dep ban seng dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka don ïa ka thong ban aikam aijam ïa ki samla bad ban kner jingïarap pat sha ki briew kiba donkam shisha ïa ka jingïarap da kaba pynlong ïa ki jingleh khalai nusib bad kiwei kiwei de ki jait kam.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki nongkit kam barim jong ka JYF Central body, naduh u ma L.D.Lakiang uPresident ba nyngkong duh jong ka seng kum u kongsan, Bah D.L Rymbai President barim ka JYF Central Body kum u symbud kong san.
What about this case , it is legal or illegal.
“Kane ka long namar ba ka kompani pynmih bording ba shimet ka la wanrah ïa ka model ba thymmai, kaba ki ong ka kham biang.
Ki bor pulit ka East Jaintia Hills mynta ka sngi Palei ki la hap ban pyndonkam da ki tear gas ne lyer pynsat khmat bad bom lathi ban pynpra ia ki paidbah kiba pyrshah bad pynthut ia ka jingpynsngew paidbah ne public hearing ba la khot pynlong da ka da ka Meghalaya State Pollution Board (MSPB) na ka bynta ka jingpynheh iaka jingpynmih dewbilat, clinker bad ka jingpynmih bording ka Meghalaya Cement Limited.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 44 ngut kiba dang shu ioh ia ka khlam corona virus ha ka Jylla.
Shillong:U Vice chairman ka NITI AYOG u u S Bery ha ka jingleit jngoh ïa ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ha ka janmied jong ka sngi Balang u la ïathuh ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u don ka jingthmu ban kyn tiew ïa ka roi ka san jong ki riewlum hapoh ka Ri India baroh kawei.
Wat la kam dei ka kamram jong ka High Court ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar, hynrei ka dei ka jingshisha ba lada kam don sa ka ïingbishar, ngim tip ngin ïa poi shano kum ki nongshong shnong jong kane ka jylla.
Kam lah ban long ba ka bai pyndonkam bording jong une u bnai kan kiew khlem nongrim.
“Ale bam noh nga la khad" la wan khot ka Miss Banrilang.
:Ki nongshong shnong kiba sah sha shiliang ka Wah Simsang ha South Garo Hills ki la kyntu ïa ki bor pynïaid distrik ba kin maramot noh mar-mar ïa ka jingkieng ïaid kjat ha Rewak ban suk ka ïaid ka ïeng.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ia ka jingtreikam ka sorkar barim halor ka Lokayukta, “K jingthaw ia ka Lokayukta kaba pura ka dang iaid namar ba dang ioh tangia u chairman bad ka liangpyrshah kam don hok ban tuklar namar ba ialade ka shim por da ki snem tang ban wad ia u chairman ruh kam iohi hynrei kane ka sorkar kam shim por eiei ban ioh ia u chairman bad ka jingioh ia u chairman ka mut ba kane ka sorkar ka don ka jingkut jingmut ban pynkhlain ia ka Lokayukta bad ban rat dyngkhong ia ki kam bamsap".
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u Bah B.B Makdoh, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Synjuk ba kan kyntu sha ka sorkar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ia ka jingsyrtok ki paidbah kiba thmu ban kiew sha Shillong, namar ba kim ioh shuh ban iaid lyngba katei ka jingkieng bad kiba la hap ban pyndonkam lyngba kiwei pat ki surok kiba la kham kyllain bad jngai, ha kaba ka la ktah eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Shillong, Ïaïong 29 : Ban ïoh ïa ka jingtip ba paka halor ka jingshah pynjulor ka shnong Balat bad ka shnong Dangar ha ka Wah Umngi, khamtam eh ha ki por lyiur ha kaba da ki spah tylli ki iing ki la hap ban phet noh sha kiwei ki jaka, u myntri sorkar ba peit ïa ka tnad Water Resources, Bah Comingone Ymbon ha ka 28 tarik u ïaïong u la hiar hi lade sha kitei ki shnong na ka bynta ban jurip ïa ka jingshah syllad jong kitei ki shnong.
U Syiem jong ka Raid Nongtung u Paiem Miwel Shadap u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka iingsah jong u ha Umpowin, Ri Bhoi District ha ka Step jong ka sngi ba Ar.
Nangta la iathuh shuh shuh ba ki don sa 16 ngut kiba ioh biang ia katei ka jingpang ha Kamrup.
Ki kti jongphi, ki kham khlain bor, ban ia ki lum bah kiba don ha sawdong jongphi.
Dei na kane ka Bharat Jodo Yatra imat ba ka seng Congress ka la lah ban jop ïa ka jingjied Sorkar ha ka jylla Karnataka bad mynta ha ka jylla Telangana.
Katei ka jingkhluit, ka don bynta ha ki bynta jong ka  South America bad ka  South Atlantic Ocean bad ka la don hangtei da ki phew phew snem, hynrei mynta, la iathuh ba ka la nang pur kham sha jngai bad ka pur sha ki bynta ba sha sepngi jong ka pyrthei bad katei kan buh jingeh ia ki lad pathai khubor jong ka pyrthei, kiba don ha ki haw haw.
Ïa kane ka jaka sah ki Nonghikai la plie da u MLA ka Mawthadraishan Constituency, u Bah HB Nongsiej, ha kaba la ïadon lang u MDC, Bah Jambor War.
Kane ka paw kat kum ka kyrwoh na ki nongialam jong kitei ki 3 seng ba kynthup ia Mr.Ricky Sohlang, Mr.An thony Umiong, Mr.Ioa nnis Diengngan bad ka jingshim biang ia katei ka rai ban nym iashim bynta shuh ha baroh ka jingiathep Vote naduh ka Election MLA, MDC bad ha ka MP Election, ka dei halor ka nongrim ba ka sorkarJylla kam patiaw bad ym suidniew eiei ruh em ia ki jingdawa jong ki 3seng bad khamtam ki jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka thain Maweit hi baroh kawei namar kane ka surok kamdei shuh kaba dang thymmai, hynrei mynta ka la palat wat ia ka 50 snem naduh ka por jong ka Sorkar Assam.
KHLIEHRIAT: Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) katba nang mih ki sngi ka nang pynkhlain shuh shuh ia ka lyngkha trei jong ka da kaba ka la ioh ban pynkha sa ka wei ka tnad treikam jong ka ia ka ba la tip kum ka JSM- Pamra Sohkymphor  Zone.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka seng ka sngewnguh ïa u DC u ba la sngap ïa ka jingkyrpad jong ki ar seng kiba la ieng na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla wad kam.
Ka Meghalaya ka la lah ban pyndep ia ka jingialehkai ba nyngkong da 504/9 (Declared), kata da kaba tam haduh 410 hasdien ba ka Arunachal ka la shah rem noh hynnin ka sngi Thohdieng dang kaba ioh tang 94 ron.
Shillong, 29 Jylliew:U Bah Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP, um sngew iahap ia ka jingkylla jutang noh u bah HS Shylla na ka por sha ka por da kaba kynthih na kawei ka seng sha kawei pat khlem don ka jingiai shah.
Shillong:U Bah Spencer Majaw, uba la don 50 snem ka rta bad uba shong ba sah ha Pohkseh, ha ka jingiakren bad U Rupang, u ong ba haba leit sha ka bhah kam bhah jam, dei ban kynmaw, ban peit shwa ia kaba shadien.
Katba ïa u MDC ka Mairang pat la dep ban pdiang burom naduh u bnai ba la dep ha ka jingïalang kaba long ha Mairang hi.
“Kaei kaba kine ki nongïalam ki don ban ïathuh ïa ki khana kiba ym pat don ba tip shaphang ka jingïakhun jong ki kadei ban long ha ka kot ym ban shu kut tang ha ka jingïathuh khana da ka ktien," ula bynrap biang.
Katei ka jingjia ka la jia ha Lumshnong bad katei ka dei ka bos kaba kit ia ka kynhun iarap kaba wan na Odisha ban leit sha Ksan ha ka jaka ba sahkut ki 15 ngut ha Krem dewiong.
Kumta, la dei ka por ba ka sorkar kan da buh noh da ki kyrdan ba thikna na ka bynta ki nongmihkhmat.
Shillong: Ki nongiakhun kti ka jylla hapoh ka Meghalaya Arm Wrestling Association ki la ioh ban khur 17 tylli ki takma, kata 3 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong ha ka 43rd National Arm Wrestling Championship 2019 ba dang shu dep shen ba la pynlong ha Bhilai, Chattishhgarh.
Ka “kenosis", lane ka jingpynthylli bad jingkheiῆduh їalade ka lah ban їeng bad kob pyrshah ia ka juk “neo-liberal" kaba khwan myntoi, kaba rhah, kaba klun lut naphang lin bad kaba shah ba ka spah bad ka bor kin shong lynnong tang ha ki khyndiat ngut ki briew.
Katkum ka jingkren u CEM u la ong ba ha ka Para 20 jong ka 6th Schedule la kren shai ba kin don tang lai tylli ki jaka kiba lait na ka jingpeit jong ka District Council kata ka Cantonment, European Ward, bad ka Police Bazar bad lait nangta ka sorkar ka donkam ia ka jingmynjur ka KHADC ban ioh ia kitei ki jaka.
Watla la ïadon bynta bad ka Assam lem bad ka kolshor jong ka na bynta ki spah snem, ki ‘Desi Muslim’ na Ri-lum Garo ki la kner ka jingkyrshan na bynta ka jingïoh ïa ka Jylla lajong ha ryngkat ki jingkyrmen ba ha ka Jylla bathymmai, ki hok bad ki jingangnud ha ka liang ka imlang-sahlang bad ka ïoh ka kot kin ïoh jingïada bad shah kynthup lang.
“Ha Ri-lum Garo, ngi hap ban ïakhun na bun ki liang bad ka TMC kam dei satia kaba hakhmat eh.
Hadien kata, la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kitei ki jingïakob da u kongsan bad kiwei kiwei.
Kane ka jingïakynad hapdeng ki arngut ki MLA ka Party ka long hadien ba u Bah Sanbor Shullai, u la wohdong ïa ka jingkren u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP bad u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly ha kane ka sngi ba wan ka Murmu.
Ha ka Men’s Body Building 60 kg la jop da u Lalrem Mawia Sangma na ka Synergy Fitness Gym, ba ar u Bhalang Khongwir na ka Claudia Fitness Hub, ba lai da u Ioanis Sangma na ka Urban Kinetic Gym, ba saw u Wanshailang K Chandi na ka Zoo Gym Shillong bad ba san da u Eulias Marbaniang na ka Zoo Gym Shillong.
