Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza ha ka Sngi U Blei ka la pyllait ia ka kaiphod ba thymmai ha kaba la pyntip ba ka jingdon kiba khlad na ka jingleit hiar thma ka Israel sha Gaza ka la kot sha 18,000 ngut naduh ba la sdang ia ka thma ha u Risaw jong une u snem.
La ïathuh ba ïa kane ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul yn sdang naduh ka 20 tarik u Jylliew.
Na ka liang jong u ma Bamon  ula ong ba ha kine ki khyndiat por ka shnong kala ioh jingtip ba ki don katto katne ki riew shim kabu kiba la wan ban pynjot ia ki dohum kiba don ha ki wah kiba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kane ka sienjam ka pynsuk ia ki briew bad ka wanrah ruh ia ka burom jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Namar ka jingmynsaw ka la ktah ia kiba bun bynta ki met jong utei u rangbah , ia mynta utei u rangbah u dang don hapoh ICU, hynrei ka khubor na ki doktor ki la iathuh ba mynta utei u rangbah u la nangioh bor bad um shym la don jingma shuh ia ka jingim jong u.
U syiem Hesekaiah u la duwai jur (much praying) ha ka por ba u thiah pang.
Ai ba ki sngi kin iaid shwa ban kham jem ka jingpang mynsiem bad ngin sa iakren ia kane ka kam politik", la ong u Conrad.
Ha kane ka jingïakhun, u Shanbor un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u Prasad Katnoor ha ka Super Fly Weight 52kg.
Nalor ki paralok bad ki bahaing jong u (L) Dr H.C.S.Wallang, kiwei kiba la wan ban ia donlang ki long u Bah T.Chyne, MLA,-Sohra Constituency, u Bah D.Kharwanlang, MDC-Sohra, Rev F.R.Kharkrang, Rev W.K.Hujon, ki nongialam Niam, Jingiaseng Kynthei Prebyterian Nongsawlia, Seng Samla Prebyterian Nongsawlia, u Sirdar ka Saitsohpen, ka Synjuk Kynthei Saitsohpen, Seng Samla Saitsohpen lem bad kiwei.
Ki la kylla long ka JINGBAN KHIA ia la de bad ka Ing ka sem.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka Jakhalu ka dei ka nongïasaid aiñ bad kumjuh ruh ka nonghikai jong ka skulbah Delhi University, bad kumjuh ruh ka nongseng jong ka YouthNet.
“Kawei kaba nga kwah ka dei ban pynjanai ïa ka Civil Sub-division, ban kyntiew ïa ka Pynursla CHC sha ka Sub Divisional Hospital bad ban pynkha sa ka laiñ Commorce bad Science ha Riwar College khnang ban lah ban ai jingshakri kab paka ïa ki paidbah ka thaiñ," u la bynrap.
“Ki jop ha mukotduma hynrei ka jingbun paid, ngin jop ma ngi, ngi don 16 ngut, ma ki, ki don 13 ngut, ngin sa pyni hapoh ka iing dorbar", la ong u bah TW Chyne.
Mynta ka sngi, u CEM u Bah Pynshngain u la wanrah da ka rai ban pynkylla ia kane ka AD Rule 128.
Ïa kane ka jingïaid rally kaba la sdang na Madan Iewrynghep la lamkhmat da u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh, ryngkat ka jingsynlang lang jong u Bishop ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ, u Bishop Elect jong ka Jyllaniam Jowai u Bishop Ferdinand Dkhar, kynthup ruh u dkhot jong ka KJP Assembly Synod Sepngi u Rev.WC Khongwir, u Bishop Purely Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Church of North India (CNI), u President ka Meghalaya Christian Leaders Forum (MCLF) u Rev.Himanshu Christian, u Executive Secretary jong ka Presbyterian Church of India (PCI) u Rev Lalrinkima, u Executive Secretary jong ka Achik Baptist Krima XII, Shillong u Pastor R.Jakrikra R.Marak, u Bah H.Nongspung uba mihkhmat ïa ka Church of God, Ecclesia, u Secretary jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) u Rev Dr.E.Kharkongor bad kiwei kiwei kiba la ïashim bynta ha ki jingduwai ha kane ka sngi.
Katei ka skhim, kan ai um ia ka Sohra bad kiwei ki shnong, kiba kynthup ia ka Sderkariah, Khlieh Shnong, Maraikaphon, Pdengshnong, Nongrim, Pomsohmen, Nongsawlia, Mawkisyiem, Saitsohpen, Mawpunkyrtiang, Pynshadkhurai & ka Kutmadan, da kaba tan um na Wah Lyngksiar bad Law Sanlait.
Shillong, Nailar 09 : Ka Rangdajied United FC ka la ïoh ban don mynta ha ka kyrdan kaba lai da ki 15 point hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh haduh 3-0 kol ïa ka Nangkiew Irat ha ka Shillong Premier League kaba long ha kane ka janmiet sngi Ba-ar ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
“Lah dei ban pynmih bun ki IAS" ong shuh utei u rangbah, haba pynpaw ia ka jingsngew jongu.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew diaw ba watla kiba bun ki samla ki lah mih na ka dong ka thaiñ kiba don ka sap ka phong ha ka kam jngi hynrei kim lah pat ban pyntbit shuh shuh ïalade khnang ba kin lah ban jop takma ha National level namar ki jingduna ki jaka kilan met bad ki Coach kiba biang.
Ha kane ka sngi, u Conrad ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba shen ki paidbah kin sa iohi ia ki kam kiba kane ka sorkar kan pyndep kiba la sahteng la slem bha kiba la ktah jur ia ka jylla baroh kawei.
Ka jingleh beijot ha West Bengal ka jia man la ka phra kynta hapoh ka jingïalam bad jingsynshar jongka TMC.Kumta hadien ba ki la pynjot thiaw ïaka West Bengal mynta ki phai khmat ban leh kumjuh ha kane ka jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka tamasa ka dei ruh kaba kongsan namar ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka nongbah Shillong kan khot pynlong ia ka International Tourism Mart, kata ia kaba yn pynlong ha Lairiti Centre kaba don ha New Shillong Township khnang ba kan ym wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong.
La kren pdïang da u Bah Mansturdy Nongrem ba la shah jied kum u khliehduh ka shnat South West Khasi Hills ha ryngkat bad phra ngut kiwei pat ki nongkitkam ba kynthup ïa u Bah Wallambok Syiemiong, Symbud Khliehduh, B.Ioannis Shylla, Saiñpynïar bad kiwei kiwei.
“Da ki phew klur ka sorkar ka pynlut ban siew ïa ka tulop ïa ki briew kiba shu thung pynlut ksan ïa ka pisa u paidbah kibym wanrah jingmyntoi eiei ïa ka jylla, ban pynbiang ïa ki jaka pule ka sorkar kam ju don pisa, ban siew tulop ïa ki nonghikai kam ju don pisa hynrei ban siew ïa ka tulop ki Chairman, Co-Chairman, ki Vice Chairman ba thung da ki briew kiba rem elekshon ka sorkar ka don pisa beit bad kane kam dei shuh tang ka jingbam sap ka dei ka jingbam duh syndon," u la ong.
Jowai: Mynta ka sngi, Ar ngut ki MDC ka Congress kynthup ia u Chairman barim, u ma Arborhima Darnei na Saipung bad u ma Aiborlang Shadap na Mukroh –Barato ki la wan ban rung sha ka sem ka National Peoples’ Party.
Ka Malaika Arora, ka pyntip paidbah, mynta ka nohsngi; ba ka la ioh ia ka jingpang corona virus bad la iathuh ba kam shym pyni dak eiei ruh em, ba ka don ia katei ka jingpang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, u bah Ardent u la ong ba haba sngewthuh ba um lah shisha, la dep thoh sha u Lamphang ba un pynbeit da ka jingpyn kylla.
U la ong ba  halor ka jingpolum ka kam, ka sorkar kan sa iakren iapynbeit bad ka kompeni kaba la shah jied ban pyntreikam.
Kum ki samla pule, lada long katba lah, pyndep beit sha ki kyrdan kiba shakhmat lane kiba heh.
Kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Mawten ha kaba uwei u khynnah skul uba tip kyrteng u Aiborlang Marweiñ (16 snem ka rta) u la khlad noh ha shen hadien ba u la shah pom pyrthat katba u dang rieh slap ha uwei u dieng ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Rampharbah, Mawten, South West Khasi Hills District.
Ka ai jingmut, ba kum kitei ki prokram, dei ban iai bteng ha ka district bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Ki jingiakhun ki kynthup haka Men’s Double, Men’s Single, 50yrs+ Men’s Single bad Men’s Doubles, Mixed doubles, Under 13 Boy’s single bad doubles, Under 17 Boy’s single & doubles bad Women’s Single & Doubles.
Jointisibon Rynjah, Sd.
Ha kane ka training prokram i Doktor Willbur Manners jong ka Health Department haba kren shaphang ka jingkordor ka koit ka khiah bad ka jingdokam ban ai dawai polio ïa ki khyllung ki khynnah, i pynkynmaw ïa ki nongrep ka shnong Rapleng da kaba ïathuh khana kumne harum :“Ha kawei ka sngi ba shit kyrang bha ka suiñbneng uwei u briew u kiew ha jrong u diengsoh plom (Plum) ban riehtngen bad shong pyngngad hangta.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh, kane la lap nyngkong da kawei ka khynnah ba leit skul ha JJM, kaba la lap ia ka pla ha ka sngi Saitjain na ka jaka ba la tip kum ka Lailad ka surok ban leit sha ka shnong Nongpyndeng.
Nalor ka jingpep skul shiteng por u la ong ba ka mih sa ki kam sniew ha kaba kitei ki khynnah ki ngop ha ka dih kyiad bad na ka dih kyiad ka mih sa ka kren sih kren sang bad ka hiar noh ka akor ka burom jong ki.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ban iakren shaphang ka jingthung ia ki briew kiba don ka jingtbit kiba ia dei bad kane ka tnad trei kam.
Na ka liang u Prof.Lakhon Kma kum u kyrtong ba thymmai ual pynsngew ka jingmih madan ban ïakhun ïa kane ka Election mynta ka kynti ka dei lyngba ka jingpasiaw ha u namar ka jingtlod palat ka rukom treikam mynta jong ki nongmihkhmat jong ki kynhun seng siañ hima sima bad kim long shuh kiba ïadei dur na ka bynta u paidbah.
Ka jingtuklar jong ki bor sorkar ïa ki kam rit kam ria ka long kaei kaei ka bym sngewïahap haei haei ruh.
Kane ka jingtalasi ia ki driving license ka long shi bynta ban tehlakam ia kiba niah khlem license bad kumjuh ia kito kiba bat steering ha ka rta ba dang rit ba la mana da ka ain.
Ki nongpang Covid-19, ki la poi sha ka 63 lak ngut ha India, da ka jingdon sa  86,821ngut kiba dang ioh pang thymmai bad sa  1,181 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ïa kane ka jingïalang yn pynlong ha Tura Circuit House ha ka por 11:30 baje mynstep, la ong ka kyrwoh na ka Sorkar.
Nga la wan ïalam ïa u Bah Jemino ha u 2013 bad ula jop, Metbah ula pynïasoh sha ka UDP ha u 2008, shano kine ki don ha ka por ba thaw ïa ka UDP ha u 1997".
Ka jingpynkhlain ia ka jingpeitngor pyrshah ia ki jingai jingmyntoi kum ki drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ka la ialam sha ki jingioh kurup kiba bun.
U Sanvert Kurkalang jong ka Efty United XI Mynso ula khur ïa ka nam ‘Man of the Match’.
Ha  ka jing talasi na ka met ki tei ki khynnah dih drok, ki la lap ba ki don da ki drok ki nar injek ki denrite , u kynja, haryngkat ruh bad ki tiar pynmynsaw.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Sports Secretary ka NYDA u Bah Westernborn Mylliemngap.
Kaba dang sh ujia shen pat mynta ka long ba ka KHADC kaba ialam da ka PDF ka la jied ia u MDC shu sieh jong ka da u bah J.Rennbohn katba ka sorkar jylla kaba synshar hi da ka seng Congress ka la jied pat da ka kong Irene Lyngdoh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Organising Secretary AMDA Bah Denny Rynjah bad President Rngaid Development Society Bah Ialam Rngaid.
Ha katei ka jingleit jurip  ha ka 10 tarik u Nai wieng ka HYC, ka la lap ba ki la don haduh kumba 300 ngut eiei ki nongtrei bar jylla, hynrei kaba bun na ki kim don ia ki laisen nongbylla bad ka seng ka la ai por ia ki ba kin pynbiang ia ki kot ki sla.
Nalor kata u la ong ba baroh ki paidbah jong kitei ki shnong ki dei kiba im tang da ka rep bad ki mar rep ba kongsan kum u synsar, ki soh ki pai, ka kait bad kiwei kiwei ki donk kyrhai.
Kata kam pher ym sngewphylla namar ka long ka rukom briew ban artatien ban ym ngeit ruh ia ki jingiathuhlypa.
Ki bor sorkar khari khari ki ju wan ban beh ia ki khasi ba shong die madan ha ki jaka bapher bapher jong ka sor shillong ia kane ym dei tang mynta ba don ka jingpang Coronavirus hynrei wat ha kiwei kiwei ki por ba la dep ruh ngi shait iohi ba ki shah beh jaka.
ki paidbah ki donkam ban tip.
Ngin sa pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka sngi ban khang dam ïa ka jingkieng bad ïa ki kynta ban khang".
Lada dei kiba ki briew jong ngi ki  lah ban leh ne ki lah leh, ka JHADC kam bit shuh ban ai Trading License khnang ba kan ym ktah ia ki kit rai ri trai muluk.
U la iathuh ruh ba ka rai jong ka sorkar ban plie ia ki skul ka dei ban long ha ka rukom ba ki nonghikai kin iarap ia ki khynnah skul, ym ban pynlong skul kum ba ju long.
U Rituraj u la ïoh ban khyrwit 37ron na ki 35 bol (1x4s, 3x6s), katba u Dallang Sangma u la ïoh ban ïarap 24 bol na ki 28.
Ki pulit, la iathuh ba ki la kem ia U Taleb, hadien ba la ujor pyrshah ia u, da U President ka BJP jong ka Lakhipur Unit bad nangta sa U Inspector of Schools ka Goalpara district.
Sa ki bym paw pyrthei katno tylli shuh kin don namarba ki don ki lanot ki bym nud ban saham na kiba bun ki daw bad lehse ki sheptieng ne ki shah byrngem byrsit da kumne bad da kumtai.
Ha ka 15 tarik u Iaiong 2023, ki saw seng (HNYF, KSU, FKJGP bad Maitshaphrang) ki la pynlong jingialang bad katto katne ngut ki nongmih khmat jong ki seng kur ban iasyllok halor ka jingdonkam ban wanrah ki jingkylla ha ka ain Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi and Jaintia Special Provision) Act 1986 bad la pashat ia kine ki mat ban ia kren.
Utei u rangbah uba la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi, halor ka jingshah kynnoh ba u dei u nongkhaii drok, u dei uba la tip kum u Dipankar Ghosh na Upper Jail Road, Shillong, ha kaba ki Pulit ki la ioh jingtip, halor ka jingdon uwei u rangbah, uba la mih na Guwahati, da ka jingthmu ban pynpoi Drok sha Nongbah Shillong, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Shangbangla, ki la iohkem syndon ia utei u rangbah na kawei ka Suma kamai kaba don ia u number M-10-A-2089.
La ioh jingtip ba utei u Rangbah udei uba la don kumba 30 snem ei ei, ha kaba u la bthat jubor ia la ka jingim da kaba teh ialade da u tyllai na ryndang.
U la ong ruh ba ki paidbah jong ka thain Rilum Garo,ha kane ka election ki kyntait ia ki ba bun ki kyrtong barim bad ailad ia ki kyrtong kiba thymmai suda bad kane ka paw shai ba ki briew ha rilum Garo ki ai vote ia u briew ym ia ka party.
Ia baroh ki nongak bad ki nongshna jong ki phlim kiba rim bad kiba dang thmu ban shna la khot sngewbha lang sha katei ka prokram.
Ka long kaba kham iar ban lap bad shem kum une u aktor ba ak phlim u bym don satia ka jingsngew sarong ne ka jinglehraiñ hynrei u la im beit ka jingim ban trei shitom da kaba leh ia ka kam lajong.
Ki tiar kiba la ioh lum ki long 2,036 tylli ki kuli 7.62, 50 tylli ki kuli 9mm, 320 tylli ki kuli HMG, 10 tylli ki tiar pynbthei ia ki bom IED, 2 tylli ki remote control bad 4 synduk ba don ki tiar siat.
ïa kane ka tamasa la khot pynlong da ka Mawkynrew Tourism Sociable Society (MTSS ) ha ka jingïalam u Bah Banteidor kum u President, u Bah Olet Kharsahnoh kum u Secretary nalor kiwei pat ha ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Tourism bad bor pynïaid shnong ka Nongjrong ha ka jingïalam u Bah Pynshai Synjri uba dei u Sordar kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ki thaiñ ka Mawkynrew Constituency.
Shillong, Naitung 07 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Thohdieng, ka la hukum ïa ka Sorkar Jylla ban wanrah noh ïa ka plan ba bun bun snem bad ba shipor halor ka rukom sam umbam umdih ha Nongbah Shillong.
Kawei na ki daw ka long namar ka jingrem dor ka bai wai їing ka pynlong ia ki ban kynriah їing shongwai khah khah bad kat ban poi ka por ba kin shim jingpynshisha na ki bor Shnong ban їoh ia ki jingdonkam kum ka reshon card ne bank account ne MHIS ki lah lap ba kynriah їing noh shawei shaba kham bit dor.
Watla ka kynhun ka la mad ïa ka namrem, hynrei lah ban kdew ba ka Meghalaya ka la long ka kynhun kaba khlaiñbor haba nujor ïa ka rukom lehkai hynrei kam shym la lah ban pynurlong ïa kiba bun ki kabu ba ka la ïoh ha kane ka jingïakhun.
“Kum kine ki jaka ai jinghikai kan ïarap shibun eh ïa ki samla kiba khlem kam khlem jam kiba la dep ruh ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher da kaba kyntu ïa ki samla ba shong khlem kam ba kin wan wad jingtip na ka ophis MSSDS kaba don ha DC ophis, khnang ban ïoh ïa ki jingtip shaphang ki kam ai jinghikai naduh ki kam suh jaiñ, Tourism, ki kam shna lait (electrician) bad kiwei kiwei de.
Haduh mynta ym pat don ki kynhun jong kane ka lympung ki ban rah ïa ka nam lahduh haduh saw sien.
Ki don bun spah tylli ki longiing, ki la phet krad na la ki iing ki sem, hadien ba ka don ka jingbthei jong ka kad khaii jong ka jong ka China, ka Tianjin.
Ka sorkar kmie ka la dei ban ai ïa ka jubab," la ong u Bharadwaj.
Ka shnong kan sa shim bishar ia une u briew bad lada un dang iai bteng ban die kyiad beain yn aiti noh ha ka ain namar ka jing don kum kine ki nong die kyiad beain ha shnong ha thaw kan pynjot ia ki khun samla jong ka shnong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka Gauhati High Court ka la pynmih ïa katei ka hukum hadien ka jingïoh pdiang ïa kawei ka PIL hadien ka jingjia shah pynïap jong ki 2 ngut ki nongleh be-i-jot ha ki paidbhur kaba la jia ha u bnai Rymphang jong u snem 2018.
Kane kam mut ban pyndik ia ki bar jylla ki ba la dei hok ki trai shnong kiba ladei hok kum na ka por ba sdang synshar ki phareng.
U la pynpaw ia ka jingujor jong u pyrshah ia ki stai ne rukom leh jong u Rajnath.
Ka HNLC, ka shim ba ka jingshah pyniap jong U Norok Momin, ka dei ka kam shu thok, hynrei, ka dei kaba la pyniap khnang da ki pulit bad ka HNLC, ka shim ba ka don hi kaba kum katei ka jingthmu, ban shim noh ia ka jingim jong U Bah Sainkupar Nongtraw bad U Bah Bobby Marwein ruh, ong ka kyrwoh ba la phah, da U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary,HNLC.Shillong,14 Iaiong:Ka FKJGP Central Body ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban dawa na u ba ym dei ban ai no-Objection Certificate na ka bynta ban shna lynti rel ha kane ka jylla.
“U Syiem ka Raid Marwet u la pynshai ba kam don kano kano ka signboard ba thoh casino ha Khanapara bad u khlem ai NOC bad ka jingai jingbit ka shong ha ka bor jong ka sorkar jylla"u la ong.
Haba pyrkhat tang na 1-Shillong Parliamentary seat baroh 6 ngut ki kyrtong ki pynpaw ïa ki jong-ki-jong ki jingpynpaw ne ki Manifestoes jong ki bad jan baroh ki long hi sha ka juh ka nongrim jong ka jingdonkam jong ka Jylla.
Ka iingbishar High Court ka la khmih bniah halor kane ka kaiphot kaba la pashat ia bun tylli ki jingai jingmut kiba kongsan, kiba long tang khyndiat por, kiba long tang shiteng por, bad kiba kham jlan halor ka jingkhapngiah ki surok iaid kali ha sor.
Shillong, 22 Jylliew:  Hadien ba la mih ka jing ia kawang nia hapdeng u CEM ka KHADC uba ther ia ka jingpynslem ka sorkar ba pynslem ban ai ka pisa ba T.267.4 klur kynthup T.133 klur ia ka KHADC, T.100.71 klur ia ka GHADC bad T.33.57 klur ia ka JHADC mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la sei syndon da ka kyndon ba la phah da ka NITI Aayog halor ka rukom pyndonkam ia kane ka pisa.
Kawei na ki thong ba hakhmat jong kane ka Medical College bad Hospital ka dei ka jingtei ïa ka hospital kaba 250 jingthiah ka ban biang lut nadong shadong bad ka thong ka long ban ai jingsumar ei beit ïa kiba duk ba kyrduh.
Ha u snem 2008, U Atiq, ula pyndep ialade ha ki pulit bad ula shah beh na ka seng Samajwadi Party.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 20 tarik Rymphang, u la ong ba ka sorkar ka dang shim jingkhein halor ka jingtyrwa ban buh iaka dor ba duna eh u kwai ne ka minimum support price (MSP) ha kaba iadei bad kwai (arecanut).
Kumta ngi khmih lynti ba kin ïalehkai bha ban pynpaw ïa la ki sap namar ngi kwah ban ïohi mano ba kham tbit napdeng jong ki bad ban pynpra ïa ki rekod ha kane ka lympung," ka la bynrapKham ha shwa u Bah John Kharshiing u la pynpaw ba ki khynnah ki dei ban bishar bniah ïa ka Sports Policy ïa kaba la ithuh da ka Sorkar Jylla naduh u snem 2019.
Ngi kyrmen ba ka dulir bad ki kyndon 1, 2, 3, 4, bad 5 kin paw ha ba shai kyrpang hapoh ka Article 370-A ka Constitution Ri India ka ban sa plie lynti ia ka jingsaindur kaba thymmai ia ki Hima Khasi States hapoh ka Assembly Federation of Khasi States katkum ka kyndon 5 jong ka IOA & AA kaba kynthup 87 ngut ki dkhot kaba kynthup 54 ngut kiba jied paidbah, 25 ki khlieh nongsynshar 8 ngut kiba shu sieh bad ka la long ruh ka Assembly kaba nyngkong jong ki Khasi States kaba la plie da u lat ka jylla Assam ha ka 29 tarik April 1949.
Te pyrkhat kein haduh katno kane ka jingbuaid smartphone ka ktah ïa ka koit ka khiah ym tang jong ka met hynrei khamtam eh ïa ka jingmut jingpyrkhat (mental health).
Bad mar mar sien wan na Shnong Mawkhumkha, ka seng ha ka 5 tarik nailar ka la leit iakynduh mar mar bad U BDO ban pynsngew iaka bynta bad ban hukum ia utei U Contractor ban shna dep noh ia kitei ki ïing namar katkum ka jingiateh bad ka por kam iahap shuh, la ong ki Nongialam ka Seng.
Shwa ia kane, ka HNYF ka la ujor sha ka DC kaba la bthah pat ia ki pulit bad ka Food Safety Commissioner ban leit jurip ia kane ka jaka otdoh.
U ma Jemewell Pyrtuh, Dolloi Elaka Amwi ula ong ba ula thung ia u acting waheh shnong hadien bala kut ka samoi treikam u waheh shnong barim u Kliarbha Sana.
Ïa baroh ki jingïakhun jong ka Zone 2 yn pynlong ha Nongalbibra, South Garo Hills, bad ka jingïakhun kan sdang naduh ka 24 tarik Lber.
Ka jingïakynduh bad katei ka ophis jong ka JIO ka dei hadien baki paidbah kila ujor bun bun sien sha katei ka ophis JIO hynrei kim shym la lah ban pynbiang ïaki jingthut jong ka network kaba la buh jingeh ïa ki paidbah ba pyndonkam ïa katei ka Network.
“Nga la ïoh ka lad ban ïakren, ban ïakynduh bad ban ïatrei lang bad u (Bah Standling) ha ki snem ba la leit noh.
Oh kine ki Asha bad Anganwadi Worker ki trei Shitom bad treihok bha.
Kumba long ka ktien mynjur ka ba wan na ka meitien ‘mon’ bad ‘jur’ ka ba mut ba la jur bha ka mon, ka ba shu syriem bad ym don jingïadei eiei bad ka ktien Hindi ‘manzoor’ ka ba mut ba la shah (allowance).
Katei ka jingkam u Himanta Biswa Sharma hapoh ka iing dorbar jong ka Assam, ka la pyn kyndit ïa ka jylla Meghalaya bad kham tam ia ka shong Mu khroh, namar kham mynshwa u Sharma, u ong ba dang hap hapoh ka Meghalaya, phewse u Sharma, ula kylla ka ktien.
