“Baroh shi katta ïaka Jylla Meghalaya la tip ïaka kum ka ‘Hub of Education’ ne ka jaka pdeng ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi ba ki samla ki wan beh ban pyndep ïaki jingpule bapher bapher, hynrei mynta ka sorkar MDA ka thmu ban pynkylla noh sha ka jaka pdeng ka kam khalai ne Gambling Hub," la ong u president MPCC u ma Vincent Pala.
(v) Lait noh ki nongtrei Sorkar ba pura, ki nongtrei-nongbylla hapoh ka Jylla Meghalaya kim ïoh jingïarap bad jingkyrshan pisa ba pura na ki nongaikam ha ka por ba ki shitom bad shah sumar pang.
Katkum ka jingiakren bad u Rupang u bah Witting u la ong ba ka kam Parliamentary Secretary ha kane ka jylla ka la long pyrshah ia ka Article 164 Clause I bad hangne u la ong ba mynshuwa ka long laitlan ia ka sorkar ba kan bhah kam myntri sorkar katba ka mon ia ki MLA hynrei hadien mih ka aiñ kaba la khang pyrshah bad dei ban don tang 12 ngut ki MLA.Hynrei u la ong ba ka kam Parliamentary Secretary ruh ka dei ka bynta kaba ka aiñ mynta ka la pyniahap bad ka kyrdan myntri sorkar bad hangne ha jylla jong ngi u la ong ba ki don haduh 18 ngut ki Parliamentary Secretary bad katei ka jingdon jong ki kaba haduh 18 ngut kan ktah ruh ia ka pla tyngka jong ka sorkar jylla.
Ka jingjah klep ka pisa ka long haduh T.1.34,99,085 klur tyngka bad katei ka pisa ka dei kaba la dep sei naduh u snem 2005-2006 shaneng.
Namarkata, hadien katei ka sienjam ba ki la shim ban khang ia kiba nabar ban buh ia ki jaka ri dohkha ne ban pynpoi ia ki kha symbai sha ka Bri u Hynniewtrep, utei u nongialam katei ka kynhun, u la kyntu ia kiwei pat bad khamtam ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban ai ka jingkyrshan, namar lyngba lada lah ban khang ia kiba nabar, kan sa long shisha ka jingkyrkhu kaba kraw eh ia ki samla wadkam ha ka jylla, ba kumno kin lah ban pynbiang ialade bad ia ka iing ka sem tang na ka kam ri dohkha.
Ban pynbha ia kine ki jaka jngohkai hapoh ka shnong Kenbah ia kaei kaba la tei mynshuwa, la don kam ban maramot ia kine ki jaka ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ha katei ka thain kiba hap hapoh ha Hima Malai.
Hato kane kam dei ka jingduh nong ïa ngi hi.
Ïa ka HNLC la kheiñ kum ka seng be-aiñ hapoh ka sub-section (1) jong ka Section 3 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967.
Ula ïathuh ba ki kali kiba kit ïa ki Petroleum bad Diesel ban pynpoi sha Meghalaya ki dei ki jingim jong ki Petrol Pump ki ban pynpoi umphniang sha ki paidbah ka Jylla.
Watla shah rem, ka Metallica Rising Stars ryngkat ka Lawsohtun CC ki la ïoh ban pynthikna ïalade ban jam sha ka kyrdan 2nd Division na bynta ka aïom lehkai ban wan.
U la ong ba la lap ia ka na Lumshyiap ha ka por ba ka iaid kai bad utei u lok ba thymmai jong ka.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da kaba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
U Range Forest Officer, ka BBMP Mahadevapura Zone, u Sudarshan u la ong, “Ka kynhun ba dei khmih ïa ki khlaw jong ka BBMP kam shym ai jingbit na ka bynta ban pom ïa ki dieng.
Ha rel te shong shilynter ha paiñkhana la lait.
Ki kam kiba la khang pyrshah ha Ladthadlaboh: Lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah ïa kitei ki jingmana kin shah pynshitom katkum ki aiñ shnong kumjuh ki bor aiñ sorkar.
Haba ngi ia kren ia kane ka khubor jong ki jingjia baroh, ngi kynmaw ia ka Noami ka Kynthei kaba la shah jynjar shisha shisha, kat haduh ba ka la duh noh ia kiba ha ing hasem kiba ka la buh ka jingshaniah ha ki, bad na ka ne ka jingiashem jong ka, ka la ong ia kine ki kyntien, “Ruth 1:13, Namar ba ka kti U Trai ka la mih pyrshah ia nga".
Kham hadien ban pynneh pynsah bad ban don ka thoh ka tar ha ka ktien Jaiñtia, la mih katto katne ki Rangbah kum u ma (L) Albin Pariat, ma (L) Kistobin Rymbai bad kiwei kiba la pynim biang ban thoh bad pynmih kot ha ka dur jong ka poetry lane ka jingpynkylla ktien na ka ktien Khasi sha ka Jaiñtia bad kane ka jingpyrshang kala shu kut noh hadien bala khlad kine ki Rangbah.
Na ki 7196 ngut ki nongthep vote ha Elaka Nartiang ka jingwan poi jong ki nongthep vote mynta ka sngi ka long 5946 ngut na baroh 15 tylli ki Polling Station.
“Kum ka seng ngi kyntu jur ïa ki nongkyrshan jong ka seng ba kin ym pyrta ki ‘slogan’ pyrshah ïa kino-kino ki nongïalam jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba kim kyrshan hynrei ban bat ïa ka akor babha.
U la ong ruh ba teng teng la I thamula bad teng teng la isynei, hynrei kim banse namar ban ïaid da ka kjat ruh ka shem jingeh nalor ba kadei ka lynti khlaw kaba khohruh khohram.
Ka jingïalehkai ha kane sngi ka la long hapdeng ka Iewduh Sports Club (Lyngkyrdem) pyrshah ïa ka MLP Football Team bad kaba la long hapoh madan UUP SC Ground Urksew.
Te kumne, kata ka kynhun kan ym duh noh ia ka bhah jong kino kino ki kam ne ki post kiba lah dep bhah ia ka por ba pynrungkam.
Une u briew u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 12.08.2022 ha ka por 9:13 Am bad u la khlad noh ha ka 12.08.2022 ha ka por 11:00 am.
Lada u dei shisha u Myntri ka Sorkar uba don ka jingbah khlieh ïa ka jylla u ladei ban rah ïa ki mat ban thawlad ban pynbha ïa ngi ki nonghikai Contractual sha ka Kynhun Myntri.
Ha Meghalaya ruh ka don ka jingtieng mynta ym tang namar ioh wan rung kyrthep kiba shah kyntait NRC na Assam hynrei ka jingwantuid ki Mynder lane ki khyllah jait ka la iai-jia long manla ka sngi.
Na ka liang ki pulit ki la ithuh (Registered Case) halor kane ka jinglait tuh ki jingkylli katkum ki kyndon 406/408/409/420 jong ka Indian Penal Code.
Kumjuh, ha ka skhim ai subsidy ïa ki tyndong gas (PAHAL), la don ki jingtyngkai kiba kot sha ka USD 8.5 billion bad hapoh ka skhim ai jingkyrshan ïa ki nongrep, ka la don ka jingduna kaba 12 million metric ton ka jingdie ki dawai sboh sha ki dukan kaba la wanrah ïa ka jingtyngkai kaba USD 1.2 billion.
U DGP u la ïathuh ba ki nongkhaïi beaiñ mynta ki kham noh ban khaïi ïa ka ksiar ban ïa u drok bad ka pisa thok jongka India phla sa ki arngut kiba la ioh bat da ki pulit Assam kham hadien bad tohkit bniah ïa ki.
“Lada ka rai jong ka Supreme kan ong ba ki Rangbah Shnong ha ki District council, ka mut ba ka sorkar jylla bad u Lat ka jylla kim nym lah shuh ban tuklar eiei.
Kane ka kali ka khia haduh 30 ton bad ka kam jongka, ka long ban pyntrei ha kaba leit thew kylleng ki jaka, ka hap ban shu shong ei noh.
ïa ka jingthrang bad jingkhmih lynti jongngi ban kiew ha ki jingpule na ka bynta ka lawei jong ngi la pynduh mynsiem noh da ka sorkar bad kane ka buh ïa ka jingim jong ngi ha ka jingma kaba khraw".
Ha ka ktien u  Blei (Bible) la iathuh shaphang kita ki Ri ne nongshun jongka ISrael ha kine ki sngi Bakhadduh kiban sa hiar thma ia ka Israel, bad kine ki Ri pyrthei ki la sdang mynta ban pynkhreh ia ki tiar thma jong ki pyrshah ia ka Israel.
Ha ka kyrwoh la pyllait mynta ka sngi, ka Seng ka ong, kane ka pyni ïa ka jinglong ka bym sngewtynnad ne kaba pynlehraiñ ïa ka jingtreikam jong ki ophisar sorkar ha ka jylla.
Haba u la shah pynsangeh ha ki shipai BSF, u la sdang ban ring video ia ka thain khappud bad ia ki shipai BSF kiba don ha ka kam.
Mawkyrwat, Lber, 17: U Bah T.Lyngwa, District Magistrate, South West Khasi Hills District, hadien ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ha ka 16 tarik u Lber, 2024 kaba ïa dei bad ka General Election sha ka Lok Sabha, 2024 bad ba ka sngi thep vote ha ka Jylla Meghalaya kandei ha ka 19 tarik bnai Ïaïong, 2024.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong kiba don ha ki thain khappud ka Megha laya-Assam, kiba kynthup ia ka shnong Belahari, Mawdem, Rajakhomai lem bad kiwei de ki shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang Constituency, kata hadien ba u la leit ban Solar Light sha kitei ki shnong.
Ngi dei ban pyndonkam ïa ki jingnang ban pynjur ki jingpyrshang jong ngi ban ïada ïa ki jingim.
Dei ha ka kylla miet, ka kynhun ïalehkai jong ka AG kaba don ïa ki rangïalehkai kiba ïalehkai na ki klob ka nongbah ha ka Shillong Premier League, ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Chandmitre Thma ha ka minit kaba 43.
ñiuma ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka seng bah jong ki seng ïaleh sport ha ka Jylla, bad ka Sorkar ki dei ban ai jubab.
Haba peit sha ka jinglong jingman jong ka ïew ka hat bad kamai kajih ha kine ki sngi la ïohi ba kat shaba leit kat shaba phai ym don shuh ki jaka ban dang lait na ka jingïadei madan.
Kiba kham nang birïa ki ïathaw jingrwai bad rwai kumne:Khie noh she baieit,Balei phi thiah sah?Ban leit trei Assam Cement,Siren ka la pah.
“Ka khubor, ka shu long, ba ngi donkam ban ia trei lang, ba ngin poi sha ka thong, khamtam ha kine ki sngi jong ka khlam covid" ka la ong shuh shuh.
Nga la dep ïakren bad u Myntri Rangbah bad u Myntri Rangbah un sa kren (halor kane ka rai) ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ba mynta" ong u Bah Prestone.
U la ong ruh ba ki nongshong shong jong ka jylla, kim dei ban ia tieng, hynrei ki dei ban ia husiar bad ban ym ia mih shang kai khlem ka kam ka jam sha ki jaka paidbah, namar ba ka jinglong jingman mynta kam long kaba shngain na ka jingkiew sted ki briew kiba iabit ia ka jingpang Covid-19.
Ka jinglehrain ia ngi" la ong bah Sanbor.
U Jumai uba 5.1 magnitude ula pynkhynñiuh hynne ka miet ïa ka Jylla Meghalaya haka por 8:12 baje mynmiet.
Kiba ha ka kart aba 15 haduh 17 snem jong ki shynrang kata ha ka Freestyle 50m ki long u James Anderson Kharlyngdoh, u Mebansan Sangma, bad u Ridaphi Vaichei.
Ka Sorkar Pdeng ka la ai hukum hynnin ka sngi ban pyndonkam ia ka fund hapoh ka SDRF na ka bynta kane ka kam.
U  Dr AK Abdul Momen, myntri bar ri ka Bangladesh, ula ong hynnin ka sngi, ba ka India kam shym la pynrung satia iano iano ruh sha u pud u sam ka Bangladesh, hynrei ki don katto katne kiba wan rung tuh, lyngba ka jing ialam lynti jong ki riew shim kabu, da ka jingngeit ba kin ioh bam ei hapoh Bangladesh.
Wat kiba (briew) kiba kam ïalade kum ki Nongïalam bad ki riew ieij Jaidbynriew la ha ka kyrteng ki sengbhalang, seng sniew lang, ka saiñ hima sima, haduh ka saiñ pyrthei ruh ki iohthiah ngai – ngai thik kumba la shah shoh khaw dawai bad kum ka wang shoh sngi.
“Ïa kane ngin pynskhem bad kin ïai don hangtei namar ngin ym weng shuh ïa ki na katei ka jaka," u la ong.
U la ong ruh ba shi trok ka dohkha kam duna ia ka 15 hajar tylli, 150 trok shi sngi la wanrah dohkha nabar sha kane ka jylla man ka sngi.
Shillong, Naitung 22 : Ka United Democratic Party (UDP) hynin ka sngti ka la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka Manipur ba kin sangeh noh ka jingïaum snam khnang ba sa shisien yn lah ban wallam biang ïaka suk ka sain ha ka jylla.
Ha shwa kane, hynne ka step la ïoh jingtip ba ha ka miet jong ka 25 tarik Jylliew katto katne ki nongshong shnong ka Umsyiem hajan Dawki ki la shah pynmynsaw hadien ba ki la shah thombor ha ki shipai Border Security Force (BSF) kiba la shongshit khawiang, kaba la pynlong pat ïa ki samla kane ka thaiñ ban bitar bad ban kawang maw ïa ki jaka sah ki shipai kaba don ha Umsyiem haduh ba la pynlong pat ïa ki shipai ban siat suloi sha suiñ khang ban pynpra  noh ïa u paidbhur uba la lum ha katei ka jaka.
U la ïathuh ruh ba halor katei ka jingjia la bthah ban pyntreikam da ka ‘Court of Inquiry’ na ka bynta ban tohkit halor katei ka jingjia.
Haba ïadei bad kane ka phang u bah witting mawsor MLA barim ka Mawshynrut konstitwensi, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “Mynta ka kynti nga ïohi ba ka kam hima sima ka la kylla bak la bak, kam ïadei shuh kumba ha ki por kiba mynshuwa, namar nga ïohi ba ka jingtreikam ka bor jong ka pisa, ka la nang rung ha man la ki konstitwensi bad wat sha ki thaiñ nongkyndong ruh lait noh katto katne".
Mawkyrwat, Nohprah, 29: Ka Ïawpaw Football Club mynta ka sngi ka la long ka kynhun kaba jop hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Laitkynsew Resort Football Club da 2 – 1 kol ha ka lympung ïalehkai jong ka Mawlangwir Football Community Shield (MFCS), 2022 – ’23 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka Childline ka treikam baroh 24 kynta ban iarap iaki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta.
U Sangma haba pyntikna ba yn sa pynrung bun ngut ki kynthei ha ka tnad pulit ka Jylla, u la ong ba ka Sorkar kan ïaleh katba lah ban pynsted ïa ka jingtohkit khnang ban lah mudui kloi pyrshah ïa kito kiba shah kynnoh donkti ha ka por kaba biang.
Ha kine ki dur la pyni ka jingsniew ka surok ka la nang jur ha ka shnong Kuliang bad Pyrtakuna.
Ula ong ba haduh 87 tylli ki longiing kiba shah ktah naka lockdown kila ioh jingiarap.
Lah ban kdew ba u Conrad u la jop nyngkong eh ïa ka ileskhon MLA kaba u ïakhun dei na Selsella ha u 2008 bad shah rem noh ha u 2013 ha u Clement Marak bad u u Clement u la jop biang ruh ha u 2018 hynrei namar ka jingkhlad ba shitengpor jong u la hap pynlong ïa ka ilekshon shiteng samoi ha u 2029 ha kaba ka Ferlin ka la jop na ka tiket NPP.Shillong, Nohprah 02: U Bah HDR Lyngdoh kumba long ha ka elekshon 2018, un mad biang ïa ka jingpyrshah na ka para jong u bad mynta ka kynti na i Kong Beauty Lyngdoh.
Ngi la pynshai ïa kane naduh ka sngi kaba nyngkong," la ong u Sangma.
Ka la ong kumne, “Ka jingshitom duna jingmut jingpyrkhat ka long ka phang ba kongsan kaba dei ban shimkhia.
I Dr.DRL Nonglait i la thoh kumne ha ka jingthoh shaphang u Dr.John Roberts ha ka ktien English, “John Roberts has achieved a large measures of success in providing materials for the then school syllabus.
Te lada kan long kumta, ngim dei ban khmih lynti ba kane ka khlam kan kut ha u 2020.
Katba ha SSA Ticket Counter yn die ia ki ticket naduh ka 18 bad 19 tarik.
Hadien ka jingpyntian smai u bah Robertjune President Rangbah ka seng, u la kyntu ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka District ki circle haduh ki unit, ba kin trei da ka jingshitrhem bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Promiscuous : ka mut threw- threw ka dei ba kwah rhah khlem pud ban pynbyrngia da ki kam awria.
La pynlong ruh ki jingïakop bapher bapher ha katei ka sngi bala wan ban shim bynta da ki skul bad ki college ha kaba la sam ruh ïaki khusnam sha ki nongjop.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ba kiba bun na kiba dih ki kwah ban ieh noh hynrei namar ka jingshahteh shah khum kim lah ban ieh noh shi syndon.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ïa ka jingwan kyrshan lang jong kitei ki nongïalam ba radbah jong u Bah HDR Lyngdoh ban trei borbah na ka bynta kane ka elekshon.
Namarkata, ha kaba kut jong ka jingïalehkai, ka Mawten Sports Club ka la long ka nongjop namar katkum ka jingkheiñ ha ki poiñ, ka Mawten SC ka la ïoh 14 poiñ katba ka Wahsiej United Sports & Cultural Club pat ka la ïohh 10 poiñ.
Ka shong ym tang ha u kyrtong namar ka seng ruh ka don ka bynta kaba khraw.
Ki bus kin wan shaw ia ki nongiashim bynta na Lad Mawphlang bad wan buh biang shapoh Robert Hospital.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u MDC jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar u la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba kan tuklar halor kane ka jingjia bad ban phah pynkynriah noh ïa ka case na Assam sha Meghalaya bad ha kajuh ka por u la kynnoh ruh ba ka Sorkar kam shym la shimkhia ïa kane ka kam.
Ki pulit ki la ong ruh ba uta u briew uba la donkti ban kit bad ban teh ban khum ïa katei ka khynnah u la shah kem noh mynta ka sngi.
Kumba ju long ka nongbah Shillong, ka dei ka ktem ban pyllong ïa kano kano ka jingïakhih ban pynsngew sha ka sorkar namar ba ka dei ka jaka shong ki khlieh nongsynshar ha ka jylla.
U  Vijayan, myntri rangbah ka Kerala, u ong ba ka NDA, ka mut ban wan rah ia ka mat pynpait niam, ha katei ka jylla, kaba ju im suk im sain bad ka bym ju don ka jing sngew iapher niam satia.
Ha kane ka por, katba ka kali kaba kit ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ka dang thmu ban rung sha Secretariat, ki dkhot ka seng ki la pyrta shla, “No ILP, No Rest".
ïa kane ka jinglong ha kaba ki samla kiba stad bad ba proh jabieng ki mih noh na la ka jong ka jylla bad leit pule noh shabar jylla namar ba kim sngew biang ka thoh ka pule ha ka jylla lajong la khot ka “brain drain," lane ka jingmih noh jong kiba don jabieng na ka jylla ban leit pynriewspah ïa kiwei pat ki jylla lane kiwei pat ki ri.
Ki la ai mynsiem ruh ïa ki khun samla don sap da kaba kyntu ba kim dei ban duh mynsiem haba don ki sap ki phong bad kum ki khun samla ki dei ban don ïa ka thong ban long kita kiba paw bad kiba ioh jingmyntoi shisha na ka sap kyrpang ba la ai da u Blei.
Hadien ba la dep ban pynlong ka jingialang ba lyngkot bad ki nongrep, u myntri R.F Kharbuki uba peit ia ka ïew ryngkat uwei pat u myntri uba peit lang ia ka ïew u myntri F.Kharumlong ki la leit ban jurip ia ka ïewduh ban peit ia ka jingdonkam ban maramot bad ban pynbha ia ka.
Ha kane ka prokram kaba dang ïaid bha ka jingïakren bad ha kajuh ka por ba ki riew ngeit Muslim ki dang mane Adhan ha ka Mosque ba marjan, kaba pynlong ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynsangeh ïa ka jingkren haduh ban da dep ka Adhan (Azan).
Kine ki kyndon baroh kiba u la ngat ki dei namar ka jingdonkti jong u ban batbor bad pynïap ïa kawei ka khynnah rit ha ka 31 tarik u Lber jong u snem 2019 ha Umwar Umyiap West Khasi Hills.
Na ka liang u Bah Mawsor u la ong ba ka party kam pat lah ban ong eiei namar ba ka jingiakren ka jingiatai ka dang iaid halor kane ka kam.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïaishah bad kin ai ka jingïatreilang, khnang ba katei ka kam kam ïaid beit ïaid ryntih haduh ban da lah ban pyndep, khnang ba ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad ha baroh ki jingdonkam.
Ka kynhun ki heh nongialam ka Seng National People’s Party (NPP) hapoh ka jingialam jong ka MP ka Tura ka Agatha Sangma ha ryngkat ka jingsynran lang u Thomas A Sangma Lamphang ka iingdorbar ka Meghalaya, u Marcuise N Marak, Myntri sorkar bad u President ka A’chik Literature Society (Garo), u Dr.Caroline R.Marak  kila hiar sha Nongbah Delhi  ban kyrpad na ka bynta ban pynrung lang noh ia ka Ktien Garo ha ka thup ban ioh  ia ka jingithuh hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar Ri ne ka 8th Schedule.
U la ong ba u bah Kennedy u la thep kyrteng ban iakhun na ka bynta ki paidbah ka jylla bad la khmih lynti ba kiwei ki paralok na MDA kin ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka kynti ba un jop kum u MP sha ka Rajya Sabha.
Ngi sngew ba tang ma ki kiba mad lut ïa ki jingeh.
Katba ki kali kiba dei iaid lyngba kane ka jaka ki lah ban iaid khlem pynsangeh ha katei ka thain.
Kiwei kiwei ki nongkitkam kiba thymmai jong ka MBA, ki kynthup u Johnwell G Momin, u Bah Despitol Sun kiba dei ki vice-president, u Bah Dondor Marweiñ uba dei u Secretary.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 4, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 1, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2 bad East Jaintia Hills 1.
U la ong ruh ka pisa kam dei kaba pynjop ia ka election.
La iathuh ba ki dkhot jong ka seng  Chatra Mukti Sangram Samiti (CMSS), ki leit tur bad halla ha ka iing sah jong U  Atul Bora, ha kaba ki la ia halla kyrkait pyrshah ia utei u nongialam, uba dei ruh u myntri ka tnat rep jong ka sorkar Assam.
Te kum ka dak jong ka jingsngewsih bad jingpyrshah jur ia kane ka kam ba u la leh,te  tang shu dep ka jingialang  ki dkhot ka Executive committee ki la rai  ban  leit  ia kynduh ia u ban pan jingshai na u ha ka jingsakhi lang bad ki nongthoh khubor hynrei ma u pat tang shu ioh jingtip ia kane u la phet krat noh.
Uwei pat u MDC u la ong, “Na bynta jongngi kam da ïapher than eh lada long ha u snem ban wan lane kham hadien ruh namar khatduh dei u paidbah ba rai katkum ki kam ba ngi trei ha ka samoi kum ki nongmihkhmat.
Paidbah lada ngi dang kynmaw dang ha kine ki snem ba ladep mynba u bah HS Shylla dang jop MDC na ka UDP ha nongkrem, dei ma u, u ba kwah ba ki Seng Riewlum kin ia tylli, nangta u la iaroh ruh ia u Bah Ardent ba u la iakren sngewthuh jingmut bad ki UDP bad kular ban ai jingkyrshan noh ia u bah Ardent ha ka MLA bad un nym ialeh shuh.
Shillong, Jylliew, 08: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Tura ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ïa ka result jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC), Arts Stream yn sa pynbna paidbah ha ka 10 tarik mynta u bnai.
