Ula buh jingkylli, “Hato ki ong ba ki pyrshah CAB ha ka por elekshon, ka jingleh jongki ban kyrshan ia ka CAB, ka dei ka jingshet kylla ia ki paidbah".
Ka All Jaintia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) ka la pynlong ïaka jingïalang paidbah ba shisien shisnem ne “6th Annual General Meeting" haka jingwan iashim bynta shongshit ki dkhot na kylleng ki shnong.
Ka jingwanrah ha ka ban pynsngew ïa kine baroh da ka ba ong ba ka dei lyngba ka World Health Organisation (WHO) ka long pynban da kaba synshar donbor da u Bill Gates (American Business Man) kum u khraw spah jong ka pyrthei, ha ka ba la pyrshang ban wanrah shisyndon ïa ka jingshimti ha lade ha baroh ki liang khamtam naduh ka synshar khadar bad kiwei kiwei, kumjuh wat halor ka hok longbriew manbriew khlem da kheiñ dor shuh da kaba yn shim noh jubor ïa ka jingim briew shisyndon na lyndet lyngba ka jingpynmih ïa ki jingpang khlam ba bun rukom bad ki dawai kiba khlem da lah ban ai jingshai kat haduh kine ki sngi ba mynta da ka ba wan hap pynban da ka World Depopulation.
Ka Jaintia Student’s Movement (JSM) ka la pynlong da ka jingthang mombati ban pynpaw ïaka dak ka jingsngewlem halor ka jingshah pynïap dusmon kawei ka khynnah skul haki riew thrang snam kiba la suba jur ba ki la bat bor shwa ban pynïap ïaka.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingïaroh ïaka shnong kaba la shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki samla pule kiba la pass bha na katei ka shnong kaba long ka jingsarong ïaka iing ka sem, kum ka jingai mynsiem ïaki ba kin dang bteng ban minot bad leh bha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor.
Lah ban kdew hangne ba ka lyer elekshon 2023 ka la sdang ban shongshit bha ha ka jylla khamtam ha kito ki party heh kiba thaw ïa ka sorkar MDA kum ka NPP, UDP bad kiwei kiwei.
Shillong: Hadien ba la pynmih jingmaham da ka KSU War Jaiñtia Circle halor ka jingpyniap dusmon ia ki dohkha ha wah Umngot sha ki bynta ba hap ha ka jingkhmih da ka shnong Padu, na ka liang ka KSU Nongsder Unit ruh ka kubur ba ka jingsiat pathar ia ki dohkha ha Wah Umngot ka long kaba jur bha ym tang sha ki bynta ba hap ha ka jingkhmih ka shnong Padu West Jaintia hynrei ka jingsiat ka jur bha ruh ha ki bynta ba hap ha ka jingkhmih ka Dorbar Shnong Nongsder ka East Khasi Hills.
Kiba iap, ki long 5 ngut.
Jingpynpaw 8: 7-12.
Ia kane ka jingjied nongkit kam thymmai ka synjuk la pynlong ha ïing dorbar ka Loomsooiung, Newhill haka sngi Saitjain.
“Ngim kwah ba kiwei ki ar kin ïalam bakla da kaba ai jait sha kiwei ki ar," u la bynrap biang.
Katkum ka jingong u Bah Rowel ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jingthung ia u Chief Justice na ka sorkar pdeng bad na ka liang ka tnad kam ain ka jylla, ka dang buddien ban pynsted ia kane ka kam.
" U la kren ha ki da ka sur ba jem jai.
Kawei pat ka khubor online jong ka CBS Broadcasting, kaba thoh na Oakland, ka iathuh ba katei ka jingjia ka dei ha ka por 2.30 nohsngi ha ka por jong katei ka Ri, ha kaba ka Toyota Prius, ka la ia tyngkhuh bad ka Tractor Trailer Truck.
LYNNONG -12U DUMASLAU dumasla u long u jingthung uba u nongrep ha ri Khasi-Jaintia u lah ban ioh jingmyntoi shibun eh.
Ha kane ka sngi u rangbah shnong barim ka Tuber Kmaichnong bad u nongïalam ka UDP u Bah Jiedlang Sana ruh ula rung lang shaka BJP.ïa Kong Jhanika bad ïa u Bah Jiedlang la pdiang da u President ka Meghalaya BJP u Rikman G Momin haka jingïalang kaba la long ha Khlieriat.
Ha u snem 2020, ka jingthep pisa, ka long  2.55 billion Swiss francs (Rs 20,700 crore), katba ha u snem 2021, ka kiew sha ka T.30,500klur.
Halor ka tei ka jingioh kurup ia u drok na ka jaka sah katei ka longkmie ki pulit ki la rejistar case ha Rynjah PS case No.105(09)2013 U/s 21 NDPS Act bad la thung ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Hynrei kaba lah nang iai bteng ha ka ban khur kol na ka jingiakhun lyngba u  Chandura boby Poovanna ha ka 54min uba lah kyntiew sha ka 15 kol ia ka kynhun katba u kapten ka kynhun u Uttam Singh sa shisien u lah ioh ban thep kol ha ka 59 min bud sa ka kol na u Araijeet ha kajuh ka minit ialehkai bad u Rawat Yogember uba lah pynkut syndon ia ka jingthep kol ka kynhun ha ka 60min.
Kane ka long ruh kumjuh haba ïadei bad ka poitri," u la ong.
Kum kadak ka jing ïa sngewthuh jingmut ha kane ka sngi la ïa khublei kti mar kylliang na baroh ar liang mamla ki paidbah nongshnong bad la kular ruh bad ïa treilang na bynta ki kam shnong la ha ka iap ka im ha ka shitom ka shipa bad ha kiwei kiwei ki bynta kaba long ruh ka sngi sah jingkynmaw ïa kane ka shnong kaba la mad ïaka kynrum kynram la bun snem bad ktah ruh ïaka roi ka par jong ka shnong.
Ha kane ka sngi, nalor ki nongsumar ia kane ka jaka, la don ruh ki nongkitkam shnong, u Asst Director bah J.H.Suchiang bad bah.
Katkum ka jingiathuh jong u secretary Shnong jong ka shnong ka Mawjai, u Bah Zandy Myrthong u la iathuh ba iaka met jong une u khynnah la lap bynne ka step na kane ka wah Tihiang harum jong ka kshaid Kylle Sha Thma ha ka por kumba 10 mynstep.
La iathuh ba na ka liang jong ka PGCIL, khlem da ap ia ka jingpyllait pisa jong ka REC ka la pyntrei kam ia ka kyndon ba ka don, ha ka ba ka jylla ka la mad ia ka jingshah pynlip ding haduh 7 kynta.
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin sngewbha ban kiar na ki kam leh be-aiñ.
U Bah Kharkrang, u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat na ka bynta ban lapksai ia ki briew kiba ioh pdiang ia ki song kiba la jah na ka trok.
Kum ka jingpyntip une u briew u dei u ba kham dum ka sniehdoh bad ka don ruh ïa ka jingdro tattoo ha ki bynta ka ksangkti ka mon ka jong u bad u phong da ka patlun rong blu bad ka shirt lyngkot kti ka ba dum rong jyrngam.
Katba kane ka EC ba mynta kam pat shim ia kano kano ka rai halor kane.
Namarkata kane ka Bill ka long kaba donkam tam mynta hi namar ka long ka kam iap kam im ka jaid bynreiw Khasi baroh kawei namar ka kam shongkha mynta ka long lait lan palat.
Hooid bunsien kaei kaba ki lad pathai khubor ki leh ïa ka exit poll kam da don eh ka jingïapher kaba haduh katta katta haba la mih ka result hynrei to ngin ïa peit aiu kan jia na kine ki exit poll bad ka result ka ban mih ha katei ka 2 tarik.
Uwei na ki tra kali u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba ki trai kali kim dei kita ki nongleh isynei iano iano hynrei ki don la ka jong ka ing ka sem bad ki khun ki kti kiba ap bam na ki, ha kaba u la pynpaw ruh ba lada ka jingsiew ka khuid kin ym sngew eiei ia kata hynrei kaba wanrah jingeh pat ka long bym biang ki jingsiew ia ki bad la pynsah ram pong ding.
U nongialehkai ka Meghalaya (guest-professional) u Sanjay Yadav u kamai 5/51, hynrei u Abhay Negi u la shah jied kum u man-of-the-match.
Kaba pynmyllung ia u paid nongwan jingiaseng ka dei ka jingrwai choir ka Balang Presbyterian Lumshnong kaba thew iaka jinglong jingman ka Jylla.
Ka Britain, ka France bad ka  Germany, ki maham ia U  Vladimir Putin, ba u dei ban ailad hapoh 48 kynta ia ki nongtohkit, halor ka jingshah siat ka liengsuin MH  17 ha Ukraine, lane ba un mad ia ka jingshah khang ha ka khaii pateng, kaba kham eh shuh shuh bad ka ban sdang naduh ka sngi hat majai.
“Ka Shillong ka dei jaka pule kaba pawnam bha ha ka ri ha kaba ki samla ki dei kiba la nep kiba shemphang ban ia kiwei pat ki bynta jong ka ri", la ong u Bhattacharya bad kyntu ba donkam ia ki samla ban mih shakhmat ba ialeh ia ka eksamin SSC.Ka SSC ka dei ka tnad kaba thaw da ka sorkar India ban pyniaid ia ka thungkam thungjam ha ki tnad sorkar pdeng.
JOWAI: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ula wan ban plie ïaka website jong ka Krangshuri Adventure Tours haka sngi Palei.
Ki paidbah ka dong Ri Bhoi ki lah shad kmen bad wat ka sngi ruh ka rang bad shit ha ka sngi ba la plie ïa ka District.
Ka Sengkmie ka la pynpaw ruh ia ka pan map ia ki nongwan peit ia kane ka shad suk mynsiem ba ki khlem shah ia ki mynta u snem bad kane ka dei namar ka jingdon ka khlam Covid -19 bad kane ka long kat kum ka jingpynmih ka jingbthah da ka District Administration.
Katei ka kyrwoh, ka pynbna sha baroh ki Khun ka Bri U Hynniewtrep, ba ha kaba iadei bad ka mat jong ka lynti rel ha ki distrik jong ka Khasi bad Jaintia Hills, ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan iai ialeh tad haduh ba kane ka mat kaba ktah ia ka Ri bad ka Jaidbynriew yn lah ban pynsangeh noh tad haduh ynda la biang ki ain kiba lah ban teh lakam ia ka jingwan tuid ki bar jylla bad ki mynder ri ha kane ka thain.
Lah ban kdew hangne ba ka seng FKJGP dang ha kine ki khyndiat sngi ka la leit dawa ia ka Sorkar Jylla ban tuklar halor kane ka eskam thungkam hapoh ka Department of Post ka Sorkar Pdeng halor ka jingbuh kongsan ïa ka ktien Hindi bad English kum ki ktien lajong.
Haba kylli kiei ki mat ba hakhmat eh kaba u don, u Rikman ula ong “Ka kamram jong nga ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka party, ka kamram jong nga ka dei ban peit ïa ka party, lait nangta, sa kaei pat".
Na kine ki 179 ngut, iwei I dei na East Garo Hills, 3 ngut na East Jaintia Hills, 141 ngut na East Khasi Hills kiba kynthup 58 ngut na ki armed forces bad 83 ki riewpaidbah, 22 na West Garo Hills kiba kynthup 11 ngut na ki armed forces bad 11 ngut ki riewpaidbah, 8 ngut na Ri Bhoi, 2 ngut na South Garo Hills bad 2 ngut na West Jaintia Hills.
Te ko seng bhalang, lada phi don shisha kata ka jingthmu bad ka mynsiem basngur ban pyllait im ia ka jaidbynriew na ka jingshahtyllep ha u mynder, kumba phi leit ialap kylleng kylleng, phi dei ban dawa ban shna noh da u dawai IILP uba 1000 mg; hynrei lada phi mut ban bhaliang, bhahlang ne iabam lang, bad long popular khnang ban kylla politician hadien habud, kumba la leh da ki longshwa jong ki seng jong phi, nga tharai ka dawai ILP ruh ka biang hi!Ki dak ki shin te, ki kdew ba ka jaidbynriew jong ngi mynta ka don ha ICU bad lada ngim pyndih wut wut da u dawai IILP, ka por kam slem shuh ba ka jaidbynriew jong ngi kan hap rwai noh da ka jingrwai Requiem (jingrwai iap suk) jong ka phlim Titanic.
Ka Sorkar sam skhim hi ka dei ka lynti kaba khim ban ïakhmih namar haba phi peit ïa ki skhim, phi kwah tang ban pyntrei ïa ki…bad phin ym sngewthuh ïa ka jingmut jong ka jingpyntreikam ïa ki skhim.
U Dr Laloo haba ai jingkren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ba ha ki snem ba u dang don ha Nonglang PHC, ka thaiñ Langpih kam pat don surok satia hynrei namar ka jingdonkam jong ki paitbah ïa ka jingïarap, ma u ryngkat ki staff jong ka Nonglang PHC, kim banse ban ïaid da ka kjat ha katei ka thaiñ, na ka bynta ban leit ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom khamtam ha katei ka thaiñ ka jingpang khie shohrih kaba kynrei bha.
Hato ban long ki nong India, donkam ban nang kren Hindi?Ka jingriam banyngkong ka dei ka Rel, wat la baroh ki jylla kane ka thain Mihngi ki la don lut ki Rel, kynthup sha Garo Hills, tip balei ki da kwah khyllah ban iaid lyngba sa na sor Shillong?Ia ki rel kit mar haduh Khanapara Byrni, la mynjur la slem.
Ula pynshai ruh halor ka jingkynnoh jong kiba bun ba lang kiba ong ba dei ka NPP ba khang ïa ka jingkhaï ïa u Mawshun hadien bala pynmih hukum da ka ïingbishar, hynrei ula ong ba kane ka long ka jingkren lamler, pynban dei ma u ba la shim khia ban ïa kynduh bun bun sien ïa ki bor ba halor jong ka sorkar India ban ïatai ïa kane ban ïoh pyllait ïa ka jingkhaïi Mawshun sha BangladeshUla pynkynmaw ruh ba ka Sorkar Meghalaya hapoh ka jingïalam jong ka NPP mynta ka la long kawei na ki jylla kaba wan shakhmat ha kaba pyntreikam ïa ka PMGSY.U Sangma ula ong ba na ka daw jong ka jingjur palat ki kam pyntriem ha ki thaiñ Barato ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u kala dep ban pynkhreh nadong shadong ban buh noh ïa ka Police Out Post ha Barato.
Ka jingai jinghikai bad ka jingsngew na ka bynta ban pynlong ïa ka ri kaba khuid ka dang sawa ha kylleng ka India.
Lyngba kane ka mishon, ka Department of Agriculture and Farmer’s Welfare kan sa sam ïa u symbai sying kum u IISR Mahima, IISR Varada bad Nadia (ïa uba la rep bha ha ka jylla baroh kawei).
“Phin peit ha kane ka elekshon ka jingjur ka jingtheh pisa ka long kaba palat liam bad ka jingïalam bakla ïa u paidbah halor ka partty ka jur bha hynrei wat la katta ngi lah ban jop haduh 5 ngut ki MLA bad ka vote shjar haduh 2 lak shiteng kane ka pyni ba ka jingkyrmen ka don ïa ka lawei ka party," u la ong.
Ki engeener Khasi pass online ba triem tang ka theory bad dawa percentage na ki contractor.
La iathuh ruh ba u sngewsih ba bun ki paralok jong u ki khlem lah ban passed ha kane ka eksam,bad u la ai mynsiem ia ki ba kim dei ban jem daw ha kum kane ka por,hynrei ba kin ean shakhmat bad ban iskhun biang sa shisien khlem da peitpoh ia kaba ladep.
Ïa kine ki jingai jinghikai yn sa pynlong baroh shi snem kynthih kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka jylla.
Ha kane ka lympung yn pynïakehkai haduh 50 tylli ki jingïalehkai ia kaba la phiah ha ki 3 kyrdan kata ka under 14, under 16 bad under 18 jong ki kynthei bad shynrang.
La pyllait paidbah ia katei ka kot shaphang ka jingim u Bah E.K Mawlong, ha Little Flower Higher Secondary School, Mawbri in Ri Bhoi, ha kaba lyngba jong katei ka sngi, la ioh ruh ban kynmaw burom ruh ia ka lyngkhuh sngi iap ba 14 jong u Bah E.K Mawlong bad nalorkata, ka dei ruh ka sngi kaba la rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 1 snem jong u Bah Ferdinand Lyngdoh, uba dei ruh u nongthoh ia katei ka kot.
Ki kyrtong ba kham paw ha kane ka elekshon na Telangana ki kynthup ïa u K Chandrasekhar Rao (BRS) na Kamareddy bad Gajwel, Anumula Revanth Reddy (Congress) na Kodangal bad Kamareddy, Etela Rajender (BJP) na Gajwel bad Huzurabad, Nalamada Uttam Kumar Reddy (Congress) na Huzurnagar, Akbaruddin Owaisi (AIMIM) na Chandrayangutta, Komatireddy Raj Gopal Reddy (Congress) na Munugode, KT Rama Rao (BRS) na Sircilla, Bandi Sanjay Kumar (BJP) na Karimnagar bad Mohammad Azharuddin (Congress) na Jubilee Hills.
U Asstt Secretary, u bah Edwin Dyia ha ka kyrwoh u la ong ba ka synjuk ka la kyntu ia u kontraktor (bah Lesstar Syiemlieh) uba pyntrei ia ka jingkieng Wahkhri Sohjaren kaba pyniasoh ia ka Ri Bhoi bad ka West Khasi Hills lyngba ka shnong Nongdom Mawphliang.
Ki rukom shna iing ka la kylla na ki floor ba tah rong saw rong blue rong stem sha ki floor ba siang da ki marble bad ki tiles, ki granite.
Kumba ju long ka synod ka ju neh lai sngi kynthih hakaba tang ki nongmihkhmat (delegates) ki ju poi palat 1500 ngut eiei.
Ka la ong ba lada ka sorkar jylla ka dang leh pynslem, ka seng ka lah ban leit beit ban iakren bad ka sorkar pdeng, ka tnad kam pohiing ka ri bad ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri sha Delhi.
Ka tnad pulit ka la pan bor ruh na u  Chief Judicial Magistrate ba un aibor ba ka tnad pulit kan tohkit kham bniah ia katei ka jingpyllait khubor ka ANVC-B.Ki pulit ki la kynnoh ruh ba katei ka jingthoh jong u Political Secretary ka dei kaba u la thoh katkum ka hukum jong u Chairman jong ka u Bernard N Marak uba ki ju sin u Rimpu Marak , ki la kam ba katei ka jingthoh ka dei kaa pynkhein ia ka ain Section 505.
Kumta ki pulit ki la rah noh ïa u Damut sha ïingbishar ha ka Sngi Balang bad ka ïingbishar ka la hukum ban pynngat ïa u ha Judicial Custody.
U Bista um shym la lah ban neh sah ha ka madan ialehkai ha kaba u la ngat ha ka shrip kaba ar jong u Negi, bad u la hap ban mih noh na madan dang ha ka over kaba 43, hynrei ka la lyngkot eh ka por ia ka Meghalaya ban nang pynhap wicket shuh ha kaba ka Uttarakhand ka donkam tang da phra run ban jop ia kane ka jingialehkai bad kaba la lah pat ban pyndep rang da 45 over.
Lada para Nongïalam ngim don ka mynsiem ban ïatreiang kumno keiñ ngi lah ban wanrah ïa ka jingsuk ha ka jaitbynriew.
Ym shym don ba mynsaw satia, na katei ka jingjia.
“Ngi la rai ba shi sien shisnem ngin bteng ïa kane ka prokram bad ngin sa pyrshang ban lum lang ïa ki kynhun jong ki nongrep khnang ba ka jingshalan ïa ki mar rep kan long kaba seisoh bad kan ïarap haduh katta katta ïa ki nongrep," u la ong.
Ha ka jingkren jong u sha ki ophisar kiba ha Andhra Pradesh, u la bthah ruh ïa ki ophisar ba kidei ban da peit bniah shuwa ïa ki dohkha hashuwa ban shalan bad ruh ban phah ïa ka syrnod kaba pyni ba kidei ki dohkha ki bym don dawai.
Ka jingpyllait lan ka Sorkar ia ki kali ban tourist ban rung shaduh ki kyndong kynshrot khamtam shaki jaka jngohkai pyrthei.
U Bah Gavin u la pynpaw ka jingai khublei ia ki ophisar, u Syiem bad ka Dorbar Hima Sohra kiba la ai ka jingïatreilang bad ki bor Sorkar ban pynurlong ia kane projek kaba shen ki paidbah nongshong kin ioh jingmyntoi.
Hapdeng kane ka jing pakhang shnong (Lockdown) na ka liang ka sorkar ka la khang 2/3 sngi bad ka pynlait shi sngi lane ar sngi ia ki paidbah ba kin ioh ban thied ia ki marbam jong ki ha ryngkat ka jingkyrmen ba kin bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khia.
Ka AIFF, ka don ha ka jing ia tyngkhuh jingeh kaba jur, haba U Praful Patel, uba dei u heh duh barim jong ka, ula iai bteng ban bat ia ka kam jongu, wat haba ula kut por ruh bad ba ka Supreme Court ruh, ka kam, ba ka long kaba beain.
Kan don ruh ka jingpynkup burom ia ki samla kiba la ioh ban thep vote nyngkong eh ha ka 25 tarik une u bnai.
Kat kum ka jingpyntip u nongmudui, ki don haduh 49 tylli ki project ba la ai sha ka Asanang Constituency hynrei ïa kine ki project la shu pyntrei thohmut thohmat, kaba pynsuba ïa ka jingbamsap kaba shyrkhei.
Katkum ka jingsngew jong u, ki pukri um ba ki briew ki la ksam ha kyrpong iing ban tan ïa ka um kin neh sa tang 15 haduh 20 snem.
Nangta la rai ban khang dam ia ka iing jong ka Gentila Lyngdoh, Golflink, Mawpun, Shillong bad nangta ia ka Mawpat, Block – 1 bad ka Mawpat Block – III,.
nga ruh gan Minot noh katba lah     …Iarap ia nga nmar ba ga lt class mnta shu online ngam sngewthh ei².
Kaei kaba ngi iohi shisha ha kine ki sngi kiba khadduh ba kata ka jingstad u briew ka wallam ki jingsngewsih ha ka long briew man briew.
La ong shuh shuh, ba ka shong mynta ha ka ophis jong ka  Deputy Commissioner, ba kan shim ia ka rai, ban nym ailad ia kitei ki kam jah burom ha ka jylla bad la dawa na ka  Deputy Commissioner, ka kong Isawanda Laloo, ba kan nym ailad ia katei ka jingialang, namar ka pynjah burom ia ka shnong Mawkhar, ong ka kyrwoh na ka kong  Gracia Pariat, Ka Sur Ki Nong Mawkhar,Shillong – 793001.
Haba twad jingmut laka dei kaba la ai bor ne em ia kane ka jingrung ha katei ka jaka, u Pastor Majaw u la ong, “Em, kam don kano kano ka jingai bor hynrei ki shu wan rung hi".
Ha kawei ka liang u la ong ba ka KJCLF ha ryngkat katto-katne ngut ki nongïalam niam ka nongbah dang shen ka la pynlong ïa ka jingïakynduh halor ka jinglong-jingman ka niam Khristan, ka Balang, ki shlem treikam bad ka jingshem jong ki ’riewngeit Khristan ha ka ri mynta.
U Bishop Fulton Sheen um ju pyndonkam jingthoh ha i kot sada rit ne kot sada heh haba u kren iathuhkhana na Pulpit.
Hadien ka jingsynshar u Jisu 1000 snem ha pyrthei, yn bret ia u soitan Lucifer sha dujok.
Ka jingma ba shah pynkyndit ne tan ha ka bording elektrik.
Ha katei ka jingleit pynsangeh noh ia ka jingtreikam jong kitei ki karkhana thang dewiong ha Shalang na ka liang jong ka JAC, ka la khang tala ruh ia ki jaka treikam jong ki Manager jong kitei ki karkhana bad phah leit phai ïing noh ia baroh ki nongtrei kiba trei ha kitei ki karkhana kiba dei ruh ki briew kiba na bar jong ka Jylla.
Ha kajuh ka por u Bah Roy u la ong ba um sngeweiei ia ka jingpynngat case ki pulit ia u bad ia kiwei ki dkhot ka seng halor ka jingleit lied bad kyndang ia ki ïing ba la shna beaiñ da ki suba poi wir ha Lum Survey.
Ki jylla, kiba bun eh, kiba pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka  Maharashtra, ha kaba ki don 34,389 ngut, ka  Tamil Nadu da 33,181 ngut, ka Karnataka da 31,531ngut, ka Kerala da 29,704 bad ka Andhra Pradesh, da  24,171ngut.
Ka Iingbishar High Court ka Meghalaya haka 28 tarik Nailur ka la hukum ia ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan maramot noh ia ka surok bah National Highway 6 ha East Jaintia Hills District  khnang ba kan long kaba bit na ka bynta ka leit kawan jong ki kali.
U Bah Paul Lyngdoh, haba kynthoh ia ka sorkar Congress, kaba la synshar bunsnem ha ka jylla, u la ong ba ka Congress ka dei ka seng, kaba iashah liang bad ha kajuh ruh ka por ki MLA ka Congress, shwa ban leh ia kano kano ka kam ki hap ban da ap ia ka rai jong ka High Command na Delhi.
Ha kane ka sngi, une u Chief justice u la pyniaid ruh ia ka jingbam kular kum ka sngi thep vote.
Ka 2nd Inter School Sport Meet 2023 bala pynïaid da ka Seng Samla shnong Jakrem kala kut noh mynta ka sngi ha kaba ka Jakrem Presbyterian Secondary School kala long ka lah duh ha kane ka lympung ïalehkai, ha kane ka sngi u Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi u la long u kongsan ban wan pynhap pyrda noh ïaka ne ka 2nd Inter School Sport Meet ha shnong Jakrem  South West Khasi Hills District.
La sam ia kitei ki condom da ka Bihar State Health Society (BSHS), ba ki nongbylla, kin pyn donkam ia katei ka buit pynduna khun.
Kitei ki Ambulance kiba la aiti da ka NEEPCO sha kitei ki shnong ha Ri Bhoi, ka dei ruh shibynta na ka jingpyntreikam ia ka skhim CSR (Corporate social Responsibility) bad katei ka jingioh Ambulance kitei ki shnong, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
Long ka tnum ka ban ri ban lum bad ban pynïatylli lang la ki jong ki khun kiba long ki mynsiem jong phi.
Shillong,24 K’lyngkot:Kumba ki la kular ban ia treilang lada duh ne lada ioh tiket mano mano ruh, ki 5 ngut ki kyrtong ba la pan tiket na ka seng Congress na Nongshkem Konstitwensi, ki la burom ia la  ka kular jong ki  ha kaba haduh mynta la ioh jingtip ba yn ym don na kitei ki 4  ngut ban mih madan kum ki kyrtong shimet ban ia aireng ia u kyrtong ka seng.
Kumjuh ka blang ka byrngem “bloh, bloh, bloh".
“Kane ka jingpynjlan rta na ka 32 shaka 37 snem kaba la mynjur da ka sorkar MDA kan pyntlot pynswai iaki samla kiba la nang stad ban wad kam jam bad kin shim sting ban ialeh kam hadien bala pyndep iaki kyrdan pule degree haka rta kaba 24-25 snem," la ong u Ma Comingone haba kren haka jingrakhe World Environment Day bad ka jingsdang ka Soil iaka prokram thungdieng ha Shangpung haka sngi Thohdieng.
La rai ruh ba kan don ka jingpynkylla ne ka Ammendment Bill ka Khasi Hills District Council Traditional Medicine 1st Ammendment Bill 2023 ban pynkylla ha ka Apendix B ha kaba ïadei bad ka jingai syrnot da u nongai dawai Khasi.
Mynshem snem la iathuh ba ka dor jong u synshar ka la kot sha ka 130-150 tyngka ruh shi kilo hynrei ha kane ka snem ka la hiar kynsan bad katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha katei ka iew, ka lah ban dei na ka jingdon ka elekshon.
Shillong: Hadien ba la ioh jing ujor na ki phla tylli ki shnong jong ka Nongpoh Town Committee, U bah Paul Lyngdoh, EM in charge Town Dorbar,  u la lum ia ka jingialang mynta ka sngi ban ia pynbeit halor kane.
