Ka long shisha kumba eit ka sim ba namar ba u Bah D.D.Lapang u la ïoh Chief Minister ka jylla ha ka sien ba nyngkong, ka jngdawa ban ïoh District ka la urlong bad la kyntiew kyrdan noh na ka Sub- Division sha ka District ba la tip kum ka Ri Bhoi District – kat kum ka Notification No.HPL/139/89/109 Dated 4 th June 1992 bad la plie syndon ïa ka District ha Madan Paham Syiem, Nongpoh da u Bah D.D.Lapang, Chief Minister Meghalaya.
Na ka liang ka Ri Bhoi, ka Banrisha Wahlang ka la dei tang ma ka ba ïoh kamai bun ron daki 28 ron, bud sa ka Angelica Maring da ki 19 ron khlem pat liem.
KI SNEP SOHJEW NAKA BYNTA KA JINGPYNPHUH ITYNNAD IAKA SNIEHDOH:— Lada phi kwah ba ka sniehdoh jongphi kan phuh kloi haka por kaba lyngkot, te ka jingpynphuh ne pynshai iaka sniehdoh kaba daki snep sohjew kidei ban kynthup ar shamoit ki powder snep sohjew, shiteng shamoit u shynrai bad shi shamoit ka ngap.
(Yn dang bteng).
Haba kren ha ka jingïalang, u Dr.Mukul Sangma u la ther bad buh jingkylli ruh hakhmat ki paidbah ïa ka jingïatrei lang hapdeng ka NPP bad BJP ha kane ka sorkar kaba mynta.
“Ngim pyrshah ïa ka NEP, hynrei ngi sngew ba kane ka rai jong u VC ban pyntreikam naduh 1 tarik Nailar ha baroh ki College kiba hab hapoh ka jingkhmih ka NEHU ka long kaba kyrkieh palat namar ki dang don shibun ki kam ba donkam ban leh na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha Meghalaya kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih," la ong u samla Mandor.
Lada phah kren ia u nongkren,un kren pynban kat shaba lap ba shem.
Kumta u la ong ba donkam ïa ka “Time Bound Policy" lane ka polisi ban buh da ka por ïa kino kino ki kam ne ki skhim ba dei ban leh.
“Nga itynnad bha ïa ki nongrwai Africa kum ka kynhun ba pawnam, ka Boney M, te kumta, nga la ïoh jingmut ban shim ïa katei ka bynta jong ka jingriam jingbeit ha kane ka jingrwai HER," la batai bniah ka Sawian.
Ha kane katei ka sngi, ka Khasi Authors’ Society bad kiwei ki seng ki la tuid sha tyngkong jong ka State Central Library ha Shillong ban leit buh syntiew ha u mot sah kynmaw jong u.
Shillong, 11 Nailar:Kham mynshuwa ka HYC ka la dawa na u myntri ba peit ia ki kam ka sorkar jylla u bah Rowell Lyngdoh ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka ain Ordinance 2015 ne ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies and Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance 2015 bad ha katei ka jingiakynduh ka la ai por shi taiew ka ban kut noh ha ka 14 tarik u nailar.
Da kaba shu peit bad ïohi katei ka surok ka la sma da ka um septic tank bad kaba la ktah bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, khamtam ki khyllung khynnah.
Ki ju don ki rai kiba ki ïa shim.
Kumban pynshu kynmaw ba ki pulit ka EJH kim shym la ioh kem wat ia ki runar kiba la pyniap dusmon ia kawei ka khynnah Class IX kaba la jia katei hi ka District ha u bnai Nohprah, 2020 ha kaba ia ka metiap jong ka la lap na khlaw ha ka sngi kaba bud.
Kane ka jingïalehkai ka la long shisha ka jingïalehkai kaba la ïohi shisha ïa ka jingtbit ïalehkai jong ka kynhun ïalehkai jong ka jylla, ha kane ka jingïalehkai la ïohi ba ka don ka lawei na phyrnai na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya, watla ka dang hap pat ban pyntbit shuh shuh ïalade ha ka ban tied ïa ka bol ha kaba kan hap ban dang ïai pyrshang ban pyntbit shuh shuh.
Ha Europe, ki don mar shiteng na kiba ioh pang, lane kaba long  2.84 million ngut bad katei ka jingpang, ka long  da 304.6 ngut kiba ioh pang, na ki  100,000 ngut ki nongshong shnong jong ka Ri Europe.
La iathuh ba kito kiba la shah rong um, kiba dei ki nongtrei jong ka NEEPCO, ki dang jah rngai haduh mynta ka sngi ruh, ong shuh ka khubor.
U la ïathuh ba la don ka jingïakren bad u Amit Shah halor ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri nangta ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad ban shah ïa ka sorkar jylla ba kan ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka aiñ MRSSA.Ki Nongtrei jong ka World Bank ha ka 23 tarik u Naiwing 2022 ki la hiar ban jurip ïa kawei ka jingtrei ban pynneh pynsah ïa ka mei Mariang kaba don ha Raid Sawsymper ka East Khasi Hills District.
Ki kynthei bala pynkup bor, ka Meghalaya ba ioh ba kot: Yn ai jingkyrshan ei da ka pisa ba 1000 tyngka shibnai bad 12000 tyngka shi snem sha baroh ki riew kynthei na kaei ka longïing lyngba ka Meghalaya Financial inclusion for women empowerment (MFI WE)Skhim.
Kiba bun bah kiba ap khmih lynti kam sorkar, hynrei namar ka jingbym ïoh kam sorkar bun ki shu im khlem kam khlem jam.
Katei ka jaka ai jingsumar kan plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 100 snem ha ka 04tarik u Naiwieng mynta u snem bad kan pynhap pyrda pat ha ka 03tarik u Naiwieng jong u snem ban wan.
InHari khasi Jongngi donkam ban iakren ia ka dor ki khun shynrang.
Ki jaka kiba la mynjur da ka sorkar bad tnad Agriculture ki long :.
Ka seng, ka khot namarkata ia kito ki trok kit umphniang, ki trok kit mawshun, ki kali kamai shapoh bad shabar ka Jylla, kiba kit dewbilat, kiba kit dewiong bad kiwei kiwei de ki kar bad katei ka jingteh kan nym treikam ia kito kiba kamai hapoh ka Jylla, kiba iaid tang hapoh ka Jylla, kiba kit maw, kit shyiap bad kumta ter ter, ong ka kyrwoh na U bah Erwin K.Syiem Sutnga, Vice Chairman bad U Ma KC Rymbai, General Secretary katei ka komiti.
Wat hadien ba la kut ka jingtrei kaba long na ka bynta 6 bnai, kine ki nongtong dohkha kim shym la ïoh tulop bad la ong ba ki la shah pynshitom beiñ ha ki trai jong ka lieng tong dohkha ha katei ka ri.
Shwa kane, u Bah Hamlet u ong ruh ba ki nongïalam jong katei ka kynhun ki la shim kabu pynban ïa ka jingïohlad jongki ban kynduh ïa ki bor sorkar ha ka jaka ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar.
Shillong, Nailur 11: Hynnin ka Sngi U Blei ka Salescian Youth Movement ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung lehkai Basketball kaba lai sngi lynter ïa kaba kla tip da ka 3×3 Open Basketball Championship ha kaba ïa ka namlahduh ha ka thup jong ki shynrang la khur da ka Diphu Mavericks, katba ka Shillong Labet ka la ïohrah na ka thup jong ki kynthei.
“ Nga la ïadon ryngkat bad ïatrei lang bad ki paid ka South Tura bad da ki hajar ki phai khmat sha nga khamtam haba ki ïakynduh ïa ki jingeh bad ki dang don ruh da ki hajar ngut kiba dang shaniah beit ïa nga kumta ngam lah ban shu leh klet ïa ki tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong nga.
Lem bad ka jingwan ïasnoh jong ki ar ngut ki nongthaw aiñ na a seng PDF, kynthup ïa u Gavin Mylliem (Sohra) bad u Banteidor Lyngdoh (Mawkynrew), ka seng ka la kiew shaduh ka 3.50 lak tylli ki vote kat haduh mynta.
Ki nongtohkit halor kane ka kam ki shem ba ym tangba une u pulit ophisar u ai da ki UC kiba shu thok hynrei ynda haba la lap da ki auditor (ki nongpeit ïa ka jingkhein jingdiah ha ka sorkar) ba um shym la pynlut satia ïa kata ka pisa 95.78 lak kumba u la kam, une u ophisar u la pynphai noh 26.85 lak ka pisa sha ka sorkar ha u bnai September mynta u snem.
Na ka liang ki bor pulit la ïathuh ba ki la ïoh ruh ban tam ïa ki katto katne tylli ki snep kuli na katei ka jaka bad mynta ki dang pynlong ïa ki jingtohkit ban lap sa ïa ka pistol kaba ki runar ki la pyndonkam ban siat ïap ïa u Ali.
Nongstoiñ, Lber 19: Ka jingïoh jong ka shnong Langpih ïa ka skul Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) kaba la mang pisa da ka sorkar pdeng, kan la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka thaiñ baroh kawei, namar ba katei ka skul ka dei ka skul ba ka sorkar pdeng ka hap ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam kum ki jaka sah jong ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Jymmang 29: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka ai ïa ka jingpynbna ba shen kan sa sdang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Cup Football Tournament 2022 na ka bynta ki Sub-Junior jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem & ki Junior jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 17 snem.
"“Nga khot bad wer ïa ki paidbah ban ‘boycott’ ïa ka TMC ha ki jylla ba shong basah ki riewlum bad ha kane ka jylla Meghalaya," ong u Bah Mawrie.
“Hynrei kata hi kam da donkam eh tangba ka jingsngew jong ki paidbah ïa kano ka party, kata kadei kaba kham kongsan," u la bynrap shuh shuh.
“Mynta ngi dang don ha ka lynti jong ka jingïakren bad ngi kyrmen ba ngin lah ban pynbeit noh shen," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Mynno ka Bimola ka hap hapoh ka Municipal bad lada ka dei kumta naduh mynno ka Hima Mylliem ruh ka la aiti ïa ka surok Bimola haduh Garikhana ba kan dei jong ka Municipal?", la buh jingkylli u Bah Bless.
U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la ïaid lait na ka rukom pynïaid dorbar haba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka ‘call attention motion’ bad kane ka jingleh jong u ka la pynlong ban mih ka jingïania ha Ïingdorbar ha kaba u Lamphang ka Ïingdorbar u Thomas A Sangma ruh u la hap ban ïeng na ka jaka shong jong u namar ka jingleh jong une u MLA.Katkum ka rukom pynïaid dorbar, ïa ka call attention motion, la ju shim tang kawei, bad ha ka sngi Thohdieng kaba dei ka sngi bakut ka dorbar synrai, napdeng ki lai tylli ki call attention motion, la shim tang ïa ka call attention motion jong u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit.
Ka Jowai Press.
La ïoh ruh ka jingkren jingkyntu bad duwai na u Tbn Lovely Dkhar uba dei u Headmaster Dkhiah Presbyterian Secondary School.
Ha kane ka aiñ kino kino kiba leh pyrshah ki shah dain kuna kynthup ka shah set phatok.
Na ka liang ka kynhun jong ki nongshna khiew khyndew ki la ai khublei kyrpang ia u Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI bad ia ka kynhun jong u kumjuh ia ka Tnat Commerce & Industries halor ka kabu kaba ki la plie na ka bynta jong ki.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da ka Sohiong Block Congress Committee.
Kat kum ki jingïoh lum khubor na ka jylla Manipur la ïoh jingtip ba ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ki lad ki lynti ban pynlong ïa ka jingkhmih thuh ïa ki kot ki sla jong ki nongshong shnong kiba shong ba sha ha ki 5 tylli ki distrik Rilum jong ka jylla na ka bynta ban ithuh bad ïa ki bar jylla kiba wan ban shong ban sah beaiñ ha Manipur.
Ha ka shithi ba u la phah da u Myntri Rangbahduh u bah Hek u la pynpaw ba ka jingïatrei lang hapdeng ka Niman Nigam Limited na Utter Pradesh bad ka Badri Rai Company Ltd ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla khamtam na ka jingkhyllem jongu Dome.
Ka jingjur slap ha kane ka Jylla ka la nang bteng bad ki jingshah ktah ruh ki la jur ha kaba 12 ngut ki briew ki la khlad tang hapoh shibnai kata naduh ka 1 tarik Jylliew haduh mynta, bad kumba 36 tylli ki jingtei jingshna kynthup ki surok ki la shah pynjulor na ka jingjur slap.
Ki ïit ba pyndonkam ki dei ban bit syndam bad ka lyntang ym kaba lah ban sei na ka por sha ka por.
Ki nongïalam ka Unit ki la leit ïa kynduh ïa kine ki ar ngut ki Khasi kiba shah thombor ban tip kham bha shaphang ka jingjia bad ki la leit mih ruh sha Nongmensong Police Outpost ban buddien ïa ka ejahar ba la ujor da kine ki nongshah thombor.
Haduh mynta, ïa ka jingthep ‘vote’ la dep pynlong ha ki saw bynta naduh ka 19 tarik Ïaïong kaba dei ka bynta ba nyngkong.
“Haba ka kurim u Mukul Sangma, ka kyrtong na ka seng Congress ka la shah rem haduh 23 tylli ki na ki 24 tylli Assembly Constituency Polling Station ha Garoh Hills ha u Conrad Sangma ha ka Election MP ba dang shu dep.
Shillong,1Nailur:Kat kum ki khubor kiba la mih ha ki kot khubor ha ka 21 tarik u nailar 2014, kaba la kyn noh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma u la hukum ia ki pulit ban siat ia ki dkhot ka ANVC-B ha kano kano ka por ba ki iohi ia ki, kaba dei ruh ka khubor ba la pyllait paidbah da u Political Secretary ka ANVC-B u Doang Shira uba la kynnoh ba u Myntri Rangbah u la pynmih poh rieh ia katei ka hukum pyrshah ia ki dkhot jong ka.
Kam myntoi ban kren kob ha ki paidbah ïa kaei kaba ki MLA ne MP kim don bynta ban leh.
Utei u rangbah Shnong u ong ruh ba ha ka jingshisha ki BSF ki dei ki nongïada jong ki paidbah hynrei ha ka jingjïa dangshen ha Mawshun ka la long pynban mar khongpong.
Utei u MLA u la ïathuh ruh ba dang shen u la leit hi dalade sha katei ka thain ba jia ka jingshah thombor kitei ki lanot ban leit sngewlem sha ki bahaiing kiba kynduh ïa katei ka jingjia ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam shnong, MLA bad MDC ka thain nalor kiwei kiwei.
Musakhia VEC (NRM), West Jaiñtia Hills District.5.
Kiwei kiwei kiba la ia shim bynta ki long u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah, Bah Batskhem Ryntathiang, Bah Carnes Sohshong, Bah Charles Marngar, Bah Gabriel Wahlang, Kong Grace Mary Kharpuri.
Shillong: U MLA/MDC barim ka Sohra u bah Titos W Chyne u la ong ba u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang un hap ban shim ia ka jing kitkhlieh halor ka jingmih ki kynrum kynram mynta hapoh ka Hima Sohra haduh ba la poi u pud ba ka District Council ka la pynjari da ka synshar Administrator.
Ïa kane ka jingïakynduh lang ki Doctor, ki Nurse bad ki nongpeit nongkhmih kitei ki jaka ai jingsumar na Jirang Constituency la pynlong mynta ka sngi ha IB, Byrnihat bad kum u MLA u la ioh ban lum shibun ki jingduna na kitei ki jaka ai jignsumar kaba un sa pynsngew pat sha ka myntri ka koit ka khiah bad ruh sha ka sorkar jylla.
“Ngi la ïoh jingtip ba uwei u kyrtong ïa uba la tip kyrteng kum u Alwist Maring uba don ïa u Roll No.– 27002167 bad uba dei na 16 – Ri-Bhoi District u la ïoh ïa ki ‘mark’ kiba heh, hynrei ha ka jingkyndit jong u, ym shym la khot ïa u na bynta ka ‘Interview’ katba ïa katto-katne kiwei pat ki kyrtong kiba la ïoh pdiang ïa ki ‘mark’ kiba kham duna ki la shah khot na bynta ka ‘Interview’," la ong utei u nongïalam.
Kham mynshwa ka UDP ka la tyrwa ia ka kyrteng jong u bah Paul Lyngdoh ban iakhun na ka   Shillong Lok Sabha seat.
Ha kaba ia dei bad kane, na ka liang u bah Tongkhar u la iathuh ba u myntri ka sorkar pdeng u la pdiang ia kane ka jingkyrpad ka sorkar jylla bad u la phah ruh ban submit ia ki jingtyrwa bad ban wanrah ia ka daw ba shongnia ban pyni ia kaei ka jingeh kaba kane ka pisa kaba la mang da ka ministry kam dap.
Katkum ka khubor pulit la iathuh ba utei u nongpang u la ujor, pyrshah ia kitei ki ar ngut ki doctor kiba la byrngem ia u bad la ong ba u la thoh ba kitei ki doktor ki don hapdeng ka jingbu-aid kyiad.
“Kine ki nonghiaki kim hap ha ka thup bam armaloi, kim dei ki nongtrei ka sorkar, kumta kam lah ban tuklar ïa kane namar kane ka bynta la peit da ki Governing Body jong ki kolej," u la ong.
Ki don kumba 21 ngut ki nongialehkai ba la wan ban shimbynta kynthup ki kynthei bad shynrang.
Mar ia ioh jingtip halor katei jingthmu sniew jong ki Karbi, kumba shispah ngut ki nongshong shnong ka Lapangap ki la leit her bran bran sha katei ka jaka ban iada ia kitei ki dieng tynrai, hynrei ha kane ka jingpyrshang jong ki nongshong shnong Lapangap ban iada ia ki tynrai dieng na ki Karbi ka la pynlong ia ki ba kin ngat pynban ha ka jingshah ther maw ha ki nong Karbi, hynrei ka long kaba donbok namar ym shym la don satia kiba mynsaw.
U la ong ruh ba ki don ki longïing kiba mynshuwa ki siew bai bording tang T.400 ne T.500, hynrei mynta ki hap ban siew la kumno kumno T.1500 shi bnai bad kito kiba ju siew naduh T.600 haduh T.1000 shi bnai mynta ki hap ban siew haduh T.2000 shi bnai kaba la long arshah ia kaei kaba ju siew kham mynshuwa.
Baroh kiba wan ha katei ka jingialang kila pynpaw ka jingpyrshah ïaka jingthmu jong ka sorkar ban plie iaka kad khaii lyngba ka Tamabil namar ka jingsyier ïaka khlam COVID-19.
Haba ïakren bad u Bah Titos Chyne uba dei u President ka UDP East Khasi Hills District, u la ong ba ka UDP kan jop beit 20 ngut eiei.
Shuh shuh u la ong ba ka jingthmu ka KHADC ban leit tied jingkhang sha ïing kashari um lah ban ong eiei namar ha ka synshar paidbah baroh ki don ka hok ban leit tied jingkhang sha ka lada ki sngew donkam.
Ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long husiar ialade bad ruh ba ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar.
Ïa ka bam ka dih mynsngi jong ki nongtrei la pynpoi beit ha ki jaka trei, katba ki Officer Phareng ki leit phai ban bam sngi da ki kulai sha ki ïingjaiñ jong ki.
Ha ka jingialehkai third division, ka Umphyrnai la pynliem ia ka Lumpyngngad da 5-1.
Shillong, K’Lyngkot 31: Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingïatan tyllai ka dang ïai don bad ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingïatan tyllai shwa ka election kan sa sangeh noh tad haduh hadien ka election.
“Na ka bynta kane ka samoi mang tyngka ka jingslem dei na ka sorkar pdeng bad na ka liang u Additional Chief Secretary u la pyntip ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait shi paisa ruh sha kino kino ki jylla ha ka Ri haduh mynta," u bynrap biang.
“Wat hapdeng ki jingeh kiba mih namar ka jinghap bud ïa ki kyndon ka pyrthei, ka Tnat Pulit kam shym la shongkli kti ha kaban ai bad pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok ïa ki lanot bad kiba haïing ba hasem jong ki," ong u Bah Prestone haba bynrap ba ki Pulit ha ki District ym tang ba ki pynsted ïa ka jingtohkit ïa ka case hynrei ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki BSF kila pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha khappud khnang ban pynthikna ïa ka jingsuk bad jingshngaiñ jong ki paidbah ba sah ha ki jaka khappud.
Shillong, Risaw 16 : U Lat ka jylla u Phagu Chauhan ula pynpaw ka jingsngewsih bad phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki long ïing longsem jong ki arngut ki IAS Ophisar kiba la shongthait na ka kam kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka jingïaryngkang dieng kper ki riewsaiñ pyrthei ha Meghalaya ka la ïai bteng, haba ha ka sngi palei palat spah ngut ki nongkitkam bad ki dkhot ka United Democratic Party (UDP) na Nongpoh, Ri Bhoi District ki la mih noh na ka Seng ban leit kyrshan noh sha kiwei ki Seng Saiñhima.
Na ka liang u Bah Sis-Willfall Dkhar pat uba la kren na ka liang ki nongioh jingiarap u la ong ba u pdiang hun ia ka jingpyniaid U Blei.
Ha kaba iadei bad kane ka jingwanbuh ia katei ka plakot ha katei ka jaka, na ka liang ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) ka la bah khlieh ba dei ma ka ba wan buh ia katei ka plakot ha katei ka jaka da ka jingthmu ban pynbthei ia u bom ha kaba la ong ba hapoh katei ka plakot la don ki tiar pynbthei.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia kane ka jingpynbna hadien ba ka KHADC ka la iaid lait ia ki kyndon khlem iaid katkum ki kyndon da kaba shu pynmih ia ka jingpynbna ia ka “Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015"  kaba pynbna ha ka Part-IV  ka Gazette ka Meghalaya (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar, 2015.
Ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ Ri Muliang hapoh ka shatri jong ka Ri Muliang Area Development Council mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang kum shi bynta ban ïathir jingmut haba ïadei bad ka sngi kaban wan ha kaba u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Jylla un wan ban plie sa ïa ka ophis jong ka Ri Muliang C&RD Block ha katei ka thaiñ.
Ia kane ka sngi la rakhe ban kynmaw ia ki 16 ngut ki nongseng ia ka Seng Khasi Mawkhar, Seng Kmie.
Ban phet soit ne phet bak ka long kawei pat ka jingjop haba ngi ia kynduh ia ki jingpynshoi ha ka jingim ba man la ka sngi ne kum ha kata ka por (situation).
To ai ba ka mynsiem jong u kan shong jahthait.
Ka jingmih ki paidbah ha ki jingïalang jong ka BJP ka pyni ïa ka jingieid jong ki ïa ka seng.
Da kaba pyntip ruh halor ka issue kaba ïadei bad ka district council bad ki myntri, u la ong, “Ha kata ka por ba u MLA barim jong phi, u Benedict Marak, u khlem sngap ïa ka district court bad ïa ki myntri.
Myn shisngi ka Laitkor SC bad ka PFR Football Academy ki la ioh ia la ka jong ka jaka ha ka semi final, kumta ka jingialeh kaba bud ka long ban ia pynkynduh lang ia kitei ki kynhun ha ka jingialeh ia ka semi final ia kaba yn sdang noh ban pynbeit namar ka jing iakhun kaba yn iaknieh ia ka first place yn pynlong shuwa hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki riew tymmen katei ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingsdang ban tih ïa u maw silimanite, u Paieit K.Ïawphniaw u la ïathuh ba nyngkong eh la pyntrei ïa ki par maw silimanite da kawei ka Kompeni kaba la tip kum ka Bharat Refractory Limited.
Kumta bun ki longing kim don por shuh ban hikai ia la ki khun ha la rympei “Sawdong ka Lyngwiar Dpei" da kane ka jingleh klet, ka long pynban kum ka jingai mon ia ki ban leh, ban iaid ban ieng ha la ka jong ka mon sngewthuh.
Hadien ia une u nongniah bad ia ka kali ba la kurup la aiti noh ha ki pulit ka Dangar OP na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
U la ong ruh ba kane kan shong eh ha u kyrtong jong ka seng uba lah ban khring ia ki paidbah.
Ia kine ki lai kol ka Mutong la thep da u Hamkle Dkhar 14′, u Josling Dkhar 72′ bad ka own goal u Fourman Shylla 44′, Shikol ka Kwator SC la thep da u Heptarcy Rupsi 2′.
Hynnin ka sngi ki pulit ki la kem ia u samla Goerge Rynjah 21 snem na kajuh ka shnong.
Ka tyllong khubor ba la phah da u Vice President ka Sengkur, u ma Deijuh Siangshai u la ong ba ka jingthmu ban ai ia kane ka khusnam ka long kum shi bynta ban pynshlur ia ki khynnah bad samla pule jong ka kur ban kin khynjoh kham shakhmat da kaba minot thop ha ki jingpule jong ki.
U la khot ruh ia kiwei pat ki tnad kiba don jngiadei bad ka jingkhaïi dewiong ban pan jingshai halor ka jingjubor ka jingdie Transport Challan (TC) tuh na ka bynta ban kit ia ki dewiong ba la dep tih.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka sorkar Meghalaya, Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM) bad ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sesame Workshop Indïa Trust ryngkat ka jingkyrshan jong ka SBI Foundation bad ka Indïan Institute of Banking & Finance.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ki long u General Manager ka District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Bah B.F Sun, kiwei de ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar, ki nongïalam shnong bad ki nongseng kam lajong na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District.
Ia ki kol ka Nongkrem la thep da u  M.Kharbuli 35’ bad u K.Warshong78’ katba ia ka Marbisu SC la thep da u W.Nongsteng 38’.
Ha kajuh kapor u  Waheh Shnong u ai khublei ia ki nongshong shnong ba ki la shim khia lang  mynta ka sngi nalor ba ki bunkam hajarjarki lyngkharep.
