Ia kine ki soh khlaw kiba bang kiba thiang ban bam da man la iwei pa iwei naduh ki khynnah ap masi haduh ki rangbah tymmen bad ki longkmie.
“ Ngi tang shu ïa kynduh nangne ha kawei ka jingïalang ngin sa ïakren ïa kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban weng ïa kine ki jingpynngat kyndon ïa ki nongïalam ne ïa baroh ki dkhot ka seng HNLC" ong u Symbud Myntri Rangbah.
"“Haba iadei bad kane, na ka liang jong ki bahaiing hasem jong kane ka kynthei, ki la leit ban ujor ejahar ha Mawlai Mawkynroh Police Outpost ban ujor pyrshah ia une," la ong u samla Chyne.
Lah ban kdew ba ha ka jingpynbeit thymmai ka sorkar ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules 1990 ka la khang ia ki nongtrei sorkar ba kin bat kam shnong hynrei hadien ba la mih ki jingpyrshah na kiba bun ka la pynbeit thymmai noh ba la shah ban bat kam shnong ne bat kam seng tangba ki nongtrei jong ka ki hap ban pyntip noh sha ka sorkar ia ka kam ba ki bat.
La kit ia u mar mar sha Hospital, ha kaba ula iap noh pynban.
Ka mut ba hapdeng ka jingim lyngkot u briew u dap tang ki jingeh jingjynjar kein.
Ngan deng mask nangne shakhmat bad nga khot ia kiwei ruh ba kin deng mask bad ia jngai iwei ia iwei pat" ong U Mishra.
“Ka jingjah ki 4 MDC ka Congress ka long namar ba ki dang pyrkhat bad kim pat long khreh bad kin sa wan", la ong u bah Shibun bad bynrap, “Kin sa wan kham hadien  bad ym tang 4 ngut kin don ruh kham bun", la kam u president ka BJP.U la ong ba ka jingiasoh na kawei sha kawei kam don jingkhang ha ki district Council.
Ki la ong shuh shuh ha kate ka jingthoh ba ka jingwanrah ka sorkar ia ka Rule 20 (b) jong ka Meghalaya Conduct (Service) Rules, 1990 ka dei kaba bakla bad katei kan pynkulmar ia ka rukom synshar khaddar kaba la ju leh naduh mynshuwa.
Lymda kloi lan ban shim khia katba dang biang ka por, ka por kan sa poi ba kan sa khie ka kynja kyrduh um kaba shyrkhei, katno tam lei lei ha kum kane ka aiom pyrem, kaba ka bneng ka rang tyrkhong bha, ba sdang pat ka kdew kti ne thnum namar balei, ka daw baroh ka long namar ka jingbym shim ia don lem ia katta ka mynsiemban ia bah khlieh.
Shillong: Kiba iap covid hynnin ka sngi saitjain ha ka jylla, ki long ka  Mumtaz R.Marak, (45) na Balsrigittim, East Garo Hills, U Krishna Bahadur Limbu, (78) na Thembasuk, Madanrting, East Khasi Hills,  ka kong  Shasibon Lyngdoh Nongbet, (50) na Lad Mawreng, East Khasi Hills, U  Frines Marak, (32) na Sunny Hills, Tura, West Garo Hills, ka kong  Lumlang Ryngkhlem, (50) na Wapung Skur, East Jaintia Hills, U Bah  Stanley H.Sawian, (72) na  Langkyrding, East Khasi Hills, ka  Nanbitha N.Arengh, (47) na Spring Hills, Tura, West Garo Hills,  U bah  Lasiewspah L.Marshillong, (25) na Mairang, West Khasi Hills.
Ki briew kim sngewpher ban iabam ia dih, ki briew kim sngewpher ban ia ioh kurim matah madei, ioh kurim bad ia phet kurim wat haba ki ladon la ki khun ki kti.
Ha kajuh ka por u la khot la wer sha ki paidbah ka thaiñ, ban ïatreilang bad ka sorkar lyngba ki nongtrei jong ka Block thymmai na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka dong ka thaiñ.
Ka bai rung sha kane ka jingïalehkai chess kan long  Rs.100/- tyngka na bynta ki khynnah ba dang pule bad Rs.150/- na bynta kiwei pat.
I Genevieve Pala, i kmie jong ki lai ngut ki khun bad iba la ïoh ïa ka nam Supermom 2023 i sngewkmen eh haduh katta katta ba i la ïoh ïa kane ka pansngiat.
AIS SujaKa jingsyaid ka pyrthei ne Global Warm ing ka la long mynta ha kane ka pateng ha shityllup pyrthei, bad ngi iohsngew ruh ia ka naba sdang une u snem 2019 naduh kane hi ka pyni ba ka jingsyiad (warming) ka la nangkiew katba ki snem ki nangiaid, bad kane ka pynlyngngoh bad briew bad mrad balei ka jia kumne hynrei da lei lei ia kane ym lah lait shuh hynrei kan nangjur pynban ong ki riewstad pyrthei mariang.
Hadien ba ïarap ïa ka Real Madrid ban rah ïa ka FIFA Club World Cup ha Morocco, bad khur ia ka FIFA Ballon d’Or ha kasien balai.
Ka  kyrteng jong ki ka long ka Ilarisuk Youroi, Mebankitboklang Banai, Banpynshngain Syngwan bad Pdiangsuklang Syngwan.
La ju sakhi ïa ka jingpluh ki khlaw ki btap, ki lum ki wah ha kine ki sngi ha kylleng sawdong ka Bri u Hynñiewtrep jong ngi kaba la pynlong ka jing-i-pangnud haduh katta katta kaba pynsniew dur ïa ka mariang bad ym tang kata ka wanrah ruh ka jingduh ïa bun ki jait jingthung kiba long ka jingmyntoi ïa ki briew bad ym tang kata ka jingïap jong ki khñiang ki ksah ruh ka shyrkhei bha.
Ngi sakhi ia ka jingpluh ki khlaw ki btap ki lum ki wah ha kine ki sngi ha kylleng sawdong ka Bri u Hynniewtrep  jong ngi kaba i pangnud haduh katta katta kaba pynsniew dur ia ka mariang.
Ha kata ka sngi dang step u Bahnah u la poi ha jingtrei bad u la am beit ha ka kam khlem shong thait.
Kin trei da kaba ïoh la ka baisngi bad ïa ka jingïohnong pat la dei ban ïasam lang sha baroh shipara.
Ha West Bengal  ka la dep ban pyntrei kam ïa ka Lakshmir Bhandar scheme, kaba haduh 1.8 Klur ki longkmie ki ïoh ïa ka jingmyntoi.
Teresa Joseph kaba peit ia katei ka jaka ri khynnah ka la ong ba ki la ioh jingbit ban khlong um napoh khyndew na u Deputy Commssioner ka East Khasi Hills, ha ryngkat ka jingtip lang jong ka tnad PHE bad ki la sdang ruh ban pyntrei ia ka kam hadien ba la ia sngewthuh jingmut bad ki bor shnong jong ka Mawlai Mawdatbaki bad kumjuh ruh ki la dep ia sngewthuh jingmut bad ka KSU Mawlai.
Ka kong Santa Mary haba ai jingkren kala buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban kynmaw burom ïa kane ka sngi kyrpang u Woh Kiang Nangbah, ym tang ha nongbah Jowai hynrei ha kylleng ki jaka jong ka Ri-Lum Jaiñtia, kala ong ruh ba u Kiang Nangbah ba long u nongïaleh laidluid ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
U Kharjahrin u la wan ban thep kyrteng haka 26 tarik Lber ha ryngkat ka jingsynran lang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh kumjuh u President ka HSPDP u bah KP Pangniang nalor ki MLA, MDC, ki nongialam party bad nongtrei ka party na baroh arliang ka kynhun synrop.
Kane ka jingthoh jong nga ka long ba nga la iathuh katkum ka jinglap jong nga kum uwei napdeng ki Headmaster ha skul nongkyndong, balei ba bun na ki khynnah skul nongkyndong ki duna ha ka jingpule haba ianujor bad ki khynnah kiba leit pule ha ki skul sor.
Shillong, Lber 03 : Ka Khasi Student Union (KSU) lashai ka sngi Saitjaiñ kan pynïeng giant screen ha ki khyndai tylli ki shnong ban pyni ïa ka jingïalehkai phainal Santosh Trophy ha kaba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Ka ophis u myntri rangbah, ka la lap ia ka jingduna pisa, na katei ka pla iarap u myntri rangbah bad ia ka jingiaid bakla ka rukom pynlut pisa bad kumta la tohkit mar mar ia katei ka jingjia, ha kaba la lah ban lap ia ki nongleh bymman, hapoh 15 sngi.
U Conrad u la ïathuh ïa kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang G20 ha Courtyard by Marriott Hotel ha ka Lah Sngi U Blei.
Kawei na ki daw ba kong san ba ka sorkar ka kyntait ban pdiang ia ka jingtyrwa ka MBOSE, ka dei namar ba ki ai daw ba ka la don ka sorkar thymmai ha Delhi bad ka lah ban don ka jingkylla ha ka polisi treikam jong ka sorkar thymmai.
Uwei u nong Jharkhand uba la wan ba ka ïing ka sem jong u, u la ïathuh ba u la sah ha Sohra mynta la lai sngi, hynrei um pat sngewhun ban leit phai noh namar ka jingitynnad palat ka mariang ha Sohra.
Ka sngi khadduh ban thep kyrteng, kan long ha ka 6tarik Nailar bad ka jingpeit bniah ia ki kyrteng kan long ha ka 7tarik Nailar bad ka sngi khadduh ban weng kyrteng, kan long ha ka 9tarik Nailar bad ka jingthep vote kan long ha ka 23tarik Nailar bad ka jingniew vote kan long ha ka 27tarik Nailar 2018.
U Rijiju u la ong ba ki jingmyntoi kiba wan na ki skhim bapher bapher ki la dei ban poi sha ki nongïoh myntoi.
Naduh ka 16 tarik bad 17 tarik naitung ki khun ka Seiñ raij Tuber ki la pyndep ia ka kuneiñ ka hiarwah kaba dei shibynta naka lehniam Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Tuber, katba mynta ka sngi 18 tarik naduh ka por 5 baje mynstep kila pyndep iaka kñia Ryngkaw bud pat saka shoh Tyndai kaba leh da ki khun jong ka Raij Tuber, ha ka por 1 baje nohphai sngi pat la wan rah ia ki ar tylli ki dieng Bhang (u dieng ba don ar pnat) sha Aitnar na ka bynta ka jingialehkai niam lashai ka sngi ha Atnar, ia kine ki dieng Bhang la wanrah na phangwan bad na phangneiñ ia kine ki dieng Bhang ha shwa ban rah iaki na khlaw hap pyndep shwa iaka nguh ka dem da u Lyngdoh bad u Sangot.
Ka la pyntip ruh ba ha katei ka sngi u Bah Ardent Basaiawmoit , CEM kumjuh ruh u bah Adilbert Nongrum, MDC Jaiaw kin ia don lang, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u S.shemborlang Rynjah Working President HSPDP Pynursla.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u Faleiro u la kam ba ka Congress lem bad kiwei ki paralik, ka la ialeh pyrshah ia kane ka Bill ba la wanrah ka Bill hynrei mynta ka BJP ka la thmu ban wanrah biang ha parliament ha u Naitung.
U la ong ruh ba katei ka jingthungkam ka sorkar Congress ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah namar ba ia ka tulop jong ki ka sorkar hap siew tam, sa ia ka tulop Parliamentary Secretary ryngkat kiwei pat ki jingmyntoi kum ki kali sorkar, ki jaka sah,ki bor pahara bad ki don ka juh ka kyrdan kum ki myntri sorkar.
Ki Nongialam na State Level ruh kin iadon lang ryngkat ha katei ka sngi.
Ha katei ka jaka ri-khunswet ka don ruh ka skul phareng ka ‘Peniel English School’ ka skul kaba la seng ha u 2005 bad kat nang mih ki snem la kyntiew kyrdan ia ka, katkum ka jingdon ki khynnah skul, ha katei ka skul u bah Laloo u la iathuh ba ki don haduh kumba 200 ngut tam ki khynnah, bad ki nonghikai ki don 10 ngut, ia katei ka skul ruh la pyniaid da ka KJCMS.Ha katei ka jaka ri khunswet kaba hap hapoh ka Mawphlang Konstitwensi , ki 19 ngut ki khynnah ki dei na ki shnong bapher bapher, bad kiba khambun hi ki dei na Konstitwensi Shella bad Sohra.
Kat shaba phai, phin shah nion beit bad ym don ba pyrkhat lem na ka bynta jongphi lait noh sa tang ynda jan ka election.
“U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la trei borbah ban pynstet ïa ka roi ka par ha ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Nang pynmih shuh shuh.
Shillong: Ka jingthmu ban pynlong dorbar Shnong ka la pulom biang ha ka shnong Shella hadien ba ki paidbah ki la mih madan ban pyrshah sa shisien biang ia katei ka jingthmu ban pynlong dorbar.
Kane kan pynlong ba ki jylla jong kane ka thaiñ ki pahuh ïa ka bording, bad kane kan ïarap ïa ka jingpynïar ïa ki karkhana bad kan plie lad ïoh kam.
Ha kane ka grand finale kaba la pynbit pynbiang da ka Don Bosco Media Tv Network hapoh ka jingïalam jong u Fr.Michael Makri kum u Director, ki la don haduh 10 ngut ki samla kiba la poi sha ka kylla ba khatduh ban ïa knieh ïa ka song pisa kaba 1lak tyngka.
lada tang ka RT-PCR ka lah biang ia ki heh ki hain balei phin leh syndon iaki ba rit baria ruh kumjuh khnang ba kin ioh ban leit trei laka kam namar kan ktah jur iaka ing ka sem bad ka trei ka ktah jong ki.
Shillong, 13 Risaw:Katba nangmih ki sngi ka jingdheng ha surok Dawki ka la nang jubor, ha kaba la iathuh ba mynta ka sngi lei ka shim por haduh 4 kynta ban iaid lynti na Dawki sha Umsyiem.
La ong biang ka kyrwoh “Hynrei, kumba nga la trei hi ha la ka jingsngewkhia ha kine ki San snem ba la leit ia ki kam ba nga sngew ba dei ban leh, kum u nongshong shnong ka Ri India, kum u rit paid riewlum bad rit paid ha ka niam, ngan dang iai bteng hi ia ka kam ryngkat bad kiwei kiba don kajuh ka jingsngewkhia bad jingsngew kitkhlieh kiba ia sngewthuh jingmut lang khamtam na ka bynta kiba ym don ba sngap bad bym shah shkor ia ka jingshem jingmad ka jingud jingnam namar ba ki long kiba duk ba rangli, ba shah set ia ka tyng-am (made voiceless) haba dawa la ka hok bad kiwei kiwei".
Kino kino kiba bitar ia nga haba nga thoh “Ex.Rev." ha ki kotkhubor phi lah ban leh ia kawei na kine:(1) leit ujor noh wut wut sha ka synod, (2) leit ujor sha ki pulit ne(3) file da ka case hapoh High Court.
Ka jingbha naka bynta baroh:— Ki riewstad ki ba wadbniah shaphang ka jingieid ki pynshisha ba lada ym dei naka bynta ka jingieid, ki briew ki lah ban iohpang ym tang haka met hynrei wat haki jingmut jingpyrkhat ruh kaba lah ban ktah iaka jingkhuslai ka mynsiem shikatdei eh.
kumno ban kren sub thame jong  ka: ki samla hapdeng ka jingduh jing kyrmen.
Ki don haduh 200 ngut ki nongïamareh ba la ïashim bynta ha katei ka 5K Run for Unity ha kaba 80 ngut kidei ki kynthei.
Shwa kane, u Bah Sylvester Nongtnger lem bad u SP (City) Bah Vivek Syiem ki la shong jingïalang bad ki Ophisar Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station ryngkat lang bad ka MLA jong ka Laitumkhrah Constituency ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingdonlang jong u MDC ka Laitumkhrah-Malki u Bah Joseph Fantin Lakadong ban ïakren sani halor kane ka jingjia kaba la pynkyndit ïa baroh ki nongshong shnong ka nongbah Shillong.
Lamare, 6.
Na ka jingtohkit kaba hashwa, la suba ba une u pulit u la pyndkut hi ïala kajong ka jingim hynrei ka jingpyntreikam ka dang ïaid shakhmat ban tip ïa ka daw halor ka jingïap jong u bad ki jingshisha baroh kin sa paw hadien ka jingtohkit kaba bniah.
Ki nongialam ka KSU, FKJGP lem bad kitei ki riew rangbah na katei ka thain, ki la iathuh ba ia katei ka skim kaba la pynmang ha katei ka shnong, ka la dei ha u snem 2017-2018, ia kaba la dei ban pyndep noh tang hapoh 2 snem naduh katei kaba la pynbna ba yn tei ia katei ka Multi Facility Centre.
Hato kane ka Institute ka long ha kajuh ka kyrdan bad ki AIIMS ha ka ri ? Ka jubab ka long em namar kat kum ka jubab ba la ïoh da ka RTI, kane ka institute kam don jingtip ei ei ha kano ka kyrdan ka don.
Robert Majaw, Ph.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum na ki pulit ka Nonpoh PS, la iathuh ba ki Pulit hadien ba ki la ioh jingtip halor ka jingdon jong katei ka metiap ha katei ka jaka, kumta ki la leit bran bran sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap shisha ia katei ka metiap.
Katba ka ‘Maiñ bad Iktiar’ pat ka thew ïa ka jinglong briew kaba la kot ïa ka jinglong shynrang briew, ym uba la mih ne don tmaiñ, hynrei uba don ka bor, ka akor ka burom ka longbriew manbriew kaba bha, baikhain bad shynrang mynsiem kaba pynlong ïa u.
“Ka jing kam jubor jong ka sorkar Assam ïa ka Nongwah Mawtamur ka dei ba ka Sorkar Meghalaya lane ki bor District Council kim shim khia naduh myn shwa, ki paidbah nong shong shnong ki juh pyrshah barabor ïa ki bor ka Assam hynrei tang shi shnong kim lah ban leh eiei lada ka sorkar kam shim khia, wat katta ruh ki paidbah nong shong shnong ki dang shanñiah beit ha kane ka sorkar ba mynta ban lum ban lang ïaki sha Meghalaya, ki shnong ki don ïa ka lum jingtep, lum balang bad khlaw Shnong" la ong u Bah Bandari President ka CoRP.Kaba sngew sih ka long ba wat u local MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u ong ba ka Nongwah Mawtamur ka la hap sha Assam la pyn shai da ki paidbah hakhmat ki nongïalam seng bad kila pyn shisha ruh baroh ki jaka la register ha Hima Sohiong.
Ka SCERT kan sdang ia ka School Quality Assessment and Accreditation Framework (SQAAF) lyngba ka jingiakren bad kito kiba iadon bynta ha kane ka kam.
Nalor ka jingpynmih bording na ka um bad dewiong, ka sorkar ka la  bthah ruh ia ka MeCEL ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynmih bording na kiwei ki lad kum na ka sboh, bad ka sngi bad kiwei ki bor ba lah ban ai bording.
U la ong ba donkam ia u Conrad kum u nongialam ka dong mihngi ym tang jong ka Meghalaya.
Shillong, Jymmang 23 : U Working President ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u President ka Shillong City bad MDC jongka Jaiaw Constituency u bah Paul Lyngdoh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban kem mardor ïa u kontraktor, blacklist noh ïa ka Company bad wengkam noh ïa ki engineer ka tnad PWD (Building) kiba dei peit ïa ka jingtei ïa ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang namar dei ka jingtrei torti kaba la wanrah ïa ka jingtwa bad jingkhyllem ka Dome ha katei ka ïing paki dulan ba dang tei thymmai ha ka step synnia Sngi U Blei por 12.30 AM.Haba kren bad u nongthoh khubor u bah Paul u la ong “ Kane ka jingtwa ne khyllem jong kane ka Dome kaba la tei halor tnum jong ka bynta pdeng ka ïing dorbar Assembly ka la wanrah ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla namar kat ka ïing dorbar ka ban thaw aiñ dang jia kumne.
Ka jingkhein kaba thikna, ka iathuh ba kiba ioh pang, ki long  31,332ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 22,629 bad sa  7,695 kiba la jem.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep da ki spah tylli ki ing ki la julor ha ka jinghap phria ha ka shnong Nongsning,War Jaintia bad ki tnum ing jong ki ki la pei thliew lut hynrei haduh mynta la ong ba kitei kilonging kim pat ioh bor ban syrdep pat ia ki tnum ing jong ki naba la ong ba kiba bun ha kitei ki shnong ki dei ki briew kiba duk.
Shillong, 09 Nohprah:U MLA ka Ranikor u Martin M Danggo u la kyrad ia ki nongrahbor ba kin sngewbha ban pynlait noh ia u bah Dinner Syiemlieh khlem kano kano ka jingpynmynsaw ia u.
Ha ka sien kaba nyngkong la pyntreikam ïa ka kynhun jong ki pulit kynthei na ka bynta ban khmih bniah ïa ki kynthei kiba rung bad ha kitei ki jaka.
“Kumta kane ka dei tang ka kyndon ban kyntiew ïa ka jingbhah tyngka na ka T.500 klur sha ka T.1000 Klur namar ba ngi ju ïoh shuh shuh ïa ka pisa na ka Sorkar India bad ka jingïoh ïa ka bhah khajna bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Fund na ka sorkar pdeng ka la kiew bad ngi don ha kata ka kyrdan ïa kaba ngin ïoh shuh shuh ïa ka pisa na ka bynta ki kam pynroi, hynrei ki kyndon ha ka Budgetary Provision kim pat long kiba biang ban pyndonkam ïa katei ka pisa kumta ïa kitei ki kyndon la hap ban pynkiew noh khnang ba ngin don ha kata ka kyrdan ban lah ban pyndonkam ïa ka pisa kaban wan na ka sorkar pdeng" la pynkut u Conrad.
Ki dong bapher bapher kynthup ïa ka dong Panaliar, Chilliangraij, Dulong, Loomkyrwiang, Loomïongkjam, Ïongpiah kynthup ruh ka Seng Khasi Kmie, Seiñ Raij Shillong, Seiñ Tylli Niamtre Ladthadlaboh, Seiñ Ummulong ki la wanrah ïa ki rong ki rup jong ki ha ryngkat ka khubor sha ki paidbah.
Shillong, 6 Rymphang:U MLA barim ka Umroi konstitwensi u bah Stanlywiss Rymbai u la lait jamin mynta ka janmiet.
Hynrei kumba ïa ka jylla la tip kum ka ri tip briew tip Blei to pyntreikam hok ia kane wat shah pynbiej bad shah ïalam ha ka pisa.
Haduh mynta, ki don 62.8 percent ki nong US, kiba la dep injek shisien bad nangta ki don sa  133.6 million ngut kiba la dep injek pura.
“Kumba ka paw, u Mukul Sangma u la pyni ia ka jingtlot jongu ha ka sain pyrthei hapoh ka party jongu", u la ong bad bynrap, “Ha u 2018, ka sorkar u Mukul Sangma kan nym wan shuh ha ka bor, lada ka sur jong u paidbah mynta ka dei ka dak jingkdew".
Ka resol na ka jingiakhun ia ka U-17 ki kynthei pat ka long ba West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School ka la lah ba kan pynliem da 6-0 ia ka South Garo Hills Telekali SSA UP School, ka East Khasi Hills Iewrynghep Sec School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka West Garo Hills Monfort Dilni Bolchugre School da 7-0, ka Ri Bhoi Saiden Sec School ka lka pynliem da 7-0 ia ka North Garo Hills Rongrong Union UP School, ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School ka la pynliem noh ia ka Eastern West Khasi Hills Little Stars English Medium Sec School da 6-1.
Kumta ruh utei u nongkamai ron bahakhmat eh napdeng baroh ki nongialehkai kiba na sha shiliang duriaw kata da  haduh 5,881  ron, u Warner u lah shah weng noh kum u kapten bad iai shah pynshong-ben ha ka kynhun bad hadien kata uba lah shah pyllait noh na ka kynhun ialehkai ha ka iew iadie-iathied rangialehkai kaba heh  tam ha u snem 2022.
KSU-NC: U President jong ka Khasi Student Union, Narpuh Circle, lyngba u kyrwoh u la ong ba “Kum shi bynta ban ïa snohkti lang bad ki ri jong ka pyrthei baroh ban rakhe ïa ka sngi kyrpang kaba dei ka sngi pynneh mariang ne ka World Environment Day, ka KSU Narpuh Circle mynta ka sngi ka tarik u jylliew 2023, ka la pynlong da ka jingiakop thoh Slogan bad jingiakop Draw dur, la pynlong ïakanekaprokram ha Divine Word Secondary School Lumshnong.
New Delhi: U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula pyllait iew mynta ka sngi, ia 70 trok rit u piat, ha kaba yn die paidbah ia u piat ha ka dor T.23.90 shi kilo bad yn die ha ki 400 tylli ki dukan reshon.
Kiwei ki MLA ba la shimbynta bynrap lang ki long u Bah Himalaya Shangpliang ka Mawsynram Konstitwensi uba la ong ba ki dor jhur ki la kiew shaba palat, ka petrol bad diesel kaba la ktah ïa ki nongbylla sngi bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla bad u Bah P T Sawkmie uba la ong ba hadien ba ka Assam ka la mynjur ïa ka aiñ khang Masi ym don Masi shuh ha Khanapara bad sngewkhia ruh ba ki nongkhaïi Masi napoh jylla ki hap siew ki khajna ba la lum beaiñ.
“Ki jaka ha European ward ki hap ha ka jingpyniaid bad jingpeit ka sorkar.
Shuwa ban poi ka Juk Buh Dulir da ka Jaidbynriew Ju, ki briew ki lah dep don ha ka pyrthei da ki phew spah million bad ki la ia-im kum ki khohkadun bad ki khapkapun.
Nalor kane, ka dei ruh ka jylla kaba jur bha ha ka jingpyndonkam ïa u duma ha kaba 47% ki dei ki samla (katkum ka Global Adult Tobacco Survey, 2016-17) bad 34% kiba ha ka rta 13-15 snem (katkum ka Global Youth Tobacco Survey, 2019) ha ka ban pyndonkam ïa u duma ha kiba bun rukom.
Ki don napdeng kine kiba kynthup ka jingdon ka amino acid ba la tip kum ka tryptophan, kaba ïarap halor ka jingkyntiew ka jinglong bad lyngba ka jingdon ka chemical ba la tip kum ka serotonin.
“Ha kato ka sngi kaba phi leit ban shah sumar la ka dei ha ki hospital sorkar ne shimet, hangto hi phi lah ban rejistar ha ka MHIS.Nga ong ia ki paidbah baroh ki bym pat rejistar la ki dei kiba pang COVID-19 ne na kiwei pat ki jingpang ki lah ban rejistar hangto hi ban ïoh jingïarap", u la ong.
Kumta, katba nang mih ki sngi, kiba bun ki tyllong um ba kyrsoi ha kane ka jylla ki sdang ban duh jait, ha kaba ka umpohliew bah ba iai kyrsoi ha ki saw aiom jong ka por, mynta ki la sdang ba kin jah, hynrei shu sah shisha satang ki dienjat jong ka jingtuid ka um, kaba da kylla ki long pynban kum ki ummat jingtim ia ka jingleh hanga mei palat ka jong u khun bynriew.
U la ong ba ki samla kim dei ban buhrieh ïa ka sap ka phong jong ki, hynrei ban pyndonkam janai ïa kita ki sap ki phong ba ki don, khnang ba kan long kum ka lad ïoh kam ïoh jam ha ka jingim ka jong ki.
Haba iakren bad u Divisional Forest Officer (DFO) ka Khasi Hills Division, Bah WS Marngar u la iathuh ba kine ki 21 tylli ki shnongkiba la pdiang ia kane ka jing tyrwa ka sorkar hadien ba la iakreniapynshai bniah ban lait na ka jingsngew thuh bakla.
Ka Association ka la leit ban iakynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad Transport u Bah Dasakhiat Lamare ban kyrpad ban pynduna lane ban weng noh ia ka jingdain kuna halor ka jingslem ban siew ia ki national permit ia ki truck.
Kane ka nam lahduh sha ka Seven Brothers FC ka la jïa long ha ka jingïalehkai Final ha ka sngi saitjaiñ ha madan Mawkynjoiñ Laitkseh, ha kaba ka la lah ban pynliem ïa ka Ryntih SC da ar kol la nod.
Kat ba dang synshar ka NPP …Da wan sa ka bjp ha ghadc ruh Kam don jingmyntoi ei ei namar ka bor ha Meghalaya ka dang don Beit ha u Conrad.
Ka jingkordit halor ka jingkordit.
Ka jingshna kan long ar mala bad la aiti ban shna ha ka Naitonal Building Construction Corporation  (NBCC).
Ki shipai mynta, ki la lah ban khanglad ia ka jingnang tur jong ki lehnoh, ha ki bynta jong ka Samara, kaba dei ka nongbah, kaba don sa tang  110km (68 miles) shatei jong ka Baghdad.
Ka mat kaba iadei bad ka jingtih Uranium ha Meghalaya ka la khie im biang hadien ba na ka liang ka seng North East Sunshine Trust (India) kaba dei ka seng treimon sngewbha ka la phah da ka dorkhas sha u Myntri ka sorkar Pdeng uba khmih ia ka Tnat Atomic Energy u Dr Jitendra Singh ha ka 26 tarik u Rymphang ba la dep ban dawa ba dei ban sdang noh ia ka projek tih Uranium ha kane ka jylla.
Haba bynrap lang, u Commissioner & Secretary ka tnad PHE ka sorkar jylla ba dei ruh u Mission Director ka Jal Jeevan Mission, u Syed Md.A Razi u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor kane ka jingjop.
Kumta ka seng ka la kyrpad ïa utei u Myntri ba u dei ban pyntikna ba ka ANTF kam dei ban don tang ka kyrteng, hynrei ka dei ban pyndep ruh ïa ka kam jong ka khnang ban lah tehlakam ïa u drok hapoh ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei.
Ka East Khasi hills, ka don 50ngut bad ka West Garo hills, ka don 20ngut kiba ioh pang  baroh.
