Ka jingleit on tep ia i kanlong lashai ka sngi 17/12/2022 haka 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang u Khrist.
Ha kane ka tamasa la pynlong shibun jait ki prokram kaba kynthup iaka jingiaid kjat trekking, jingshonglieng ha Sahksaw, ka jingiakop shongdur bad kiwei kiwei.
Km bad ka Block -II area ha Ri Bhoi District kaba don 1,009.88 Sq.
Ka sorkar jylla ka la pyntip ruh ïa ka kashari ba ka la pyndep ban pynlong ïa ki prokram pynsngewthuh hapdeng ki nongtrei Sorkar bad kiwei ki kynhun khnang ban pyntip ba ki trok ba kit palat pud kin nym ïaid shuh ha ki surok ka Jylla lane National Highway ha Jylla.
U Bah England, u iathuh, ba U Bah Medrik Phawa, uba na sha Jaintia, ula leit ban ialap ha katei ka jingiaseng kaba ar sien, ha katei ka Shnong ha Lummawbah bad ula ong shuh shuh “Nga khlem iohsngew eiei ba kren ban wai pyrthei ha ka 3tarik Lber".
U Bah Pangniang u la ong “kine ki ar ngut ki MLA ki la pynshai sha u da ka ba ong baa k jingïalang ka la slem palat bad ka jing ïa kren ban thaw ïa ka sorkar ka ban lait na ka NPP bad BJP kam shem la ïohi ba kan poi shaei shaei, kumta ki la mih noh na kane ka jaka ".
Phewse u bah Bindo u sah lyngngoh biang hangne ruh, hadien ba ia kane ka shithi u la kynnoh ba u khlem ioh jubab satia na ki nongialam ka UDP.Hadien kane u bah Bindo u la ong ba u la phah biang ia ka jingpynkynmaw ha u bnai Jylliew bad hangne ruh hadien ba u shym la ioh ia ka jubab, u bah Bindo u la thoh biang sa da kawei pat ka shithi ha u bnai Nailar, kaba ha kane ka shithi, u la kren noh da kaba shai kdar ia ki nongialam ka UDP ba kin sngewbha ba kin nym shim bad pdiang shuh ia ki shithi kiba u la phah sha ki mynshwa hynrei ba kin niew bad shim noh ia ka kum ka rai kaba u kynran dien noh pat ialade ban pan tiket naka bynta ba un iakhun ia ka MP Elekshon.
La khot sngewbha ruh ia baroh ki Rangbah Shnong bad Sordar Raij jong ki shnong ba hap hapoh kane ka surok ba kin ia wan shim bynta lang ha kane ka jingiakynduh.
Shillong, 12 Jymmang:Ka HSPDP Pynur sla Constituency Area ka la pynlong ia ka jingialang ha ka 9 tarik u jymmang ban ia syllok halor ka Land Boundary Agreement (India & Bangladesh) ia kaba ka Sorkar India ba la ialam da ka BJPka la mynjur bad pyn skhem ia kane ka Bill ha kine ki khyndiat sngi.
Ha katei ka jingwan jngoh jong u, u la sam 400 tylli ki synduk ngap bad ksing ngap sha 40 ngut ki nongri ngap ka Pynursla Block, East Khasi Hills District, bad Amlarem Block, West Jaiñtia Hills District.
I la ong Ka por ka la dei eh ban phai khmat sha ki kynthei namar bun na ki ki dei ki nongpynbiang bam ïa la ki ïing ki sem jongki bad dei ban ai jinghikai bha ïa ki kumno ba kin lah ban trei ban ktah bad ïeng hala ki jong ki kjat.
Kumta ka Phlangkynshi Govt.
Mar kumta hi kine ki samla ki la pyntip ia kane ka jingjia sha kiba ha iing jong kine ki khynnah.
Ki kwah ïa u briew uba smai ban pynkylla ïa ka saiñ pyrthei kabym khuid sha ka saiñ pyrthei kaba khuid.
K.Sangma bad ka nongmihkhmat jong ka Sutnga Saipung Constituency ka kong Santa Mary Shylla, ki bym shym la shim khia eiei ruh halor ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew palat ka surok ha ka thaiñ.
Ha ka jingwan ïuh kjat jong ka Sushri ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew la pdiang burom ha ryngkat ka ‘guard of honour’ ba la pynkhreh da ki pulit bad bor pahara jong ka jylla.
Ki pulit haba kila dep ban leh ia kane ka kam, ki la buh ka jingdawa ia u ba u dei ban siew ia ka kuna, ka ing shongbishar ka la rai pynrem ia une u briew.
Ai ha kine ki ‘persara-Ka umjer ka jingaiei; Trai nang trei ba ngin sei; Ia ka sap tipbriew tipblei’.
Kumta, ki bor pyniaid ki la khang noh ia ki surok ha ki bynta jong katei ka thaiñ, kumjuh ruh ha ki bynta ba kyndong jong ka Bucktown ha Pennsylvania, ha kaba la phah ruh ia ki pulit SWAT bad ki kali pulit ba la pynkhlaiñ bha.
Ynda la kut ka Model Code of Conduct u MLA un sa pynioh ia ki jingiarap ba ki donkam.
Ban shu pynkynmaw, dang ha ka sngi Saitjaiñ, u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong ula pynbna ha Weilyngkut ba ha shwa ka 07 bad 08tarik u Jymmang kan sa don ka jingkylla kaba jur ha ka saiñpythei ha ka jylla.
U Bah Eugenstar Kurkalang President ka BJYM ula ong, “ka Myntri ka Kam pynroi sor ka dei ban hiar shuki noh mardor katkum ki sakhi ba la sei madan da ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ki jingkynnoh ba donkti ban ai jingbit ban tei ia ki ïing palat ia ki kyndon ka MUDA Bye Law".
Shillong, 08 : Ka Rympei SC ka la pynbam ïa ka United Brothers da 5-1 ha ka sngi sdang ïa ka lympung ialehkai phutbol jong ka 1st (L) Justin Khongkip Rangbah Shnong barim ba la bat kam ha u snem 1979 haduh u 1982 jong ka shnong Mawlai Kynton-massar ba la pynïaid da ka ïing ka sem jong ka kur Pathaw ryngkat bad ka dorbar shnong Mawlai Kyntonmassar ha madan kaba don hapoh shnong Kyntonmassar ha ka sngi Saitjaiñ ka 07 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
U la pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia.
Kito ki bym shim la lah ban wan ha ka Audition ki lah ban phah ia ki jingrwai bad ki jingshad ne kino kino ki Talent kiba ki don lyngba ka video ha ki WhatsApp’s No.8787413701/8131934923/6033144187.
Lashai ka jingialang kan long beit tang ia ki khynnah kolej.
“Mynta, u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Pule Puthi ki la pyntip ïa ngi ba ka Search Committee ka ladep shong jingïalang ruh shisien.
U la ong ba katkum ka histori ka ithuh ba ki don shibun bah ki kam khaii pateng hapdeng kine ki thain hashwa jong ka jingioh laitluid, bad ka don ruh ka kabu ha ki kam khaii bad ka jingpyniasoh ha kane ka thain, kumta donkam ban pynbeit pat ia baroh kine ki jingeh kiba la khanglad bad pynsangeh ia ki kam khaii pateng bad ka jingpyniasoh.
Ka rai halor kane ka la long ha ka por ba la don ka jingïalang ba lai sngi ba la pynlong ïa ka Executive Meeting kaba la long ha ka nongbah ha ka sngi Balang.
Ia kane ka jingkhang ia ka ïew Balat la khang khyrdep noh na ka bynta ban leh ia ka contact tracing bad ban pynlongnoh kum ka containment area.
Kiwei pat kiba don lang ha katei ka jaka, kiba na kiwei pat ki seng, ki la kren pyrshah ia kata, hynrei U bah Sanbor, ula kren khor pynban bad kumta la ujor pyrshah halor ka jing pynkhein jongu ia ka kyndon elekshon, ha ka sngi thep vote.
Lada ka shu kut noh tang ha ka jingpynmih hukum, kan ym don jingmyntoi satia.
Ym don ba kwah shuh ban bud ne leh ia la ka jong ka Niam ka rukom,ka riti ka dustur bad ka lariti lajong.
Ka jingïakhun semi phainal mynta ka sngi saitjain ka 22 Naitung 2023 kan long hapden Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung, pyrshah ïa ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki klob ba kiew sted ha kane ka aiom (por 4 baje janmiet).
Bun kiei kiei kiba la dep pynkhreh ban kren hangne hynrei namar ba la called off ia kane ka Public hearing hynrei ngan sa submit ia kane sha ka Pollution board.
“Hadien ba la iakren bad ka MeCEL ki hap ban siew sha ka T.2000,", la ong u Bah LyngdohU la ong ba la rai ruh ba ka MeECL kam dei ban oh palat ia ka dor ba la buh katkum ka Kilowatt (KW).
UP RMSA ka la ïoh khur ïaka takma rupa katba ka Dakani Sari na Seiñraij HSS ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
Ia kum kine ki briew kiba pynjah burom ia ka shnong ka thaw bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei ka seng lada ka lap ia kum kine ki briew ki bym burom shuh ia ka jinglong bad ka akor, ka seng kan ym ai lad da lei lei ruh ia ki,  kan pynshitom ia ki da kaba tyngeh.
Shillong, 25 Iaiong:Mynta ka sngi uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Blessdon Thawmuit, 28 snem karta u la ngam jyllop ha wah Umiam, Umlyngka ha ka por ba u leit khwai dohkha.
Kumba 104 ngut ki dkhot jong ki 18 tylli ki longïing napoh ka shnong Vishrampur Goraiyabkhar, kumba 42 ngut ki dkhot jong ki 7 tylli ki longïing napoh ka shnong Khunti Tola Karachali bad kumba 35 ngut ki dkhot jong ki 8 tylli ki longïing napoh ka shnong Mahangai ki la iehnoh ïa ka niam Khristan bad ki la leit phai biang sha la ka niam Tynrai ne ka niam Sarna.
Ha ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka KSU lem bad ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, la ailad ia ki nongialam ka KSU ba kin leit sha katei ka jaka kaba kitei ki nongtrei bar jylla, ki pynlong ia ka jingiakhih bad ha kaba kum katei ka por, ki nongialam ka KSU ki la maham ia kitei ki nongtrei bym biang ia ki kot ki sla bad kiba trei ha katei ka Karkhana, ba ki dei ban mih noh shisyndon na katei ka jaka.
Naduh na bneng u KTIEN jong u Blei u la wan sha ka pyrthei ha Ri Israel, pynban ki nong Israel kim ithuh ia u, kim ngeit ba u dei uta u ba la phah da u Blei, uta u Messaiah jong ki namar la tap matlah ia ki khmat jong ki da ka niam ka rukom bad ka jinghikai pateng la pateng jong ki Jiw.
Hadien pat la thang ia kane ka kali ha Jaiaw Pdeng, Shillong.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba dei ki High Risk.
Katkum ka jingong jong ki nongialam ka AICC, ka jinglong rim ka Pawan Hans, kan nym long kaba shngain bad na kata ka daw, ba ki bor ba dei pahara ia u, kim shah ia u Rahul ban pyndonkam da ki helicopter ba la rim.
Shwa kane, u Bah Nongbri u la ïathuh ba u dei uwei na ki radbah ban trei shitom na bynta u MLA barim ka Sohiong, Bah HDR Lyngdoh ha ki 25 snem ba la dep.
Nga thoh ïa kane namar ka jingïohi ba ngi pdiang kulmar ïa ki kyntien jong kiwei ki jaitbynriew wat ïa ki kyntien kiba lah don lypa ha ka ktien Khasi.
Shillong: Ka lympung ialeh badminton kaba 7 jong ka East Khasi Hills District kaba la pynlong da ka East Khasi Hills District Badminton Association kaba la sdang naduh 29 Jylliew 2023 ka la poi sha kaba kut mynta ka sngi 1 Naitung 2023.
Ula ong ba ki don ki nongtrei kiba shim kabu ban ïalam bakla ïa ka Council halor ka jingduh tulop, da kaba kyntu ba kim dei ban ïalam bakla namar ka Council kala pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynsngew sha ka sorkar lyngba ka bhah kaba ki dei hok ban ïoh.
Ha kajuh ka por la ïoh jingtip ruh ba haduh mynta ka jingïakren ka dang ïaid shwa tang hapdeng lai ne saw ngut ki MLA watla ka thong jong ki ka long ban ïoh khring khambun shuh shuh.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Switzerland, ka la pyniakhaid ia ka Costa Rica, ha kaba ki la ioh thep mar 2 kol, ha ka jingiakhun ha ka Group E.Mynta ka Brazil, ka la ioh rung sha ka kyrdan jong ka Knockout, katba ka Serbia, ka la hap leit phai iing noh bad ka Sitzerland ruh ka la ioh rung sha ka kyrdan Knockout, katba ia Costa Rica, ka la hap leit phai iing noh.
Bunsien ka jinglongbriew ka pynleit jingmut tang ha ka Thong, khlem da peit pat ïa ki lad ki lynti ban poi shata.
U Ali u la leit phai sha ka Delhi FC hadien ba ki 18 bnai jingïateh ki la poi sha kaba kut naduh ba u la pynïasoh sha ka Goa ha u Kyllalyngkot jong u snem 2022.
U myntri ka koit ka khiah ka Syria, u iathuh ba kiba iap ha Syria, ha ki jaka kiba la pyniaid da ka sorkar ki long 42ngut, katba sa 20ngut ki dei kiba iap ha ki thain shatei sepngi, ba la pyniaida ki riew ialeh pyrshah sorkar bad baroh kiba iap, ki long 62ngut.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka lympung la sdang naduh u Ïaïong mynta u snem da ka jingwan ïashim bynta jong 32 tylli ki kynhun.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba hadien ki lap ba ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka TMC bad VPP ha katei ka elekshon ha kaba ka TMC ka phah ïa ki briew jong ka ban kyrshan noh ïa ka VPP ha Mawryngkneng.
" Kane ka jingkren pharshi ka thew sha kiba bun ki bynta kiba dei ban ïatai bha.
Ki lad khubor ki iathuh shuh shuh, ba ki nongialam jong ka GNLA, kin pynlong ia ka jingialang ha ka Sngi Palei ban wan, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingjia, na ka bynta ban ioh jingshai na ki dkhot jong katei ka seng, kiba mad ia katei ka jingleh bym salia jong ka sorkar Jylla.
Shilong, Nailur 12Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Central Executive Council (CEC) ha ka Sngi Ba-ar ka la ujor sha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem ba un tuklar halor ka jingtreikam jong ka Shillong Golf Club khlem ka Trade License.
Shillong: Ka Society for environment protection and sustainable Development mynta ka sngi, ka la bteng biang ia ka jingthung dieng ha ka shnong umsohlait Ribhoi District kum shi bynta ban iada bad pyneh pynsah ia ka mei mariang.
Shuwa kane ka Jowai Municipal Board kala pyrshang ban leit theh iaki niut sha Moolamylliang haka jaka jong u ma Damewanhi Rymbai, hynrei ki trok kit niut ka Jowai Municipal kila hap ban wan phai biang hadien ba la mih paidbah u paid nongshong shnong ka Elaka Sutnga hapoh ka lama jong ka Hima Sutnga Youth Federation ban pyrshah ia kane ka jingthmu theh niut ha katei ka elaka.
Halor ka jingangnud jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban kyntiew ïa ka thaiñ shatei lammihngi u Dr Mandaviya u la ong, “ha kine ki 10 snem ba la leit, la don ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka sha ka rynsan kaba ïa ryngkatlang hapoh ka ri da kaba pynïasoh ha baroh ki liang la ka dei ha ka ïoh ka kot, ka Koit ka Khiah ki surok,lyngba ka rel, ki I-Ways, ki lad lyngba ka wah bad ki Ropeway nalor kiwei pat.
Namar, ka jinglong jingman hapdeng ki jaitbynriew Khasi-Jaintia bad Garo ruh ka la nang kylla katkum ka por.
Ha katei ka sngi plie ka la don ka jingialehkai hapdeng ka Mawjarian SC bad ka Byrki SC ha kaba ka jingiakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba iakhaid ha kaba ym don ba lah ban thep bad ha kajuh ka sngi  kala don ruh ka jingiakhun hapdeng ka Mawthar SC pyrshah ia ka Mawkhmahtyngkoh ha kaba ka Mawthar SC ka la  lah ban pynliem ia ka Mawkhmahtyrkoh da 2-1.
U la kyrpad ruh ia ki Association jong ki nonghikai bapher bapher ha ka jylla ba ki dei ban shim khia lang ia kane ka mat ba ktah ia ki khynnah skul ban pynpaw ia kane ym ba ka Assiociation jong ki kan mih khmat tang na ka bynta ban dawa ia ka tulop jong ki.
Ïa katei ka Ambulance la sei ruh da ka seng ban shakri haka dong ka thain Ri Bhoi dei hadien ka jingud jingnam jong kiba bun ki paidbah khamtam ki longiing ba duk ba rangli namar ka jingjynjar bad duna ki Ambulance ban kit ïaki nongpang, bad dei haka jingïalam u Bah Luistar Lyngdoh kum u President.
Ka elekshon sha kitei ki hynniew tylli ki Constituency ha hynriew tylli jong ka Khasi Hills District Council bad sa kawei ha Jaintia District Council, kan lah ban long ha ka 13tarik Nohprah 2016.
Shillong, 15 Iaiong:Hadien ba la mih ka jingjia ha Arunachal Pradesh ha kaba ki MLA ka Congress ki la phet iing ban thaw sorkar bad ki MLA ka BJP, ka jinglong jingman ka sain pyrthei ka lah ban wan pur ha kane ka jylla ruh.
Kumta ki la wallam ia u kadda ha u Jisu, ki la pynshong ia u Jisu halor kadda, katba u nangleit, ki paidbah kynthei shynrang ki la siang la ki jain ha kata ka lynti, ynda u la poi hajan, ki paidbah ki la risa kmen ki iaroh ia u Blei ki da ong – “Namar ki kambah baroh kiba ki la iohi ki ong – “Long ba la kyrkhu ia u Syiem uba kyrteng u Trai ka jingsuk ha bneng bad ka burom ha kiba jrong tam eh".
Kane ka hukum kala khnang pyrshah ïa kino kino ban rap ïa ki suloi, hynrei kane ka hukum kam shem la treikam na ka bynta ki nongpahara naduh ki pulit, ki shipai kiba la ai bor ban pyndep ïala ka kamram.
namar ba la miet.
Katkum ka jingiathuh kine ki kynthei, kiba bun ki longing baduk na kane ka shnong ki lah phah ia ki khun sha sor ban leit shong bylla ing briew.
U MLA ka VPP na North Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka seng Voice of the People Party (VPP) kam kwah ban wanrah ïa ka jingïapher jaidbynriew, hynrei ka kwah ïa ka shongsuk shongsaiñ, tangba ïa kata ka jingsuk donkam ban pynbeit ha Secretariat ne ha ïingdorbar thawaiñ.
Ha Vijayawada, ka Hyderabad kaba la jop biang ia ka toss ka la jied ban tied shwa bad kamai haduh 389/7 ha ki 50 over ia kaba ka Meghalaya ka la lah ban jubab tang 143 bad liem lut baroh ki nongtied ha ki 47 over.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la donlang ki nongialam ka HSPDP ba kynthup ia u bah K.P Pangniang-MLA, u bah Grossper Ryntathiang bad kiwei pat.
Ki kular ia ngi ki paidbah hana vote ia nga kyrshan ia nga lada nga jop ne nga rem ngan don ha syndah jong phi kumjuh lada phi bud ia nga ngan wanrah ka roi ka par phin iabit iabiang phin ia suk ia sain phin ia riewspah.
Ki lai ngut shipara kiba kynthup ia u Ma Lambok Singh Lyngdoh, ka Kong Queenvida Lyngdoh bad ka Kong Daplinda Lyngdoh kiba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai kila ai sngewbha da ki tiar hyndai sha ka museum ka Raij Raliang kaba don ha Chrah Umphula haka sngi Nyngkong.
Haduh mynta u la iathuh ba kim pat treh ban rejistar ia katei ka kynhun jong ki ba kan long kum ka seng namarba ki kwah ban trei shuwa ia ki kam bad ba ki dkhot baroh ki dei ban don ka jingkut jingmut ban iaineh ym ban pynkut tang shiteng.
Nangta, la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam shimet kumne, u nongthep bun kol sha u bah Silvestre Makri bad u ‘rangïalehkai ba tbit jong ka lympung sha u bah Marshall kiba dei jong ka South West Khasi Hills District Police Football Team.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Ajay Kharhujon.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong hapoh ka ïing dorbar ka shnong, ha ka jingiadonlang u Rangbah Shnong Ma Apines Dkhar, ki nongkitkam shnong, ki khun samla, ki ‘riew rangbah ka shnong lem bad kiba shah khot sngewbha.
Kumno mangi pat hangne ha India ngi thaw da ki aiñ kyrpang ban pdiang lut ia ki jaitbynriew baroh kiba wanwir wanhap bad buhai shnong hangne? Ki la don lypa da ki spah klur ki Mynder Ri ha Ri India kiba la wan buhai shnong hahgne, khamtam lei lei lada kheiñlang ia ki Muslim bad ki Hindu kiba wanpoi na Bangladesh, Pakinstan, Afghanistan, Burma, Nepal bad na kiwei de ki Ri !.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, u iathuh ruh, halor ka daw jong ka jingmih noh jongu na ka seng Congress, ha kaba u kynnoh ba U Mukul Sangma, ula ju thaw ia ki lad bapher, na ka bynta ban kynjat noh ia kiba bun ki MLA, ha shwa ka elekshon MLA 2018 bad ka dei na katei ka daw, ba U Bah Rowell lem bad kiwei kiba kynthup ia U bah AL Hek, Bah Prestone Tynsong, ba ki sa mih noh na katei ka seng bad ha ka kyntien jongu, ula ong “La pynbor ia ngi, ba ngin mih noh na ka seng Congress".
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, ka jingïakhun ha ka First Division kaba la long hapdeng ka Kyrphei Sports Club pyrshah ïa ka Pyndenumbri Sports Club ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol.
ka jingnang kiew ha kaba ïadei bad kajingïoh ban kurup ïa u Ganja bad ka jingïohkem ïa ki nongkhaïi tuh bad ki nongpynïaid iew ka la pynlong ba dei ban buh noh da ka Special Enforcement Bureau (SEB) na ka bynta ban lah ban tehlakam ïa kine ki kam sniew.
Ha ka 25 tarik Jymmang 2023, uwei na ki nongkyrshan ba radbah ka seng United Democratic Party (UDP), uba la don bynta ban wanrah jingjop ïa u Bah Synshar Thabah na Sohïong Konstitwensi, u Bah Amazing Kurbah u la mih madan ban wan ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih kaba la sdang da u Bah Ardent kaba la pynlong ha jaka ïeng kali hajan ka Additional Secretariat, Shillong.
Center, NGH, Resubelpara u la ïathuh ba ka don ka jingai jinghikai ha Mendima kumno ban shna ïa ki jingdeng na ki siej bad ki shken, kiba long ki tiar kiba lah ban ïoh na ka mariang.
Hynrei mynta imat i kumba la ia pyrshang ban pynlong Jaitbynriew wat ia ki jaka ne ki thaiñ bapher jong ka RI KHASI.Ha ka kot kaba la ai kyrteng “Ka Jymbriew bad ka Thymmei long kur longjait u Khasi" i Pastor I Kharkongor i la ioh lum haduh 5204 tylli ki kur Khasi bad ki dang don kiwei pat ki kur khasi kiba ym pat kynthup ha kata ka kot jong i kaba i ong ba i dang donkam ban wad bad ban kynthup ha kata ka kot jong i ban iohi ia ka dur ka dar kaba shai ia ka jingdon ki kur Khasi ha Ri Khasi Jaiñtia.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya 97 % ki hap hapoh jong ka Sixth schedule, hynrei 3% ka dang lait bad 3% ka jaka ha kane ka jylla Meghalaya kam hap hapoh jong ka Sixth Schedule bad kine ki jaka ki long kaba ki poiwir ki shong ki sah bad dei halor kane ka nongrim ba ka jylla Meghalaya ka don kam ia ka ILP.Shillong:Ki sengbhalang kiba don hapoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ha ka sngi saitjain, ki la pynlong ia ka jingtied ia ki ksing ha jaka ieng kali Jaiaw, ha Motphran kum ka dak ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ia ka jingangnud jong ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit.
Ki nongleit jingleit kiba kynthup ïa ki riewtymmen, ki longkmie bad ki khynnah, kiba la sahkut lynti ha kiba bun ki thaiñ jong ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Sikkim namar ka jingjur jong ka jinghap ka ïor bad ka jingthut ka suiñ bneng, ki la shah pyllait im ha ka kynhun jong ki shipai.
U la kynnoh ruh na ka jingwan hiar jong u heh AICC sha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi, ka dei na ka daw ba ka la don ka jingpait jingpra hapoh ka party.
Katba uwei pat uba la don bynta lang ha kane ka jingrwai, u Phrangsngi L.Mawphlang u la ong bad u dei na u nonghikai shad jong ka kynhun Little Star crew bad u la ong ba u la pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta kane ka jingrwai.
Ka jingkylli ba mih mynta ka long, Hato ka ARSS ka dei tang maka kaban hap shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia? Hato ka NHIDCL, ka PWD (NH) ka jylla, ka tnad Forest, ka tnad Mining bad Geology ki pyrshang ban thet kti halor kane ka jingjia?.
Kumta ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ, la ïakut ba shen yn pynlong biang ïa ka jingïalang ïasuk.
Ha East Khasi Hills, ïa ka jingai jinghikai halor ka jingkhie u jumai la pynlong ha ka shnong Mawkasiang da ka jingïashim bynta lang jong ka Dorbar Shnong, ki nongshong shnong bad ki Pulit ka SDRF.Ïa ka jingai jinghikai ha South West Khasi Hills la pynlong ha ka shnong Mawten.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba u tei u samla ha katei ka miet u la shim da ka scooty jong uba paralok ba ïasah lang bad kaba ïa u number ML 10 C 6277 ban leit thied jingthied ha ka por shiteng miet kumba 12 baje tam ei ei bad kaba sngewlyngngoh ka ïa ki paralok ba u khlem wan phai shuh sha la ïing.
Kumta ruh ka Sabalenka kaba lah  rah ha ka sien kaba nyngkongeh ia ka nam jop ha ka lympung iakhun Grand  Slam ha une u snem ba mynta ha Melbourne, ka long ka shibynta jong ka jingseisoh da 13-0 ha kaba sdang shaduh u snem uba ka lah pynkut nh da ka jingiakhun quarter-finals ha Dubai.
Wat la katta ruh u la ong ba um pynsngap satia ïa ki jingkynthoh bad um sngew donkam hi ruh ban pyrshah ne ban woh daw ïa ki nongkynthoh, namar ka thong ka jong u ka long ban shakri ïa ki paitbah da ka jingieit khlem da ñew shilliang khmat la rit ne khraw la duk ne riewspah, hynrei baroh ki long kumjuh.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka sorkar jylla mynta ka la kyntiew sha ka 5.30 lak tyngka ka jingkyrshan pisa bai sumar na ka bynta kito kiba don ïa ki card Meghalaya Health Insurance Scheme na ka 5 lak kaba ka treikam baroh shi katta.
