Hato ka jingeh kaba mih mynta ka dei kaba la lang lypa ne kaba jia ryngkhat myntaï Long katba long bad katkum ki nongrim tynrai ka treikam treijam ha ka Sorkar bad rukom synshar paidbah kawei ka Sorkar ka bteng ïa ki kam jong kawei pat ka Sorkar kaba la leit, kumta kane ka Sorkar kaba mynta ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Wow sngwphylla ki parashakri wa da mih kam kani khubor,baroh shi katta ngi tip ba ka ingmane Blei ka ing kaba pdiang sngew bha ia u ba phong ki jaiñ jot,ki jaiñ tngit,ne ki jaiñ remdor,riewspah ne  duk, ka ing u Blei ka khlem thew ia ki ba bha briew ne sniewdur ka,ka iing u Blei ka pdiang ia kat kiba mon ne kwah ban leit.
Ka seng ka kyntu ia une u MLA ba u dei ban weng noh ka jingkyrshan ia ka jingdawa ST ia ki Tiwa bad ka la ai jingmut ba wat leit ngop ia ka kper tyrso 4000 tam vote ki tiwa.
“Haba ngi jied ia u President ne ki nongkitkam ngi don la ka rukom pyniaid (Constitution) bad ngin iaid katkum ka constitution jong ka party, ha kaba ka AICC kan ai ka jingbthah ia ngi ban jied ia ki nongkitkam jong ka party ha ka jylla, hynrei kumba ka long mynta kam pat don kano kano ka jingbthah na ka AICC ban jied ia ki nongkitkam kiba thymmai", bynrap u Bah Ronnie.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka thup jong ki synrang, ka West Jaintia Hills ka la pynliem noh ïa ka Eastern West Khasi Hills da 2 la 1, ha ka jingïalehkai kaba  bud, ka Ri Bhoi ka la pynliem noh ïa ka East Khasi Hills da 5 la 4 lyngba ka tie breaker.
La kyntu iaki trai dukan bad ki paidbah nongshong shnong ban bud ryngkhi ïaki kyndon iada COVID.La kyntu ïaki nongshong shnong na kiwei ki shnong ne kyntoit ban ym wan sha Ïawmusiang namar kane ka jingplie iaki dukan ka dei beit tang na ka bynta ki nongshong shnong ka Iawmusiang.
Jowai, Ïaïong 11: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pynbna ïa ka dor jong ka umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai katkum ka dor ba la buh.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2 bad West Jaintia Hills: 1.
Na kaliang ka Nartiang la thep da u Shemhok Phalynki (39) bad na ka liang ka Evergreen la thep da u Ariwotki Dkhar (53).
Hynrei u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ha ka jubab jong u, u la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam halor ka jingbthah jong ka ïingbishar bad u la ban ruh ba kibym mon ïa ka jingpyntreikam ïa ka, ki lah ban leit sha ïingbishar.
Ha kane ka sngi ka don ruh ki khusnam kyrpang na ka bynta ki 5 ngut ïa ki khynnah shynrang ba kynthup ïa u Bestfulson Ramsiej, u Badapbiang Sangma, u Ridaphi Waishei, u Jameperter Kharwanniang bad u Banteithymmai Kharjahrih bad 3 ngut ïa ki khynnah kynthei ki long ka Kyntimery Ramsiej, ka Teilyntishisha Ramsiej bad ka Lahunmynsiem Ramsiej.
kiba thmu ban pynlong ïa ka Public Hearing ha ka 24 tarik bad ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Kane ka don jingmut bha, namar ba ha u snem 1985 ka Rotary International ka la kular ban pynduh jait ia ka Polio na ka pyrthei.
ïa kane lah pynksan da kaba ong ba ka dei ka dustur (tradition) kaba la pruid dak u longshuwa manshuwa.
Ka surok ka dei u thied snam ka jaitbynriew ka dei ban pynbha bad pynheh namar ka long ka surok kaba dei iaid lyngba bun ki shnong kiba jngai shaduh bakut ka Ri Khasi  ban leit poi shaduh ki district ki Garo ne Achik ka bynta sepngi ka Jylla.
Kane kein ka dei ba ngi la shu bud tynneng bad ai ba ki riew ehrang jong ngi kin jah klep noh.
Namarkata, katba ka rukom tnat treikam ha ka imlang sahlang ka dang pyniaid hi da u briew kan ym long kaba beit lano lano ruh.
U la ong ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba pyrshang ban wanrah ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha Meghalaya, bad dei ka NPP kaba nyngkong eh ban ïeng pyrshah ïa ka CAA ban pyntreikam ha kane ka Jylla bad ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
U Blah, ula shah kynnoh, ba ula ju mlien ha ki kam leh shait kynthei bad ka dei na katei ka daw, ba ula shah weng noh, na ki kam kiba iadei bad katei ka kompeni KWAN.Katei ka dei ka kompeni, kaba ia dei kam bad ki khlur ak phlim ba khraw jong ka bollywood, ba kynthup ia U  Ranbir Kapoor, Hrithik Roshan, Tiger Shroff, Deepika Padukone, Sonam Kapoor, Shraddha Kapoor, Jacqueline Fernandez, Pritam, Mahesh Babu bad U Rana Dagubatti.
U Blei u ong – “Nga la ioh sngew ia ka jingduwai jongme, Nga la iohi ia ki ummat jong me.
Na ka liang ki nongpynïaid ki la bthah ba ha kane ka lympung, ki nongïalehkai kin long tang 9 ngut bad ka bai rung kan long T.2200/- shi kynhun.
Shillong: Kum shibynta ban peit pyrman ban nym don kano kano ka jingthut ha ka jingpynïaid ïa kiba bun ki kam ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa u khniang jingpang Coronavirus bad ban nym ailad ba un nym saphriang ha ka thaiñ bad Jylla hi baroh kawei, u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ uba long ruh u MLA ka Mairang, u bah Metbah Lyngdoh u la pynlong ïa ka jingïalang hapoh Mairang Civil Sub-Division.
U Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, ha ka 24 tarik Jymmang u la ïathuh ba naduh kane ka sngi, ka regional Committee jong baroh ar ki jylla kata ka Assam bad Meghalaya, kin sa leit ban jurip ïa ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah kiba don hapdeng ka jingïakajia bad kin sa phah ïa ka kaiphod ha u bnai Naitung ha kaba yn sa don pat sa ka jingïalang ban khmih biang halor kane ka mat.
Mynta ka dei ka por Balait ia kaba ki Israel ki dang trei ha ki lyngkha jong ki, bad ka por ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid ha kiba ngeit baroh.
Haduh mynta 10 ngut la ïohkem kiba kynthup ïaki longkmie bad ki shynrang kiba suba dei ki nongkhaii ban pynioh kynthei bad ki nongwad kynthei.
Ka shlem treikam jong u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills ka la rai ban pynsangeh ïa ki jingïakhun jong ka District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kiba la thmu ban pynlong ha Kiang Nangbah Govt.
Ka sorkar u Modi ka la wanrah da ka Niti Aayog  ne ka National Commission ha jaka ka Planning Commission.
Ïa kane, la lah ban pyntikna hadien ba ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla, ka Dr.M.Ampareen Lyng-doh ka la leit ban jngoh ïa kitei kiba la mynsaw ha Shillong Civil Hospital ha ka Lah Sngi U Blei.
A.L.Jose bad Ph.
Katei ka Medical College kan don ruh 200 tylli ki jingthiah kaban sa tei haka rukom kaba ïaryngkat kyrdan bad ki hospital haka pyrthei naduh ki rukom sumar, ki tiar ki tar ryngkat ka thong ban ai jingsumar ei lut ïaki longiing baduk jong ka jylla Meghalaya, bad katei ka Medical College kan don ruh ka thong ban pynlong ki jingwad bñiah (research) ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad khamtam ban khring ïaki samla pule bad ki nongpang naki ri ka pyrthei khamtam ki ri ba marjan jong ka India.
Shillong:     Khnang ban wanrah noh ia ka jingsuk jingsain bad jinghun ki paidbah iakhih, ka UDP ka la ai jingmut sha ka Sorkar MDA, ha ka jingialang jong baroh ki Seng Sain pyrthei kaba la long ha ka sngi Nyngkong 4 tarik mynta u bnai ha Meghalaya Secretariat, ba ia ki nongsar-nongkhat jaboh kibym dei ki nongtrei ka Municipal bad ia baroh kiwei pat kiba la iashong lymbung ha them mator Iew Mawlong, dei ban pynkynriah noh hapoh ka ain kaba lah ban weng I ki nongtur bad nongshong beain khlem jingbit ha kino-kino ki jaka paidbah, ka ain sorkar kaba kyrteng ka Meghalaya Public Premises Eviction of Unauthorised  Occupants Act 1980.
Une u paralok jongu u la ïoh ban phet krad bad leit pyntip mar mar sha ki pulit katba une u khynnah pat u la shah bom ha kitei ki kynhun runar na ki bynta ka khlieh.
“Ka seng ka ai por ar sngi ïa ka sorkar kynthup ïa ka SMB bad MUDA ban pynshai halor kane bad lada ka sorkar kam ban pynshai halor kane, ka seng kan shim da kiwei ki sienjam ba tyngeh kynthup ban ujor daka ejahar" la ong u bah Bless.
Une u snem 2020 u la poi sha kaba kut artad sa tang 2 bnai ei ei.
Ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingkynnoh na ki nongialam ka NIA ba ka la don ka jingkhrong pisa jubor ha iewduh na ka bynta ka jinglehniam ïewduh kaba shisien shisnem.
Ka Ladrymbai Dongwah, East Jaintia Hills kala jied ia u waheh chnong thymmai haka sngi Balang.
U Dr.Sebok u khlem ujor ejahar", la ong u DGP.New Delhi:U Myntri Rangbah duh, Narendra Modi, mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka skhim rooftop solar na ka bynta ka jingai bording ei- ka PM Surya Ghar Muft Bijli Yojana.
Naka liang u nongialam ka seng u samla Richard Mawkhiew ula ong ba kane ka jingot tulop ka dei ka jingiuh roit bad ka jingbymkhein snep iaki trai ri ki trai Muluk.
Khnang ba ïasamlem ïa ka khubor shaphang kane ka projek la khotlang ruh ïa ki Village Organiser na ki shnong shnong Lumkhudung, na Phlongingkhaw.
Sa ka Surok Pasyih-Mynso- Mookynshniang (PMM Rd) kaba la pyntrei da u ma pyrkhat Hinge.
Ha katei ka jingia lang ka HSPDP ka la iatai sani bha halor ka jingleit ieng rynsan jong ka kong Fenela ha ka 7 tarik u ia iong ar sngi shuwa ban thep vote MP ha ka jing ialang u bah Paul Lyngdoh kyrtong UDP kaba la long ha Motphran, bad ha katei ka jingialang ka HSPDP bad ki paidbah nongkyrshan ka Mawthadraishan ki la pynpaw ba kim shaniah shuh ia ka kong Fenela, ong ka kyrwoh na u Secretary ka Mawthadraishan Konstitwensi bah Grossper Ryntathiang.
Ha kjuh ka por, u myntri rangbah u la kular ba ka sorkar kan pynthikna ba ka jingrakhe ia ka Puja bad ia baroh ki jingleh kmen kin long kiba iaid beit bad kiba jai jai.
Kitei ki skhim pynroi bala plie ha katei ka sngi ki kynthup ïaka lynti iaid kjat haka shnong Khongwing bala mang pisa lyngba ka Inter State Border Area Development Programme, ki skhim naka SRWP ki kynthup ïa ka iing Dorbar haka shnong Ampriling bala mang pisa haduh 2 lakh, ki work order shaka shnong Amjong ban shna ïaka ïing thaiñ jaiñ bala mang pisa T.1.50 lak, 1 lakh ban pynbha ïaka madan haka shnong Khongwing bad 1 lakh ïaka shnong Ampriling ban shna ïaka sem ap kali.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u president ka UDP u la ong, ba u don ka jingngeit ba ka Shella kan sei biang ïa u nongmihkhmat ban long u Rangkynsai na ka bynta ka thaiñ kumba la sei mynshuwa kum ïa u Rev.JJ M Nichols Roy,  Dr Donkupar Roy bad kiwei.
U Waheh Shnong Umkiang Ma Lasting Pala ula ujor pyrshah iaki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District (JHADC) halor ka jingkynnoh ba ki dawa pisa na ki paidbah nongshong shnong ka Umkiang ban thew ban woh iaki jaka ban ioh Land Holding Certificate (LHC).
Ïa katei ka lympung ka ban long ha Thailand yn sdang naduh 4 haduh 13 tarik u Jymmang ha kaba kitei ki rangïalehkai kin ïatynjuh bor bad kiwei ki nongïalehkai jong kiwei ki ri.
Shillong,14 Naitung:Ka Kur Syiem Mawnai Mawlong  kum ka dak ka jingkynmaw  ieid bad burom ia u Tirot sing Syiem kan leit ban buh syntiew ha u mot Tirot Sing Syiem ha Mairang ha ka 17 traik  mynta u bnai.
Lada eit ka sim bad kup ka kupar jong ka seng VPP ban ïoh ka bor synshar, katta ruh yn jynjar ka jied shiah subani da kano ka seng ka ba lah ban syllok lang ha ka synshar khadar, namar ba naduh sdang ki la long lypa ki ba phikir ban kyndiah na kino kino ki kyrtong ne ki seng ki ba la budnam lypa, khamtam ha ka liang ka bamsap bampong.
“Haba um kren ei ei ka paw ba um don ka jingkitkhlieh ïa ka lawei ki khun samla jong ka jaidbynriew.
“Naei  ki wan mih kine ki organic phosphorous ha ka jingbam jong ki khynnah?" ong U Shahi, ha kaba ula bthah ia ki pulit, ba kin tohkit bniah ia katei ka jingjia.
Kawei ka trok kadei ka trok saw taiar (ML11-1901) kaba la niah da u Lodistar Hinge, katba ar ki trok 10 shaka kidei kynthup ia ka NLo1Q-8554 kaba la niah da u Firstmoon Kharbamthiah bad ka trok AS01C-0062 kaba la niah da u Md.Yakub Ali.
Ka BSNL ka don 6 tylli ki tower ba la shah ot ka bording bad ka bai ilektrik kaba khlem siew ka long T.13.03 lak katba ki tower kiba khlem pat shah ot ka bording ki don 9 tylli bad ka bai ilektrik kaba dang dei ban siew ka long T.3.62 lak.
Ula bynrap ruh ba ka MYE card bad ka We card kan iarap ia ki longïing bad ki samla.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 29 ngut.
U Bah Boylan Langrin uwei na ki rangbah ka thaiñ, u ba long ruh u Myntri ka Hima Nonglang Sirdarship, haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ka dei ka kam beaiñ bad ka kam kaba sniew haduh katta katta.
La pyntip ba ïa kane ka juh ka jingïashong kyllaiñ myngngor (Sit In Demonstration) kan long sa ha Khliehriat ha ka 31 tarik bad ha ka 2 tarik ha Amlarem Sub-Division bad ka por ka sdang naduh ka 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
New Delhi: Ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ka la ai ka jingmynjur jong ka ia ka Atmanirbhar Bharat RojgarYojana (ABRY) ban kyntiew ia ka jingioh kam ha ki jaka trei ba la ithuh da ka Sorkar bad ai jingmyntoi ia kito kiba seng ia ki lad ai kam ia kiwei hapoh ka Atmanirbhar Bharat Package 3.0 ha kane ka por ba dang khyllie im biang ia ki kam.
Ka Priyanka kaba la kiar na ka Bollywood la bun bun snem mynta ka la rai ba wat lada ka la kham shim khia ha ki phlim Hollywood pynban kan ialeh bad kan pyrshang hi ban soi phlim Bollywood lada don kino kino kiba biang bad kiba iahap bad ka.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA IARAP PYNBHA IAKA JINGIADEI BAD KIWEI:— Hato phi ju iohi haki TV program kiba pyni tang naka bynta ban phuh samrkhie.
“Ngi ladep pynlong ïa ki jingtohkit bad ki stad wad bniah jong ki Agency ha kaba ïadei bad ka jingkieng bad ka pung Umïam.
Katba ha ka Kheiñ Kur Kynthei, la hap ban ïapynbeit ha kata ka Rukom ba katba ïa ka Jait la shim na ka Kynthei, ïa ka kam Synshar-Khadar Longsyiem-Mansyiem la shim na u Shynrang.
Shuh shuh ka KSU Pynursla ka la kynnoh ba utei u heh pulit ba la bu-aid u dei uba donkti ha ka kam tuh blang bad u la tuh 2 tylli ki blang kiba dei jong uwei u briew uba la shu tip kyrteng kum u Bah Mylliemngap uba na ka shnong Lyngkien.
Katei ka jingpang kaba la tip kum ka H1N1 lane ka Swine Flu, lane kaba ki ong khieshoh sniang, ka dei kaba la ioh da ki arngut ki briew bad kitei ki long ka Rehana Khurshid (58), kaba na Arbutnoth, Shillong bad sa kawei pat ka Dr Naomi Conslaves(29) kaba na Mumbai.
Ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Cultural Committee, ka la lah ban pynkut noh ia ka Shad Suk Mynsiem 2021, kaba long hapdeng ka jingiphuh iphieng da ka jingwan ban iashim bynta da ki rang samla bad ki thei sotti na ki tnat ki jylli bad ki dong ki shong jong ka ri lum Khasi.
Ka saiῆpyrkhat Vanua ka hikai ia ngi ba ka khyndew, ki briew, ka duriaw bad sahit bneng ki don ka jingїasnoh bad kumta lada ngi pynsniew ia kawei ngi pynsniew ia baroh.
Baroh ngi tip iaka jingpynkynriah tang iaka PWD North Division, hynrei kiba la dep rah ne kynriah ka dei naduh ka Horticulture, KVK Jaintia Hills, Plan ka Diary jong ka tnad Veterinary, ICDS," la ong shuh shuh u ma Moonlight.
U Waheh Shnong ka Lapangap, Bah Deimonmi Lyngdoh u la ïathuh ba kine ki dieng ki dei kiba la ai da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) lyngba ka Japan International Cooperation Agency (JICA) na ka bynta ban pynjyrngam ïa ki lum ki wah kiba la syllen ha kane ka shnong.
Ha kane ka programme la ïoh ïaka jingkren na u Headman jong ka shnong Moosakhia ma Deimon Suting, na u ma F.B.Basan Additional Deputy Commissioner & Project Director, West Jaiñtia Hills, na U Father Manbha Pakem, bad na u kongsan jong kane ka programme bah B.S.Sohliya, Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District.
“Wat lute ia uba duk, namar u long uba duk …….
Haba ai jingkren ha ka jingialang kum u Kongsan ha ka jingialang u MLA u la ai khublei ia ki ophisar kiba la trei borbah ban poi sha kane ka thong hadien bun bun snem jong ka jingshah kynthoh ha kaba iadei bad ka khuid ka suba jong ka sor Jowai.
Nalor katta u la bynrap ruh ba ka JHADC ka dang pynkhreh ia ka rukom ai Sanad ia ki Dolloi bad Rangbah shnong da ka juk stad jong ka kor Computer.
Haba batai halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongialam shnong, u Bah Edmund Marten, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, ki don ki nongialam jong katei ka thain ki la shem jingeh shisha ban beh shaduh Umsing Block, namar ka dei ka jaka kaba la jngai bad kaba la ktah eh ia ka jinglut jingsep ki rangbah shnong, namar ki don ki rangbah shnong kiba hap ban pynlut ka pisa haduh T.5 hajar tam ha ka shisngi, kata tang ban beh ia iwei ki kam barit hapoh ka Umsning C&RD Block.
Ha katei ka sngi la ïoh ban pyllait ïa ki Cheque na ka bynta 10 tylli ki SHG bad 27 tylli ki PG bad ban thep ïa ki aplikeshon jong ki 21 tylli ki SHG ka NRLM na ka bynta ka Loan ban sengkam sengjam bad ban pynrung kyrteng pynleh ïa ki insurance bapher bapher jong ka sorkar (PMJJBY, PMSBY, APY) na ka bynta jong 157 ngut ki dkhot jong ki SHG.Nalor kata la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki 2 tylli ki SHG kiba trei kam bha, ka Lotus SHG bad ka Tyngshain SHG(PWD).
Kiba kren sniew: ki kren ki tien sih tien sang wat hakhmat ki briew da kaba bein khoh artad.
Ia kane u Conrad K.Sangma ula kular haka jingiakynduh ki MDC jong ka NPP kiba hap hapoh ka 2-Jowai Constituency ba kynthup ia u Ailad Bhoi uba long u Deputy Chairman jong ka JHADC, u Lakhon Dkhar, u Brightstar Chyrmang bad u Octomewot Lamin MDC suhsieh haka jingialam jong u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpang khieshohrih ka duna ha kine ki sngi namar ka jingshim khia ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti.
Ha ka jing iakhun corona, ka sorkar Uttar Pradesh, ka la ia kynduh ia ka jingeh kaba jur bha ha kine ki sngi bad kata ka long ba ki la jah rngai 1,119 ngut kiba leit test corona bad kata ka long tang ha ki khyndai sngi ba ladep.
“Kine ki tnat ki bym pat don dei ban wan hapoh ka district bad nalor kitei ki khatsan tylli ki tnat sorkar, ki bym pat don, ki dang don shuh shuh ki tnat sorkar ki bym pat don hapoh ka district" ong u bah Justine Dkhar da kaba bynrap ba lada kitei ki tnad kin wan hapoh ka district, kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ruh ïa ki paidbah, kan pynsuk ruh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, lada ki tnat treikam jong ka sorkar ki don lut kan nym ktah ïa ka jinglut bad ka por jong ki paidbah, namar kumba long mynta hapoh East Jaiñtia Hills District kiba dang bun ki tnat sorkar ki bym pat don ha kaba ki paidbah ki hap ban leit shaduh Jowai bad shaduh Shillong ruh.
U La bynrap ruh da kaba ong, “Ba na ka liang ka Seng NPP lada ka jingkynnoh  da kine ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ha ka por Ilekshon ka don ryngkat bad ki sakhi kiba biang, na ka liang ka seng ruh kan sa shim khia ïa kane hadien ka 2 tarik Lber hadien ba la dep ban thaw Sorkar.
Hynrei u paidbah mynta u la stad bad um da donkam ban ïohsngew ïa u lane ka MLA ba kin da put ronsing ïa ki kam ba ki leh lane wat ïa kito ki MLA kiba ju smat bha ai khubor manla ka sngi ba ki ai skhim ïa ki shnong, ïa ki skul, ïa ki kynhun bad kiwei ha kiwei ha ki shnong ki thaw.
Ym shah ïa kiba buaid tanglang ban rung shapoh ka Hall ha kane ka miet.
Nongpoh, Risaw 09 : Ka lympung ïakop pynher kali haki surok ktieh bad ki khohruh khohram bala tip kum ka 4th AHOR 4X4 Off Road Challenge 2022 bala pynlong da ka Adventurous Hynniewtrep Off Roaders (AHOR) kala kut noh mynta ka sngi ha Kharsati Park, Umtham ha Ri Bhoi hadien ba ki nongñiah kali na kylleng ka Ri Khasi bad Jaiñtia bad wat na Jylla Assam kila wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka lympung.
Tura, Nailar 24 : La nang kynton ki jingshah pynngat kyndon jong u Bernard Marak MDC ka BJP na Tura, namar ki pulit ka West Garo Hills ki la rejister case biang pyrshah ïa u mynta ka sngi 23 tarik namar u la pyndonkam da ka seng Meghalaya Chamber Commerce (MCC) ban lum pisa beaiñ na ki nongkhaïi bar jylla na ïew Tura bad kane ka jingleh jongu ka la ktah bad shah khniot beiñ ki paidbah namar kine pat ki nongkhaïi ki la pynkiew dor ïa ki mar bam mar dih bad ki tiar ki tar ha ïew Tura.
Ha kajuh ka por ruh ki ktah ïa ki khmat jong ki khyllung khynnah.
Shillong, Ïaïong 25: Ki saw ngut ki rangïalehkai Muaythai ka Jylla ba kynthup ïa u samla Pynnehbor Mylliemngap, Blaseibok Kharbuli, Mightyson Nonglang bad u Skhemborlang Marweiñ kin sa leit ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka lympung ïalehkai Muay Thai World Championship kaban long ha Abu Dhabi, UAE naduh ka 26 tarik Jymmang haduh 4 tarik Jylliew 2022.
Ka Kong Masarsuk Tariang haba kren kum ka Kongsan ka la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong u Bah Michael Thongni uba len lade ban kyntiew ïa ki lad kamai jong ki khun samla ka thaiñ lyngba kane ka shlem ai jinghikai NeIPS bad la pynsngew ruh ba u long u samla u ba ïohi jngai na bynta ban kyntiew ïa ka jylla ha bun ki liang da kaba u ju leit manla ka por sha ka ophis treikam jong ka ban pynsngew ba ki khun samla kin ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar.
Bun kiba la kmen, ba ki samla pule ka Jaiñtia Students Union bad bun kiwei na ri Jaiñtia, kumjuh ruh ka KSU, ba ki ïeng ha ka nongrim pyrshah rel, hynrei ym lah sngewthuh pat, ba don katto-kattne ha ka KSU ruh mynta kiba pynjem ksai pynban, ba kin shah ïa ka lynti Rel, lada ïoh ïa ka ILP.Hangno ka jingïadei hapdeng ka Rel bad ka ILP? Lada ka Sorkar India kan ai ILP, nangta yn sa wan tuid kita ki Rel, kan myntoi aïu shuh kata ka ILP?U Chief Minister ka Manipur, dang shen u la pynpaw paidbah, ba wat lada ka don kata ka ILP ruh, hynrei ka Sorkar kam lah ban ïada na ka jingwan rung ki jait pa ki jait briew.
Nangta shuh shuh, peit kito ki dkhar kiba ieng da u lain ha ha Iewmawlong, hapdeng surok, hapoh khrum kali bad lynter ki lynti iaid kjat.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri Rangbah hynne ka sngi Hatmajai, u convener ka Maitshaphrang u Bah Michael N Syiem   u la ong ia ka sorkar ba kan thaw noh ia ki rul khlem pyntud shuh khnang ban pynthikna ia ka jingtreikam jong ain ba la rah ha iing dorbar.
Ha kane ka sngi kum u nonïalam ka FKJGP North Khasi Hills District, u Bah Luistar Lyngdoh nalor ba u la ai ka jingpynskhem bad ban pyntiar smai ïa kitei ki nongïalam ka seng, u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka seng ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh kum kita ki nongïalam ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah katei ka thaiñ.
Ula ïathuh ha kane ka lehñiam Behdeiñkhlam ki tnad sorkar kiba don bynta ki kynthup naduh ka Arts & Culture, Tourism, NEC, ha kaba ka G-20 ruh kan kynthup lang ha kane ka Lehñiam.
Haba phai sha ka jingïaseng kaba arsien ha ka por 1:30 nohphai sngi la sam ïa ka ktien U Blei da u Pastor BL Nongbri bad la pynrhem  shuh shuh ïa ka jingïaseng da ka jingrwai na ki samla ka Balang Umpling, Syntung, Standing Choir Laitumkhrah Presbytery bad Standing Choir KJP Provisional Synod Pdeng.
Kumba paw mynta, ha manla ki District ka jingdon jong ki Seng Khristan la ka long na kano kano ka Balang ka la ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki paidbah nongkyndong kiba dang don sah ka jingbiej jingbym tip ïa ka thoh ka pule.
U SP ka East Khasi hills u Bah Mariamhom Kharkhrang u la ong ba ki pulit ki la buh da ki kali iaid pahara ha ka nongbah ban pahara haba don kano kano ka jingjia bad u la kyrpad ia ki paidbah ban pyntip sha ki pulit lada don kano kano ka jingjia.
Haba la wai klas ka Ri ka la bud nadien jong u bad ka kren.
Hadien ba la dep pynsngew da ki MDC ba dei peit i/c ïala ki jong ki tnad treikam na ka liang ka Dorbar kala pdiang ïa katei ka mang tyngka (2023-2024).
Ha kane ka jing ialang la iathain bha namar ka la mih ka jingiapyni nia khamtam na ki rangbah shnong halor kane ka jingthmu ka Municipal.
Ïa kitei ki bar jylla kiba don palat 90 ngut la ïoh ban bat na ka thaiñ Umsning bad haba ka seng ka la kylli pyrthew, la lap ba ki dei ki bym biang kot biang sla.
Kumta u la ong ba ka Jylla ka shim kabu ïa kane da kaba pynkiew ïa ka dor ka umphniang kali ha Jylla da shipiah (50 pisa).
