U Sinha u la ong ba ka jylla Mehgalaya bad kiwei pat ki jylla ka thain shatei lam mihngi ka hap hapoh ka Zone V kaba ki stad ki la shim jingkhein ba ha kano kano ka por u jumai bah u lah ban khie biang.
" La ong ka Deisy“Ni, tip seh, mynne nga la tip na ka Linda ngam shock shuh…" La phai ktien ka Riia bad ka rkhie artat“Sa wan khnang seh mo.
Namar ba kane ka shnong ka don ha ranab lum, ju iohsngew ia ki jingkynud sur ba bang shikaddei eh haba ki briew ki khot iwei ia iwei.
Nalor ka T.10 lak ynda ki la kot sha ka 23 snem ka rta ki khynnah kin ïoh ïa ka health coverage lyngba ka Ayushman card kaba lah ban ioh jingsumar sha ka 5 lak tyngka bad ka jingiasyllok lyngba ka samvad helpline na ka bynta ka jingai jingïarap ïa ki jingkulmar khlieh lane ki jingpangnud.
Ha kawei ka liang, ki paidbah ka shnong ki la ong ba katkum ka jingmih khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka jingkynnoh ba don kti ki politishian, kam dei hynrei dei tang ki riew shim kabu bad ruh ka iakhalai ka la sdang mar ia kem dum, ym dei kumba la thoh mar ia mih ki sahep bad ki lei san snem.
“Ka ong ruh ba katkum ki kyndon jong ka Rule 20 jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 ka kdew, “ki shakri sorkar kim lah ban long ki dkhot jong, lane ban ïadon bynta bad kano kano ka seng saiñpyrthei, lane bad kano kano ka kynhun da kaba ïashim bynta ha ka saiñpyrthei, lane ha kino kino ki kam kiba ïadei bad ka saiñpyrthei, lymne ban ïashim bynta, ban ai kum ki jingïarap, lane ban ïarap ha kino kino ki bynta, lane ha kino kino ki political movement lane kino kino ki kam.
Da kane ka namjop ka Kynjai Para-I FC kala ioh rah iaka song pisa T.50 hajar bad ka trophy, ka Rishot ka lahduh ba ar kala T.30 hajar bad ka trophy.
Ki dkhot kin dei kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 25 snem shaneng uba dei u trai shnong ba pura bad u dei ban long u trai ri bad u/ka ym dei ban long kiba la shah rai pynrem palat ïaka 6 bnai.
Haba phai halor ka rukom jingïada khamtam ban pynbor khlem da ïoh jingmynjur lyngba ki nongri nongsumar ka long kaei kaei ka bymlah ban pdiang lada pyrkhat halor ka hok bad jingshisha," ong ka AIM.Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya ka la pynpaw ïa ka jingsngew artatien haba ïohi ba ka la don ruh ka jingshah pynbor jong ki Khynnah Skul ban pyndep ïa u Aadhaar bad ynda haba la wad bniah la shem ba na ka liang jong ka Supreme Court badon burom ka la ai ïa ka rai kaba skhem ban pynpaw ba ymdei ban pyntreikam ïa u Aadhaar hapoh ki jaka pule skul bad ym ruh ban shim naduh kaba sdang ban pynrung skul ïa ki khynnah pule.
Ha ka jingshisha ka madan Chandmari kaba don ha Tura ka dei ka jaka ïalehkai na ka bynta ka Group-D bad la sakhi ïa ka jingwan tuid ki paidbah nongpeitkai.
Hynrei kaei ka ba la jia ka long ba u mar ba tih “Raw Form" u bym don jingmyntoi ei ei ruh u don hi ruh mynta  bad u don kylleng kylleng.
Uta un wan – “Un rung hapoh kata ka ri (Israel) ba don burom, bad bun ki ri yn pynkyllon" Daniel 11:41.
Ula ong ba da ka jingkyntiew kyrdan iaka Laskein Block sha ka Sub Division kan iarap iaki paid khappud ban ioh iaka jingshakri kaba paka na ki tnad sorkar.
U AT Mondal haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ba kane ka jingioh ban plie ïaka Ayurvedic College bad kumjuh ruh ka tnad wad bñiah ka long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki samla pule ka thaiñ Shatei Lam Mihngi lyngba katei ka skulbah kaba don ha Khanapara bad kane ka long ka lad ïaki samla pule kin dang ioh ban bteng ïaki jingpule ha katei ka skulbah ban lait leit pynlut sha kiwei kiwei ki jylla haka ri India.
Kim don ka jingїohi jngai bad ki kmen ban jngi tang ha i pung rit.
Bun hi na kitei kiba khlad ki dei namar ka jingjur palat ka jingshit ba ka met jongki kam lah shuh ban iakhun bad ban tehlakam ia ka jingshit bad jingkhluit.
Ki nongshongshnong ki la ioh tin tap iing, madan ialehkai, khaw Corona, ki la ioh ruh ki surok Kali bad ki la ioh ki skhim MLA bad MDC.Ka shnong ka la ioh Khaw rashon tista bha.
U Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sarmah ki la leit sop sop ha Langpih.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Sonapyrdi SC bad ka Nongsning SC (FT) ki la ïasam mar shi point hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Ki Pulit ki ïathuh ba u Medius ula phla ba u dei uba dung ïa u Macborn.
Kine ki kynhun ki la kyntu ruh ïa ka Deputy Commissioner ba kan pyntreikam pura ïa ka Section 14 jong ka Land Acquisition Rehabilitation and Settlement Act, 2013 ha kaba ïadei bad ka jingshim jaka na ka bynta ka jingker sainar.
K a jingshah siat ïap jong ki san ngut ki riewpaidbah baluilui ha ki ktang suloi jong ki Pulit ka Sorkar Assam bad ki Pulit pahara khlaw ka la pynbitar haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka Zone 2, ka North Garo Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills.
Ha ka ba iadei bad ka jingkheiñ naduh 1000K ter ter katkum ba dei ka biang ban pynneh beit da ka jingkheiñ ka ba la tip ha ka ktien phareng Kelvin kumba la kdew.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka jingleit pyndih dawai ia u nongpang ha ing, ki nongialam ki ASHA ki la ong ba lada jia ba uto u briew um koit bad lada jia ba u hap ban leit shah sumar sha PHC ne CHC kin duh noh ia ka jingsiew na ka bynta kito ki sngi ba ki la leit pyndih dawai.
Ka election kadei hi ka election naduh kaba sdang, lah ong ba hap ban trei shitom, bad la trei shitom ruh pynbna dang rem, bad hap ban pdiang ia kaei ka rai ki paidbah bad hap pynbeit ruh ia ki jingduna.
Kine ki dei na ka kur Marshra, Marshillong, Iawlar bad Sohphoh.
Ngi kyntu iaka nongpyniaid ia kine ki jaka ne tourists Spot ban buh ne waah iaki kynja jingmana ba ki nongleit nongwan kin husiar haki jaka ba ma," la ong u Michal Chyrmang vice president ka HYC East Jaintia Circle.
Ka jingkylli ba ngi kwah jubab ka long ba do  aiu ha kane ka Board ba une u briew um kwah shuh ban shongthait ne iehnoh ia ka? Balei ba ka Sorkar jylla ruh kam kwah ban pyllait ia une u briew na kane ka kam? Hato kane ka jingleh kam long pyrshah ia ka rukom ba ju leh baroh shi katta?don aiu sha lyndet jong kane ka jingleh ka Sorkar?.
Kitei ki saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ashish Arya (32 snem) uba na Basisthapur Bye-Lane No 3, Guwahati, Kamrup, Assam, u Khrawbok Rongrin, na Sohbar A, Shallang, u Hopeful Nongtdu, uba na ka shnong Rymbai Synrang Shahkhain, East Jaiñtia Hills, bad u Yaman Bansal (28 snem), uba na Beltola Tiniali, Guwahati, Assam.
Shillong:Ka Awaken India Movement, Meghalaya myn sngi saitjain,  ka la pynlong ia ka jing ialang shong kyllain myngngor ha Madan Malki, ban pyrshah ia ka jingpyn bor ka sorkar jylla ia ki paidbah ban shim tika iada Covid bad ia ka jingpynjari jong ka sorkar ia ki SOP.Ha ka jingkren na ka liang ka kong Reality Syiem, ka la takrain ia ka sorkar kaba la pyntieng pyn syier ia ki paidbah da ki buit kiba bun ban pynngop ia u paidbah ban shim ia kane ka tika.
Ka long ka surok kaba dei iaid lyngba bun phew tylli ki shnong shaduh Nongjri, Nongkulang ka thaiñ South West Khasi Hills kaba long ka bynta ka Ri Khasi sepngi.
U Bah Pynshngain u dei u MLA ba ialeh pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma watla ki dei na kajuh ka party.
Na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar pat haba kylli halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam jong ka Langpih sector, u la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka don ka jingkyrmen, ba ka jingpynbeit pud ha kane ka wat kaba ar kan long kaba seisoh bad kaba ïaid beit khlem kino kino ki jingïania ne ki jingbym hun.
Ha wei pat jylla (Jharkhand) pynpait ki statue ka Mari bad Jisu.
Balei kiba leit jingiaseng ha ïingmane kim ju loit ia ki juti kumba leh u Moses haba u iohi ia ka thylliej ding bad ia ka jingkren jong U Blei ha ka lawlynnong?Paralok, to ioh ia kane ka jingsngewthuh ba ki ïingmane jong ngi ki dei ki skul ba ai jinghikai.
Mathaios24:15.
Katkum ka jingïathuh jong kine ki samla, ha Meghalaya, kiba la dei ban thoh ïa ka eksamin ki don kumba 700 ngut hynrei haduh mynta ki sah hapdeng ka umdum namarba ym shym la pynlong shuh ïa kane ka eksamin.
“Tang ha Assam katkum ka jingong u Lat ka Assam, ki bar ri ba rung beain ki don haduh 8 million ne 80 lak ngut kiba wan ri Bangladesh bad na kiwei ki bynta", la ong u Bah Paul bad bynrap ba kane ka jia ruh kumjuh ha Meghalaya ha kaba ka jingwan rung beain ki briew bad ka jingpynrung kyrteng nongthep vote ka jubor bha ia ki briew ki bym dei ki trai shnong.
Ka long kaba kyndit ba ki jingdonkam kiba kongsan jong ki nongshong shnong kum ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka bam ka dih bad ka kamai kajih, ka Jylla ha kine ki san phew snem kam shym lah ban pynbiang ïa ki sha ki nongshong shong bad ka long ka Jylla kaba leh sniew bad sah dien tam ha kine ki liang, ong ka TUR.“Ka kaiphot halor ka pule puthi kaba la tip kum ka PGI 2021 kaba la pynkhreh da ka tnat NITI AYOG ka pynpaw ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don sha trai duh ha ka pule puthi.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet ka Erkai FC ka la ïoh ban thep biang ar tylli ki kol kata lyngba u bah Marton Kharlartang lyngba kane ka Erkai FC ka ïoh ban khur jingjop da kaba ïoh ban thep haduh saw tyli ki kol katba ka Mawpud FC ka la ïoh tang artyli ki kol.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki 3 seng ki la buh ruh ka jingmaham kaba jur ïa kiwei ki trai jaka ba kim bit ban wan rah ïa ki nongbylla ba na shabar khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang kitei ki nongïalam ki la ong ruh ba kin dang ïai buddien bad lada ki lap ba dang don kiwei kiba wan rah bar jylla tang ban myntoi shimet khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kum ka seng kin nym ailad bad kin shim da ki lad kiba tyngeh, ki la bynrap.
Ki don ruh 2112 tylli ki skul primary bad 66 tylli ki skul secondry bad higher secondary.
(v) ban ai ha ki nongtrei nongbylla ïa ki hok jong ki baroh kaba kynthup; (a) ka por trei kaba phra kynta shi sngi (b) ki shuti (k) ban kyrshan bai dawai bad bai sumar pang, ban kyrshan bai skul bad bai kot ïa ki khun (vi) ban plie ïa ki skul bad hospital paidbah kiba biang ki doctor, ki nongtrei bad ki tiar sumar pang kiba bha bad paka tam.
Ula ong shuh shuh ba yn khot ruh baroh ki sengbhalang  sha Dehli ban leit ia kren ban pyntrei kam mardor ia ka ILP ha ka Jylla.
Laitdom, Mairang: U MLA jong ka Mawlai, u Bah Brighstarwell Marbañiang haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Laitdom, kaba hap ha Mairang Constituency, u la ong ba borabor la ju ïoh sngew ba ki nongïalam na ki Nationalk Party ne ki Seng na rithor, kiba ju beiñ ïa ki Seng Riewlum ba ki kut tang ha Khanapara, hynrei da ka jingmih ka VPP ban pyrshah ïa ka jingkren Hindi jong u Lat ha Assembly, kiwei pat ki bynta jong ka ri India ki la tip lut ïa ki Seng Riewlum, khamtam ïa ka VPP.U Bah Bright, ula ong ba ha ka Workshop jong ki MLA ka ri India kaba la long ha Mumbai, haba u la ïakynduh ïa ki MLA na ka thaiñ shatei lammihngi bad ïa ki MLA na South India, kiba bun ki la kylli shaphang ka Seng VPP kaba la ïeng pyshah ïa ka jingkren Hindi u Lat.
Kane ka jingwan jngoh jong ka ïa ka Meghalaya ka long shi bynta na ka jingïalap elekshon ka TMC ha ka jylla, kaban sa long ha u bnai Rymphang eiei ban wan, kaban long sa ar bnai eiei mynta.
“Ha ki artylli ki election ba dang shu dep, ngi la sakhi ba ka Party kam shym ka seisoh hynrei mynta ka kynti ngin trei shitom ban pynsngewthuh ia ki paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka national level bad kumno ban pynpoi sha man ki paidbah" ong u nongialam ka BJP.Nalor kata u la ong ba ka party kan iakhun ia kane ka election Lok Sabha tang marwei hi.
U la ong ba ha ka jingshisha kane ka skul ka la ai jinghikai ka subject computer hynrei tang kawei ka kor computer kam don satia bad u la ong ruh wat tang ka bording ruh kam don satia.
U Bah Hek u la iathuh ruh ba kine ki 42 hajar tylli ki dawai injek, ki ban poi lashai ka sngi yn sdang ban ai ia ki nongshong shnong kiba naduh ka 18 snem haduh ka 44 snem ka rta bad na ka liang u Bah Hek u la ong ba ka Sorkar kan sa iakren biang ha ka jingialang ba kumno yn ai ia ki injek tika.
“Nga la ujor ia kane ka dorkhas ym tang na ka bynta ka jingshngain ialade hynrei kiwei ruh ki 69 ngut ki dkhot ba shah tait kum ki dkhot ka dorbar bad ki nongshong shnong ka Shella na ka rukom synshar donbor",  la ong u Bah Ksanlah ha kane ka sngi Palei.
Ka SWSRJ kala dawa ia kane hadien ka jingialang kyrkieh kaba long ha Mihmyntdu hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pynlang iaki ñiut na ki iew ki hat kiba la sma iwtung ha Iawthymme Ladthadlaboh, Iawmusiang bad hajan Thomas Jones Synod College.
Ki nongïalam sengbhalang kiba kynthup ïa u general secretary Jaintia Students Union u Treiborlang Suchen bad kiwei kiwei ki la pynpaw ha ka DC ba katei ka jaka ba wan buh khyrdop ka KAAC kan dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli katba ym pat dep pynbeit pud pynbeit sam da ki sorkar jong Assam bad Meghalaya.
I kong Kharnaior I la iathuh ba ka jingbuh dor ka sorkar T.542 ba kidei ban leit siew sha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)  man u bnai kam da shem jingeh than ia ki watla ki trei bylla sngi ruh.
Da kane ka hukum, ka Deputy Commissioner ka la bthah ïa u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban phah ïa ki bor Pulit ban synran lang ïa ki Majistor.
Na ki seng treimon sngewbha la ioh khaw na ka HYC bad na Ram Krishna Mission ha kane ka por lockdown.
U kpa bad u khun ki la ïap hadien bad mynta ki nongai jingïarap ki dang wad ïa ka kmie bad ïa ka khun.
Hapdeng ka jingkordit, ki Israel ki  lynñiar ha U Blei bad U Blei ula pynmih ïa u Moses ban ïarap ban pyllait na kane ka lanot bad U Blei ula kular ban don lem ryngkat bad u Moses da kaba u ong to shim ïa une u Diengduh uba la pynkyntang bad ïalam ïaki Israel na ka ri ka Ijipt shaka ri Kanan.
Shillong, Nailur 30: Ki paidbah ka jylla mynta ka sngi kila dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ban ïohi ïa ki spah tylli ki lama NPP ha ka jingplie ïa u mawnongrim ban pynbha ïa ka surok na Nongstoiñ sha Maweit.
ïa ka bhah jong u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 Kg shi ïing, khlem da hap ban siewdor.
Ka kynhun ki Myntri Sorkar ba kynduh ïa u Modi hynne ka sngi ki kynthup ruh ïa ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah kata u Bah Prestone Tynsong bad ruh u Bah Sniawbhalang Dhar, nangta u Bah AL Hek, Kong AmpareenLyngdoh, Bah Kyrmen Shylla, Marcuise N Marak, AT Mondal bad kiwei kiwei.
“La iathuh ia nga ba ka MeECL ka sah ram haduh T.650 klur ban siew sha ka NEEPCO," la ong u MLA ka Nongthymmai.
Ka uranium mining ka dei ka displacement kam dei ka development bad kan pyn myntoi tang ia ka UCIL ym ia ki khun Khasi khara ne ia ka dong ka thain South West Khasi Hills District.
Shillong: Ki don 25 ngut ki khynnah ki samla kynthup ki kynhun (group) kiba la rung ban ia aireng pat ha ka phainal ka Meghalaya Superstar Season-3 kaba la pynlong da ka Meghalaya Dancers’ Association (AMDA) bad Sain Productions kaba la buh ban long ha ka 4 tarik u Jymmang, 2019.
Na kaei kaba la lap ha ka por ba ki paidbah ka shnong Umsarang, ki la iamih paidbah ban pynrem halor ka jingkynnoh kaba khlem nongrim da ki briew na Pynthor Sohma, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki briew na shnong Umsarang ba ki bitar ia kaba la leh da kiba shong ha Dong Pynthor Sohma, ka dei namar ba ki ki la don ki briew kiba sah ha katei ka Dong ha ryngkat ki ki briew na Hima Khyriem, ki la leh buittuh bad ban pynioh Sanad Rangbah shnong ba sop sop sha ki briew ha ka Dong Pynthor Sohma, khnang ba kin ioh pyni paidbah ba katei ka Pynthor Sohma, ka la dei ka shnong kaba pura.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta ka la pynkhreh ruh na ka bynta ban pynmih sa kumba 1 lak tylli ki kam ha kine ki shi snem ki ban wan.
" Halor ka jingkylli la ka sorkar jylla kan pan bor pahara shuh shuh, u bah Tynsong u la ong, “Ia mynta hi ngi dang bishar bniah halor kane ka bynta, hynrei kumba Nga ong ha phi, ngin ym thiah bad ngin pynthikna ia ka jingtreikam jong ka ain.
Haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi, U OP Rawat Chief  Election Commissioner, u pyntip ba ka elekshon ha  Chhattisgarh, yn pynlong ha ki ar bynta, ha kaba ka jingthep vote kan long ha ka 12tarik Naiwieng 2018, na ka bynta 18 tylli ki Constituency bad nangta ha ka 20tarik Naiwieng, na ka bynta ki 72 tylli kiwei pat kiba dang sahtengKa Madhya Pradesh bad ka Mizoram, kin thep vote ha ka 28tarik Naiwieng 2018, katba ka  Rajasthan bad ka Telangana, kin thep vote ha ka 7tarik Nohprah 2018.
Na ka liang u SDM u la pyntip shuh shuh ba ka kynhun sorkar kaba na sha shilliang pud jong ka ri Bangladesh lem bad ka kynhun sorkar jong ka ri India ha ka taiew ka ban wan kin sa leit ban jurip ïa ka ïew khappud Kamalasagar-Kasba na ka bynta ban pynbiang ïa ka mang tyngka kaba ïadei bad ki kam maramot ïa katei ka ïew.
U kpa jong ka u la shongthait na ka kam peon ha ophis PWD.Ka kmie pat ka dang trei ha cleaner ha kawei ka Hospital sorkar.
Ha shwa ia kane, yn ia kynduh lang baroh ha Lad Mawroh (hajan KaFCI) ha ka por 10:30 mynstep.
Halor ka jingpan jingpynshai u Returning Officer (RO) ka Shillong Parliamentary konstitwensi, u S.C.Sadhu ha ka 9 tarik Ïaïong na u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingujor ba ha ka miet 8 tarik Ïaïong katba dang ïaid ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ha Jaïaw, ki la don ki briew ïa kiba la kynnoh ba ki dei ki nongkyrshan ka VPP ki la wan ban pynthut ïa ka jingïalang, na ka liang u nongaiktien, u la ong ba ka seng kan sa pynshai sha u RO lyngba ka jingthoh ka ban sa phah lashai ka sngi halor kane ka bynta.
Nongpoh: Ka KSU, North Khasi Hills District ha ryngkat ka KSU Western Ri Bhoi Border, mynta ka sngi ki la iakynduh lang bad ki nongialam ka Meghalaya ASHA Worker Union ha Nongpoh, na ka bynta ban iakren halor ka phang ban pyrshah ia ka jingthmu jingweng kam jubor da ka Dorbar Shnong Nongsier Jirang, ia kawei ka nongtrei ASHA hapoh katei ka shnong.
Hadien bala wai katei ka jingialang leh burom khatduh ia ka met jong u Ma ieid Hoping la pynkit noh sa sha ka Shnong jong u sha Mawkyllei bad yn tep don burom ia ka met jong ha ka 29 tarik Nailur ha u lum jingtep Presbyterian Mawkyllei.
Shillong, 26 Naiwieng:“Ngam sngew don ka jingsngewpher eiei ruh em watla nga long mynta kum u MLA ruh, hynrei nga sngew ba nga long kumba nga long hi, nga sngew ba nga dang dei u Draibar ruh hynrei ngan dang iai long kumba nga long, ngan long draibar bad ngan long ruh ha kajuh ka por kum u MLA" ong u bahduh Diosstar Jyndiang haba ia kren bad u Rupang mynhynnin ka sngi hadien shisngi ba u la long kum u MLA ka Nongstoiñ.
Ka Seng Khynnah, ka dei ka shlem ai jinghikai, ïa ki khun ki siew ka bri u Hynñiewtrep u Hynñiewskum ba dang bat ba dang snoh ha la ka jong ka niam tynrai kaban hikai shaphang ka niam ba tip briew ba tip Blei jong u  Khasi.
Ka la ong ruh, ba ia kaba mynta ka dang ap halor ka kaiphod ban sa phah da ka Magistrate kumba la bynshet ban tohkit halor katei ka kam bad lada lap ba u donkti shisha halor katei ka jingshah kynnoh, kaba mut ba na ka liang ka ophis jongka kan sa shim khia ban leh katkum ki kyndon jong ka ain.
U Isaiah u ong – “Namarkata u Trai hi un ai ka dak (Sign) ia phi; ha khmih ka Theisotti kaba punkhun, kan kha ruh ia u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u IMMANUEL" Isaiah 7:14, ka mut u Blei lem bad ngi, u Blei u la wan sha pyrthei ban long lem bad ngi.
Ka la ong ruh ba lyngba kane ka prokram ka long kawei na ki bynta ban kyrsiew thiah ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban pom pathar ïa ki dieng ki siej kumba long mynta ha ki nongbah ne ki jaka sor ka jingkylla ka suiñ bneng ka jur bha namar ka jingshit ka la nangkiew kumta katba dang biang ka por dei ban ïa tyngkai ïa ki dieng ki siej khnang ba kan nym long ka jingjaboh ïa ka lyer.
U la iathuh ba ka jingker sainar shiah hapdeng ka khappud ka India bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya ka dei 443 Km mynta hi, ka ba la dep ban ker sainar ka dei 75% bad kiba dang sah ka long sa 25% ha ka ba ia kane ruh la khmih lynti ban pyndep noh kloi.
U la iathuh ba ka Seng JSU ka la shimkhia ia kane ka kam kajia khappud bad ka la dep wan iakynduh ruh ia u Secretary jong ka tnat pohiing jong ka Sorkar Jylla ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki shnong Pnar hapoh Block –I ba ki dei ban wanphai noh sha ka jylla Meghalaya.
Lyngba katei ka jingialang kaba la long ha Mawlasnai, ki la don shibun ngut ki na kiwei ki Party ha Mawhati Constituency, kiba kynthup ia ki nongialam bad nongkyrshan ka UDP, Congress, MCPC lem bad kiwei, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP, ia kaba la pdiang sngewbha da u Bah RM Mukhim, uba dei u Working President ka NPP ha Mawhati bad Ri Bhoi Distrik, kata ha ka jingdonlang kiwei ki heh nongialam ka NPP Mawhati.
Kane ka skhim kaba ailad ia baroh ki longkmie ha ka jylla Meghalaya ba kin pynrung kyrteng ia lade, la ki dei kiba trei, ki nong bylla sngi, kiba shu shongïing ruh ki lah ban pynrung kyrteng ia lade na bynta ka jingmyntoi kaba kin sa ioh 1000 tyngka man la u bnai bad 12000 tyngka shi snem lada ka parti All India Trinamool Congress kan ioh ban thaw sorkar ha ka jylla Meghalaya ha ka elekshon ban wan ha u 2023.
U Senior Tuberculosis Laboratory Supervisor u Bah Dajied S.Dkhar haba kren ha kane ka jingai jingpynshai u la pynshai shaphang u khñiang jingpang Tuberculosis, kumno u saphriang, ki dak ki shin kiba paw shabar, ki lad jingïada bad ki lad jingsumar.
Haba ïakren bad u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Syiem u la ong ba kine ki dkhot jong ka North Goa Zilla Panchayat ki la wan poi sha Shillong ha ka janmiet jong ka 10 tarik mynta u bnai bad ki la pyntip kyrkieh ban wan jngoh ïa ka KHADC.U la batai ba ka jingwan jong kane ka kynhun ka long ban tip ïa ka synshar ka khadar bad ka riti dustur jong u Khasi.
Nangta u ioh ruh ban die ia ki Sikmie kiba la kham heh rta bad ki ba kham raikhoh kiba la kham duna for hyntei Kim duna ia ka T.30, T.40 ne wat T.50 hajar ruh kawei.
Hato ym dei ba kit hap ia la ki shyllang da la ki pohjat.
“Ka Budget speech ka dei ka policy document ba kdew iaka mat treikam jong ka EC, pynban haba ngi peit bha iaka jingkren u CEM kane ka EC kam don ka mission ne mat treikam jong ka ban pynbha iaka konsil," la ong u ma Andrew.
Ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), Jaintia Hills District Unit bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Zone, hadien ba ki paidbah ba bun kila pynpaw ka jingeh halor ka jingkiew palat ka bai kali ha rilum Jaintia kila leit ba kynduh bad u District Transport Officer (DTO), West Jaintia Hills District namar ki nogniah kali ki shim bai kali kum haka por khangdam.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Ale Khongjoh, kpa jong utei u samla, u la iathuh ba u khun jong u, u shait wanphai sha iing manla ka sngi u Blei, hynrei namar ba um shem la wanphai shuh, mynta ka sngi ki la leit ban wad ia u, hynrei kaba sngewsih ka dei hadien ba ki la lap pynban ba katei ka iingtrep ka la pluh bad utei u samla u la khlad bad ingkhong, hadien ba u la shah bamduh ha ka ding.
Kiba bun ki jaitbynriew ne ki kynhun briew ha ka pyrthei ki la pyndonkam ia ka khubor bad ki khana jong ka kitab Exodus na ka bynta ban ïakhun bad ïaleh ban ioh ka jinglaitluid.
Hynrei namarba ngam ioh lad shuh ban phah check up naduh ba sdang ka lockdown, ka jingpang ka la khie biang.
Kane phang jingthoh ka dei ruh kaba la pynlong ïa ka Dr.Amanda ban ïoh pdiang ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Ka la ïathuh ruh ba watla u Mission Director (MD) jong ka National Health Mission (NHM) u la khot ïakren ïa ki nongïalam ha ka 18 tarik mynta u bnai bad lada ka jingïalang kam long kaba seisoh ka Union kan nang bteng beit ïa ka jingïakhih.
Na bynta ka ATM, Ki la ong ba ka dei ka kam kaba shim por namar ki machine ki wan na bar ri.
Ki nongsengkam jong ngi, ki la ïoh jingkyrshan pura lyngba ka jingïarap na ka PRIME program.
U Myntri Rangbah, uba la leit ban jngoh ïa ka RO Plant bad leit plie paidbah ïa ka Water ATM ha Khajan Basti ha ka thaiñ Mayapuri, u la ong ba saw tylli ki Water ATM la dep ban buh bad 500 tylli kiwei pat la thmu ban buh ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpyntreikam.
Kumta haba la pynthikna ia ka jingma jong ka jingim ki shipai ki la siat sha ki bynta taiar jong ka trok da ka jingthmu ban pynsangeh ia ka kali, hynrei u nongniah u la khun sha ka liang ka diang bad tynrah ia u divider.
Kat kum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip, la pyni ba kane ka tnad tang na ki dukan, ki ophis, ki hotel bad na ka jingpyniaid ia ki kali ka jingioh lum khajna man u snem ka la kot da ki spah lak.
