La lap da u lamphang dorbar, ba ki don bun bah ki jaka, kiba la shah pynjulor ha ka jingshlei um ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ki don ruh ki surok, kiba ai dak, ba kin lah ban khyllem noh ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Shillong: “Ïa ka ïew ka hat, ka Shnong ka thaw, ym lah daleilei ruh ban shu die sopsop da u Rangbah Shnong, u Sordar, u Myntri, u Syiem, ki MDC, ki MLA, u CEM, CM.Hap da ïathew ïawoh sani bha shwa da ki Khun ki hajar ha ka lympung Dorbar," ong u Samla Melajied Khongbuh, General Secretary KSU Nong tyngur Unit.
U Dr Das u la iathuh ba u DC ka Nongstoin u la ai jingtip sha ka tnad khein briew ne Census ba ka Nongstoin C &RD ka la biang nadong shadong ia ki jingdonkam ban sdang noh ia ka jingpyntreikam ia u Aadhar number.
U Bah Mayborn u la pynpaw ruh ïa ka jingthrang ba dei ban pynkylla noh ban pynlong ka lad aikam ai jam ïa ki samla, “Lada ngi leh kumta kumba 1200 haduh 1400 ki khynnah samla ngi lah ban ai kam ai jam ha ka tulop kaba T.10,000/- shi bnai".
"U la ong ruh “Ka jingia kynduh mynta ka sngi ka long tang na ka bynta ka mat jong ka seng, namar ba ka kamram jong nga ka long tang ban peit ia kane ka seng bad ngi hap ban shong lang bad ban iapynbeit lang kane kam dei ka kam kaba eh na ka bynta jong ngi bad ia kane hap ban trei".
Ka Sacred Heart Football Academy ka la pynliem noh ïa ka Them Rangskhen A.C.C da 3 la 0 lyngba ka walkover hadien ba ka Them Rangskhen ka khlem shym la lah ban wan mih ban ïalehkai ha kane ka sngi ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung ïalehkai UNDER-10 ( Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
U la ong ruh ba bun naki riti ki dustur bad ki kolshor tynrai ki duh ki dam noh namar ka jingbud tynneng ïa ka jong kiwei ha kaba u la pynpaw ruh ba ha ri India ki don kumba 700 tylli ki jaitbynriew bala ithuh da ka sorkar India katkum ka article 342 jong ka riti synshar ka ri India, bad tang ha ka jylla Meghalaya kim duna ïaki 52 tylli ki tribe hynrei napdeng jong kine kila don ruh kiba la jah noh bad ka daw ka long ba lehse ka dei ka jingbud tynneng ïaka jong kiwei namar teng teng bun naki khun samla ki lehraiñ ban kren ïaka ktien lajong, ban burom ïaka riti ka dustur bad sngewtynnad pat ban bud ïa ka jong kiwei bad kane ka dei kaba ma haduh katta katta lada ngi kwah ba ka jaitbynriew kan im.
Ha kane ka sngi, u Bah Pala u la plie ruh ia ka Kailash Mancha Auditorium bad ia ka Mandir kaba don hapoh ka phyllaw jong kane ka skul.
Ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bha, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit ba 68 hynrei ka la shah pynphai kol.
U la ong ba ka Sohra ka dang donkam shibun ki kam pynroi naduh ki surok, ki lynti ki syngkien, ka umsam umdih bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh la ong ba ka long kaba eh ban leit iarap bad pyllait im ia kito kiba la leit phet bad sahkut sha ki dew lynnong kiba kham jngai.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ha ka 20 tarik Lber u la ai khublei kitbok kitrwiang ïa ki dkhot bathymmai jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya ha ka sngi banyngkong ba la pyllong ïa ka Dorbar Thaw Aiñ bakhadwei.
Naka liang u DC u la kular ban shimkhia bad ban leh noh kloi ia kane ka bynta khnang ba kan ym jia kano kano ka jing sngew sih.
Na ka liang jong ki pulit kila kurup noh ia utei u drok bad kem ruh ia kitei ki lai ngut kiba la tip kyrteng kum u Philosaphar Thabah, u Banlumlang Nongsiej bad u Aronsteward Kharkongor bad hadein ba ki pulit kila dep ban kem noh  a ia kitei ki lai ngut ha ryngkat u drok kila pyndep ia baroh ki jingdonkam katkum ka ain bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ha ka met une u tiar ka don ka jingthoh, Weathex WXR-301D bad ka kyrteng ka sorkar Indiq, Shillong, uba lah ban dei u kynja weather wireless sensor.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki samla, la ong ba katei ka trok, ka dei kaba thmu ban hiar sha ki Thain Guahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la thmu pynban ban pynhap lut ia baroh utei u jaboh ha katei ka Khlaw.
Kine ki dei kiba la kyntait (waste) hadien ba la tih ia u uranium.
U Kew bad u barli ki long ki jingthung kiba la wallam dang shen sha ri Khasi-Jaintia.
Na ka lïang ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Donald Nongsiang President rangbah bad Secretary Bah Wallambok Ïawphniaw, ki la pynpaw ïa ki kyntien khublei ba kyrpang ïa u ne u samla ba nyngkong eh na kane ka District u ba la ïoh ïa kane ka kyrdan.
Jowai:U MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency Bah Dawan Lyngdoh hadien ka jingiohi ia ka jingshah beh ki kali kit nuit ka Jowai Municipal Board ha ki paidbah nongshong Shnong jong ka thain Mynkjai, Lamyrsiang bad mynta sa ha ki paidbah ka Elaka Nartiang West Jaintia Hills District, u la kyntu ia ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) naduh u Chairman bad kiwei kiba ia trei lang ban iaid katkum ki kyndon ba la mang lypa da ka sorkar khnang ban lait na ki jingkulmar bad ban lah ruh ban iada ia ka mariang ki jaka rep bad khamtam eh ia ka koit ka khiah u paidbah ba bun ba lang.
Utei u nongialam sengbhalang u la ong ruh ba kane ka dei ba khadduh ba kin kyntu ia ki paidbah ka ri Lum Garo ba kin ieng tylli mlon ban pyni ba ki ia tylli da kaba yn ym leit ban ia shim bynta ha ka sngi thep vote jied MDC.U la ong ruh ba ki sengbhalang ki la pynthikna ialade ba kin ym shet kylla iwei ia iwei pat ha katei ka jingiakhih jong ki mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Prof.D.K Nayak u la ong ba la pynlong ïa kane ka tamsa ïatem ïa put na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ka jingïadei hapdeng ki samla pule ka jylla Meghalaya, ka thaiñ Lam Mihngi (North East) bad kiwei ki samla ba nabar ka ri India khamtam na ka thaiñ Asia.
La sot ruh ia ka jingthoh na ka Baibl, ha kaba la ong “Lada U Blei um ap ia ka nongbah, long lehnohei kiba ap ia ka"     “….
Kawei pat ka sngi ban sah kynmaw ha ki sla ka history jong ka thoh dak Khasi kadei ka 22 tarik u Jylliew 1841, ha kaba u Sahep Thomas Jones lem bad ka mem jong u, ka Mrs.Jones ki la wan poi ha Sohra.
U myntri u la kam ba ka sorkar Assam ka lah ioh sakhi lyngba ki tiar ‘electronic’ ba ki dei ki briew jong ka PFI kiba dei ki nong ialam seng Congress barim.
Mynta ka sngi, ka dei ruh ka sngi kha jong U Lat.
Kane ka jingpynlut ba 21,034 klur tyngka ka khlem kynthup ïa ka jingsiew ram kaba la buh ban siew 988 klur tyngka hapoh ka snem.
Kumta ngi im ha kane ka juk mynta kaba ka jingstad ka la kiew rasong bha ha duh katta katta haba ia nujor na kawei ka por sha kawei pat ka por, bun na ngi ngim lah shuh ban peiphang lane shemphang lut ia ka jingstad kat kum kane ka juk kaba mynta.
Wat la katta, la ong ba ka long kaba donbok ba ki bor pahara ki la lah ban siat pynbthei noh ia kitei ki drone bad ia mynta hi, kam don shuh kano kano ruh ka jingma ia u Putin ne ia katei ka jaka.
Shillong, Nohprah 06 : Ka BJP Shillong South ryngkat ka jingïatreilang bad ka MCIC ka la sam haduh 658 tylli ki khusnam sha baroh ki nongtrei bylla sngi, nongtrei Ïing briew, nongbylla Saitjaiñ, ASHA, Anganwadi bad bun kiwei kiwei ha ka jingïalang pynkup burom kaba long ha State Central Library Shillong.
Utei u dei u doktor, uba 50 snem bad u dei uba shah sumar ha iing lajong bad la iathuh ba ka jingiap jongu, ka dei namar ba um lah shuh ban ring bad pynhiar mynsiem.
Shillong: Ki nongshong shnong ka shnong Malki lem bah ki bahaing u bah Harpish Nongbri ki la pynpaw ia ka jingbitar bad lum ha khyrdop ka Civil Hospital, hynnin ka sngi, hadien ba ki la iohi ia ki pulit ba ki la wan ialam ia ki nongpyniap ia u bah Harpish Nongbri ha Civil hospital ban eksamin ha ki doktor, haduh ba ki pulit ki kim nud shuh ban sei shabar ia ki ban leit rah sha thanad ia ki tei ki nong pyniap briew ha kaba ki pulit ki la pahara bha ia ka Civil hospital.
“Ngin thaw iaki lad ban pynsuk iaka jingtreikam hapdeng ki ar district bad namar ba kine ki thain ki hap haka Sixth Schedule yn thaw ia ki lad ban kynthup lang iaki konsil khnang ban nang pynbha shuh shuh iaka jingiadei jong ki nongshong shnong ha khappud.
“Ka long kaba sngewkhia shibun ban iohi ba ki khun samla ki ba dang rit ka rta, ki leit ban pyniasoh ia la de bad kine ki seng kieng atiar, hynrei na ka liang ka sorkar kan shim ia ki sien jam ki ba donkam ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud" la ong u myntri rangbah ia ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar.
Haba phai pat sha ka Lajong, ka kynhun kam pat shym la shahrem hynrei ha kajuh ka por kam pat shym la ïoh ka resol kaba seisoh naba ïakhaid ha baroh ar sien ki jingïakhun ba ladep.
Baroh ki jingïakhun kynthup ruh ïa ka jingïakhun quarter phainal yn pynïalehkai ha Indira Gandhi Athletic stadium, Guwahati bad ïa ka jingïakhun phainal yn pynlong ha Kolkata ha ka 3 tarik Nailur 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Director ka NEIGHRIMS, u General Secretary ka KSU samla Donald V Thabah ula ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingujor na ki samla kiba thep kam ha kane ka Hospital ba ki hap ban leit thoh ïa ki eksamin kum shaduh sha Jorhat, Guwahati bad New Delhi.
"“La pynlong ïa ki lympung kiba kum kine na ka bynta ki nongïalehkai ba kin ïoh ïa ka rynsan, ba kin lah ban beh ïa ka thong jong ki ba kin long kiba tbit.
Kum ka nuksa, jan baroh ngi la ïatip shaphang ka jingïa khajia hapdeng ka Raid bad ka Hima jong ka thaiñ Langpih , ka jing ïa khajia hapdeng ka shnong Barato bad Maitdeiñ, ka jingïaknieh pud hapdeng ka elaka Sutnga bad elaka Nongkhlieh kiba la sahteng daki phew phew snem khlem lah ban ïa pynbeit ne ïahun ïasuk.
Katkum ka jingkdew u tei u nongai ktien ka BJP, kane ka sorkar kam shym la wanrah kano kano ka jingkiew haba kane ka sorkar ka lapmiet ban wad lad ban pynbun jingioh ia la ki jong ki MLA da ka ba ai ia ki ban don bynta lang ha ka sorkar bad ia ka kyrdan ‘Parliamentary Secretary’.
Ka Seng kam shongthait ban ïaid shaphrang ban dawa ban khang khyrdep ïa kaane ka Abhi Coke Pvt ltd, ong u kyrwoh.
“Lada ka dei kumta ngi kyntu ia ka Sorkar ban buh noh da ki sngi bym ktah ia ka jinglong Kristan" ong U Bah Eleazer C Dkhar, President UDP jong ka 4-Mowkaiaw Constituency.
Kiwei pat ki long u Vinay Makwana, 32, na Ahmedabad ha Gujarat; Ghachi Alfarz, 28, na Mehsana, Gujarat; Kesang Tamang, 20, na Jalpaiguri ha West Bengal; Rahul Sarsar, 29, na Matunga ha Mumbai; u Tanmoy Dasgupta, 20, na Dimapur ha Nagaland bad u Rehan Shaikh, 27, na Mumbai.
U Manthan Dey u la lah ban kamai 61 ron na ki 22 bol, u Prantik Dey u la lah ban kamai 19 ron na ki 13 bol.
U la ong ba u bah Jyndiang kum u MLA barim u la kular ba un wan rung noh sha ka party bad un wanrah san hajar ngut ki nongkyrshan.
Hynrei ha kawei ka liang, ka la ong ba ki dang don bun ki briew kiba la noh synniang sha ka seng kynthup ki bar jylla bad ki trai jylla.
Namar kumba long mynta bun na ki nongrep  jong kane ka thain ki dang pyndonkam ia ki dawai sboh kum ka UREA, DAP,MOP bad kiwei  kiwei kaba long ka jingma na ka bynta ka koit ka khiah bad kumjuh  ruh ka pyntroin ia ka bor jong ka khyndew.
Na ka liang u Myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh u la kular ba un shim khia ia kane ka kam.
“Ynda ngi la leit mih sha Sadar Police Station la pyntip ïa ki bahaïieng hasem ba ka tnat Pulit ka la thung bujli da u Dy.Superintendent of Police (Dy.SP) u Subir Sangma ha ka jaka jong u Bah Jeff Suting uba u la shah pynkhamti kum u Investigating Officer (IO) ban pynlong ïa ka jingtohkit namarba u Bah Jeff Suting u la leit sha South Sudan.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka 29 atrik Naiwieng, ka la kyrpad ia ka jingtuklar lem jong u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ban pynthikna ba baroh ki ophis ka sorkar pdeng kin pyntreikam ia ka bhah kyrpang kaba 44% na ka bynta ki paid riewlum ne ki Scheduled Tribe ha ka jylla.
Ka la ong ruh ba ka ktien ka thylliej ka dei ka deiti jong ka jaitbynriew namar ba shisien ba dang im ka ktien ka thylliej, ka jaitbynriew ka dang im.
U la ong ba ha kine ki khyndiat bnai ba la don ka jingiakhih ba jur ha kylleng ka jylla ki pulit ki rejistar case haduh kumba 82 tylli eiei ki jingjia kiba la jia ha kylleng ki jaka ha ka jylla, hynrei napdeng kitei ki 82 tylli ki case ym don pat kawei ruh ka case ha Pynursla.
Jowai, Jylliew 15: Ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu ka pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka pyrshah ïa ka M/s Dhar Construction Company kumjuh ïa ka office u Executive engineer PWD (Rds) Jowai Central Division, Jowai kaba la ai mon ailad ïa katei ka Conpanyr kaba shna pynheh ïa utei u surok Dawki Amlarem Jowai bad noh pyntuid biang ïa ka khyndew na kaba hap ba ur sha ka wah Myntdu katba ka sngewbiang sngewmon khamtam ha ki bynta kiba khot ka Dam ser ha wah Myntdu.
Ka dei tang ka Civil Suit kaba lah ban pynseisoh.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka Challengers FC kaba ïoh ban thep kol nyngkong hynrei dei tang hadien katto katne por ka MLFC ka la ïoh ban pynïakhaid noh.
Ha katei ka sngi u Bah Ransom Sutnga uba dei u kyrtong ka NPP ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 na North Shillong Constituency u la long kum u Kongsan ha ka jingdon lang u Bah Dap War State President ka NPP, bad kiwei kiwei.
Ka HNLC, ka pynshai, ba katba ka jingiasoi soskular iasuk ka dang sahteng, kumta kito kiba kwah ban iarap ia ka seng, ki lah ban phah da ki jingnoh synniang jongki, ong ka kyrwoh, na u bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary(HNLC).
Ïa une u drok la shalan tuh sha India na Myanmar lyngba ka khappud Indo-Myanmar shwa ban pynpoi sha kiwei kiwei pat ki jaka.
Kumban shu pynkynmaw ki skul kiba ïashimbynta ha kane ka lympung ki don haduh 15 tylli, ka O.M Roy Memorial School, Jaiaw Presbyterian School, Nongkwar Pres.
Ula ong ba kane ka jingkyrpad ka la mih namar ha kiba bun ki khep, ki Nonghikai kila hap ban mih sha surok ban dawa ïa la ka jong ka tulop.
Haba peit ïa ka jinglong jingman jong ka Surokbah ha Shillong, lah ban ong ba kam ïapher na ka jinglong jong ka Wahbah Bramaputra.
Nongpoh:Ki la don kumba 2000 tylli ki tynrai siej ïa kaba la thung da ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) ha kawei ka khlaw kaba don ha shnong Umskun ha Ri-Bhoi, ki la ingkhong khaid bad kata ka dei namar ba la don ki riew dusmon kiba la leit ban thang dusmon ïa katei ka khlaw kaba la thung tynrai siej.
Kumta, ha kane ka kynti, ka HRCP ka la dawa ia ka tnat kam poh iing jong ka Sindh ba ka dei ban wad bniah bad ban tohkit bniah, ban shim jingkit khlieh bad ban pynngat kyndon ruh ia baroh kito kbia don kti ha katei ka jingleh ibeiñ jaitbynriew jong kitei ki kynhun.
Ka Uttarakhand kala kamai 491/4, da kaba knieh nam tam 180 ia ka Meghalaya kaba kamai tang 311.
Katei ka lok jong u ka la iathuh ba um don satia".
U Bah Mawrie u la ong ba ha Meghalaya, baroh ki bam dohmasi bad ma u ruh u bam dohmasi khlem don ka jingkhang ne jingpyrkhing.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba ki samla ki dei ka jingdon jingem kaba khraw tam ka jylla bad na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingmut kaba skhem ban pynthikna na ka bynta ban saindur ia ka lawei kaba shakhmat ka jingim jong ki.
U Deputy Commissioner bad ki ophisar kiba la ïadon ryngkatlang ha katei ka jingïalang kila pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka prokram bad ki la mynjur ruh ban trei shitrhem ban pynlong ïa kane ka “Viskit Bharat Sankalp Yatra", prokram, ka prokram kaba jop bad kaba myntoi na bynta ki nongshong shnong jong ka thaiñ West Khasi Hills District hi baroh kawei.
Jowai, Nailar 04 : Ka jingïalehkai phutbol Quarter Final jong ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Balei ki ialeh ban kiar ban leit sha kane ka iew ka jubab phi kham tip bha ma phi ki nongpule ban ia nga u nongthoh.
"Wei la kut jingmut kam neh ban shong khop, Ba jinghun ka mynsien ka long ka jingjop.
"“Ym tang u Dr.Mukul uba kren na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah, hynrei ka dei ka kamram jong kito kiba don ha ki Seng Saiñpyrthei la ki dei kiba don hapoh ka Sorkar ban kren lane wat ki bym don hapoh ka Sorkar.
Haba batai halor ka jinglong jingman jong katei ka metiap, ka khubor na ki Pulit, ka batai ba utei u briew, u dei uba don ia ka sniehdoh kaba long iong, ha ka rynieng kaba 5 phut 9 inshi, la antad ba u la don ia ka rta kaba 50 snem, uba phong ia ka jacket rong bthuh, ka patlun jrong ba rong grey, ka sopti t-shirt rong blue, ka patlun poh rong blue bad u panpoh uba rong brown.
Hangne phin shem katto katne ki jingmyntoi baphi ioh na u khaw:Aibor iaka met : U khaw ne ka ja kidei ki jait jingbam ba aibor bad neh slem haka met.
Loving sister….
Ki bor pulit barabor ki long kiba iatreïlang bad ki paidbah ha kiba bun ki khep ba kum kitei.
La buh por ban pyndep ha ka 30 tarik Jylliew 2024.
ki Dolloi na kiwei kiwei ki Elaka.
Ka la ong ba ka Slaughter House hangtei ka don ïa ka kor Effluent Treatment Plant kaban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba mih na katei ka jaka shohdoh, bad ka la ong ba kane ka kor ka pynkhuid bad jiar lut ïa ki jaboh jabaiñ baroh bad ka pynkhuid ruh ïa ka um ha shuwa ban pynlait sha ka pung dohkha kaba don ha them jong katei ka jaka shohdoh bad ïa kaba sah ki pynlait ha ka thliew kaba la tih ban pynrung ïa ka um.
“Baroh ki jingkynnoh ba mih mynta pyrshah ïa ka Sorkar Jylla ki dei kiba khlem ka nongrim.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha ka 26 tarik Jylliew u la ong ba ki bor pynïaid ki la shim ïa ka rai ban khang ïa ka jingthied dohkha na shabar na ka bynta ka jingshong shngaiñ ki nongshong shnong.
U la ong ba katkum ka jingkhein ka sorkar pdeng, ki don haduh 15.43 lak klur ka pisa ba la wan thep hadien ba la pynduh ia ka 1000 bad 500.
“Lada ka long kumne ia ki myntri sorkar bad ki MLA, kumta katno tam, kan long ia ki riew paidbah bad kumta ka long kaba ima ban pynlong ia ki eksamin, ba kin leit da ki briew sha ki jaka ialeh eksamin" ula ong shuh shuh.
Haba bynrap lang ïa kane uwei na ki na ki nongshong shnong jong katei ka shnong u Bah Thrip Mynsong la ong ba ka jingleh jong une Rangbah Shnong barim ki la sah ha ka umdum ban tip ba ka sorkar ka la pynlait pisa sha ki katba na ki pat kim pat ïoh pdiang satia ïa ka pisa kat haduh mynta ruh.
U bah HDR u la iathuh ba ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka jingkylli na u Lat ka jylla u Dr KK Paul halor ki bill phiah konstitwensi jong ka KHADC bad ka JHADC.Lah ban kdew ba ka GHADC  kam pat lah ban pyndep ia ka jingpynkhreh ban phiah konstitwensi.
Halor ki mat ba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka rta pension na ka 60 sha ka 62 snem ka rta, u Myntri Rangbah u la kular ha ki nongïalam ka FMGE&W ba ïa katei ka mat yn sa rai ha ka jingïalang syllok ka ban sa pynlong bad ki nongïalam ka FMGE&W, ki bor sorkar ka tnat Pla Tyngka, ki seng samla pyle bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha.
Kane ka jing mih jingkulmar ki san seng ka dei hynnin ka sngi ba ki la pynlong iaka jingthang Mombati ha u Mot Kiang Nangbah ban sngewlem ia ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ha Mukroh bad shi bynta ban pynrem iaki pulit jongka Assam kiba la siat ïap ia ki khasi ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ka kabu ban pyntreikam torti ïa kane ka skhim kan ym jia namar ka don ka Third Party Inspection kat kum ki kyndon ka Ministry of Shakti.
Ngim pat lah ban tohkit ia u briew ba shah kem namar ba ngi dang shu kem", la ong u Bah Vivek.
Ha katei ka jingjia donbok pat ba ym shymla don ba mynsaw, watla kata ki paidbah da ka jingkhluit kila dawa ba dei ban ai da kaba tyngeh ia kum u tei u pulit buaid bad jin da la jia ba tynrah ki kali paidbah ia ki kali pulit khlem da pynslem la rah beit wut wut sha thanad ong ki paidbah kiba lap bad sakhi ia katei ka jingjia.
“Hynrei ngi dei ban sngewthuh ba kum ki nongïalam, ngi dei ban don ïa ka nongrim haba ngi pynïasoh sha ka seng.
La pynlong ia ka jing tohkit, da ka  Chief Minister’s Special Vigilance Cell bad la lap, ba u don 89 tylli ki jaka bad kitei ki jaka, ki don ia ka kyrteng jongu bad nangta, ki don ruh ia ka kyrteng jong ki arngut ki tnga jongu bad ka jingkhein ia ka dor jong kitei ki jaka, ka la poi sha ka T.100klur tam.
U la iathuh ruh ba ka jingioh lum jingtip kam pat biang satia satia ban buddien ia kane kam.
Ha kane ka jingpynkhie im biang ia ka Shad Suk Mynsiem, la wan ïashim bynta ki rangkynsai bad ki thei sotti na kylleng ka Bri Hynñiewtrep.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kam dei ka atiar ban khang lad ia ka jingwang rung ki briew nabar sha kane ka jylla khamtam ki nongbylla.
Tura, Nohprah 05 : Ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) da ka jingïatrei lang bad ka TechEagle ka la plie ïa ka jaka pynher drone kaba nyngkong eh ban leit sam dawai sha ki paidbah ha Jengjal Sub-Divsional Hospital.
Ha ka liang ki shynrang pat ka Darisha Ïangjuh ka la ïoh ban wan balai ha ka liang ki Amateur runner katba ha ka thup kiba 25-30 snem pat ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka jaka trei kam jong katei ka kompeni ha Chennai, ka la pynbna ban khang trei kam 16 sngi bad katei kan kynthup ia san sngi ha Hosur (Tamil Nadu), 10 sngi ha Alwar (Rajasthan) bad ha Bhandara (Maharashtra) bad nangta sa 18 sngi ha  Pantnagar (Uttarakhand).
Jar la katta ka Seng Khasi ha kita ki snem ka la mih pyrthei ban ksan rngiew la ka jaitbynriew salonsar, na ka daw ba la tyllep ka pyrkhat phareng ban iuhroit naphang ia ka snap Khasi.
