Mynshem snem ngi iohi ba lah pynthymmai ia ka jingkhein jing ohdor sha ka ₹ 507.71 khnang ban pyndep noh ia kane ka projek ba lah buh por ha u Nailur 2022.
Ki nong kren ki long U Bah L.J Reeborne Member shnong bad u Rangbah Shnong ha kana ki la pynshai shaphang ka jingkhuid jing suba.
Halor ka jingong u MR ba ka sorkar ka dang peit bniah ïa baroh ki bynta (process) jong ka rukom thungkam bad kan shimpor, u Bah Thomas u la ong, “kine baroh ki dei tang ki jubab ban pynjlan ïa kaei kaba la donkam ban leh noh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh 17 tarik mynta u bnai, la pynhap pyrda noh da ka Myntri ka tnat ïalehkai ka sorkar Assam ka Shrimati Nandita Gorlosa ha ka sngi Palei ha Sarusajai Sports Complex.
Kane yn ia ong kumno yn ia kynnoh iano?? Hato ymdei mangi hi?? Kane kadei namar jur palat ka rhah pisa por election ynda mynta yn ong kumno ngi jied nong mihkhmat ruh da u bymler ne mangi hi ki bym ler ba ngim pyndonkam hok iala ka iktiar??.
U Dr.War uba long u Director of Health Services (Medical InstituteI) barim u la pynmih ïa kane ka jingkynthoh halor ka jingkren jong ka State General Secretary ka TMC Women’s Wing ka Kong Noor Warjri.
Ki robot ba lah ban nang da lade (Automous robot) kiba lah ban leh ïa ki kam kiba ma (danger) bad kiba shitom kaba ngi ki briew ngim lah ban leh, kum ka nuksa, ban ngam sha tynrai ki duriaw, ka jingsumar ha ka ba bha tam (precision operation).
Shillong,8 Jymmang:Ka eriong kaba jur ka la lynshop haduh 19 tylli ki longing ha ka shnong Nonglum, ka shnong kaba hap hapoh ka Umroi Konstitwensi.
“La kumno kumno ngin jop 35 ngut ki MLA ha kane ka elekshon ban wan khnang ban synshar hi khlem donkam ban iatreilang bad kano kano ka kynhun seng sain pyrthei", la ong u Dr Donkupar.
ha ka skim ‘Har Ghar Jal’ (HGJ), ka Meghalaya ka la ïoh kham hakhmat ïa ka Assam, J&K, Kerela, Manipur, Nagaland, Rajasthan, Sikkim, Tripura, Uttarakhand, Karnataka, Goa, ba kiwei kiwei ki jylla ka Ri.
Ka dor siew khajna jong kine ki kompani kan long 17.01% ba kynthup ia ka surcharge & cess.
Une u MDC u ong “Hooid ngi la pyrshang ban ïai neh beit bad ka party bad hooid, ha katei ka por, wat ki 12 ngut ki MLA ruh kim shym la ieh ïa ka party hynrei ngi da ka jingiashrut hapdeng u Nongïalam ka CLP bad u President ka MPCC la pynlong ïa kine ki MLA ban mih noh na ka party bad pynsah satang 5 ngut ki MLA".
Ha ka Mens All Star Game, ka Team Tori ka la shah pynliem ha ka Team Rilang.
Ula ïathuh ruh ba ki don ki khep ba kiba don ka jingduna haka jingïohi ki shahknieh mobile phone ne shah kloh pla ha ki riewsniew haki ïew ha sor.
Haba ngi wad, ka long ruh ba ngi wan hajan jong U bad ka pynlong ia ngi ba ngin pynkhuid bha ialade da ki dohnud kiba khuid bad khlem arsap hakhmat jong U Blei “To pan, te yn sa ai ha phi: to wad, te phin sa shem: to tied, te yn sa plie ia phi" (Mathaios 7:7).
Hynrei ka shongknor ka Ing Dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew, kam shym la ailad ban ia kren ia katei ka phang, namar ba katei ka kam ia mynta ka dang iaid hapoh ka ain.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Bah Prestone ula pyntip ba ka company kaba ïoh shimti nyngkong ïa ka kam ba la ai da ka Ministry, ka la iehnoh shiteng ïa ka kam.
Na ka liang u Synbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa u Principal jong kane ka skul uba long u rishot ba khraw jong ka Ri-Lum Jaiñtia bad dei na kane ka skul la pynmih shibun ki samla pule ki ban rung hapoh ki kyrdan Top Ten bad Top Twenty jong ka result MBOSE ha manla u snem.
Kane ka Mock Exercise kan long kum shi bynta na ka jingpynkynmaw ïa ka jingkhih u Jumai bah ha u snem 1897, bad yn ïashim bynta da ka ki nongtrei sorkar jong ka District, ki Police, Fire and Emergency Services, Hospitals, ki Skul, ki Kolej, ki dkhot jong ki Shnong ki thaw, ki Volunteer na ki kynhun kiba pher bapher kum ka Bharat Scouts and Guides, NCC, NSS, Aapda Mitra Volunteers, bad kiwei kiwei.
Shillong, ïaïong, 22: Ka ophis jong ka Sub-Divisional Officer Pynursla Sub Division ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynbna paidbah ba ka surok National Highway-40 Shillong-Dawki yn ailad ban ïaid lynti tang haduh ka por 8:00 baje mynmiet jong ka 22 tarik u bnai Ïaiong, 2023.
Hadien shiteng kynta ka Mawlai ka la lah ban pynphai kylla lyngba ka free-kick ba la shut da ka Baiarkynti Mylliemngap ha ka minit kaba 33 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ka sngi kaba ngi dei ban hiar sha Nongpoh ka la sdang da u slap uba la ther jur bad kane ka la wanrah ka jingthut ha ka jingpynbiang ïa ka por ba la ïa pynbeit.
Ka la kyntu ia ki paidbah ban shim khia ia kum ia kane ka jingpynlong ia kane ka tamasa khnang ba kan ym long tang ka jingiapyni nam hynrei kan long ruh ka jingmyntoi bah ia ki paidbah bad ki nongrep jong ka jylla.
Nangta, ha ka Breaststroke ba 50m jong ki khynnah kynthei ki long ka Pdiangsuklang Syngwan bad ka Anisha Syngwan.
Ym dei ruh ban pynlong ïa ka jingïaid proseshon da kawei ka seng saiñ pyrthei ha ki jaka ba long jingïalang kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Shuh shuh, ki la don kiba iashim bynta ha kane na kylleng ka thain lyngba ka bor internet.
Ia kane ka jingialang pyllait ia kane ka kot la pynlong ha yungwalieh jong ka shnong Panaliar kaba la iadonlang u Dolloi Elaka Jowai, Puramon Kynjing, u MDC ka Jowai South uba long ruh u EM JHADC ma Saron Pasweth, Rikut Parien, u dkhot ka Jaintia Alphabet Committee nalor kiwei kiwei.
Hapoh katei ka ing tin kaba ker kynroh da ki dewbilat bad don ki bynta ba sop da u traw la don baroh ki jingdon jingem katei ka ing naduh ka pisa pilaiñ, ki kot ki slab a kynthup ia ki dulir khyndew , ki tiar ki tar, ki jain ki nep bad baroh la ong ba ka jingjulor ka la kot sha ka T.25 lak tyngka.
Jowai, Ïaïong 03: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
La bun pynban ki jingïada ïa kaei kaba ym lah ban ïada.
Naka liang ka FKJGP kam lah khlem da pynpaw iaka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad phah iaka jingsngewlem sha baroh kiba iadei bad kane ka longiing.
Shuh shuh, ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar ba kam dei ban ailad ia kino kino ki nongmihkhmat ne ki ophisar ban leh khlieh ha kaba iadei bad ka thungkam thungjam, hynrei ka jingthungkam thungjam ka dei hi ban long kaba khiud ba suba bad katkum ka jinglah jong ki samla, kiba dei hok ban ioh ia ka kam.
Hynrei ka la don pat ka jingtip ba na Shella ki la don katto katne ngut ki rangbah kiba la thmu ban pan tiket na ka seng Congress kaba kynthup ia u Bah Pynthymmaibor Chyne, Bah Jropsing Nongkhlaw bad kiwei pat ki riew rangbah katei ka seng.
"U Chief Secretary u la pyntip ba T.110 klur ladep mang pisa ban ïada kumba la bthah da ka NGT ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki Wah ha nongbah Shillong.
Kane ka Shad Suk Mynsiem ka long kum ka dak ban kyrsiew thiah ïala ki para kur kha ba dang bat dang snoh ha la ka jong ka ñiam tynrai ban ai nguh ïa U Blei Trai Kynrad U Nongbuh.
Kumta ïa kane ka mat yn sa leit rah biang sha Delhi bad lada ïoh, kan kham pynsting ïa ngi ka Jylla," la ong u Myntri uba la ïashimbynta ruh dang shen bad ha ka jingïalang jong ka tnat bording ha Delhi ha kaba la ïakren shibun ki jingeh jong ki Jylla.
Na kitei ki 18 ngut, arngut ki dei ki longkmie, kata ka Kong Grace Kharpuri ka ban aireng na Shella bad kawei pat dei ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong kaban ïakhun na Nongpoh.
U Ma Lahkmen Rymbui u la ong ruh ba ka MBOSE kan ialeh katba lah ban pynbna ia ki ‘result’ jong ki khynnah klas X bad XII haka taiew ba khatduh u bnai jymmang ne ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai jylliew 2020.
Katkum ki dak ki shin une u rangbah ula shah pyniap dusmon ha ki runar kiba ym lah ban ithuh.
Kata ruh ka jing shah ktah kaba ympat dap tang shi snem ruh, ka la ktah haduh katne ymtip katno snem kan neh? Don kiba ong kan neh lai snem bad ia kata ruh ymda tikna bha.
Ha u snem ba la dep ka shu pynlut kai kumba T.14 klur ha ka tamasa".
Uwei pat u dei u dawai Vitamin C tablet (XTRA-C) IP 500 MG kat kum ka batch no-XTR 2112 ba la shna (manufacturing) ha u Risaw 2022 bad ba kut ka por (expired) ha u Nailur 2025.
Shillong, 16 Naiwieng:Ha kine ki khyndiat sngi ki la saphriang ki khubor ba u MDC ka Mawkynrew konstitwensi u bah Banteidor Lyngdoh u lah ban ia khun noh na ka seng UDP namar ka jingthmu leit ia soh NPP u MLA ka UDP u bah Remington Pyngrope.
Katba ha Mumbai ka la poi T.1950 na ka bynta kaba 19 kilo.
"Ha kajuh ka por u Bah Ronnie V.Lyngdoh, MLA ka Congress na Mylliem, uba long ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah u la ai da ka jingujor lyngba ka jingthoh sha u Myntri Rangbah lyngba ka ïingdorbar.
U Pyrbot u donkti ha ka kam runar katkum ka Lumdeingjri P.S.C/No.03(1)15 u/s 380 IPC.Ha kawei pat ka hukum, ka Kashari u Judicial Magistrate, 1ST Class, Shillong ka la rai pynrem ia u Bulbul Ahmed Chaudhary uba dei na Bangladeshi ban set along ar bnai shiphew sngi halor ka jingdonkti jongu ban pynkhein ia ka ain Section 14 Foreigners Act, la ong ka khubor na ka tnad pulit Shillong.
Ngi ngeit kin dang iai bud ter ter ki jingiatai halor ka Kyrteng jong une U JOHN ROBERT UBA LONG U KPA KA KHASI LITERATURE.Ha kaba pynkut ia ine i jingthoh jong nga, nga ai khublei ia kine ki arngut ki PARARI kata i Bah Purningstar Shabong bad i Bah P Sohkhlet.
Katkum ka jingïathuh na ka khubor, la ong ba utei u Commandant u la rung shapoh katei ka national park kaba jngai bha lem bad ki nongap pahara jong u khlem pan jingïarap na ki nongbatai jong katei ka shnong.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi u la ong hynne ka sngi Palei, “Ngi la lapksai ha kaba iadei bad ki katto katne ki briew ia kiba la suba donkti ha katei ka kam pyniap kaba la jia ha Ichamati.
Ka Assam ka la leh kumne mynta la da ki phew snem ym tang ha u pud u sam jong ka Meghalaya, hynrei wat ha kiwei ruh ki jylla.
Ka jingroi jong u ha ka pyrthei ruh ka long kaba phylla, namar u long mynta uwei na ki lai tylli ki jait jingbam kiba kongsan tam ha ka pyrthei.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ruh ïa u Bah Gilbert Sten, Nicholas Sten, John Paul Mujai, Tbn D Sten, Hos Shadap, Rigida Sten, Rock Nongkhlaw, kiba la leit ban don ryngkat ha katei ka sngi, kaba kitei kiba haïing na Umpowin, ba ki leit ban kynduh sha ïing sha Sahsniang.
Na ka liang u Bah Pyniaid u la ong ba kane ka jingleh jong u Syiem ka la pyntieng ia ki paidbah ban leit rejister ia ki jaka jongki namar ba kham rem ka dor ban ioh NOC ban ia ka bai jaka ruh.
Nangta ki don sa shi kynhun ki pulit, kiba siat lyer sat khmat sha Mission Compound bad ka jing ia siat lyer sat khmat bad kawang maw, ka dang iaid na baroh arliang, ha kaba ki pulit ki la rung shapoh shnong Mission bad ka la don ruh ia ka jing ia siat lyer sat khmat bad kawang maw na phyllaw jong ka iingmane Mawkhar.
Ha u bnai November 2021 ryngkat bad u Mukul Sangma bad 10 ngut ki MLA Congress, u la phet na ka seng Congress bad rung sha ka All India Trinamool Congress (AITC).
Ha ka jingshisha ia kane ka kam, la pynlong ia ka jingbishar bunsien ha ka Meghalaya High Court.
Hato ki nonghikai kiba dei tang ki nongtrei kim dei mo ban shu kohnguh beit ïa ka hukum jong ki bor bahalor?," ong ka kyrwoh ba la phah da u Dr.AW Rani General Secretary.
Na ka jingbishar na kiba bun ba lang ki iohi ba tang na ka dur jong u briew, ka rukom riam rukom leh ka pynpaw hi kumta.
Kumta na ka liang u BDO thymmai u la shimti noh ia katei ka kam hynne ka sngi Balang, ha Umsning C & RD Block, kaba la wanrah ia ka jingkmen ia ki paidbah watla ka jingbyrngem khang tala jong ka RBYF katkum ka jingaipor ka la kut noh.
U MLA kato ka konstituwensi hato um lah ban phah pyntrei hok ïa kato ka surok? Hynrei em, namarba ha manla ka kam kontrak don beit ka jingbam sap.
Ka kali ka dei kawei kaba donkam man la ka sngi ban rah, ban kit, ban leit, ban wan.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka karkhana ka dei kaba la longtrai da u Bah Arbes Kharsati bad ha katei ka jingpluh, ki mashin bad ki dieng kiba shongdor da ki lak tyngka, ki la shah bamduh ha ka ding kaba la klang bha.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam jong kine ki ar seng ki la pynpaw ruh halor ki jingeh bad jinglynga jong ki samla ha kaba iadei bad kane ka jingpynslem da kaba kyntu ruh halor ka jingdonkam ban pynkloi bad ban khmih ba ka jingpynrung kam ka dei ban long da ka lynti kaba khuid ba suba khnang ba kan plielad mar kumjuh ia baroh ki samla wad kam.
Jowai, 5 Risaw:Ki lai ngut ki MDC ka JHADC kiba la jop kum ki kyrtong shi met ki la pyniasnoh ia lade sha ka seng Congress mynta ka sngi Palei.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki pulit jong ka Nagpur ki la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Ka Director Of Photography, dei u Donbok Marngar.
Deuteronami 9:25-27.
Ula ong ba ka thong ban pynlong arshah ia ka GSDP bad pynlong ia ka Meghalaya ka 10 million US Dollar economy ka dei kaba la buh ia ka GSDP u snem 2022-2023 kum u snem sdang ia ka jingianujor, haba ka GSDP jong ka Jylla ka dang dei INR 42,697 klur lane 5.3 million UD dollar.
Katba na Rilum Garo ka dei ka 47 Rajabala Constituency, 39 Resubelpara Constituency, 37 Kharkutta Constituency.
"Katkum ka jingong jong u, katei ka jingialang ha katei ka janmiet ka long ruh ban ïoh pynkhreh pat na ka bynta ka elekshon MDC bad MP kaban sa long ha u snem ban wan.
“Shi bynta kane ka dei kawei ka lynti ba ka kolshor kan paw sha kiwei ki bynta jong ka pyrthei", la ong ka Kong War.
Ka jingbam jong u briew mynshuwa ka don ia ka jingkhleh jong ka omega-6 bad ka omega-3 kumba 1:1.
La iathuh, da ka lad pathai khubor, ka NHK, ba U Abe, ula kyllon bad la rah, ia u mar mar sha hospital.
Hadien ba la dep ih lut kiei kiei, ka Lydia ka peit ia ka por bad ka pyntip.
Ïa kane ka Team la lam khmat da u Amit Rai kum Head Coach, u Robin Nongrum kum u Assistant Coach bad u Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
Hynrei, u la ong ba kata ka trok ka khlem poi satia sha ka jaka ba ka dei ban leit pynhap ïa ka dewbilat.
Haba kren ha kane ka jingïakynduh lang u Bah Teiborlang Pathaw u la ïathuh ba u wan ban ïa kynduh kyrpang ïa u Bah SD Khongwir ban pan jingkyrkhu kyrdoh  haba ïadei bad ka jingthmu kaba ki don na ka bynta kane ka ilekshon.
“Wat ong ba ka BJP kadei ka parti dkhar namar nangïoh jingmyntoi jingïarap ei bun ki dkhar nangduh ei pat mangi.
Ha Sodom bad Gomorrah la thang da ka ding bad u kyndok da u Blei.
Shuh shuh u Bah Pangñiang, ula ong ba ha shwa ka election ka seng HSPDP, kan sa pyllait paitbah ia ka mat ilekshon jong ka, da kaba buh thong ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw mynta u snem.
Dei na kata ka daw, kat ba don ka jingshah knieh jaka ha ka Assam ne Bangladesh, ka Sorkar Meghalaya ryngkat ka Sorkar District Council kim lah satia ban pynbeit.
Ki jingbam ba tei bad ka rukom im kaba tei ha ka liang ka koit ka khiah ki dei kiba lah ban ïarap halor ka jingpynbiang ban don ka cholesterol.
Ïa ki parade contingent la ïalam da u Parade Commander Pankaj Rasgania ba kynthup ïa ka 2nd MLP Battalion, DEF, Women Home Guard Volunteer, Don Bosco College NCC Senior Division, Female Wing and Junior Wing Contingent bad ka Band Platoon.
U Bah Shylla, u pynsngew ba ki lai tylli ki District Council, ki don ia katei kajuh ka jingthmu, ia kaba kum katei ka ain, na ka bynta ban khanglad ia ka kynthei Khasi, ban ia poi kha bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Haba la rah ia katei ka Heprit sha jaka sumar, la ioh ki doctor, ki la pynthikna ba katei ka Heprit ka la shah bat tnga jubor ha utei u rangbah.
Ka bor shnong ka la khot lang ruh ia baroh ki trai jaka puta kiba don jaka hapoh shnong Nongsder ba kin ia wan ha katei ka Dorbar ryngkat bad ki kot ki sla khyndew bad pata jaka jong ki.
“Nga kwah ban pyntip ba kane ka ain kala long ain ha u snem 2016 bad ha u snem 2018, ka sorkar kala shim ia ki lad ki lynti bad, ka jingong ba ka sorkar kam leh eiei kam dei kaba shisha.
Shillong, 23 Nailur:U  Chief Secretary ka Jylla, U Bah PBO Warjri, IAS, ula pynmih khubor mynta ka sngi, ba ma u, ha ryngkat bad U  KS Kropha, IAS, Addl Chief Secretary, ki la leit ban don ha ka jingialang ha Delhi, ha kaba la khlieh da U  Cabinet Secretary, jong ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Samla ka Ri, mynta ka por ka dei bad ka donkam shisha ia ka jing pynkylla ha ka rukom synshar lyngba ka ne ka elekshon 2023.
Kyndiat ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti jong u Bah Hering Shangpliang bad kane ka klob, u Bah Shangpliang u la long ruh u coach uba la pynpaw nam ïa kane ka klob ha kaba u la ïarap ïa kane ka kynhun ban ïoh rah ïa ka nam lahduh  jong ka lympung SPL ha u snem 2017 bad 2018.
Kane kala wan hadien ba kine ki lai tylli ki kynhun ialehkai kila jop haka jingialehkai kaba long haka madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi ba Ar.
Kane ka long hadien ba u Lat ka jylla u T Roy, u la kyntait ban sngap ia ka jingai jingmut ka sorkar ban pynjari ia ka synshar administrator bad u la iaid la ka mon lajong ban mynjur ia u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM ka KHADC hapdeng ka jingpyrshah bad ka jingthoh ba la phah da ka sorkar sha u ban pynjari da ka Administrator rule.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba ka shnong Umtrew, ka la hap ha ka thup Containment Zone, ka ban treikam naduh 8 haduh 13 tarik mynta u Bnai, nalorkata la pyntip paidbah ruh ba ki la don 16 tylli ki Longiing ha ka shnong Pahamsohthri, ki la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, kata naduh 8 haduh 18 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad u nongthoh khubor hadien katei ka jingjurip na ka liang jong u bah L.G.Nongsiej u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingleit jurip ka long hadien ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain ha ryngkat ki nongialam shnong kila ud namar ba katei ka surok kala sniew palat.
La pyndep ia ka jing eksamin ia ka met jongu mynta ka sngi bad yn wan rah lashai ka sngi sha Guwahati bad yn kit sha Jowai, na ka bynta ban leit on thang lashai hi ka sngi.
Ha katei ka jingialang ai jingiarap la donlang ruh ki myntri sorkar ka Punjab kumjuh ki MLA jong ka.
Kum ban shu pynkynmaw, na ka seng FKJGP-War Jaintia ka la shimkhia ia kane ka mat da kaba leit buh dorkhas hakhmat ha sorkar ha u snem 2012 bad da ka jingbuddien ka seng, ha u snem 2013 la btah ia ka DHS ban peitbnaih ia kene ka kam.
"Ka jingjer kyrteng Eastern West Khasi Hill District ka ba mut ka Mihngi jong ka sepngi, namar ba ngi mih na ka mihngi jong ka West Khasi Hills".
Ula buh jingkylli ruh mano ba ai jingbit iaki ban buh khyrdop ha katei ka jaka, haba na kaliang ka shnong kam shim la ai jingmynjur.
