Jowai:Ka khubor kaba la iohlum napoh ka Elaka Labang-Nongphyllut, ia kaba ki briew ki kham iatip kum ka Block I, la ong ba ha kane ka 11 tarik mynta u bnai, uwei u Rangbah  u Nowel Thaiang Sariang uba na ka shnong Mooriap, u la shah shoh bein ha ki shi kynhun ki Karbi ha shnong Shyrngan katba u dangwanphai na ka jingwan siew baiskul khun na Parish Umpawiang sha la iing.
Shuh shuh ka tyllong khubor na ki bor distrik la ïathuh ruh ba katkum ka kaiphod ki don kumba 57 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ hapoh ka thaiñ Shallang bad saw tylli ki dei kiba la biang ki kot ki sla.
Shillong, 28 Naiwieng:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Prof RC Laloo ha kane ka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kam shym la lah ban thungkam ia ki 225 ngut ki nonghikai ha lower primary school namar ba dang don ka mukotduma ha ka Kashari ba la ujor da ki nonghikai ba shah kyntait thung kam.
Namar kane ka elekshon, ka sorkar ka la pynjlan noh ia ka egsam sha ka 2 tarik u Lber (March).
U la kyntu ia ki shnong ki thaw bad ki paidbah ba kin long ba husiar ban khang lad ia ki kam sniew ha ki shnong jongki.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka jylla kala ong ruh ba ka paw ïa kane ka kam la shi shim bad pyntreikam beit khlem da ïakren ïa ka jingdonkam bad ka jingktah jong ka.
Katkum ka hukum kaba ula pynmih haka sngi ba ar la ong bala shah ban pynlong fete raffle draw bad ki nongpyniaid kin hap shuwa ban ioh iaka jingbit na ka ophis jong u bad na u SDO (Civil), Amlarem.
Ïa kine kol la thep da u Nidaiar Kamar ha ka minit kaba 65′ bad 70’+1.
Shillong, Nailur, 25: Ki shipai ka Assam Rifles ha ka sngi Thohdieng ki la ioh kurup ïa u dawai “Methamphetamine tablets" haduh 55.80 kilo bad ki don haduh 5,05,000 tylli bad ka dor une u dawai kuli ka la kot sha ka T.167.86 klur.
Haduh mynta ruh ym pat sdang ban pyntrei ia kane ka ain u Dr.Mukul, namar ma u uba long u nongthaw ruh um shym leh kumta, namar khlem kane ka ain ruh, ki don bun kiwei ki ain iada kiba la don lypa hapoh ka jylla, nalor ki ain kiba don ha IPC (Indian Penal Code).
U la ong ba ka liang ka sorkar kan wad bad pule bniah kumno kane ka jia, kaba lah ban dei namar bym biang ki jingdonkam ne kiwei ki daw.
Kumta haba buddien ia kane la ïoh jingtip ba nalor ka jingpynkhreh pyniasoh NPP jong kitei ki arngut ki MLA ka PDF ka la don ruh mynta sa ka jingpynkhreh ban kylliang nongïalam ha KHADC bad ter ter kane kan sa ïai bteng.
Mynta ka sngi lah don ka jing khap niah ki kali ha shilynter ka surok bah ka ba ha Byrnihat ha ryng kat ka jing jur ka lyer bad ka jingther u slap u pulit ka tnad Traffic UBC u Patrick G Momin u ba la pyndep ia la ka kamram na ka bynta ka jing shong shngain ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingdawa ban weng noh ia kiba thung shipor, u DC u la ong ba u la pan jingshai na ki tnad sorkar bapher bapher halor kane.
Hangne u jisu um shym iaroh ia ka jingbha jong ka Martha.
Ha ka jingthoh jongka, ka la thoh pyrshah ruh ia u nongialam ka Shiv Sena, U Sanjay Raut, da kaba ka ong “Sanjay ji phim dei satia u nong Maharashtra.
“U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ruh ba ki samla pule ka jylla ba kim donkam satia ban thoh ïa ka CUET ban bteng ïa ki jingpule ba shakhmat, don ki samla pule kiba sngew shngaiñ ba kim donkam shuh ban ïakhun ïa kane ka eksamin hynrei ki tip ba lada kwah bteng jingpule kum ha NEHU ki donkam ïakhun ïa kane ka eksamin ynda la dier ka por hato ka sorkar kan kit khlieh mo ïa kane ka jingïalam bakla u Myntri Rangbah" u la ong.
U bah Shylla, u ong shuh shuh “Mynta pat ka ia tyngkhuh bad ka clause (d) jong ka Article 19 (1) bad ka long kumjuh hi ban shah katkum ka Article 19.
Mairang, 9 Nailar:Wat lada kane kadei ka juk kaba ki samla pule la ka long ki khynnah skul ne ki khynnah kolej, ki ïabeh sha ka juk jong ka Internet, hynrei ka Shnong Pyndengumiong, ka la peit jngai pat na ka bynta ki khynnah skul bad ki khynnah kolej kiba kham duna ka ïoh ka kot, da kaba plie ïa ka Library jong ka Shnong ha Tirot Singh Memorial Hall, kaba long ka Hall jong ka Shnong.
Ha kane ka proramme yn wan ban pynsngewthuh da ki resource person kiba kynthup ïa I Judge jong ka High Court, Shillong Hon’ble Justice W Diengdoh, kong B Laitmon halor ka POSCO Act bad NALSA Scheme, 2015, kong AD Wanniang halor ka EIPAS Scheme, 2015, bah W Shabong DCPO halor ka Child Rights and Protections, Dr G Kharpuri MHO Rambrai PHC halor ka teenage pregnancies, bah L Lyngdoh Asst.Director (CNCP) Social Welfare Department, bah T Diengngan BDO Nongstoiñ, SP WKH bah HG Lyngdoh, kong AM Pariat Chief Judicial Majistrate cum Secretary District Legal Services Authority, Nongstoiñ nalor kiwei kiwei pat.
viii)Ngi dei ban thaw ia ki lad ki lynti kiba thymmai ki bym ktah ia ka Mei Mariang katkum ka juk kaba mynta ym ban shu pynjot pathar ia kane ka sawdong sawkun jong ngi.
“Hynrei ki don ki tnat kiba khot thep kam ha ki kyrdan district kiba bhah 40% ïa u Khasi-Jaiñtia bad 40% ïa u Garo kaba long mar pyrshah ïa ka kyndon ka Reservation Policy, bad na ka liang u Chief Secretary u la mynjur ba lehse ka don ka jingduna na ka liang kata ka tnat bad u la kular ban pynbeit ïa kata ka mat," la ong u Bah Robert.
Shillong:U Myntri barim ka tnat Arts and Culture u Bah Sanbor Shullai, uba long ruh mynta kum u Chairman ka MTDC uba la sdang ïa ka jingpyrkhat ban pynïeng ïa u dur mot ba shi rynïeng jong u nongïaleh laitluid ki Khasi U Tirot Sing Syiem ha Dhaka, u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ban ïohi ba ha ka jaka jong u Mot ba shi rynïeng la pynïeng da uba shiteng rynïeng ha ka sngi ba plie ha ka Sngi Thohdieng.
Ka CSWO ka la ong ba kane ka dei ka kamram jong ka KHADC ba kan ieng pyrshah ia kane ka jingleh ka NEEPCO kaba thombor ia ki briew ki trai jaka da ka jingiarap jong ki pulit ha katei ka thain, kiba shu pynlong ia ka dorbar shnong tang ka niangkohnguh katba leh ka NEEPCO.Ka seng ka la ong ba ki paidbah ki pulit ki la ong ba ka shnong kan ioh surok bad kiwei ki kam pynroi hynrei haduh mynta ka surok kaba la sdang tih la slem bah 30 snem mynshwa khlem poi haduh mynta.
U Dr.Batskhem u la ong ruh ba ki lyngoh ban ïohi ba u Symbud Myntri Rangbah u buh jingkylli ïa ki MLA ka VPP ba katno kilometer ka surok ki la shna, katno tylli ki hospital ki la tei.
Nalor kata la ong ruh ba ki la leit ban ïakynduh bad ki nongpynïaid jong katei ka Kompeni kaba pyntrei ïa katei ka surok, ban kyrpad ïa ki ba kin pynsted ïa ka jingtrei bad ba kin leit ban ïaynbeit noh kham kloi bad ka Meghalaya Power Distribution Private Limited, na ka bynta ban pynkynriah ïa kitei ki electric post, khnang ba ka jingtreiu kan kham sted.
Ha Meghalaya, hadien lai snem ba la wanrah ïa kane ka Policy, la ïohi na ka liang ka skul bah North Eastern Hill University (NEHU) ka la rai ban pyntreikam noh naduh ka snem pule lane ka academic year mynta u snem 2023- ’24, ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Nailar 2023.
Bah Francis SyiemliehKatba ka Dustur Ai Jait-Kmie jong ki Khasi ka dang kjap lyndet îa ki Khasi buhrieh-buhrieh bad napoh-napoh ban pynlong arsap naphang îa ki Khasi- kynthei bad shynrang, ban pynjemrngiew îaki bad ban pynlong tlot bad thurmur îa ka jinglong bakyntang (distinctive, unique), bakhlaiñ (sound, resolute) bad batylli (integral) jongki, ki aiñ akjakor jong ka Jylla bad jong ka Bharat India kum ka aiñ CROMA (Compulsory Registration of Matriliny Arrogance), ka aiñ KHAD (Kynthei Hangamei, Aiñ Duhjait); ka aiñ AADHAAR (Akjakor Amrang, Dakaid Hangamei, Aptuh Appynjot Runar) bad kane ka aiñ CAB (Central Antagonizing Bill ne ka Citizenship Amendment Bill) bamynta pat kidang apthap khliaw ban khum mraw bad ban klun tylli îangi nabar da ka bor jong ka aiñ hi (to encumber and to consume us whole through the power of the law itself).
“Ki don ruh ki mokutduma  ki ba la ujor halor ki katto katne ki  party ki ba la pyndonkam ïa ka rynsan Social Media  ha ba dang treikam ka silence Period, ha ka ba ïa kane ruh la shim khia bad la weng ïa kine mynta", la bynrap u Bah Kharkongor.
Shillong, Nailar 02: Ki nonghikai contractual hapoh ka shatri Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association (MGLPCTA) kiba la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong sahmiet ha khmat ka ophis MBOSE naduh mynnin ka sngi ki la ïathuh ba na ka liang ka sorkar kam shah satia ïa ki ba kin sher dara ha ka jaka ba ki pynlong jingïakhih.
Kawei pat ka long, da kaba shu sop, da ki tin kiba la dep ai rong bad sa kiwei pat ki rukom shna.
Ha ka jingïalang u la buh ruh ka thong ban pynpoi 9 lak ngut ïa ka jingai injek tika ha ki 40 sngi ki ban wan hapoh ka jylla.
Ha kitei ki sngi, ki la don shibun bha ki prokram kum ki rynsan ïakob rwai bad shad tynrai, ïakob tem bad put, ïakob tyrko, bad ruh ka jingïaleh kai skit halor ka phang ‘Mission Life’, nangta ka jingïalehkai ‘talent hunt’ bad kiwei kiwei.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la dep ki la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la shim da ka rai ban kyntiew kyrdan ïa ki 11 tylli ki ‘police outpost’ sha ki ‘police station’ kiba pura khnang ban pynjanai shuh shuh ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
Kat kum ki kyndon jong ka ‘Assam Accord’, la ïathuh ba ïa ki kyrteng jong ki nongwei kiba la wan ban shong ban sah ha Assam ha lane hadien ka 25 tarik u Lber, 1971 yn weng bad pyndam noh ïa ki kyrteng na ka thup nongthep ‘vote’ jong ka jylla bad yn shim ruh ïa ki sienjam na ka bynta ban leit pynphai noh ïa ki sha ki ri kiba ki dei ki nongshong shnong ba tynrai.
Kum ban shu pynkynmaw ba la kem noh ia u, ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba u la pynlong ktem awria ha ka ïing rep jong u ha west garo hills.
U Girish Nair, uba long u Founder-CEO jong ka Curiosity Gym, u la pynïaid ïa kine ki seshon bad u la ïakynduh ruh ïa ki kmie ki kpa ban pynsngewthuh ïa ki ïa ka jingdonkam bad jingmyntoi jong ka STEM ïa ki khun jong ki ha ki por kiba mynta.
Ha katei ka jingia lang la don ki khlieh nongialam ka HSPDP kaba kynthup ia u President Rangbah katei ka seng u bah Hopingstone Lyngdoh, u Vice President bah Ardent Basaiawmoit, u bah Witting Mawsor, bah L.G Nongsiej, u bah Pyniaid Syiem, kong Grace Kharpuri, kong Teilinia Thangkhiew bad kiwei pat ki nongialam ka HSPDP.Tang mar iawai ka jingialang u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongialam katei ka seng u bah Witting Mawsor ha kaba ha kaba u la ong ba baroh ki dkhot ka party kiba la poi sha ka jingialang ki la mynjur ban  shim da kawei ka  rai ban beh seng shisyndon ia ka kong Fenela.
Kumta, la nang iai pynjanai ia ka ktien u Blei (bible), bad ha ka snem 1250 AD la nang iai pynrung ia ki lynnong (chapters), ha ka snem 1551 la pynbynta sha ki dkhot (verses).
Lada ngi ïakren ba hangto ki don kiba sah bad trei ha Shillong Municipal Board bad ha kiwei-kiwei ki tnad treikam la ka long jong ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng, kumno ki shakri Sorkar ki lah ban pyni bor kylla ïa ka Sorkar…katba phah ka Sorkar ban leit sah, kin hap leit," la ong u President ka KSU, samla Lambokstarwell Marngar ha ka Sngi Thohdieng da kaba bynrap ba kitei ki briew ki don ka jingsngew khraw wat ïa ka Sorkar.
Ha shwa ban ai ïa kine ki kymbor ne ki nep kup thiah la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pdiang sngewbha ïa ki da u Chairman Shnong u Bah Kwit Khyrwang ryngkat ka jingïadonlang ki rangbah, ki longkmie bad ki hep barit.
Ka komiti, ka kyntu ïa ki paidbah nongwan, ba kin ïa snohkti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding khnang ban lait na ka jingpluh kum ka jingburom ban pynneh pynsah bad ai jingiada ia ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
U Bah Charles u la ong, “Ka KAAC ka la buh ïa ka khyrdop khrong khajna jong ka ha Jatalong, Madan Umwang, Sabuda, Umlaper, Mawsaladiang bad kane ka jingdon kine ki khyrdop lum khajna ka la pynkordit ïa ki paidbah bad nga la kyntu ïa u CEm ba un shimkhia halor kane ka mat.
Ka Ktien kaba mih na ka shyntur u Blei ka dei ka hukum blei ne ka saindur blei ne ka bor blei.
Ngi long kum kita ki tham hapoh dabor kiba ïawoh ïatan para mangi bad dei nakane kadaw ba ngim poi sha ka thong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 124, West Garo Hills 32, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 13, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 6, Eastern West Khasi Hills 4, South Garo Hills 3, West Khasi Hills 4 bad East Garo Hills 2.
U Bah Banjop u la ong ruh ba ka club ka khot bad ïawer ïa kiwei pat la ka long na ki ophis treikam, kiba treikam la jong (business) ba kin phah ïala ki jong ki kynhun ban ïashim bynta ha katei ka lympung, da kaba pynpaw ruh ba kane kadei ka lad ïa kito kiba don sap ba kin pynpaw pyrthei.
Katkum ki khubor ba ioh lum la iathuh ba kane ka ing bala bam duh ka ding ka dei kaba pyndonkam da ka hospital Woodland Shillong kum ka kudam na ka bynta ban buh iaki tiar ki tar jong ka hospital.
Ka WJDSA kala pyntip ruh ba ka lympung ialehkai Super Division- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kan sdang noh haka 18 tarik Risaw da ka jingialehkai ka Khimusniang pyrshah iaka Shangpung Lumiawmuchai haka por 2 baje nohphaisngi.
Nongstoiñ, K’lyngkot 28: Katkum ka khubor pulit la ïathuh ba ha ka 27 tarik mynta u bnai, ki pulit ka Nongstoiñ PS ki la ïoh jingtip na u rangbah shnong ka shnong Langlew West Khasi Hills, ba uwei u briew ba tip kyrteng u Tiar Sing Sohshang, 68 snem na kane ka shnong, u la khlad noh ha ïing sah hadien ba u la shah shoh shah dat ha la u jong u khun.
Ki nongkawang bol ba pawkhmat ka NFU ki long u Purojit Mondal ula khur 2 wkt ha ki 15 run na ki 4 over bad u Akash Choudhury ula khur 2 wkt ha ki 3 run na ki 2 over ban pynjop ia ka NFU da 43 run.
Ka la ong ruh ba ka don ka jinghiar arsut jong ka shongsuk shongsain, ha baroh kawei ka jylla ha kaba baroh ngi don hapdeng ka shong syier, ka imlang ka sahlang, ka la dap da ka kam sniew ha baroh kawei ka jylla.
Ka shnong ka la dep thung palat 50,000 tylli ki tynrai dieng ha ka 5 tarik u Jylliew mynta u snem kaba dei ka sngi rakhe pynneh mariang ba la ai da ka Basin kaba dei jong ka sorkar jylla.
Ka NEHU Student’s Union hadien ba ka la ïoh jingtip ba ïa ki lai tylli ki kam ba kynthup ïa ka kam University Engineer, ka Controller of Examination bad Librarian la pynlong ïa ka interview thep kam ha Guwahati, mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u VC ban pan jingpynshai.
Phin peit ha J&K la pynduh ïa ka jinglong jylla bad la weng ruh ïa jingtreikam ka Article 370 bad kane ka apot ka lah ban jia ïa ka 6th Schedule ha ka jylla lada wan biang ka BJP," u la ong.
Kitei ki la ong ba ula kit khnang shibun khnang ban lait na ka jingshah kem ha ki shipai Bangladesh namar ba ia utei u dawai ki la khang ban pyndonkam ha Bangladesh ba la kiew palat ka jingkyrni.
Kat kum ka jingsngew jong nga leilei nga sngewdei ba ka jingrwai Ieid Ri ka dei ban long kum kato ka jingrwai “Khynriam u Pnar u Bhoi u War u dei u paid Khasi ba ïar".
Ka sorkar kam dei ban iada ia ki nongtrei ki bym lah ban shakri hok bad dei ban pynshitom ia ki", la ong u bah Kitbok.
Na ka liang jong ka Department da ka jingbym banse ka hap ban pynduh (cancel) noh ïa ka jingtrei na u, ka Department ka dang process ban khot Tender noh ïa ki kam ba dang sah ban pyntrei noh ïa ka Iawmusiang.
U bah Pius Marweiñ, u Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kum ka party UDP ka don shisha ïa ka jingkyrmen ba ha une u snem 2023 kane ka party kan sa ïoh ban long ka nonglamkhmat ne ban thaw ïa ka sorkar.
U Avinash u ba la kamai bun ron tam na bynta ka Shillong Cricket Association A u la shah pynhap noh ha u Jeffre Chyrmang (1/68).
Namarba la jur palat ka jingjngut ka um ba tan na Dam, la hab ban khleh kham bun u Alum ban iarap ban pynsngur ia ka um ba pynkhuid ha Mawphlang Treatment Plant.
“Namar kata, nga kyrpad ïa ka Sorkar ban pynthikna ha kaban tei noh kham kloi ïa ki jingker bad ïa ka building na ka bynta ka Civil Sub Division," u la ong.
U Bah Wahlang ula khot noh ia baroh ki dkhot ka Executive Member ka Dorbar Shnong bad ki nongialam ka Seng Khasi Hima Mawsynram sha thanat pulit ban iakren sngewthuh jingmut halor kane ka bynta.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 31 tarik u Jymmang.
Katba ka jing ialehkai ka dang iaid, ka tuta, ka la wan dem beit beit ha khlieh jong ka Bruna, kaba dei ka nongap dien jong ka Brazil.
"Nga la mut ban phah ia katei kawei ka shithi ha I Syiem Atiar, i la leit kyrkieh, ngam lap shuh bad kumta nga pynbud sa kawei.
Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka party kaba don ha ka bor synshar ha ka sorkar pdeng ka shim ïa kane ka kabu ban tynruh lang ïa ki ishu kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla kiba donkam ïa ka jingtuklar jong ka sorkar pdeng na Delhi.
Shillong:  Ka jingjied ia u kyrtong ban shimti ia ka shuki Lamphang na ka liang synshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la iathain bha hadien ba ki paralok ba iathaw sorkar lang, ki la iaknieh ban ioh ia kane ka shuki.
“Ki briew ïa kiba la lap ba don ia ka jingshitom Alzheimer’s disease haba kheiñ kyllum ki don ïa ka lad ban im phra haduh shiphew snem, la ong u Berntsen.
Hadien ba ka Seng ka la leit ban ia kynduh ia ki ophisar jong ka rep ka riang, ka lap pynban ba kam don kano kano ka jing pynbna, kaba la pynmih na ka sorkar ha ka ban ithuh ia u snem 2020 kum u snem jong ki Nongrep.
“Ha ka jingïalap elekshon kam don ka jingkren ïa ki mat kiba ktah ïa ka jylla lada phi peit ha kaba ïadei bad ka bym ïohkam ki samla, lada phi phai ha kaba ïadei bad ka Them Motor ne ka Roster ne ka kam pud kam sam ym don mano mano ba kren namar ha kiwei ki party ki mat ba ktah ïa ka jylla kim shimkhia namar ki shim ba ka elekshon ka dei tang ka tamasa pynbieit paidbah," u la bynrap.
Shillong, 17 Nailur:Ka jingbuh ia ki kor ring dur syntiat ne CCTV ka la iarap shibun ia ka tnad pulit ba kan kem suk ia ki briew ba don kti ha ki kam runar bad katkum ka jingiathuh ka myntri kam pohiing kajylla ka Kong Roshan Warjri ki don haduh 83 tylli ki jingjia kiba la ioh bat ban pyndep da ka jingiarap ka CCTV ha kylleng ki jaka ka nong bah Shillong.
U la ong ruh ba u Deputy Commissioner, Shillong un buh ia kawei ka jaka ia kine ki mashin ha kaba ki briew kiba wan kiba kwah ban test ia ka, ki lah ban leh ia kane.
U ong ruh ba ha kawei pat ka liang ki kwah ruh ba ka jylla kan buh jingkheiñ katno ngut na katei ka jylla kiba wan ban phetrieh bad wan phetwir sha kane ka jylla.
Ha ka jingiakynduh bad ka EE PHE,RWS division,jowai myn hynnin ka sngi, hadien ba la kut ka jingai por, ka EE PHE, ka la kren shai ba na ka liang ka ophis, kan phah noh ia ka report sha u DC hapoh ar ne lai sngi bad hadien ka rai jong u DC kin sa shim noh ia ka rai kaba kut.
Ïa katei ka programe la pynlong ha ka ïing dorbar jong katei ka shnong bad la sdang ïa ka jingshim jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba duna dkhot met ha katei ka thaiñ.
Ka jingialehkai naduh ba sdang ka long shisha kaba itynad bad kaba pynhun ia ki nong peitkai.
Ha ka sngi nyngkong, sngi balang bad sngi thohdieng, kin iaid ki kali kiba kut da ki number 0, 2, 4, 6 & 8, ha ka sngi baa r, sngi palei, sngi saitjain, kin iaid ki kali kiba kut da ki number 1, 3, 5, 7 & 9.
Ha katei ka jingialang la iadonlang ruh u Working President ka MPCC U bah James Lyngdoh, u General Secretary ka MPCC u bah Mansturday Nongrem u ba dei khmih ruh ia ka kam election ha WKH, u bah Boldness Nongum, President ka WKHDCC lem bad kiwei kiwei ki heh nongialam katei ka seng.
Ïa ka Ktien jong U Blei la pynbna da u Deacon Ebormi Dkhar, la sam bad batai shuh shuh sha ki paidriewngeit da u Phadar Ferdinand Dkhar.
U Robert Pattinson, un nym lah ban ring phlim ha ki khyndiat sngi ban sa wan, namar ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ba lada ki shah ban plie ia ka iew kan long kat kum ki kyndon ba hap ban bud katta tang katto katne ngut ki ban ioh ban wan ha ka ne ka iewdie lang bad ban ym don ka jing ia lang  paitbah ha ka ba ki briew ki ban wan kin thied ia ki mar rep bad pynkit noh ia ki mar rep  da ki kali  ban pynkit ia ki mar rep.
Hato kila khot hajir ne em ban kylli jingkylli halor kato ka jingjia," buh jingkylli u bah Lambor Malngiang.
Shillong, Nailar : U MDC ka Mawlai u bah Teiborlang Pathaw ryngkat bad ki saw tylli ki dorbar shnong ha Mawlai, kiba kynthup ïa ka Mawiong Umjapung, Mawiongrim, Mawlai Nongkwar bad Mawlai Umthlong hynne ka sngi ki la ïakynduh ïa u myntri ba khmih ïa ka PHE u bah Renikton L Tongkhar ha ophis treikam jong u ban pynpaw ba ki kwah ïa ka um ka ban ring na Nongpathaw na ka bynta ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Ha shuwa ban pynlong ïa katei ka jingïalang la dep pynbna ba u ma Vincent H.Pala MP ka Shillong Parliamentary seat u ba dei ruh u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, un wan ban ïadon ryngkat hynrei na ki daw bym lah kiar utei u MP um shym lah shuh ban wan bad ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin sngew buhkhoh bad bynñiaw haduh katta katta.
Ka jingbuhteng, ka pynlang thup ia ki jingpule ka buh ia ki samla pule ha ka jingeh bad jingjynjar jingmut.
Ki don baroh 3167 tylli ki jaka thep vote ne polling station ha baroh kawei ka jyllla.
Kat haduh ban da thoh ïa kane ka khubor na ka liang ki paidbah ki dang ïalum beit ha katei ka jaka hynrei namar ka jingdon ki BSF ba sngewthuh ïakren kam shym la jia shuh kano kano ka jingïapyni bor.
Kumban shu pynkynmaw, la 29 tarik mynta u bnai, kine ki ar kynhun kin sa ïoh ban ïatyngkhuh biang sa shi sien kumba la long ha ka final jong u snem 2022, ïa kaba ka Mawlai ka la jop da 2-1 kol ha ka extra time.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ka sorkar jylla mynta kadei ban pynleit jingmut ruh na ka bynta ban pynstet noh ban pynbeit pura noh ïa u pud u sam ha ka kylla kaba ar bad ka Assam khnang ba kum kitei ki jingeh kiba tyngkhuh ha ki khappud kan kut noh syndon.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka taiew ba la dep ki artylli ki sorkar jylla, ki la ia mynjur lang ban sdang noh ia ka jing wad umphniang ha shi lynter jong kito ki jaka, ba ia kajia hapdeng ki artylli ki jylla.
Ka Seng ka kyrmen ba lyngba ka jingshimkhia jong ki, ka jingpynbeit ïa u pud u hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ha ka phase II, ka Mukroh ka dei ban hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka EKH kaba la jop ïa ka kynting pisa ka la shimti ban tied nyng-kong ha kaba ka la kamai 132 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied.
U Gogoi, u ioh covid ha ka sngi balang bad U Saikia, u ioh ha ka sngi palei.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka 23 tarik une u bnai ula pynmih da ka jingbthah bad kyntu ia baroh ki nongshong shnong haka district ba kin bud ryntih iaka lad jingiada bad ban pynsuk iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ban budien iaki briew kiba don jingma ban ia bit khlam COVID-19.
Ula ïathuh ba katei ka jingialang bad ki nongiakam ka synjuk ki nongmih dewbilat ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) kila kular bad pynbeit ba baroh ki karkhana kidei ban buh ïaki kudam ha Byrnihat bad la kular ruh ban pyndonkam da ki trok jong ki dkhot ka JHTOA ban kit dewbilat.
Hynrei ban kyntiew ruh ïa ki ha ki jingïalehkai kum ka badminton, table tennis, boxing bad kiwei kiwei kiba hap ban ïalehkai hapoh ki hall kiba biang.
Haba phai sha kane ka jylla Meghalaya kat haduh mynta lah ban ong ba ki bor ba dei peit kim pat lah ban teh lakam ïa ka jingdie ne jingpynmih ne jingshet ïa ki jingbam kiba pynbun da ki dawai, kawei na ki daw ka long ka dei ka jingduna jong ki ophisar ne food inspector ha ka jylla.
