Ha ka jing ia tynjuh bor ki la don katto katne ngut ki riew paidbah lem bad ki dkhot ka KSU ki ba la mynsaw.
Ha ka jingiatai nia kaba hapdeng ki ar kynhun, na ka liang kaba kyrshan ïa ka jingbret ñiut ha ki thliew dewïong ka la pynpaw ba kane ka long kaba dei namar lada bret ha ki thliew dewïong ki ñiut kin nym saphriang bad kin nym satah bad ong ruh ba dei ban da tap bha bad ka dei ruh ka lad ban wanrah ïa ka jingkhuid ka mariang, la ong ruh ba kane kan ïarap ban pyndap pat ïa ki thliew dewiong kiba la dep pyndonkam.
Ka hukum ba la ai da ka kynhun jong u nongbishar, ka pyrshah, ha kaba ia u Bernard la khang ban ioh jamin bad set patok beit ia u khlem kino kino ki sakhi kiba bia ng, katkum ka jamin ba la kwah da u para jong u, U Tingku N Marak.
La iathuh ba kitei ki briew ki ba la hiar na kali bad ki la leit beit ban shoh beit ia u.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawthadraishan u Bah Jambor War uba la pan jingtip halor ka rukom treikam bad jingthmu jong ka DILRMP kiba la ai jingmynjur sha ka KHADC.U EM u la ong ka jingthmu ka long ruh ban pyni ne identify bad ban pruid dak ïa ki pud ki sam ki shnong, ban ïoh ïa ka dur ne shape, ka jingheh ne area ki jingdon ki jingthung jingtep ka jinglong ka khyndew bad kiwei kiwei.
"Ha kawei pat ka liang, ka Kong E.Kharchandi kaba dei ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi, ka la ong, “Nalor ka jingsngewthuh ïa ka jingktah ba sniew jong u drok ïa ka imlang ka sahlang, ngi dei ruh ban sngewthuh ba ngim dei ban ñiewbeiñ ïa ki, hynrei ngi dei ban kyrshan ïa ki bad ban btin ïa ki sha ka lynti kaba dei namar ki donkam ïa ka jingïarap jong ngi ban jop bad khiah na ka jingkyrni.
“Phi la duh ïa u nongïalam ba radbah bad kumjuh ruh ma ngi.
Shillong:Ka synjuk ki nongdie jaiñ ha Khasi Market kiba ju die jain second hand hapoh jong ka jaka ba ju ieng ia ki kali taxi jaiaw kaba don hajan Mot phran ha ka jingialam ka kong Sheba Marlin Nongbet, kum ka President, ki la shah pynkynriah biang ha ka tnad Municipal bad phah shong die jaiñ shwa shipor ha jaka ïeng kali ha ri bhoi kaba don ha Garikhana.
Lada ki kyrtong ki wan sha ngi, ka jingkylli kaba nyngkong ka dei ban long – Hato phi don mo ka jingpyrkhat sani bha kumno ban kyntiew ïa kane ka jylla khnang ba ki khun ki ksiew jongngi kin ïoh ïa ka lawei baphyrnai? Kumno phin leh ïa kata? Hato kaei kaba phi kular ban leh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla? Kumno phin ïarap pynïoh jaka thaw ïing ïa kiba khlem jaka? Kumno phin ïaleh ban pynmih kam mih jam na ka bynta ki samla?Lada ngi nud ban buh ïa kitei ki jingkylli nga ngeit ba ngin ïoh ïa ki nongthaw-aiñ ki ban sa kyntiew ïa kane ka jylla jongngi.
Ka thup kyrteng jong ki player ka Meghalaya na bynta ka final Ranji Trophy Plate Group pyrshah ïa ka Hyderabad:Akash Kumar Choudhury, Anish Charak, Arien B Sangma, Aryan Borah, Chengkam Sangma, Dippu Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh (Captain), Pringsang Sangma, Ram Gurung, Riboklang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh TiwariStandbys: Rounak Nongrum, Adarsh Joshi, Bijon Dey, Himan C Phukan, Manish K Rai, Lerry G SangmaSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash S Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dister Marbaniang (manager).
La iathuh ba uwei na ki khynnah, uba pheil ha ka subjek Urdu, u pass, ynda haba la niew biang ia ki marks.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit kala ujor sha u District Medical and Health Officer, West Jaintia Hills halor jingbym wan biang por ki nongtrei kaba la wanrah jingeh ia u paid nongpang ka thain.
Hadien katei ka jingleit ia kynduh jong ka seng na ka liang jong ki bor ba dei peit jong ka tnad sam bording kila leit ban pynlong ia ka jingjurip ia kitei ki lai tylli ki shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingia don lang u Sordar Shnong Sohlait u bah B.Sohshang bad kiwei wei de ki riew rangbah na kitei ki lai shnong.
La rai ban leit ia kynduh ia ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri bad ia katei ka jingiakynduh yn ialam da u MLA katei ka thaiñ u bah Ngaitlang Dhar.
Kan long kaba bakla ba kan donkam ba ki seng ban leit khang lane tuklar ha ki ophis bapher bapher, bad ka sorkar jylla kadei ban shim ia ka lyngkor halor kane ka bynta, khnang ban lait na kine ki jingeh baroh.
U la ong ba ha ka 12th Five Year Plan, ka tnad kam pohiing ka ri, ka la mang T.98.64 klur ban pyntreikam ia ka skhim ban pynkhlain ia ka NEPA Shillong.
Ka daw ka long ba ha Thangskai kaba dei ka jaka ha ka jylla bad ka jingïatyngkhuh ka long bad ki paidbah ki Pulit ki leh kum ki Khla, katba ha Lapangap, kab dei ha khappud bad ka Assam bad ka jingïatyngkhuh ka long bad ki jaidbynriew Karbi, ki Pulit Meghalaya ki long kum ki Khnai.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Sohmynting kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Nangbah Sports Association, ïa katei ka shikol na ka Sohmynting la thep da u Nidawanchwa Kharlukhi haka minit ba 57.
Mynta ka sngi, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 5ngut bad ki pulit, ki don 9ngut, kiba ioh pang ha East Khasi hills.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ka tnat peit mariang, ka pyntip ruh, ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad nangta, kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur, ha ki bynta jong ka jylla.
Ka PDF ka la buh thong ruh ban pynkhlaiñ ia ki jingtreikam ki Hima, Elaka, Doloi, Sirdar, Wahadadar, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki dorbar Kur.
“Haoid, ka don ka Catchment Area Protection Act.
U Patnaik u la don ha kane ka kynhun ha Odisha naduh u snem 2000 bad ka seng BJD jong u ka la long kawei na ki seng riewlum kaba la ïaleh ban ïeng skhem halor ka mat ba ïadei bad ka jingïakynad hapdeng ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar bad ka liang pyrshah.
Ka jingwan lynshop ka eriong Remal ryngkat u ‘lapbah ba jur kala wanrah iaka jingtwa khyndew bad kynroh bad duh ei ka jingim briew ha East Jaintia Hills District.
School, Mooralong, Jowai, West Jaintia Hills, Christ School, Nongsder, Umiam post Office, Dist- Ribhoi, Kendriya Vidyalaya, Tura, PO-Arajmile, Dist-West Garohills, Tura.
Ha u 1948 la pynbna pyrthei ba ka Israel ka la long ka ri (Nation) ha ka pyrthei.
“Ngi la wan ban jurip ia ka jaka ha Umsning kaba long kumba 2 akar ryngkat bad ka Umsning Town Dorbar" ong u Donkupar bad bynrap na ka liang ka Umsning Town Dorbar ruh ka la mynjur ban ai ia katei ka jaka bad ka jingiakren ka dangiaid shakhmat ban pynbiang ia ki kot ki sla na bynta ban aiti sha ka council.
U Mount, uba la thep haduh 33 tylli ki kol na ki 195 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Chelsea kata naduh ba u la sdang mih madan ha u snem 2019, u la duh noh ïa kaba bynta ba kut jong ka aiom ba la lah, namar ka jingmynsaw, ha kaba ka Chelsea ruh ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 12.
Shillong, Nailur, 14: Ka All India Trinamool Congress kaba shong ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban thung da ka jingtohkit ba laidluid ban tohkit biang halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cherishstarfield Thangkiew ha ka jingleit khynra jong ki Pulit ïa ka ingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngab ka 13 tarik u Nailar, 2021.
“Ka BJP bad ka Congress ki la shet ia ki seng riewlum bad ki shu lehkai politik na ka bynta ka jingmyntoi jongki", u la ong.
U Ma Arwotki Sumer Director ka phlim Yndae kaba dang shu dep pyllait paidbah haka 9 tarik Lber ula pyntip ba namar ka jingiatakhuh bad ka fete ka dorbar shnong Dulong la pynkylla noh iaka por pyni paidbah ia kane ka phlim.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka programme da I Bah Ransom Sutnga, Asst Rangbah Shnong ha ka jingdon lang Secretary Shnong, Treasurer ka Shnong bad ki Rangbah Dong ka Dorbar shnong.
Shuh shuh i mei-ieid Sweetymon i la ong ba kum ki briew ki don ka kam bad ka ram ban siew bad kata kam dei da ka spah, ka hajar ne da ka nam ka burom hynrei ka don ruh ka kamram kaba dei ban ai hakhmat jong u Blei kaei kaba ki la leh ha ka jingim ka jong ki ban long ka jingbha ïa ka ri bad ha satlak jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Shillong, 10 Nailar:Ka komiti kaba la khlieh da u Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem kaba la tip kum ka Advisory Committee on Khasi Customary Law (ACKCL) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khot jingialang ia ki Syiemship, Sirdarship bad Lyngdohship ha ka 20 tarik mynta u bnai, na ka bynta ban pynshai halor ka jingthmu ban pynkhlaiñ bad kumno ban thaw noh ia ki jong ki Aiñ ki ban pynkupbor ia ki Khlieh Nongsynshar Shnong.
Shillong 17 Naiwieng:Ki riew said ain hapoh ka lama ka Shillong High Court Bar Association (SHCBA), ki la pynpaw ia ka jing sngew sngewkhia jur halor ka jingkynnoh jong u Chief Justice (Acting) u Umanath Singh ka High Court Meghalaya ia ki nong iasaid da ki kyntien bym sngew tynnad.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka kane ka taiew (4 Naitung), kane ka kynhun ka la pynliem kput ïa ka Synroplang, kata haduh 14-0.
Ki shnong ki ba khlem ioh ding ilektrik ki haduh mynta ki dei ka Mawiawlang, Nongtnger rim, Nongtnger thymmai, Nongbah Jynrin, Mawthabah, Nongmalang, Malangmyndia, Langurlieh, Domiasiat bad dang bun kiwei kiwei.
Ha ka kam shalan dewïong, u la long u secretary jong ka MMOEA, ka seng khaïi dewïong sha BangladeshU la rai ban ïakhun ilekshon namarba ka thaiñ Borsohra, Nongjri-NOnghyllam-Moheskola-Kulang bad kiwei ki thaiñ border bad ka Langrin constituency barohkawei, ki dei ki jaka ba shah kyntait tam jong ka jylla bad u thmu ban ai ka jingshakri  kaba kham bha ban kiwei ki MDC kiba la dep long myshuwa.
Dei tang ki rangbah kiba nud ban jngi sha shiliang.
Kane ka jingïakut ne ka Contract kan kynthup haduh palat 7 lak tylli ki longïing ha Meghalaya, ha kaba kin ïoh ïa ka pisa ban pynlut na ka bynta ka pang ka shitom ne Health Insurance ka ban long na ka bynta ka jingleit thiah pang jong ki ha ki hospital, ban leit shim dawai, ban leh ïa ki Test ne Diagnostic Tests, bad ban leit shim dawai biang hadien habud.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ha ka General Meeting jong ka kaba la long ha ka 10 tarik u Nohprah, ha ka por 10:00Am, ha Community Hall, Khliehriat West, ka la jied pynthymmai ia ki nongkit kam bad ki dkhot Executive Member jong ka na ka bynta ka samoi trei kam kaba ar snem kynthih, kata, 2022-2024.
Na ka liang ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, ba ka sorkar MDA kam shym la shongthait halor ka mat jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi haka Khyrnit kaba Phra bad dang shen ka Kynhun Myntri hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ka la leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban ïakren halor kane ka mat.
?" La jubab bad buh jingkylli lem ka Lano“Kumba phi ai katta ruh ngan ai….
“Kam don jingmut ban ai pata, naba ka jaka ka dei ka jong ki riew shimet bad lada donkam ruh tang ban pynshisha ka Hima ka dei ban da ai ka jingpynbna ba iar khnang khnang ban lait na ka jingiakam trai bad ia kane dei ban pynbna ha ki kotkhubor Khasi ban ai tip lut baroh ioh ba kata ka jaka dei kaba ia kam bun ngut ki briew" u la ong.
Ltd, ka Grover Carbonic Pvt.
Katkum kane ka projek kaba la plie ha ka sngi ka sngi, kan lah ban bsa umbam haduh kumba 1 lak liter eiei ha ka shi sngi sha ki nongshong shnong ka Lawsohtun.
Ha Parish Jowai, la rakhe ïa kane ka sngi da ka jingleit buh syntiew ha u lum jingtep jong ka Balang Katholik Jowai kaba don ha Moosalangkat ha kaba la pynlong ruh ia ka jingknia ia ka Mass Bakhuid da u Bishop ka Jyllaniam Jowai u Rt.
Ia kine la pdiang da ka sorkar hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Advisory Committee.
U la pynpaw ia shibun ki jingeh ba ki nongtrei katei ka tnad ki ia kynduh namar ka jingbym lah katei ka tnad ban siew tulop ha kaba u la ong ba don kiba sah ingwai ki shah beh ing, don ki bym don pisa ban phah sumar haba don ba pang ha ing hasem, bad kiwei pat ki daw.
Ka Election MDC mynta kala jan, lada kata ka Amendment ïaka Sixth Scheduled kam ktah ïaka por Election te ka lah ban long ha ki bnai February lane March ha shwa ka Election MP.Kumba ngi la ïoh jingtip kiba bun ki kyrtong kiba mut ban ïa aireng kila sdang pynkhreh bad leit rung ïing briew ban pyn ithuh ïalade.
Mynta ki nongialam jong katei ka seng, kin pyrshang ban rieh tngen, halor ka jing ia don bynta jongki bad ka sorkar ha ryngkat bad ka BJP, hynrei lada ki ai daw kumta, katei ka pyni, ba kan dei tang ka nia jiei suda, namar ba ialade lei, ki la sdang ban leh kiar bad ki la weng noh na ka jing ia don bynta lang bad ka NEDA, hynrei ka NPP, ka kren shai ba haduh mynta ka iai don bad ka kynhun jong ka seng BJP, hynrei ka rah da kaba suk ia ka elekshon MLA ha Selsella bad kumjuh ia ka elekshon MP ha Tura.
Hynrei tang kumba katto katne por ba u shong u sah ha Sumer u la ngat pynban ha katei ka apot.
Shillong, Jymmang 23: U Jobi Warlyrpih uba dei u nonghikai (Coach) jong ka Judo u la shah kynnoh ba u la shoh bad bom ïa u khynnah ïalehkai ba dang 8 snem karta haduh ba un da jngem bad mynsaw lut ka met ka phad bad ki kti ki kjat.
Jowai, Nailar 04 : Ka Cultural Youth Club (CYC) Mowkaiaw mynta ka sngi 4 tarik u Nailar ka la sdang ïa ka jingïalehkai bala tip kum ka ‘5th Inter Dong Knock Out Football Tournament-2022’ ha ka shnong Mowkaiaw West Jaiñtia Hills District.
“Nga pdiang ia ka rai u paidbah hynrei ngim poi pyrkhat ban shah tam haduh katne", ka la ong.
Y m don dak don shin lane jingmong ha ka met jong katei ka longkmie.
Ïa kane la rai ha ha ka jingïalang jong ka Executive Committee kaba long ha kane ka sngi Balang.
Ka seng ka la pyntip ruh ba la thaw ïa ka ha ka 1 tarik u bnai Rymphang jong u snem 2023.
Ym tang kata nalor kitei ki jingtwa khyndew ki surok ki long kiba sniew haduh katta katta namar ka jingpei thliew kaba la palat pud bad kaba la pynsohsat shisha ia ki nongleit nongwan ha kaba ka shimpor da ki bun bun kynta ban poi sha ki jaka ba ki thmu ban leit.
Yn phai biang sha ka por jong u Syiem Ashoka ha ka spah snem kaba lai haba ïa ka niam Buddhism la pynsuhthied ha Thailand na India.
Ha kane ka jingkhynra kane ka kynhun ka la ïoh ban bat ïa kawei ka kali kaba don ïa u registration no ML04A 6941 bad ka la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki suba.
Hynrei hapdeng katne ka jingroi ka jingstad jingtip bunsien kaba mih na kaei kaba u Briew u shem u wad ki long tang ki jingsngewsih, bad ka ktien u Blei ka kren shaphang kata kumne – “Haba bun ka Jingstad don bun ka jingsngewsih; uta u ba pynroi ia ka jingtip, u pynroi ia ka jingsngewsih.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Titosster Well Chyne mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar, u Bah Dhar u la ong ba haduh mynta ia kane ka surok, la siang rong tang 17 km na ka 25 km.
Kaba pynmyllung ïa kiba bun kadei namar ba kine ki arngut kidei kiba la duh noh ïa la jingim napdeng ki arngut kiwei pat ki shipara ryngkat bad u kpa ha ka sngi ba jia ka jingtwa khyndew.
Ha kajuh hi ka sngi ka la don ruh ka jingpyn-i nam ïa ki jait jhur, ki soh, ki um soh bad kiwei de ba la pynïaid da ka ophis District Horticulture Office, South West Khasi Hills District lyngba ka jingbei pisa da ka Agriculture and Procesed Food Products Export Development Authority, New Delhi.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ki ‘Politician’ hi te kim kwah da lei lei ruh emba u paidbah un don ia ka jingtip (knowledge) bad ia ka jingshemphang (wisdom) naba ki tip shai kdar ba kin shem shitom ban pynbiej pynthame ia kiba kum kita.
U MDC ka Sohra u la ai jingmut ruh ia ka Council ba kan kynthup noh ia ki nongiasaid –ain, ki nongkhaii khamtam ha ki khappud ba ki dei ban siew ia ka Professional Tax, u la ai jingmut ruh ban kham pynheh ia ka bai NOC, kaba ka Council ka ju shsim T.1000 tyngka na kawei ka karkhana heh, ban pynkiew ia ka labour laisen bad ia ka trading license kumjuh.
:Ka jingrwai Khasi ba kyrteng ka “Dribar Taxi", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik, Jymmang 2023 bad la rwai da ka kynhun BOYS OF Rhyth bad u Frankie Ri.
"Ka lah ban dei na ka jingdkut u sainar u ba teh ia ka synduk kaba la pyndait bad ka crane ban kit ia kine ki nongtrei shapoh bad shajrong kaba la wanrah ia ka jingkhlad jong kine ki 6 ngut, la iathuh u bah Rymbui.
Da kane ka sienjam ba ka sorkar ka la shim rai thymmai ka la pynwanrah ia ka jingkyrmen ha ki riew rangbah bad ki paid ka ri bad iohi ba ka sorkar ka jubab ia ki jingdonkam u paidbah.
Ym dei ma ngi kiba leit kynthoh ïa ki…dei ma ki.
Kumba la ïalong baroh shi katta ban shu ïa shad ïakmen beit ha la ki sur jingrwai jong ki kyrtong ba ïa kyrshan kumta kane ka mynsiem ka dei ban ïai bteng bad ai ba ka jylla Meghalaya kan long ka nuksa ïakiwei ruh namar lehse kiwei kiwei ki jylla kim long kumba long ha kane ka jylla ban ïashad da ki paidbah ha ki madan ba long rally bad kynthei bad shynrang.
Kine kiei kiei kin ym ktah tang ia ka Israel marwei hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
U Soh Trun na Meghalaya la dei ha kylleng ki dukan heh jong ka Dubai, Kuwait, Sharjah bad kham kongsan ka long ba bun na ki nongrep jong ngi, ki la ioh ban mad mynta ia u soh ka jingtrei shitom palat arshah ka dor kaba ki ju die baroh shi katta.
Ki dei ki jingїa kajia hapdeng ka Kamrup bad ka United Khasi & Jaiῆtia Hills District, ka Mikir Hills bad Khasi-Jaiῆtia Hills District, ka Garo Hills bad Goalpara District.
Hynrei, ngi don tang ia ki briew kiba pyrta ba ki ieit jaidbynriew.
Hynrei ha long kaba lyngngoh namar ha u snem 1997, ka Federation of Khasi States hapoh ka jingialam u Bah John F Kharshiing, ki la ia kynduh ia U PB Archarya, Incharge, Five Border States, NE Region, BJP, ha Shillong ha ka jingiadon lang ryngkat u (late) Bah TH Rangad, MLA, (bam kwai ha duwar u blei), bad hadien katei ka jingiakynduh, la pynmih da utei u heh ka BJP ia ka phang, kaba ong ba ka BJP, kan bat bad burom ia ki jingiateh bad ki jingiasoi soskular bad ki nongsynshar Hima bad ka sorkar India, ha kitei ki phew snem bad ka sorkar India.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u nongialam jong ka MGLPSCTA, u Babu Biangbor Riangtem, u iathuh ba dang don ki nonghikai ki ba dang thiah pang haduh mynta na ka jingktah jong u bom pynsat khmat.
Kan bha shibun eh, ban pynlong shisien shisnem ia katei ka jingiaid lynti ban sait ia ka janor ba la sop da ka khlein ieid niam bad ka khlein ieid politiks bad ka khlein pyn iapra hapdeng U Khynriam, U Pnar, U Bhoi U War.
Shillong, Jylliew, 23: U Chairman jong ka Rympei Kyrsiew Jaidbynriew, Bah Shiningstar Lyngwa u la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban kynthup ïa ka Them Ïew Mawlong kaba long ka pdeng jong ka khaii ka pateng ha nongbah Shillong, hapoh ka Smart City Project.
Ban long MDC bad MLA u juh u briewShillong, 28 Jylliew:U MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ym sngew iahap ia ka jingong ba uwei u briew u bat ar tylli ka kam.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka kynhun kan treikam beit 24×7 katkum ki jingpyntip jong ki paidbah halor ka ïaid ka ïeng jong ki nongkhaiï drok ne da kaba kin long hi ki nongbud-dien ha ki por baroh.
Ka rep krai kam long kaba shitom haba ianujor bad ka jingrep ia ki kiwei ki jynthung.
Shillong,17 Lber:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Publicity Secretary u  bah Sainkupar Nongtraw, ka la pynshai ba ki saw ngut ki ba la shah kem, 3 ngut na 7 mer Upper Shillong bad uwei na Pynden sohsaw kim dei satia ki dkhot jong ka seng hynrei ka dei tang ka plan ki pulit ban pyntieng pynsmiej ki samla kiba thmu ban pyniasoh bad ka seng.
Nongpoh: Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka State Bank of India ha Patharkhmah, uba la paw ba u la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka SBI Bank, kata ba ban sdang naduh ka 4 haduh 11 tarik mynta u Bnai.
“Kum u samla uba la trei bun ki kam nga sngewthuh bad nga don ruh ka buit kumno ban hikai ïa ki samla ba kin ïeng ha la ki kjat ym ban shu shaniah beit ïa ka kam sorkar.
Hynrei hapdeng ka jingïaid lynti ka jia ka jingthut ka brake jongka trok bad u nongniah u la leit tynrah beit sha lum bad ka sa kylla bad mynsaw jur kine ki saw ngut ki BSF.Mar mar la pynkit ïa ki sha Civil Hospital Baghmara bad hadien ba la dep sumar la pyllait noh ïa ki bad la pynkit noh ïa ki sha Tura.
Te U Babu Jeebon Roy jait Mairom u la sngewkhia jingmut ia ka lawei jong ki khynnah skul.
U la iathuh ruh ba ki don katto katne kiba hap ban bud ryntih ban pynduna ia ka jing pynduh ding, ha ki katto katne ki bynta lane ha ka shisngi.
“Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka Registrar General jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la ujor Suo Moto pyrshah ïa u Bah Adelbert hadien ba u la kynthoh pyrshah ïa ka Ingbishar hadien ka jingsloit noh ïa ka iktiar jong ki Rangbah Shnong ha u snem 2015.
Lyngba ka shithi sha u lat ka jylla Meghalaya ki saw ngut ki MDC na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ki ba kynthup ia u Lakhon Biam jong ka Nongbah constituency u Krison Langstang jong ka Sumer constituency u J.Treilang Suchiang jong ka Shangpung constituency bad u Dawan Lyngdoh jong ka Mynsngat-Khanduli constituency ki la pynpaw ia ka jing pyn donkam tuh ka EC ia ka pisa ba la ai da ka sorkar India lyngba ka Special Assistance Grants (SAG) ka ba kot haduh 16 klur 50 lak tyngka.
Khadduh eh, utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la ai khublei kyrpang ruh ia u Bah Vincent H Pala kum u MP bad ruh ia u Dr.D.D Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla, kiba la phaikhmat bad iarap shisha na bynta ka roi ka par ha ka them Ri Bhoi hi baroh kawei.
Na ka liang jong ka sur ki nongriwar mihngi, ka kyntu jur ia ki paidbah, ki nongialam shnong,ki seng samla, seng longkmie bapher bapher ban iamih ryntih ha kata ka sngi, khnang ban ioh ia ka hok longbriew manbriew khlem da shah iuh roit ha ki bor ba halor bad ki bor sorkarKa jaka ban pynlong ia ka jingthang mombati kan dei ha parking lot pynursla, ong ka ka kyrwoh ka sur ki nong Riwar mihngi.
Daniel 9:26/Deuteronomi 28: 67.
Haba maitphang ïa ka jingïasyllok, u Myntri ula pyntip ba ka jingpep skul ki khynnah skul ka jur bha ha baroh ki Primary bad Seccondary level, kaba la buh ha ka jingeh ïa ka jingkiew shakhmat bad ka jingroi jong ka thaiñ haba bynrap ba la donkam ban shim ïa ki sienjam kiba donkam ban wad ïa ki daw tynrai bad ban weng noh ïa ki.
U Gupta, la iathuh ba ula khie bitar jur, haba u leit sha ka jaka thep vote ha Gutti, haba ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka kim shym la thoh shai ia ki kyrteng jong ki Constituency kiba dei na bynta ka Assembly bad ka Parliamentary Constituency la ka jong ka jong.
Ka jingmih ki sengbhalang ha ri lum Jaintia ka la long kumba mih ki tit khlaw tang synmar ioh slap bad kane ka jingmih kine ki seng tit kam shym la ai jingmyntoi ia ka imlang ka sahlang, pynban ki la long ki nongkjit ia ka ioh ka kot ki paradoh para snam.
Ha katei ka por ki paidbah ki la ia lum khrui ha Iew Mawlong ban peit ia katei ka jingjia bad la iohi ruh ia kiba bun ki briew kiba ieng na ki mala ing kiba don hajan ban peit ia kane ka jingjia.
Kiba jop ïa kane ka jingïakop kaba buh tarik ban pynlong haka 1 tarik u Rymphang (February) 2020 kin ïoh ka khusnam pisa T.20,000, ba ar T.10,000 bad ba lai T.5000.
Nongpoh, Risaw 23: Shibynta ban pynkhreh shaphrang ïaka jingrakhe ïaka Ri-Bhoi District Aqua Fest 2022 ka ban sa long haka 28 tarik mynta u bnai ha Nongpoh, ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, Ri-Bhoi District haka sngi thohdieng kala pynlong da ka jingïakop dro jong ki khynnah skul naduh Klas VI haduh IX halor ka phang ‘For Life’ Kumba 15 ngut ki khynnah skul na ki 5 tylli ki skul naka thaiñ Nongpoh kila wan ban shim bynta ha katei ka jingïakop ba kum ki khynnah kila pyni ïaka sap dro dur halor ka jingpynneh pynsah ïaki jait jingthaw ba im hapoh um khamtam ka dohkha ha kaba ïaki nongjop ha katei ka jingïakop yn sam khusnam haka 28 tarik kaba dei ruh ka sngi rakhe ïaka Aqua Fest.
Forwards: Ebormi Buam (West Jaintia Hills), Damonlang Pathaw (U-21, East Khasi Hills), Raikutshisha Buam (U-21, East Jaintia Hills), Kynsaibor Lhuid (West Jaintia Hills), Donlad Diengdoh (West Khasi Hills).
Ka kynhun CBI ka la ong ba ka la lap ïa kane na ka jingtohkit kaba hashwa ba ïa ka kynhun Feedback Unit (FBU), ba la buh da ka sorkar Delhi na ka bynta ban khmih bniah halor ka jingdon jong ka kam bamsap,  ka la shah pynshisha ba ka la khmih bniah ha ki kam ba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei.
Ki Israel ki dei ki khun ki ksiew u Abraham, ka dei ka jingkyrkhu u Blei.
Ka Khliehmawlieh ka long ka kynhun ïalehkai ka bym shym la dei napoh nongbah Shillong hynrei kadei tang kane hi ka kynhun ka thaiñ West Khasi Hills kaba la lah ban rung sha ka kylla ïalehkai jong ka semi phainal.
“Katkum ka jingtip, ka daw ka jing kiew dor ka um phniang ha ka Ri bad jylla ka dei na ka umphniang bym pat pynkhuid ne Crude oil, ka bai kit (freight) bad ka jingoh dor ïa ka jingmih sha ki nongkhaïi; ka jingot khajna da ka sorkar Pdeng, jingsiew bai ïarap da u nongkhaïi sha ki jaka die petrol bad ka Value Added Tax ba la oh da ka sorkar jylla.
Wat shim ruh ba lada phi pyndik ia ki briew jongngi, ba ngi ki Gorkha, ngim dei kiba kwah tang ia ka jingieid bad ngi tip, ban leh da kiwei pat ki lad ki lynti ban ia pyni bor".
Ki jingkylla, ki long ba lada don pisa hapoh T.1lak, ka SBI, kan ai sut 3.50 percent, lada don pat palat ia ka T.1lak ka sut kan long 3.25 percent.
"Ïa kane u Bah Metbah u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha phyllaw ïing jong ka ophis treikam jong ka seng kaba don ha ka shnong Mairang Mission ha ka Sngi Ba-ar ka taïew.
“Namarkata, ka jingkam da ki ar tylli ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalaya kam don pud don sam uba shai ka long kaba ïalam bakla bad kaba khlem nongrim.
“Ngi la kyntu ia ki nongshalan dohkha ban test bha ia ki dohkha bad kumjuh na ka sorkar, la bthah ban test shwa ban pyllait ia ki dohkha", la ong u Bah Mitchell bad bynrap, “Lah dep iakren ba kan don ka jingtes ia ki dohkha nangne shakhmat ruh".
Ban pynlong ia ki heprit bad iaki khynthei badangrit kum ki mar iadie iathied ka long pyrshah ia ka ain bad ka dei ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang,la ong ka khubor.
Nongpoh:Ha ka jingialehkai paralok kaba la long hapdeng ka Raid Nongpoh pyrshah ia ka Shillong Lajong FC, kaba la long mynta ka sngi ha Madan NSCA Pahamsyiem, ki rangialehkai ka Raid Nongpoh, ki la lah ban pynliem noh ia ka Shillong Lajong da 3-1, ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie Breaker.
U Bah Bindo u la pynpaw ba um lah ban mutdur ba ka Party kaba u la pynheh pynsan kan leh beiñ ïa u watla u la don bynta bad ka UDP naduh ki snem 1997 hynrei mynta ka kynti ula shah pynduh tiket ha ki nongpynïaid ka Party kiba dang shu pynïasoh shen.
“Lada ka wan ne kam wan ka jingkhot, na ka liang ka synjuk ngin leit hi ban ïakynduh ïa ka Sorkar," u la ong.
Shillong:U President barim ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin, ha ka Sngi Saitjaiñ, u la rung sha ka jylli saiñ pyrthei bad phaikhmat ban pan ticket na ka United Democratic Party (UDP) ban mih ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha, ban long ha u snem ban wan.
Kaba kongsan ruh ka long ba baroh artylli kine ki shnong kiba la pynlong ïa kane ka camp ki dei kiba hap ha thañ ha khappud ka India bad ka Bangladesh.
U Dipayan Chakravorty, General Secretery barim jong ka seng BJP, haba thoh ha ka peij jongu ha ka facebook, ula pynkynmaw ia ki jingiakhih ba ka seng BJP, ka pynlong ha Ri Bhoi, ha ki snem 2007-08 ban pyrshah ia ka rukom sam khaw reshon bad u da thoh shuh shuh “Mano ba long myntri sam bam sam dih ha kito ki por"? “Ka long ka jingjah burom kaba khraw shi katdei ba kita ki jait briew, ki iasoh bad ka seng BJP bad ki kren ia ka sorkar kaba khlem bam sap ha Meghalaya.
Haba beh ïa ka thong kaba 86 ron ha ka sngi sdang jong katei ka tournament, ka jingkamai ron jong ka Meghalaya ka long suki bha ha kaba ka la duh noh ar tylli ki wicket ha ka jingkamai kaba tang lai ron, hynrei ka Phawa kaba la lah ban kamai 25 ron bad ka Sharma ka kamai 46 ron khlem shah pynhap wicket ki la lah ban pynïoh mynsiem ïa la ka jong ka kynhun.
" la biria ka Lydia“Hooid kein.
Ka kynhun hadien ba ka la lah ban pyndep ha ka kyrdan ba hakhlieh na ka jingïalehkai Group stage, kaba la sdang naduh ka 23 tarik Nohprah 2022 haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2023, ka Meghalaya ka la ïoh ban ïalehkai ïa ka wat kaba khatduh ha Odisha naduh ka 10 tarik haduh ka 20 tarik Rymphang 2023.
Shillong:Uwei u samla ula shah kem ha ki pulit halor ka jingsuba donkti ha kaban pynbthei bomb ha Them Ïew Mawlong bad mynta ka jingïoh kem ïa kiba don kti ka la kiew sha ka 4 ngut.
U Bah Buhphang u dei u nongai jinghikai ba la shemphang bha ha ka liang ka tem ka put hapoh Sieng Riti Institute, Wahkhen kaba dei ruh ka jaka aijinghikai kaba pynneh pynsah ia ka put ka tem tynrai bad halor ki jingpynneh pynsah ia ka kolshor jong ka shnong Wahkhen.
Wat lada baroh 20 ngut ki MLA Congress ki iaphet lut ruh, kim lah, namar khang ka ain kumba la kdew haneng.
“Kumba long mynta ka jingdonkam bording ka long kumba 650 Mega Watts katba ka jingpynmih ka poi tang 350 kaba mut ka don ka jingduna marshiteng, namarkata, kum ka party ngin wad ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingduna baording namar ban pynïaid ïa kitei ki karkhan ban saiñ ïa ki mar rep ruh ka bording ka long kaba donkam," ong u Bah Pala.
U Dr.Kyntiewlang Sanmiet, Quality Manager bad nongaiktien ka Bethany Hospital, uba la pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jingioh pdiang ia kane ka jingithuh u la ong, “Ka long ka burom kaba khraw na ka bynta ka Bethany Hospital ba kan ioh pdiang ia kane ka jingithuh na ka CAHO kum ka jaka sumar kaba bha tam.
Ka jingthmu jong kawei na ki shiphew hukum, “Men ym tuh"(Eksodos 20:15), ka dei ban adong ïa ki briew ba kim dei ban pyrshang ban ïoh ïa kiei kei da ka lynti bym dei, hynrei ban ïoh ïa ki jingdonkam da ka lynti kaba dei, da ka jingtrei shitom, trei hok.
Na ka liang une u tyngshop u sngew ba ka long ka burom ia u ban leit peitkai ia ka Premier League namar ba u long ialade u briew uba sngewtynnad bha ia ka Football.
Ha kaba nyngkong, mar ia sdang ka jingmaramot ia katei ka jingkieng, ia baroh ki kali kiba kiew bad hiar sha Shillong, la phah ba kin iaid na katei hi ka jingkieng, hynrei haba la iohi bad lap ba katei ka rukom pyniaid kali, ka la wanrah ia ka jingsahkut kali, ki bor Pulit ka Ri Bhoi, ki la bthah ia baroh ki kali kiba thmu ban kiew sha Shillong, ba ki dei iaid lyngba ka Umroi Airport, Umrynjah, da kaba pyndonkam lyngba ka surok VIP Road Mawlai Mawtawar, NEHU bad sha Pole ter ter.
U la ai nuksa ïalade ba u kwah ban pule da ka laiñ ‘Civil Service’ hynrei ki kmie ki kpa jong u ki pynshlur ban pule doktor bad kane kam poi shaei-shaei bad kum ha kane ka juk jong ka jingstad ki kmie ki kpa ki dei ban nang ban peit thuh ïa ka sap ki khun ki kti khnang ba ka lawei jong ki kan ym sepei.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba utei u khynnah samla rit, ula ioh ia katei ka speaker, na u paralok jongu bad kumta, ula pynbam ding ia katei ka speaker, hynrei, ha ka por, ba u dang shu pynmeh ia ka light ka la bthei bad ka jingkem ding, ka dei kaba jubor bha, ha kaba kamra baroh kawei, ka la kem ding ha  Bolsalgre jong ka Baghmara.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ka UDP, TMC ki nongïalam ka Congress bad kiwei u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingïalang ka long ban ïakren ïa pyrkhat bad ïaphylliew ban thaw ïa ka sorkar khlem ka sorkar NPP hapoh ka jylla Meghalaya.
Kine ki lai ngut ki suba ki dei u Meban Talang, Sambun Dkhar bad u Jimmy Kyndait.
“Nga dang shu wan phai na Delhi hynnin ka sngi Balang bad ngi la ïoh ïa ka Manifesto kaba ngin sa pynkylla ktien na ka Phareng sha ka Khasi bad ngin sa sam ïa ki apil ba la leh da ka party ngi dang phah shon bad tang hapoh shitaiew ngin sa lah ban sam sha ki nongtrei ka party," u la ong.
Ka Rima Momin na Gongglanggre hapoh Garobadha, West Garo Hills ka la ïakynduh ïa ka jingjia aksiden ha Byrnihat bad ka la mynsaw jur ha ki bynta jong ki kjat.
U la ong ba kitei ki jingkynnoh ki long kren khyllung khynnah tang ban ïoh ïa ka jingsngew synei na u paidbah bad pynbieit ïa u paidbah hynrei kim tip pat ba ka kyrtoh da kumwei pat.
Ka ktien u Blei ka krenshai kdar kumne -"uba suk bad uba khuid long uta uba don ka bynta hakata ka jingmihpat kaba nyngkong ; halor kine ka jingiap kaba ar, kamdon bor shuh; hynrei kin long ki lyngdoh jong u Blei bad jong u khrist bad kin shynshar lem bad u 1000 snem, Jingpynpaw 20:6.
La pyntip ruh ba naduh ka por 1 baje nohphaisngi haduh ynda kut ka Proseshon ym shah ban rung kali sha Stand Bus Phudmuri na FCI, na Kyntonmassar, na Lad Motsyiar bad na Jingkieng Wahumkhrah hynrei kin hap ïaid da kiwei pat ki lynti kiban ym pynthut ïa katei ka Proseshon.
Ki arngut ki wicket kiba u Manish um shym ioh ban weng ki long u Aryan Borah (1/18) bad u Abhishek Kumar (1/31).
Ka North Korea ha ka Lah Sngi U Blei ka la kynnoh ba ki liengsuiñ syntiat jong ka US ki la pynthud bad pynkheiñ ia ki kyndon haw-haw jongka bad ka la pynrem jur ruh ia ka United States halor ka jingphah da ki ‘Nuclear Missile Submarine’ sha khappud jongka ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Kat kum u Pawnam Khongsngi General Secretary RSS, East Khasi Hills Unit, u ong ba ka RSS ka la don lypa ha Meghalaya naduh ka snem 1972 bad ha North East naduh ka 1946.
Kita ki nongmihkhmat bunsien ym ïohi satia ïa ki khmat jong ki.
Ula ther bad sneng ia ki paidbah ban ym ngeit kulmar ia ki bor kiba pynthohbria ki ban myntoi tang ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew.
Moscow,17 Naiwieng:50  ngut ki briew ki la iap, 44 ngut na ki ki dei ki nongleit jingleit katba 6 ngut pat ki dei ki nongtrei jong kawei ka lieng suin  ka  Boeing 737 kaba la bthei katba ka dang thmu ban hiar ha nongbah  Russian ha Kazan, kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet sngi u Blei.
Halor ka jingwan iing ki samla pule lem bad kito kiba trei shabar ka jylla, ki la don da ki spah ngut na kiba kum kitei ki samla pule bad bylla shabar ka jylla, kiba la wanphai sha la ki jong ki iing ki sem, kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumta na ka liang ki pulit ki la wan ïalam noh ïa kane ka samla sha Shillong bad la aiti noh ïa ka sha ki bahaïing.
La iathuh ba ki briew jong katei ka thain, ki don ha ka jingshong syier kaba khraw, kaba kynthup ia ka Sabuda  bad ka Umru-2, namar ka jing ia kynad hapdeng ki ar kynhun ki nongshong khappud jong ki ar Jylla.
Kum ban pynkynmaw, ka ophis ka District Tuberculosis Officer Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ba la shim bynta da ki khynnah skul, ki ASHA bad ki paidbah kaba la sdang na Byrnrihat PHC bad pynkut ha Iew Byrnihat, ka dei shi bynta na ka thong jong ka National Tuberculosis Elimination Programme bad ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan, kaba dei kawei na ka thong ka sorkar India ka la buh thong ban pynduhjaid noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025 bad ka sorkar Meghalaya pat ka la buh thong tang ha u snem 2024.
La iathuh ba ia ka iew Langpih ruh, mynta, dang pyniaid da u nongsynshar barim.
Kane ka dei kaba la ïaid naduh mynshwa.
Ka la ong ruh ba ha ka shithi thung kam ba la ai da ka MRDO ba la soi da u president ka MRDO u E Chullet bad  chairperson P Pyrbot bad uwei u briew ba la tip kum u J Hynniewta ba la kam ialade ba u dei u Director jong ka RBI, Shillong.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba mynta hi ka sngi, ki bor pynïaid skul ki la ïathuh uwei khynnah skul uba dang pule ha ka Class-6 u lait phet da ka said na ka kti jong ki runar kiba la thmu ban rahbor ïa u katba u dang leit phai sha la ing.
Ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka All Meghalaya Karbi Association, u Bah Bah Bistocan Timung, u la ong ba ka AMKA ka la pynrem jur ïa ki pulit Assam halor ka jingleh donbor, jingleh riewkhlaw jong ki ba ki la pynïap dusmon ïa ki briew ki ba lui lui bad kum kane ka jingjia kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang ba ki mynsiem ba lui lui ki la duh ïa la ka jingim khlem pat dei por.
Na ka liang ka Association ka khot bat wer ban wan ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai Badminton, ka ban sdang naduh ka 8-8-2022 haduh ka 13-8-2022, haka por 6 baje janmied ha Indoor Hall ka Seiñ Raij Jowai, kaba don ha Tpep-pale (Madan Ryngkaw) Jowai.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba hadien ba la thaw ïa kane ka komiti kaba thymmai, la buh ban pynlong pat ïa ka jingïalang kaba nyngkong ha ka 31 tarik mynta u bnai, ha ka por 2.30 noh phai sngi.
La pynphuh pynphieng iaka jinglehkmen Platinum Jubilee da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khynnah bad samla ka shnong Khimusniang.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingmut jong kane, ka long ban pyndonkam da ki tiar eletrikal baroh ha ki iing ne ki ophis sorkar da kiba la ithuh bad ba la batai katkum kane ka ain na ka bynta ban iada ia ka jinglut ka bording bad ban iada na ka jingkylla ka mariang ha ka pyrthei.
“Ngi la dep phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban pynkylla dur ïa ka Laban Sports Club kum ka Table Tennis Academy kaba kynsai ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ki paidbah ka thain kaba kynthup iaka shnong Borkhat bad Natbor namar ba ka jingiakynduh mawsiang haka leit ka wan kila mih paidbah ban trei hi iaka surok kumba 11 KM ban pyndap da ki maw bad khyndew ha ki thliew ki syar ban kham pynsuk iaka leit ka wan bad ban pynpoi iaki mar rep mariang jong ki shnong na katei ka thain naduh Lama Borkhat haduh Natbor, Kwator bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha, ki dkhot jong kitei ki ar seng, ki la pynlong ïa ka jingteh lama ïong da kaba jai jai tang ban pyni ïa ka dak ka jingsngew pyrshah ïa ka jingleh ki pulit Assam kiba la pyniap dusmon ïa ki briew ha shnong Mukroh, hynrei la lap ba kiba bun ki dukan kiba dei jong ki bar jylla ki la shu khang hi khlem da don mano mano ba phah khang, kumjuh ruh la lap ba ka jingwan kiew ki kali na Assam ki duna bha mynta ka sngi.
Naduh basdang haduh bakut, ka don ka jingknia ban kynmaw ieit ia ki kpa tymmen jong ka jait Syiem Shillong bad ki jait bakhraw ha ka Hima Shillong.
Nalor kane, u Bah Saiñkupar ula ong ba ka jingbyrngem jong ka Sorkar Jylla ban khangdam noh shisyndon ïa ka MCCL ka dei tang ka buit ban pynkylla ïa ka lynti na ka bynta kiwei pat ki kam.
Khlem u mawjam uba nyngkong kumno yn lah hi ban poi sha uwei pat u mawjam.
Phi dang khynnah, khie leit skul shwa".
Na ka liang kiba ha ing jong u Junel Tongper ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka BSF hadien ka jingwanphai biang ka jong u.
“Katkum ka jingmudui, la ong ba uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Morgan u la ïalang paralok bad ka ha ka Instagram bad ong ïa ka ba u dei u heh shipai duriaw uba sah ha United States.
Ym tang ka Law kyntang ha Mawphlang, kane ka khun syiem kan leit ruh ban pynlut por lashai ka sngi ia ka Sohra kaba bna nam kum ka jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei, nangta sha Mawlynnong, bad sha Shnongpdeng kaba don ha thain Amlarem ka West Jaintia Hills.
Ki surok hi ki long u shabi ba plie ban pynstet ia ka leit ka wan bad ka kit ka bah bad kiba pynstet ia ka ioh ka kot.
Hynrei la pyllait noh na kine ki jingpyrkhing tang lada ki don ki heh Sorkar ki hap leit sha ki bar ri ban pdiang ïa ki kynja khusnam na ka bynta ka Sorkar Meghalaya.
Shillong: U bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u Deputy Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council, ban ieh noh ia ka kam kum u Chairman ka KHADC.U bah Pynshngain N Syiem u MDC ka Mawkhar Pynthor constituency, u la ong ba ka rai ban iehnoh iaka kam Chairman ka long ba hadien ba u la pyrkhat bniah halor ka jinglong jingman ka synshar ka khadar bad ruh khamtam ba ka United Democratic Forum ka la duh noh ia ka jingbunpaid hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Halor kane ka kam, u Pa’iem u la kren shai ba lada long kumno-kumno ruh hap ban pynsangeh mardor ïa ka jingpyntrei beaiñ ïa katei ka surok bad ba shen kin sa leit ruh ban ai ujor pyrshah ïa u kontraktor ba pyntrei ïa ka kam sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi khnang ba un ïoh leh ïa kaba donkam.
Kane ka pyni ruh ba kim shym lapyndep hok ia ka kamram kaba la bynshet ia ki ban leh.
Ka seng ka la ong ba kan long ka burom kaba khraw bad kaba wanrah jingmyntoi lada ka sorkar ka pyrkhat ban rah biang ïa ka rta jong kiba thep kam ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Kumta ki shnong ki dei ban long kiba ïohi jngai bad buh kyndon lypa ïa ki nongshnong shnong kiba shna ïa ki iing ki sem jong ki ba kin da mang lypa ïa ki jaka na ka bynta ban buh ïa ki kali jong ki khnang ba kin lait na ki jingeh.
Shillong, 03 Naiwieng:Saw tylli ki shnong kynthup ka Syllai U Lor Mylliem, Kyndong Nongkyntir, Rngi bad ka Mawiong Mylliem nalor ka Lyngkien Shyiap ki la ong ba kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka Seng Khasi ha kano kano ka bynta, hynrei ka jingpyrshah ka long ia u Lyngdoh ka Raid Mylliem uba la ai ia ka jaka khlem ka jingiapynbeit bad jingiasngewthuh lang hapdeng ki shnong kiba peit ba sumar ia ka jaka.
Nongpoh: Ki MLA bad MDC ka Congress, hynne ka step ki la hiar sha shnong Iongkhuli, ka shnong khappud kaba don ha ki thain Umtyrnga, na ka bynta ban leit wad jingtip halor ka jingwan pynkhyllem ki Pulit Assam, ia ki Post Ilektrik kaba la pynpoi da ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat sam bording.
Lada jia ba ki seng riewlum kim ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MP kumba ki lapynbna ba kin kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit, ka UDP ka lah ban phet noh na ki seng riewlum bad ka lah ban pyniasoh sha ka seng Congress.
Kumba long mynta ka Amlarem Sub-Division ka la nangroi nongpar ha baroh ki liang kumta la buh biang ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ban pynbiang noh ïa ka office bad ki tiar ki tar bad kumjuh ki nongtrei kiba long tista ki ban peit bad ban pynïaid nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang ha Amlarem Sub-Division.
Katba ka Anshu  ka la lah ban tem pyrshah ia ki jingiakhun jong ka na ka bynta ban  khur pat sa ia ka takma ba saw ha kaba katei ka nongialehkai ka lah ialehkai bha pyrshah ia ka nong Singapore ka Danielle Lim da 11-0  bad  ia ka nong China ka  Qi Zhang da  5-4; ha shuwa ba ka Anshu kan shah pynrem noh da 1-5 ha ka jingiakhun semifinal pyrshah ia ka nongialympat na Japan ka  Sae Nanjo.
‘Ki nongrep kiba phong ïa ka juti kaba don prek ki kham sngewthuh khambha ïa ki jingeh kiba ki mad bad kumta ngin ïatreilang bad ïa mir jingmut lang kumno ban weng ïa ki jingeh jong ki nongrep “, u la ong.
Shilong: U Director of Health Services jong ka Jylla, u Dr Aman War mynta ka sngi, kata ka 13 tarik u Risaw 2020, u la iathuh ba ha ka jylla ki la don 67 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,367 ngut.
U Tendulkar u la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba u la lah ban kamai 2278 run ha ki 45 sien ïakhun ha ka World Cup.
Hynne ka step, ki la don ki riew paidbah na katei ka shnong, kiba la pyntip sha u Nongthoh khubor, ba arngut na ki Lai kiba la shah shoh ha ki Pulit Assam, ki la mynsaw jur bad kiba la hap ban rah sha Bhoirymbong CHC, hynrei ka khubor kaba thikna, ka long ba kitei ki samla, kim pat da mynsaw jur eh haduh katta katta, hynrei ki la shu pangmet pang phat ha ka jingshah shoh ha ki Pulit Assam.
Ki la kyrpad ïa ki paidbah ba lada don mano mano ba lap ne ïohi ïa kane ka longkmie ba kin sngewbha ban pyntip da kaba phone ha kine ki number (Secretary Shnong Umden Umbathiang – 8787388720, Pyrsa kurim – 6009570155, bad ka khun i Kong Mishon Suting – 8837021564).
Ka tarik ban pynpoi iaki entry ka long haka 5 tarik Nailar (August) bad pynpoi ha u Hony.General Secretary WJDSA.Baroh ki team kin long tang 32 tylli bad ki dei kiba wan shuwa.
Kynrad nga dei ka Ruth…Namar ba phi dei u ba-ha-їing uba їajan eh phi don ka jingkitkhlieh ban ri sumar ia nga.
Ki nonghikai ki dei ban ïakren bad pynsngewthuh ïa ki khynnah/samla pule halor kane ka mat kaba kongsan bha.
Kum ban shu pyn-kynmaw ba dang shen ka sorkar jylla kala ithuh ruh ia u sohmarit bad sla tyrpad kum ki mar rep bad mynta kala ithuh ia u synsar kaba long ka jingkyrkhu iaki ki nongrep ba kim hap shuh ban siew khajna ia kine ki mar rep.
Hynrei watla katta, mynta ngi la don ha ka khep kaba ngi la lah ban pynbeit ïa kane bad dei kane ruh kaba la pynshimpor ïa kiei kiei baroh.
U President ka Association u Bah J.A Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha kane ka sngi, yn sa pule ïa ka dorkhas ban sa phah sha ka President jong ka ri ka Droupadi Murmu lyngba u Lat ka Jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ba kan tuklar lem halor ka jingïaumsnam bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur.
“Nga kyrpad ïa ka shnong Khanduli bad ïa ki paid Karbi ba kin ïai shah shipor ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ namar wat na ka liang ki bor synshar Distrik na baroh arliang (West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong District) ki ladep ïa mynjur ba lada don kino kino ki kam pynroi kiba jia ha khappud kim dei ban khanglad hynrei ki dei ban don ka jingïatip lang na baroh arliang.
U bah Jyrwa u la ong ruh, Hynrei ka la long pynban da khongpong ha kaba u Proterm Chairman um shym la burom bad u lah ïaid shakhmat bad pyrta ban jied noh ïa u Rangbah Shnong thymmai da ka jingïa rah kti (Voice Vote).
Ula iathuh ba ka building ba thymmai jong ka Nongtalang College yn plie noh, haka 11 tarik une u bnai bad kito ki building kiba lait un pyrshang ban pan bad lada ki ai lad na bynta arsnem, yn sdang shwa shipor ha Nongtalang bad ynda la dep ïaka building jong ka EMRS yn rah pat sha Umladkhur hynrei um kwah pat ban jia ïa kane ka skul kumba jia haki por ba la leit.
Ki ehrang Taliban, kat sha ka jylla, ba ki poi ki la wad shwa ia ki kynthei samla bad ki rung na kawei ka iing sha kawei pat, ban sei jubor ia ki na iing, ba kin ioh ban shong tnga ia kitei ki kynthei samla, ha kaba ki don na ki, kiba dang 12 snem ka rta ruh.
Mathura:  Ka sorkar Uttar Pradesh, ka la sdang ban buh ia ki kali kit masi pang bad ia katei la pynbna da U Laxmi Narayan Chaudhary, myntri ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi.
Ki bor pyniaid ia katei ka jaka ai jingsumar ki la iathuh ba ka jingpeit ia ki nongpang OPD ynkhang noh shwa katba ia ki nongpang kiba la don lypa hapoh ka Hospital ka jingsumar kan iai bteng.
Kine ki don haka old Jerusalem city daki hajar ki snem haduh mynta.
Khlem pep lada kitei ki ar tylli ki party ki treilang lehse yn ym donkam shuh ïa kiwei pat ki party namar ka la poi haduh 37 ngut bad lada kynthup lang sa ïa ka BJP la poi sha ka 39 ngut.
Ïa ki kol jong ka Umphyrnai la ïoh ban thep da u Baniar Kharjanoh ha ka minit ba 28 bad 50.
Ki kot donkam ki ba hap ban submit ryngkat bad ka Form ki kynthup ia ka EPIC Card, Bank Account Details, ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon bala buh ha ka “Comprehensive Plan" bad ka “Scheme for Spot e- auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar Jylla bad ka Coal India Ltd.
Baroh ki RS ha Ri Khasi Jaiñtia ki bat ia la ka iktiar ha kti kadiang.
Dei tang u Myntri Rangbah uba la kren ïa kane shabar ka Ïingdorbar.
U bah Prestone u la ong ruh ba ha ka 13 tarik kan don ka jingiakynduh jong ki ( MLA thmu phet seng) bad shen u la ong ba kin ia risaiñ noh.
Haba kren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Lyngdoh u la ong ba watla ka BJP ha kane ka jylla kam don jingtip bniah halor kane ka jingbym ai pisa pahuh ka sorkar pdeng ia ka sorkar jylla hynrei ka jingbym lah ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka pisa pilain ka lah ban dei kane ka daw, kaba pynlong ia ka sorkar pdeng ban kham phikir ban nym ai pisa pathar.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ka Sorkar ka la pynlut kumba T.17 klur ha ka shi snem ban siew ïa ka Fixed incentives kaba T.2000 shi bnai kum ka Honorarium ba la ai sha ki ASHA nalor ba kaba pynlut sa kumba T.22 klur 23 na ka NHM kum ka Performance-ased Incentives.
Ka Chennai, kaba dei ka ktem jong ka jingpang Corona ha Tamil Nadu, ka la ioh sa hynniew ngut kiba pang mynta ka sngi bad tang ha Chennai, ki la don 235 ngut kiba ioh pang bad ka Chennai, ka dei ka nongbah, kaba bun tam ki nongpang ha katei ka Jylla, bud ka  Coimbatore da 128 bad ka  Tirupur, da 108ngut.
Bad la ioh ruh ban kren ha kane ka sngi da u Rangbah Shnong ka Khliehriat West Shri.Langmon Bareh bad da U Chairman ka Shnong Shri.Witing Bareh.
Naka bynta ban pynkhreh iaki jingkyllan haka durkhmat kaba daki snep sohjew, phin donkam daki snep sohjew kiba la tyrkhong bad bala tylliat ni bha.
U briew umdei u mrad (man is not a social animal) wat la u briew u im ryngkat ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh ngi kwah ban pynpaw iaphi ba da ka jingkyrshan ka jong phi ia ngi kum ka Association, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District Bah FM Dopth lyngba ka DMFu la mang ban ai T.1 klur tyngka naka bynta ban shna reservoirs dam, Sewage Treatment Plant (STP), Effluent Treatment Plant (ETP) ha Mukset shaneng ka jingkieng Khaddum naka bynta ban iada ia ka wah Lukha khnang ba ki jakhlia kiba shait mih na ki Cements factory kin nym tuid shuh sha Wah Lukha.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka HNYF East Khasi Hills u Bah Bless Dkhar u la ong, “lada ngi ka sngi burom kyrpang ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Mahatma Gandhi, kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka donkam ba kan burom ïa kane ka sngi kyrpang jong u Rev.Thomas Jones.
Ka jingiadei kaba jan – Ymdon balah ban khanglad iaphi ban poi sha ki kmie ki kpa jongphian la ka por.
“Ka jingiasoi ïa kane ka soskular bad ka jingiasyllok khatduh bad ka MHA kan long hapoh une u bnai ba mynta" pyntip u Conrad hapoh ka Ïingdorbar.
Nangne, la bteng pat ban pynkit lyngba ka lynti Dainadubi sha Assam.
Ka Lana ka la pyni ia ka sap  kum ka nongrwai ha u 2008 bad shim bynta ha kiba bun ki jingsam khusnam  kiba iadei bad ka rwai ka siaw.
Katei ka jingphah jong ka India ïa ka song jingïarap sha Palestine kadei hadien lai sngi ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la phah ïa ka jingsngewlem sha u President ka Palestine, u Mahmoud Abbas halor ka jingïap ki riew paidbah ha ka hospital ha Gaza bad banjur ba ka India ka ieng skhem ha ka nongrim halor katei ka ishu Israel – Palestine.
Imphal: Ka jing ia kynad, ka la khie biang mynta ka sngi ha ka nongbah Imphal, jong ka jylla Manipur.
Kane ka ilekshon MP Lok Sabha kaba mynta ha ka Shillong Parliamentary Constituency ka long shisha kaba shongshit bad ym pat ju don kaba kum kane ka ilekshon MP katba ngi lah ban kynmaw ei.
Shillong, 9 Jylliew:Ki paidbah ka shnong Mawmluh, Sohra ki la iamih paidbah ha kane ka sngi Saitjain ban shim kabu ia ka jingtip na ka prokram ba la wan rah ha katei ka shnong.
Hynrei la ong ba ka jingdon kiba ioh pang Covid ha Singapore ha u Lber ba la leit, ka la sdang ban kiew biang na ka 14,467 ngut ka jingdon kiba ioh kem pang ha ka shi taiew, sha ka 28,000 tam kiba ioh kem pang ha ki taiew shwa ban kut u Lber.
Mynshuwa kiba leit sahmiet sha jaka khwai dei tang kito kiba leit sha ki wah kiba jngai, hynrei mynta kiba khwai ha ki pung kiba don hajan ruh ki la wan sahmiet lypa namar ba ïoh duh jaka.
Ha kajuh ka por u kyntu ruh ïa ka ban peit ruh ba ki doktor kin shimkhia ïa ka kam.
Tang hadien 1 minit ka H.Elias ka la ïoh pynakhaid kylla lyngba u Andy Khmah.
Shillong, 30 Naitung:U Inspector General (IG) BSF, u Sudesh Ku mar uban shong thait noh, ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong ba ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka don ki nongsyntiat kiba shyrkhei bha namar ba man ka por ba pynlong ia ka jingkhynra ia ki dkot jongka, kila ioh jingtip shwa ban poi ki pulit sha jaka.
Katkum ka hukum ia kine ki iew yn plie naduh Sngi Nyngkong haduh Thohdieng haka por 7 AM haduh 5 PM.Ka DC namar ka jingpur sted khlam jingpang COVID-19 kala buh ruh iaki kyndon ha kaba i Director pynthikna bad ban ai jingtip sha ki nongkhaii lane ka kynhun jong ki nongrep.
Shillong:U Myntri u ba dei khmih ia ka tnad Animal husbandary bad Veterinary jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai ha ba jubab ia ka mat iatai kaba la wanrah, da u MLA ka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh, halor ka jingkiew ka dor jong ka dohmasi na ka jingpyn trei ka jylla Assam ia ka Cattle Prevention Act 2021 u la pyntip ba ka tnad ka dang pyr shang ban ioh symbai da ki masi Ongole ban pynkhlain ia ka kam ri masi ha ka jylla.
U la ong, ha ki por ban wan, yn kyrpad ia ka jingiatreilang ha ki bynta ba thymmai, ba lah ban kynthup ia ka jingiatreilang ha kaba iadei bad ki siej.
(Dr.) Philomina Kharakor, Prof.Badaplin War, Prof.L.Khiangte, Prof.K.S.Nongkynrih, Dr.B.R.Kharlukhi, Dr.Ailynti Nongbri, Babu S.Kharrymba, babu P.R.Shabong bad kiwei.
Iaka Pdengshakap residential skul ruh yn sdang noh ha snem ban wan.
U President ka MSSASA u la ïathuh ba ka prokram ïakhih “Non-Cooperation Movement" ne ka jingbym treh ïatreilang ha baroh ki prokram bad ki kam jong ka Sorkar bad ka “letter campaign" sha u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat pule puthi kan bteng.
U la ong ruh ba ka seng ka kren ïa kane ka bynta ym ban wan rah ka jingpyn ïapher jaid bynriew hapeng ki Khasi-Jaintia bad ki Garo, hynrei dei ban pynbit pynbiang shuwa ïa kane ka Roster System ba ka jingbhah kam kan dei ban long kumjuh la ka dei ïa ki Garo ne ki Khasi-Jaintia namar ngi shong ngi sah hapoh kawei ka jylla.
Na ka liang jong ka ruh ka la kular ban ai iaka dor kum ba ai sha ki distributor sha manla ki skul kiba kloi ban ai dud iaki khynnah.
Ka Kur Pale haka 3 tarik Rymphang 2024 kan pynlong iaka jingiakynduh lang ka Seng Kur ha Moodop Nartiang haka por 10.00 baje mynstep.
U Dr.Lapng u la ong ruh ka seng kam don  por ban ia pynkhyllem shuki khamtam ha kum kane ka por ba ka elekshon MDC ka la hajan, hynrei ka kam jong ka party mynta ka long ban pynkhlain bad ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon.
Ha Tamil Nadu, kiba ioh pang ki long 40,698 ngut bad ka wan ba ar ha ka jingbun ki nongpang ha India.
Namar ka jinglong jingman jong ka pyrthei ka mariang ha shi tyllup ka snieh jong ka sla pyrthei bad ka jingdon kam ban bud ryngkhi ia ki adong adit jong ki bor synshar, kane ka shad ainguh aidem kaba shisien shi snem la hap ban pynrit bha ia ka, lada ia nujor bad ki sngi ki snem kiba la leit noh.
Ha ka jing wad bniahka jong ngi (Research) ngi shem ba bun bha ki briew kim treh ban shim ia ka tika namarki don shibun ki jing artatien, ki jing sheptieng, ki jing bym sngewthuh shai.
Jowai: Myn hynnin ka sngi, ki ar tylli ki seng nongkhaii, lane ki seng jong ki trok kamai, kiba kynthup ia ka All Jaintia Cements & Clinker Transporters Association bad ka All Northeast Transports Association ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha Sweet Chilly Hotel, Mynkre ha East Jaintia Hills District thain Lumshnong,Ha katei ka jingialang la iatai sani bha halor ka jingshah ktah ki trai trok kiba shalan ia ki mar bapher bapher khamtam ia u Dewbillat bad Clinker na Lumshnong sha kiwei kiwei de ki bynta jong ka jylla shatei LAM-Mihngi.
Shillong:U Bah Nikistar Nongrang, President ka seng ka ‘Bri Hynñiewtrep Exporter and Importer Associa tion (BHEIA) u la ong ba naduh ba ka SDO jong ka Pynursla Civil Sub Division ka la ai jing bit, kiewdor ka bai sha lan maw na ka T.2200/- tyngka sha ka T.4000/- tyngka na ka bynta san ton.
"Ki la pynpaw ruh ba lada ka sorkar Assam kam treh ban weng ia kane ka jingthmu jong ka ban pynbeit ia u pud u sam da ka ka Give and take policy ,kane ka seng bhalang jong ka Karbi Anglong kan pynjur ia ki jingiakhih jong ka.
La ïadonlang ruh ka Darhmingliani Hloncheu kaba mihkhmat na ka Spread Northeast (Extend Meghalaya) ka sengtrei mon sngewbha kaba don ka jaka treikam Sonapur bad ha Jorhat, Assam bad ka don ruh ki dkhot jong ka ha kane ka thain bad kala ai 100 tylli ki tynrai dieng Mahogany.
Ka jingstad kan ympat kut tang ha kaba ngi iohi mynta, hynrei kan dang mih shuh shuh katba u Jisu umpat hiar hangne ha sla pyrthei.
U Deputy Chairman u dei ban pyndam ia kane ka elekhson jied Chairman.
Shillong, Naiwieng 22 : U President ka NPP ha kane ka jylla u Dr Kharlukhi u la ther da kaba tyngeh ïa u MLA jongka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum da kaba u la kyntu ïa u ban kren da ka jingtip ym ban shu kren lap lah namar ka pyni lehraiñ ne u die tad dor ym tang ïalade shimet hynrei wat ïa ka Constitueny kaba u mihkhmat hi ruh.
La ong ruh ba ki nongtrei ASHA, ki nongtrei Angwanwadi, ki nongtrei cantonment, ki nongtrei Ambulance bad ki nong kit met iap, kin ioh jingiarap kum ka jingshakri jongki, ia kitei kiba shem lanot.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban aiti ia ka dorkhas sha u CEM da u secretary ka HimaKwelshon Syiem, kiba la kdew ia ki ba bun ki bynta ban pyni tynnad ia u tei u lum khnang ban khring shuh shuh ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad ban pkie lad ruh ia ki khun ka Hima ban ioh lad kamai lyngba ki kam jngoh kai.
Ha kawei ka liang, ngi ïaroh ïa ka sorkar jylla ba ka la shim ïa katei ka sienjam ban pynduna ïa ka jingleit bar ri jong ki babu sorkar.
Ka khana halor katei ka jingioh rah da kitei ki runar ia katei ka Trok, ka long ba hadien ba ki la dep ban pakhang lynti ia katei ka Trok kaba la kit haduh 116 Byrni u Sying, ki la teh la khum ia u Dribar bad u Manager bad hadien kata pat ki sa rah suk ia katei ka trok sha katei ka jaka ba la don lypa ka trok thylli, khang ban ioh ia bujli ia utei u Sying na kawei sha kawei pat ka Trok, kaba u Min Bahadur Sunar, u trai jong u Sying bad u Driver kim shem la iohi shuh ia u number jong katei ka trok, namar ba ki la shah the kti bad kjat.
Ha ka jingiakren U bah Mawrie, ula pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka jingkhang ka tnat shangkai pyrthei bad u kwah ia ki nongialam ka sorkar India, ba kin shimti ban peit ba kan plie noh katei ka lain treikam.
Kum ban shu kdew hangne Ia kane ka ïing skul la dep ban buh mawnongrim da u bah Mayralborn Syiem ban sdang tei Ia kane ka ïing skul ha ka 21 tarik Ïaiong jong u snem bala dep, hynrei haka sngi nyngkong jong ka taiew la lah ban plie paidbah noh ïa katei ka ïing skul, kaba don haduh 6 tylli ki kamra klas ka la long kaba ibit ban ai noh iïaka jingshakri sha ki kynnah skul jong katei ka thaiñ.
La sdang ïa ka ha ka snem 1955 kum ka Fruit Processing Factory ba nyngkong ha ka Dong Shatei Lam Mihngi ha Fruit Garden ha ka jaka jong ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Meghalaya.
La iathuh ba utei u met bneng, un ia tyngkhuh bad ka pyrthei ha ka 7tarik Risaw 2020 bad la iathuh ba utei u metbneng, un kham heh ia ka liengsuin  Boeing 747.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula kren sngewkhia, halor kine ki kam leh buit tuh bad kiba lah ban pynkulmar ia u paidbah ha kano kano ka por bad u khot ia ki kotkhubor, ba kin hikai ia ki paidbah, ba kin lait na kine ki  deepfakes.
U President ka CORP Eastern Zone, bah Bandary Ryntathiang ula ong, ba ki nonglum parking ki la shim kabu palat ban ia ka dor ba la buh ka Board, kata lada pynieng kali tang san shiphew minit ruh ki shim haduh T.20, ka jingshim kabu ki nonglum parking ka long kumba khniot bein ki paidbah kiba wan ban pyndep ia ki kam ki jam.
Kane ka jingleit jong ki samla pule ka St.Edmund sha katei ka jaka ka long ban sngewthuh ïa ka jingtrei kam ka Laboratory bad ki kor ki bor kiba don ha katei ka jaka ba jurip bniah kyrpang ïa ki dawai kynbat kane ka thaiñ.
Ki bor pynïaid ki la shaniah tylli ha katei ka khlur ïalehkai ban pynurlong ïa ka jingjop ban ïa ka Deepti Sharma.
Ka lahduh jong kane ka Championship kan ïohpdiang ïa ka buskit kaba haduh 3,00,000/- tyngka ryngkat bad ka Trophy, katba ka kynhun ba wan ba ar kan ïohpdiang 1,50,000 tyngka.
Ka shongkha shongman hadien katto katne pateng ka lah ban bakla bad kan ïalam sha ka jingmynsaw bad sha ka shong ma shong sang.
Ka ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai haka jingiatreilang bad ka ophis u District Sports Officer bad ka District Sports Promotion Society kan pynlong iaka jingmareh Run for Unity kum ka dak ban snohktilang ha ka ban rakhe iaka National Unity Day- Rashtriya Ekta Diwas haka haka 31 tarik u Risaw 2022.
“Ka jingshah set tulop ba 4 bani kynthih wat hadien ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade ban ai jingshakri hok sha u paidbah ka dei ka jingleh beiñ bad ka jingbym kheiñ snem ïa ka kam kaba ki la leh," ong u Dr Ricky.
Ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka jaka, u bah G.Dohling ula ong ba hadien ba la dep ban test iaka jaka la shem ba ka dei ka jaka kaba biang bha ban rep ia u shynrai bad ka jinglong jong ka suinbneng ruh ka biang bha, wat la ka dei ka jaka kaba la tih dewiong ruh kaba itynnad kalong ba ki nang ban pyniaid ia ka um dewiong ha ka lynti kaba dei ka jingtuid ka um dewiong kam ktah ia ka ne ka khyndew ha kane ka jaka.
U la kop ia ka jingkop ka BJP, NPP bad kiwei ki party da kaba ong ba ka thong jongu, ka long ban wanrah biang ia ka jingjia kumba long ha u snem 2013 ha kaba ki la liem lut.
“Ngi la iohi ia ka jinglong jingman ha Tripura bad ha jylla ka thain mihngi ha kaba ki  trai jaka trai ri ki la shah banbein shah beh ha ki briew kiba nabarbad ngim kwah ban iohi ba kum kane ka jingjia kan jia ha kane ka ri jong ngi,"la ong u bah Jyrwa.
"Nga sngew ba baroh ki MDC ki donkam ban iatylli na ka bynta ki dawbah ka district council.
Wat hapdeng ka jingkynduh jingeh ha satlak ka pyrthei, la i kumba la duh jingkyrmen.
Kine ki la ïawan pan jingkyrshan biang na u paidbah.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu ki heh ba dei khmih kumba la khmih lynti, la ong ba kin sa pyntreikam ïa kiba bun ki lad ki lynti, kynthup ha kaba ïadei bad ki jingleit khynra, ki prokram ai jinghikai bad pynsngewthuh sha ki paidbah bad ka jingplie lad ban ai ki jingïasyllok bad ka jingai jingsumar ïa kito kiba la ngop ha ka jingdih kyrni ïa u drok.
Hadien kane ki la mih sha Ïawmusiang ban leit rah ïa la ki jong ki dieng khlam na khlaw na Riatturiem.
Ka jingiadei shikpa shikhun ka iapher bha bak lybak nakiwei pat ki jingiadei ha iing ha sem, ka iapher bha wat bad ka jingiadei bad la u jong u kpa ruh.
Ha kane ka rai ba ka Ethics Committee ka la shim ban tyrwa ne ban report sha ka Parliament ban weng noh ïa ka jinglong dkhot ka Moitra na Lok Sabha ruh, hynriew ngut ki dkhot ki la kyrshan, kynthup ruh ia kawei ka MP kaba la jop na ka Congress, kaba dei ka lok jong u CM barim ka Punjab, kaba la phet noh pat sha ka BJP.Katba saw ngut ki dkhot kiba dei na liang pyrshah kim shym la treh ban kyrshan ïa ka jingtyrwa ban weng dkhot ïa ka Moitra.
Shuh shuh u ong ruh ba ki don ki Myntri Rangbah bym dei na ka BJP kiba la shim burom ïa ka jingtrei shitom u Myntri Rangbahduh ka Ri, kata naduh ka jingbei pisa kiba ka sorkar India da kaba kam ba kitei ki skim ki dei ki skim jong ki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81290 ngut bad napdeng kine 78267 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1404 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ba ka daw ka jingslem ka dei ruh namar ba ka la don ka jingpynsangeh ia ka jingtrei namar ba ka la don jingkhynra ia ki nongbylla nabar jylla bad kawei pat ka dei ka jingslem ban pyllait pisa ka NEC, nalor ka jingbym shai ka rukom dro dur ia kane ka jaka ha kaba la hap ban phah ban batai ha jaka shna ia ka kompeni kaba dro dur.
Shillong: Ka Shnong Laitlum, kaba hap hapoh ka Hima Khyrim, East Khasi Hills bad kaba long ruh ka shnong kaba paw bha ha ki kam jngoh kai pyrthei, ka la jied Sordar ha ka 14tarik Nohprah 2018.
"Ka National Thermal Power Corporation (NTPC) kala phah ïa ka Pre-Feasibility Report sha ka Tnad bording halor ka jingpynlong ïa ka jingwad bniah ba ka la leh ha kawei ka jaka ban pyntrei ïa ka Pumped Hydro Storage Projects.
Shuh shuh ka la ong ba naduh ba ka la iehnoh ia ka seng Congress kam shym la don bad kano kano ka Party, tad haduh ka sngi ba ka leit ban pyniasoh noh ialade sha ka BJP ar bnai mynshuwa kaba dei artad ka por ba ka BJP ka dang sdang ban pynkhlain  bad pynmih sa ki kynhun ki longkmie ( Mahila Morcha), bad ha ka 14 tarik u naiwieng la thung ia ka kum ka General Secretary.
Ka kong Chiarmon ka la iarap sha ki 58 tylli ki longing ha ka dong Snahlein Wapungskur.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la ong ba lada ki briew kim lah ban bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah; na ka liang ka sorkar jylla kam banse ban hap ban khang biang ia ki dukan kyiad ha ka jylla.
Kane ka hukum ka la pynpaw ruh ba baroh ki dukan dawai ne pharmacy hapoh ka district kiba dei ia kine ki dawai X lane H drug katkum ka rule 65 (9) (a) jong ka Drugs and Cosmetics Act, 1940 la hukum ba ki dei ban buh ia ki CCTV camera hapoh bad shabar ki dukan jong ki.
Kawei pat ka jingialehkai, kan long ha ka 27tarik Kyllalyngkot pyrshah ia ka Rangdajied United ha Shillong.
Bun bah ki trai iing, ki nongsahwai, kiba shah pynpra ia ki iing bad ki jingtei jongki ha kane ka nongbah hynne ka sngi ki la buh jingkyrpad ha ka Kashari High Court.
La ophis jong ka CPRS, Shillong ka la ai jinghikai ia ki nongrep lyngba ki training halor ka jingrep phan ha ka rukom kaba kham sani bad katkum ka juk mynta.
La kylli biang hato la pyntip ne-em sha u bad la don ne-em ka jingiakren hapdeng jong u bad u myntri rangbah shuwa ban pynhap shuki ia u, “Ki shu ong ba hap ban ai bynta lang ia kiwei ruh" u la ong.
Ka la pyni ruh ba ka jingdih duma ha ki jaka paidbah ka ktah bha ia ka koit ka khiah kaba kham jur ia ki briew ba don hajan ym ia ki nongdih bad ka la ong ba shen kan leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ban ai ruh ia ka mat jingdawa ba ym dei shuh ban sha dih duma ha ki jaka paidbah.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ki nongshet ka sngi ia ki khynnah skul, na ki skul ba pher ba pher ki la pynlong ia ka jingiakhih jong ki ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki, ka ba kynthup ia ka jingpynkiew tulop, ka jingsiew ia ka tulop ha ki bnai ba don shuti ki skul bad ban pynbiang da ki LPG gas ha ki skul.
Haba kylli pat halor katei ka jingkhlad kynsan jong katei ka samla, ka Kong Phlin Ronghang, ka ong “Ngam lah ban mutdur ba ka khun kan khlad noh, namar dang mynsngi Saitjain ha ka por 9 Baje ei ei nga dang ioh ban iakren bad ha katei ka jingiakren jongnga bad la ka khun, katei ka khun ka kren da ka jingkmen bad ka la iathuh ruh ha nga ba ka don ha ka met kaba shait ba khlain".
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba kam treh ban mynjur bad kito kiba ong ba ka Jylla kam pat kiew shaphrang, namar ka jingshisha ka long ba ka Jylla ka la nang kiew.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba u CEM ka KAAC u la pyrshang ban tynruh ïa ki tyllaw ding ha ka ding kaba la rhem lypa na ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew, ba kynthup ïa san ngut ki Khasi-Pnar bad uwei u nongap pahara khlaw ka Assam,ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit Assam ha ka shnong Mukro, West Jaiñtia Hills District ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
“U Blei u la kren mynhyndai ha ki kpa tymmen da ki bun bynta bad bun rukom ha ki Nongiathuhlypa, ha kine ki sngi khatduh ruh u kren ha ngi ha u KHUN".
Ka jingpnah kaba sngewtynnad shisha ban sngap bad wat u Syiem ka Bilat un phuhmut phuhmat ynda u tip bad ïohsngew.
“Naduh 17 tarik ba nga shong jingialang bad u Syiem, nga khlem ioh jingtip shuh halor kane kam", u la ong.
U la ong ruh ba ka long ka bym lah ban pdiang ïa kum ka jingleh kane ka sorkar ban kynnoh ïa ki baduk ba ki dei ka daw jong ka jingeh jong ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba u Satyanarayan Sharma na Lower Babupara, Tura u la ujor ba ha ka 11 tarik Jymmang ha ka por kumba 6:30 mynstep, ka thuk-thuk jong u ka la jah na ka jaka ba la pynïeng ïa ka.
Ki BSF ki la ong ba ki la I suba ia ka jingiaid lynti ki briew ha khappud ryngkat ka jingkit khlieh ha ka khlieh jong ki bad hadien ki la pynap shrip kumno ban ioh bat ia ki hynrei namar ka jingdum bad ka jingrben ka khlaw ki nongkhaii tuh ki la phet krad noh.
Ka jingthang sharak bad jingbam smai lane ka Lamp Lighting bad Oath Taking ka pyni ia ka jingpynthymmai ia ka jingkut jingmut jong ki samla pule nos bad ruh ban wanrah ia ka jingkmen, jingkyrmen bad ka jingsuk ia kiba pang, ba shitom bad kiba kynduh jingeh, katba ka Graduation ka dei ka por ha kaba kiba la pyndep ia ka jingpule kin sdang ban ai ia ka jingshakri ha ki jaka sumar bad ha ka imlang sahlang.
“Ka jingïatreilang ha ki SHG bad ki VO kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot", ong u Bah Banteidor.
U la iathuh ba napdeng kine ki ar tylli ki petrol bom ba la kawang da kine ki runar tang uwei uba la bthei ha kaba u la leit kem ding ia ki ar tylli ki shaka ba don sha ka mon jong kali scorpio bad ki la kem ding.
Haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid jong ka WJDSA kiba la lah ban pynïaid beit ïa kane ka lympung haduh ba kut, ha ka juh ka por u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ar kynhun ba ïakhun phainal ba kin don ïa ka mynsiem ïalehkai namar ha ka jingïakhun don kiba jop bad don ruh kiba shah rem.
Ki shnong kiba la shah ktah haduh mynta na ka jingshlei um bad na ka jingtwa khyndew ki long haduh 822 tylli bad haduh 5,86,434 lak ngut ki paidbah kiba la shah ktah ha kane ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
“Lashai kan don ka jing ia iaid lymbuit sha Parliament, lada jia ba ki pulit ki khanglad iangi" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh ka seng kala pynpaw ruh ïa ka jingpynslem ban plie ïaka Maternity and Child Hospital Panaliar Jowai naka liang u DMHO ula ong ba ka sorkar kala dep ban sanction ïaki post ha katei ka hospital hynrei ki doctor pat ki dang duna dei halor kane ka nongrim ka jingplie ïakatei ka Hospital ka slem.
Shuh shuh ka seng ka la bynrap, “Dei ban sospon mardor ïa u DGP ka Jylla bad SP, Tura namar ka jingbym larkam jong ki ha ka ban pyndep la ka kamram ba la bynshet ha ki – ka la buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah ka Jylla kumjuh ïa ki jingim jong kiba bun ki ’riew lui-lui kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang.
Sngew don bok bad dang sngew eh rngiew ruh na bynta ka hima Nongkhlaw ba dang don ki rangbah khasi kum i P.Shabong kiba kloi ban pynlut sngi pynlut por ban pyrkhat ban puson na bynta ban tih bad khmih bniah ia ki pasoh jong ka jingshisha bad kyndat noh sha lait ia kiba lamler.
Ha ka nongbah Shillong, ka Iewduh bad ha Khyndailad ka la pjah namar ba ki dukan bad ki iew ki hat ki la khang kdam lut ha kane ka sngi, lait noh tang ki dukan ha ki shnong kiba plie.
Mynta ka sngi na ka liang ka seng ka la ïa kynduh syndon bad ka kong Dr.M.Ampareen Lyngdoh ban dawa pyntreikam noh mardor ïa ka MCH Jowai ryngkat bad ki jingdonkam hapoh ka hospital kum ka SMOs, X-rays operator, Electric gadgets bad kiwei kiwei ki jingdonkam hapoh katei ka MCH hospital Jowai, ha kane ka jingï kren ka seng bad ka Health Minister, ki long kiba seisoh ka la kular ruh ban shimkhia ïa ki jingdawa jong ka seng bad ka la rai ruh bad leit jurip hi dalade ha ka 01 tarik June, 2023 ryngkat bad ki nongïalam ka HNYM-WJHD.Ha kajuh ka por ka seng ka la leit ai ïa ka copy memorandum ha office jong ka Director of Health Service (MI) Shillong khnang ba kin ïashim khia ïa kane ka jing dawa jong ka seng, ka seng kan ïai ap ïa ka tarik ba la buh da ka myntri ka sorkar jylla.
Nangta kiba la jem na ka jingpang, ki la poi sha ka 7lak ngut bad mynta kiba dang shah sumar, ki long  3,90,459 ngut  bad nangta sa  27,497 ngut kiba la iap.
P2- “Pynkynmaw" – Pynkynmaw ïa kaba phi la dep pule da kaba phi thoh ha ki khyndiat kyntien ïa ki Mat badonkam.
Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ bad lah ruh ban ong batei ka jingiakhun khlem pep kan long kaba itynnad bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki don ia ki rangialehkai ba kynsai bha.
Ka CSWO ka la dawa ba ka ain ka dei ban thwet tyngeh ban kem mardor ia ki runar kiba la nud ban shim ia ka jingim jong une u rangbah.
Shillong:Ka seng HITO sa shisien pat ka la lap sa ïa ki lai tylli ki trok kit dewïong beaiñ ha petrol pump kaba don hapdeng ka Shnong Mukhla bad Khliehtyrshi, kaba dang hab hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Khyndiat shaphang ka kong Jevellin Wanniang kaba dei ka trai ne nongseng ïa ka “Jev’s Wann Fashion and Designer".
Shillong, Nohprah 17: Ka St Paul Higher Secondary School, Marbisu ha ka sngi Thohdieng, ka la pynlong ïa ka Annual Get Together jong ki khynnah skul kiba rim bad kiba mynta bad ha kajuh ka por ban pynkhreh ïa ka jingrakhe jingdap 75 snem jong kane ka skul.
“Naba u briew um lah kein ban iohi ia Nga bad ba un im" Exodus 33:20.
Hapdeng kane ka iing nga thung ia ki jhur ba nga ioh symbai na ki shnong ba ngi trei bad ia ki jhur khlaw nga ioh hi na kyrpong iing.
U myntri rangbah u la ong ba ma u ruh u ngeit ba ka don ka jingshah thombor ki nonglum khubor bad ki donkam ka jingiada bad un pynbiang ruh ia ki skhim ai jingiada bad un thaw ruh ia ka komiti lyngba ka DIPR ban ia kren ia ka Journalists Welfare Scheme.
Kane ka Workshop ka long kum shibynta ban pynkhreh janai ïa kata kaba la tip kum ka “G20 Janbhagidari Events on ‘The Implementation of NEP 2020 with Special emphasis on the Foundational Literary & Numeracy under NIPUN-Meghalaya".
Ia ka niam ka rukom yn pyndep haka 21/04/2021 ha u lum thangbru ka shnong Raliang haka por 10 AM.U Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division Abhilash Baranwal, IAS ula pynmih ka hukum haka 19 tarik u Iaiong bad bthah ia baroh ki nongshong shnong ban bud ryngkhi iaki hukum jong ka containment areas kaba la pynbna haka 13 tarik une u bnai.
Ha kane ka sngi ka tnat Social Welfareka la ioh ruh ban pynlong ïa ka jingiakop thoh Solagan bad la sam ïa ki prize sha kito ki khynnah kiba jop, kumjuh ruh la ioh ïa ka jingialehkai skit kaba lyngkot na ka tnat Child Line kaba pyni ïa ka jingshah ktah ka long iïng ha u drok ha kaba ka khynnah pule kam shym la lah shuh ban leh bha ha ka jingpule na ka daw ka jingdih drok hynrei da ka jingieid jong jong ka kmie la lah ban pynwandur pat ïa ka longbriew man briew jong kaKi Slaogan ba la thoh ki dei shaphang ka jingshyrkhei u drok u ba ktah ym tang ïa kito ki longiïng longsem kiba shah ktah hynrei uba ktah ruh ïa ka im lang ka sahlang hi baroh kawei.
Ka myntri ki kam pohiing haba kren ha kane ka sngi kala pynpaw ia ka jingsngewhun kaba khraw ia kaba la wanrah da ka PNB bad kala ai khublei ruh ia kane ka bank kaba la noh synniang shikat dei eh sha ki jaka kyndojng ha kiba bun ki jaka ha ka ri.
Ki jinghikai ne ki Bible Study ki long ki lad ban iarap ia ngi ha ka jinglong kaba kynja mynsiem.
"Shuh shuh u la pyntip ba ha ka jingïalang jong ka UDA kaba la long ha ka taïew ba la lah, ki la don katto katne ki MDC kiba khlem wan mih satia ki bym don hapoh ka EC.“Ki paidbah ki la ngiah ïa kane ka drama hangne hapoh ka KHADC.Kiba la ong ba ka la don ka jingbthah ban kynjat noh ïa ka UDP.Ngam tip naei kata ka jingbthah ka wan," u la ong.
Kan jia aiu ïa kito ki nongrep kiba ju im jakpoh na ka rep ka riang ?Ym lah ruh ban len khamtam ha ki jaka nongkyndong bun na ki kmie ki kpa ym tang ba ki kyrshan ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem da ka rep ka riang, hynrei wat ban phah skul ïa ki khun ruh ki hap ban trei shitom da kaba rep ba riang khlem da kheiñ ïa ka dieng ka maw, namar ba kim don lad da kumwei pat.
Ha Manipur, kiba ioh covid 19, ki la poi mynta sha ka 366 ngut bad kiba dang shah sumar mynta ki long 293 ngut.
Ñiuma, kane kam dei ka jingpynbor īa kito kibym ngeit ha u Trai Jisu Krist ba udei u Blei.
U Pastor ula ong ba ka Balang mynta ka don ha thmir ka jingduh noh ïaka burom jong U Trai namar ba ngi im ha ki sngi jong ka jingeh bad jingkhuslai, ka jingkharoi jong ka jingsniew kiba la sdang wat ha ki rympei ïing Khristan bad sar lut iaka imlang sahlang bad suh thied wat ha ki Balang.
Ki thei ïalehkai jong ka jylla kiba la shah rem noh ha katei ka rynsan ïakura ki kynthup ka Tredicia Lamare kaba la rem noh ha ka thei ïakura jong ka Sikkim bad ka Riteeka Sarki ka la shah rem noh ha ka thei ïakura jong ka Rajasthan.
Ha ka por ba dang shu rah na khlaw itei i khyllung i khia 2 kilo 300 kram bad I la khynniuh khriat bha hynrei hadien ba la ioh jingsumar la iathuh ba ka jingkhia jong i ka la nangkiew.
U nongïalam ka VPP, u la ong ba ka jingkren jong u ha katei ka sngi, kam dei satia kaba u kdew ne kynnoh ba ha Meghalaya ruh ki lad pathai khubor ki treikam ne pynmih khubor kaba noh shiliang ne kaba ki pynmih katkum ka jingïoh pisa, hynrei kadei ka jingpynshai bad ka jingmaham jong u ïa ki paidbah ba kin da puson bad bishar bha halor ki khubor ba ki ïoh pule ne ba ki ïoh ban peit, khnang ba kin nym shah ïalam bakla, hynrei ba kin pynshong nongrim bad shu ngeit beit kat kaba mih ha ki lad pathai khubor.
Shillong, Iaiong 30 : Da ki spah ngut ki nongri ngap ha ka thaiñ Mawkynrew ha ka 29 tarik u Ïaiong, ki la ïoh pdiang jingmyntoi da ki ksing ri ngap na u MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ha ka jingïalang kaba la long ha Thangsning ha ka 29 tarik u Ïaiong, 2022.
Ha ka jingsdang ïa kane ka lympung jingïalehkai, ka jingïaleh ka la long hapdeng ka Mawmitbah Sports Club pyrshah ïa ka Kingfisher United Cricket Club, ha kaba ka Mawmitbah SC ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong bad buh thong tang 108 ron na ki 20 obar bad hap noh baroh 8 tylli ki wiket.
AmenKhublei Khristmas Basuk.
Ha ka sngi kaba bud ka MLA jong ka East Shillong Constituency, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, da kaba kyntait ba ka dei ka jingïakynad pher jaitbynriew, ka la hukum ïa ki Pulit ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa ka daw kaba lam sha u pud jong ka jingïashoh ïadat hapdeng ki ar kynhun.
“ Nalor kata katno sien ula kob ïatai nia ïa nga bad ïa u Myntri Rangbah ruh, ïa kaba ngim don por satia ban ïapyllut kai ïaka por bad une u jait briew namar u dei uei eh" ong u bah Prestone.
Ka Sorkar ka la pynlut da ki hajar klur ka pisa paidbah ban wanrah ïa ki kam pynroi sha ka jylla jong ngi khamtam ha kaba ïadei bad ki kharkhana ban ïohkam ïohjam ki samla ka ri.
Ka jingkiew sted ka Artificial Intelligence, ka Machine Learning(ML) ruh ka long ka ba buh jingma ïa ngi lada ngim ïaleh ban wad jingtip bad tip ïa kine ki ba wanrah jingkylla ha ka pyrthei ha ka rukom ba ngi trei bad im.
Yn pynkut noh pat ia ka OC Blue SPL 2021-22 ha ka 24 tarik Nailur da ka jingialeh kaba khatduh hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Mawlai.
General Secretary: Wednesday Dkhar 4.
Ka khlem kren kyrpang na ka bynta kano kano ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta kiba dang sahdien napdeng ki nongshong shnong kat hapa lah ban shem, khlem da peit ia ka niam, jaitbynriew, shynrang ne kynthei, ki hiar pateng nangno, kha hangno, sah hangno, ki dei ban ioh ia ka kam ka jam, khlem da pynwit ne leh shiliang dano re dano.
Ha East Jaiñtia Hills la pyngngam um iaki dur blei ha wah Umsalieh, ka surok ban leit sha ka shnong Rymbai ha kaba kila tih kyrpang ïaka pung ha rud ka wah.
Ah mano ban pyrkhat ban kit khlieh ia kane.
Ha katei ka lynpung jingïalang, la ïoh ban ïadon ryngkat ban pynshngaiñ naduh ki Nonghikai, ki khynnah skul jong ki saw tylli ki skul ki hap hapoh jong ka Rambrai, u Rev Fr.John Kharshandi, u Syiem ka Hima Rambrai ha ryngkat ki Nongïalam jong ka KSU West Khasi Hills District Unit, kiba kynthup naduh u samla Willbest Wanniang Education Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, samla Copperfield Khardewsaw Assistant Education Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, lem bad kiwei ki dkhot jong ka KSU West Khasi Hills District Unit.
Kiba haiing ki la pyntip sha uta u kpa uta u khynnah, mar mar u la wan da ka jingkhuslai.
Kane ka jaka ka heh kumba 3580 sq ft.
Ki Pulit Gujrat ki la kem ïa u Gokhale na Kad Liengsuiñ, halor ka jingthoh jong u ha ka Twitter ba u Modi u la pynlut haduh 30 klur ha ka por ba u leit jngoh ïa ka jingkieng doi doi, ka Morbi Bridge kaba la twa ha kine ki bnai baladep ha Gujrat ha kaba palat spah ngut ki briew ki la ïap.
“Mynta ngi dang sah sa tang ban pynrung kyrteng (register) namar ka jingwan ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla bad ngi khmih lynti ban pyndep noh ha ki bnai ki ban wan.
Ryngkat bad ka jingiaroh ia ka college kaba la don ha khmat eh ha ka liang ki jinghikai ia ki samla ban ioh ia ki sap ki phong ba donkam ban pynim ia ki, u Dr.Arif u la ong, “Ka long kaba dei eh ba ia kane ka jingtei ba thymmai yn pynsah nam ha u Phadar Wollaston uba la long u nongiohi jngai bad uba la trei radbah ruh na ka bynta ia ka jingkyntiew ka St.Anthony’s College.
(Math 12:38-42) kumba u Jonah u long ka dak ia ki nong Ninabeh kumta ruh u khun u briew u long ka dak ia ka pateng bynriew.
Ka jingduh ei ki mynsiem briew kan kham pang nud lada jia ba kiba khlad, kidei ki kmie ki kpa, kaba mut tang ha ka shikhyllip mat, ki khun ki kylla khunswet noh.
La kyrpad ïa ki khynnah pule ban pynpoi ïa ki kyrteng ki jong ki ryngkat bad ka marksheet ha kaba un pynkup burom ïa kiba wan shakhmat katkum ka percentage kiba long kumne SSLC – 80% shaneng, HSSLC – 70% shaneng, Post Graduate -60% shaneng bad kiba pass Ph.
“Kane ka jingleh ka Sorkar ka pyni ïa ka jingleh shiliang bad pyndonkam bakla ïaka bor" kila ong.
“Ka sorkar jylla hapoh ka jingkhmih da ka tnad pohïing ka dei ban shim ba kane ka jingtyrwa na ki paidbah jong katei ka thaiñ ka long kaba donkam haduh katta katta", ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah D.Sun nongïalam ka seng.
Nalor kata, ha katei ka sngi kan sa don ka jingkynmaw burom ïa ki lai ngut ki riewïaleh laitluid ka jylla da kaba buh syntiew ha u motdur jong ki uba don ha U Soso Tham Auditorium.
Lah ban kdew hangne ba ki pulit ka Rynjah Police station ha ka sngi ba ar, ki la leit ban shim ia ka met jong ki ar ngut ki heprit kiba dang hapoh ka 4 snem ka rta, na kawei ka khlaw ka ba don hajan ka shnong Nongrah Nonglum.
“Kane ka dei ka eiei ka  ba ki paidbah ki sdang ban phai khmat sha ngi.
Kane ka dei hadien ka lympung Odisha Open ka la long kaba seisoh bad mynta pat sa ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka FIFA U-17 Women’s World Cup.
“Kaei kaba u Bah Embhah u kren ha ka rynsan elekshon ha Mawlai, kadei kaba ktah shibun ïa u khamtam kum ha kane ka por elekshon", la ong u Bah Ardent.
Ha kawei ka liang, haba kren bad u nongthoh khubor, u Purohit uba dang shimti phra bnai kum u Lat ka jylla, u la iaroh ia ka jingriew spah ka jylla ha ka kam jngohkai pyrthei kham palat ban ia ka jylla Kashmir ruh hynrei ka sahdien ha kane ka long namar bym biang ka jingpynbna paidbah ban pyntip sha ka pyrthei.
“Nga kwah ban kren shai ba ngi dei ban kynmaw ba baroh na ngi hangne la ngi dei na kano kano ka jaidbynriew, ne ka ktien ba ngi kren, khlem pep ngi ïeid ïa la ki jong ki briew, ngi don ïa ka mynsiem ieid ri ha ngi hynrei kane ka jingsngew ieid ri bad jingieid ïa la ka Jainbynriew kan ym suhthied lada don pat ka mynsiem isih bad shun ïa kiwei lane ban tan shapoh ïa kiwei lane ban wanrah ïa kum kine ki jingkren ba phim lah ban kren ha kane ka Ktien.
Ynda la dap 2 baje thik kitei ki nurse ki la poi bad lap ba la dep pynkha ïa itei I khunlung bala dep khlad lypa.
Kynmaw para Ri baieid, ha kawei ka sngi la phi ngeit ne phim ngeit ba kane ka khyndew ka syiap jong ngi kan sa kylla khyndew sorkar noh baroh.
Ne ko ki nongthaw ain kynrem! Hato phi sngew ba ki kyndon bad adong jong ki kpa tymmen ki long ki bym bit dor? Lada hoid, sngewbha seh sei noh ki ain thymmai jong phi namar haduh mynta dang dei hi kane ka Local Residentship Rule u paia ba khlain bor jong ka jaidbynriew.
Ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym ïoh jaka kam dei tang ha Shillong, hynrei wat sha kiwei pat ki jaka jong ka jylla.
Shillong, 10 Nailur:Ki khlieh nong synshar na Khasi bad Jaintia ba kynthup 110 ngut ki la iakynduh ia u nongai jingmut ka sorkar u Bah DD Lapang mynta ka sngi ban kyrpad ia u ban bsuh ia ki jingai jingmut jongki ban pyn khlain ia ki rukom synshar katkum ka riti dustur.
Nangta ia ki dkhot kiba don ha ka Kitab Salm kaba rim la pynkylla noh namar ha ka Bible barim ki jingthoh ki la ia long mar syndait bad la thoh jrong lynter katba ha ka bible thymmai la pynwan ha ka dur jong ka Peotry.
Shuh shuh ha katei ka ejahar, la kynnoh ba katei ka samla ka la mad jingeh namar ki para ba ïa pule lang, bad ka la pyntip ruh ba ki don san ngut ki samla pule kiba dei ki kynthei kiba la byrngem byrsit ïa ka.
Ka jingjubab jong u bah Sadon ka pyni ruh ba um shem kwah ban kynthoh eiei ia ka jingshah kem noh jong u bah Bless namar ki dkhot jong ka seng ki la dep pynshai ba baroh kim tip eiei ia ka jingleh jong u bah Bless.
Na ka liang jong ka seng ka pdiang sngewbha ia kane ka jingtuklar jong ka DC halor kane ka jingdawa jong ka seng.
Ngin ym tieng ban saiñdur (Peit www.
Ka jingdon ka kyrdan pule kaba biang ka iarap shibun eh ban long ki nongialam hynrei ka sap kaba shong tynrai ha u ne ka ki long ki bynta ka jingkyrkhu U Blei.
Kin sa pynlong biang ha ka 6 tarik, Nohprah bad pynbeit da jingïalang ba lai sien ha nongbah Shillong.
Jowai, Nailur 26: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha rynkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka KHUBLEI Germany ka la plie paidbah ïaki ar tylli ki ïing ba duk ïa kaba la tei kyrpang da kitei ki organization naka bynta kine ki long ïing ba duk.
Hynrei ka jingkylli hangne, ka long lada jia ba ka Parliament, kan ailad ia ka Agatha Sangma, ba kan thep vote pyrshah haduh shispah sien ruh, hynrei ka dang bun paid hi ka BJP ban pynlong ain ia ka CAB.Ngin nym iakren hangne ia ka jylli jong ka India, hynrei to ngin iakren beit thik ia ka Meghalaya bad lada ka wan hangta, ngi kynmaw ia ka mukotduma, kaba da ki phew klur, ba la shah pyn ngat ki nongialam sengbhalang, ha ka sorkar Congress ha u snem 2013, namar ba ki iakhih ban dawa ILP bad ki mukotduma, kiba da phew tylli ba leit tah ha jingkhang ki nongialam sengbhalang bad nangta, ba la kem bad leit thwet ia ki nongialam sengbhalang da ki phew phew ngut bad ngim ju klet ia u paidlang dawa ILP, uba ialam ha Madan Student; hynrei ka jing dawa kam shym poi shaei shaei.
"Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la khmih lynti ban pyndep noh ïa ka jingmaramot ïa katei ka stadium khnang ban lah pynlong ïa katei ka lympung ha u snem 2024.
Katba u BSF DIG (G) Sushil Kr Singh pat u la ong ba ki BSF ki don ki bor pahara kiba biang bad da ka jingiatreilang ki pulit u la ong ba kan kham iarap ia ki shipai ban the lakam ha khappud.
“Ngi la dep phah ia ka jingtyrwa ban ai pisa na ka bynta kane ka skhim jong une u snem mang pisa", la ong ka Kong Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar.
U la ong, lyngba ka jingpynbna paidbah ia ka Muga Mission, ka jingpynmih ia u ksai muka na ka jylla kan kiew arshah ha kine ki san snem kiba ban sa wan da ka jingbei pisa jong ka Sorkar kaba 130 klur.
Shwa kane, u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling u la pyntip ruh ba katei ka iew ka don haduh 112 tylli ki dukan nalor ba ka don ïa ki jaka ieng kali kiba biang kynthup ïa ka cold storage.
U la mareh wut sha thain All India Radio Shillong bad dei ha katei ka jaka ba ki pulit ki la hap ban siat ia u hadien u la rah da u maw ban ther kylla ia ki pulit kiba la kthong ia u.
Ïa baroh ki nongpang, kiba ha ka rta hapdeng 20 bad 59 snem, la jied naphang ban leh ïa ka kilan met Yoga ha kaba ring bad pynhiar mynsiem kaba 30 minit ar sien shi taïew haduh 12 taïew lane ban leh ïa ki kilan met nalor ka jingpynkhih met pynkhih phad ba 35 minit ar sien shi taïew haduh lai bnai.
Katkum ka jingpynbna la ong ba ka office kam pdiang shuh ban pynbeit ia ki jingbakla haka EPIC nangne sha khmat.
Secretary ka KSU-JHDU, u Bah M H Dkhar President ka AJYWO-Sengkmie, u Bah T Lytep, President ka FKJGP-JHDU bad u Bah Lamsuk Langstang, President ka HNYF-Eastern Region ha ka jingleit jgngoh ba kyndit jong ki ia katei ka kompeni kynshew pisa hadien ka jingkylli pyrthew ba bun rukom, ki la dawa na katei ka kompeni ban pynbiang ia baroh ki kot ki sla ba donkam jong ka hapoh ar sngi khnang ba yn ioh ban bishar bniah,  la katei ka kompeni ka iaid ne em kat kum ki kyndon ain ba pher ba pher jong ka sorkar India bad ka sorkar jylla bad ruh la kan long ne em ka kompeni ka ban neh ryta.
Don kiba thoh ha ing syiem kum u David, don kiba thoh ha ing byndi, don ha khlaw, don pat hapoh krem, don pat haruh wah, bad la thoh ia ka Bible ha ki por ki bajlan tam kumba 1600 snem eiei.
Hynrei, mynta naduh ba ki la shah kyntiew kyrdan kum ki Town Panchayat ka jingthmu ka la donkam ban khmih bniah katkum ki nongbah ne ki jaka sor ha kaba ïadei bad ka jingpynïoh ïa ka umbam-umdih, u la ong.
"Shuh shuh u ong ruh na ka liang ka tnad Urban Affairs ki ong ban sa leit peit lang la ka jaka ka ïahap neem.
Ka seng ka kitbok kitrwiang kyrpang ïa ki khun jong ki Seiñ Raij bapher bapher hapoh Ri-Lum Jaiñtia ba kin dang lah ban dang ïaid shakhmat ban pynneh pynsah ïa ka leh ñiam ka leh rukom bad ka Riti dustur kan im bad ka jaidbynriew jong ngi kan neh kan sah ha sla phyrthei.
Kata ruh ki ong ba lada leh pop katno katno ruh lada kin kylla ba mut shuwa ban iap kin leit sha bneng.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Chesterfeild Makroh ha ka minit kaba 60 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kane ka jingper ki Dohkha ka lah shait jia bunsien ha ki snem balah leit ruh.
“Ym don satia kiba kloi ban ai jaka watla ngi la kyrpad ïa ki lehse da ka jingsiew lane da kaba shu thied.
Namar, ka jingdon jong ki mar ba la ïoh kurup donkam ban pynkit sha ka jaka pynlang dewïong jong ka Sorkar, mynta u dang don ha ka jaka ba la ïoh kurup bad hap hapoh ka jingpeit jong ki bor synshar District bad yn sa shalan hadien ba ladep thew ha ka por kaba dei, la ong u DC.Ka Ïingbishar ka la buh sngi ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 3 tarik, Rymphang.
Shuh shuh, kum ka jingpyntip, ba ha shnong Lumshyrmit East Jaintia Hills District ka don ka kshaid Latang (Latang Falls), ka kshaid Thwai Thlen, kiba itynnad, ka Kremlabit ( Labit Cave), bad ka mariang kaba itynnad, kiba bun ki nongjngohkai pyrthei bad ki riew ieid mariang ki ju wankai sha shnong Lumshyrmit bad pynsngewbha ialade bad ka mariang.
Ia kane ka jaka ki khot ka ‘stock seedbed’ ha ka ktien phareng.
Shillong, Nailur 26 : Ki la don kumba 4 lak tylli ki longïing ha nongkyndong kiba la ïoh um ha ki ïing ki sme jong ki lyngba ka skim Jal Jeevan Mission, pyntip u Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak ha kane ka sngi Ba-ar.
Shillong, Iaiong 24 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shu thok bad shukor ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad kane ka kam pynbeit pud bad ka Assam.
Ngi sngewnguh shikatdei eh ïa u synñiang ba la phi la trei.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan don biang ka jingialehkai pre-quarter ha ka 27tarik Lber, 2021.
Kumta ha kata hi ka sngi bran i leit sha Iew ban iakynduh bad ka Niakha ka Rida khnang ban ia phylliew jingmut kumno ban leh bad ban leit.
Shillong,29 Jymmang:Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka Seng kaba peit bad iada ka Hok Longbriew Manbriew ha kane ka Jylla ka la ther tyngeh mynta ka sngi ia ki Pulit  ka Jylla Meghalaya halor ka jingkynrei ki jingshah pyniap khlem dei rukom hapoh byndi ia kito ki briew kiba la shah kem ha ka kyrteng jong ka jingsuba sniew halor ki kam beain kiba kynthup ruh ia u Witson M Sangma tang hadien shisngi ba u la shah kem.
U Bah Renikton u la ong, “Ngim pat iakren eiei ha kaba iadei bad kane, ia mynta ngam pat don eiei ban ong.
Naduh hyndai hynthai, ka jingri sniang ka long ka lad kamai ki briew haka jylla.
Halor katei, na ka liang u nongaiktien jong ka Congress – Bhakta Charan Das u la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbiang da ka lad jingïarap kaba mar T.20 lak sha ki bahaïing hasem jong kito ki ‘riew paidbah kiba la shah pynïap bad kumjuh ruh mar T.5 lak sha kito ki nongshong shnong kiba la shah pynjulor ki ïing ki sem jong ki.
Ka Tura bad East Garo ki ban sa ïakhun phainal mynta ka sngi ki dei ruh ki kynhun kiba la dep ban ïakhun ha ka wat jingïakhun na ki group bad ka EGH ka la pynliem noh ïa ka Tura da 12 ron, kane ka kabu dei ruh namar ka jingjur jong u slap.
Ki pulit kiba wan poi hadien shiteng kynta, ki la rah noh ia ki sha thanad kaba don ha Lumdiengjri PS ha ka ban pyndep ia ka jingtohkit baroh.
Ha kaba ïadei bad ki projek napoh ka Basin ba la prat lynti ha ka por jong ka Sorkar u Mukul Sangma, u la ong, “mynta pat ki (Sorkar MDA) la sdang dei kawei pat ka bynta ban khrong pynban na ki paidbah ym shuh kaba ai sha ki paidbah.
Shuh shuh Kitab Jingpynpaw 21:5 ka ong, “Te Uta uba shong halor ka khet U la ong ha khmih nga thaw thymmai ia kiei kiei baroh bad u ong to thoh naba kine ki ktien ki long kiba iaineh bad ba shisha".
Ia kane ka kol la thep da u Niponghi Sumer kaba biang pura iaka 7 Wasa ban jop.
Ha katei ka sngi, ka Balang ka la pynkup burom ruh ia ki pastor bad ki tymmen basan ba katei ka balang ka la pynmih, ha kaba ka la aid a ki jingai sngewbha ban sah jingkynmaw (momentous) bad kynthup ruh ka jingpynlait ia ka Souvenir bad ha katei ka sngi la pynhap pyrda syndon ia ka jingrakhe dap 100 snem katei ka Balang.
Shuh shuh ki la ai mynsiem ia ki wei pat ki  khun samla kiba dang don hapoh ka training ba kin trei shitom bad minot khnang ba kin ioh ban kheit ia  u soh jong ka jingjop.
Ha ka sngi ba plie ia ka Pynursla Civil Sub Division ha Pynursla,kiba peit bad sngap bad iohi ia ki khubor ba iohi dur(electronic media) ki sakhi shai kdar ba u MLA jong ka thain Pynursla uba dei ruh u Dy Chief Minister jong ka sorkar MDA mynta uba la thad madan ia u Dr Mukul Sangma kum u Chief Minister barim,u la kren iaroh sha ba palat ia u Dr Mukul Sangma kum u Chief Minister.
Katba ka trai jong ka iing pat ka kong Amabilis Khongjee, ka  la ong ba katei ka dei ka kamra kaba rit ba ka la ai wai sha katei ka tymmen.
Ka UDP ka la phah da ka jingthoh ba kam treh ban ia don bynta namarba ka la don ka komiti ka sorkar kaba la ialam da u bah Lapang bad kumjuh ruh ka la don ka kynhun ki Rangbah Shnong ban ia khun na bynta ba ka sorkar ka dei ban mynjur noh ia ka VAB, hynrei kum ka seng sain pyrthei kan shu kyrshan  bad buddien ia ka jingtreikam jong ki.
Kane ka Champion-ship ka la khring haduh 50 tam ki nongïashim bynta ba la phiah ha ki rta bapher bapher bad kum-juh ruh na ki skul ki district hapoh kane ka jylla.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don 75 ngut ha kaba baroh kibala koit ki la don haduh 10,936 ngut.
U Conrad uba dei ruh u National President ka National Peoples’ Party (NPP), ula kynnoh ba ka Sorkar Congress ba ïalam da u Dr Mukul kam shym la lah ban pynïoh pisa ban pyndep ïa kiba bun ki project, wat ïa ki project ba kila dep ban buh mawnongrim bad dep sdang ruh ïa ka jingtrei.
"Ula ong ka jingthungkam kontrak ïa ki samla kadei ka lynti jong ka jingshim kabu ïa ki samla kiba ïoh da ka jingsiew kaba rit katba ki hap ban trei pura ïa ka kam pat.
Kane ka hukum kan treikam naduh ka 27 tarik une u bnai.
Ka mat pdeng jong ka Yoga Day mynta ka kynti ka long “Yoga for Humanity".
Shillong, 29 Naiwieng:Ka Meghalaya People’s Human Rights Council (MPHRC) ka la kyr shan ia ka rally jong ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Kiba bun ki Khristan ha kine ki sngi shwa ba kin leit sha jingiaseng, ki ju kylli – Mano ban iathuhkhana? Bad ynda la wai jingiaseng, katto katne ki bein ia u nongiathuhkhana bad katto katne pat ki iaroh.
Wat hadien ba la ïai kyrpad bad ai jingthoh sha kine ki ar sorkar hynrei ki ïai kyntait, leh matlah bad kyllut beit ïa ki paid khappud bad kawei na kiba kum kita ki shnong ka dei ka Mallangkohna.
Ki bor pynïaid jong ka KJP Assembly, kaba dei mynta ka nongpeit nongi ïa kane ka Hospital, ki la ïathuh ba ha ka jingshisha ladei ban [ynlong ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 100 snem ha ka 25 tark u Lber 2022, hynrei namar ba ki don ruh ki nongïalam ka Balang kmie na ri Wales kiba dei ban wan bad kiwei kiwei de kiba na shabar, ym shym la lah ban pynlong namar ki kyndon jingpang COVID sha kiwei pat ki ri kim pat laitluid.
Hap ban ïakren halor baroh ar.
U la bteng ruh ba ka regional Committee ka la dep ban leit shaduh kine ki jaka,ha kaba ka la lah ban pynbit pynbiang ia ka kaiphot bad kan dei tang kane ka lad ka lynti ka ban lah ban pynbeit ia u pud u sam u ban long shirta hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Seven Huts Sec School, Mawlai Umthlong 31.
Shillong, 09 Nailur:Ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia u lam-phang dorbar Jylla, U AT Mondal, ba la wanrah da ka liangpyrshah Meghala-ya People Forum (MPF), la pdiang mynta ka sngi.
ka biang kane ka ain.
Kane ka New Shillong township kaba kynthup ïa ka Knowledge City bad ka Administrative city lah dep ban buh hapoh ka mang tyngka kaba T.10,000 klur na ka bynta ki kam pynroi, ka ban wanrah ïa ka jingpyndap kam ïa kumba 50,000 hajar tylli ki kam ba thylli," la bynrap u Myntri Rangbah.
Kane ka surok la mang 64.12 cr bad ka jingjrong 41.5 km na ka bynta ban pyntrei ban siang rong.
Kiwei pat ki ri Europe, kiba la sdang ban ker sainar shiah, ki kynthup ia ka Latvia bad ka Estonia bad ka daw, ka long ba kitei ki Ri, kim kwah ban ailad ia ki shipau Russia, ba kin rung kin mih bad ba kin shalan tiar thma sha kitei ki Ri.
U la pyntip ba ha ki 15 snei ba la leit noh ka tnat Pulit jong ka Jylla Meghalaya ka ladep pynlong haduh 142 tylli ki rynsan pynsngewthuh sha ki skul, ki kolej bad ha ki jaka paidbah ha kylleng ka jylla halor ka jingshyrkhei jong u drok bad kumjuh ruh sha ki 15061 ngut ki samla.
Ka AITC kala pynkhamti ha u Manas Bhuiya bad Sabyasachi Dutta ban khmih ïa ka jingpynkhlaiñ ïa ka Party ha Jylla Meghalaya.
Ïa katei ka School Bus la mang pisa lyngba ka Chief Minister Special Development Fund bala sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingaiti ïa katei ka Bus da ka jingdonlang u Bah James Sylliang MDC barim ka Mawhati, Bah RM Mukhim Working President ka NPP Mawhati Block, Bah Enel Wahphlang Rangbah Shnong Raitong bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
“Hynrei ha kane ka jingkohnguh jong ngi, ngi la kren shai ruh ba hadien kane lada ka sorkar, ka dang leh mynthi ngim banse ban pynkhein ia ka ain bad halor kane ha ka 30 tarik, ngi la ai jingthoh ruh sha ka sorkar bad ai por 7 sngi, lym kumta ngin tur sha Secreteriat, ngim dei ki nongpynkhein ain namar dei ka sorkar hi kaba pynbor ia ngi namar ka leh mynthi"u la bynrap.
Kiba iap na ka jingpang kynsha ha China, lane ka Corona Virus, ki la poi mynta sha ka 131ngut bad la iathuh ba ha ka jylla Hubei, kiba dang shu iap ki long 25ngut bad sa kiba kem pang ki don 840ngut ha katei ak Jylla.
U Lat ka jylla u V Shanmuganthan, u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u myntri sorkar pdeng u Kiren Rijiju, u MP ka Shillong u ma Vincent H Pala, u President ka MPCC bad u nongai buit ai bor ka sorkar jylla u bah D.D Lapang, u myntri rangbah ba-ar ka jylla u Prof.R.C Laloo, ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri bad kiwei pat ki dei kiba la leit mih sha ingsah u Maieid Hoping ban lei tai khublei khadduh ia u.
" La ong ka Linda.
“Da kaba shim khia ïa kane ka mat, la pynmih ïa ka notification da ka tnad bad la mana jur ban die ïa u symbai Lakadong na ka bynta ban pynmih ïa u shabar jongka rilum Jaintia," kala ong bad ka bynrap ba kine ki jingtuklar ki la ïarap shibun ban kyntiew ïa ka jingrep ïa u Lakadong da 13 shah ïa ka jingdon ki nongrep ha ka kam rep Lakadong.
Ki samla pat ki iai ud lynter, ba “ma ngi kiba la bit ka jingpule ruh ngim ioh kam Sorkar.
U bah Ardent M Basaiawmoit (Nongkrem) ha u 2013 u don T.89 lak tam, u bah Paul Lyngdoh (Shillong West) u don T.1 klur tam ha u 2013, u Dr.Donkupar Roy (Shella) ha u 2013 u don T.2 klur tam, ubah Sanbor Shullai (19th Shillong South)ha u 2013 u don T.5 klur tam, u James K Sangma u don T.6 klur tam ha u 2013, u MLAka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh (Mawlai) u don T.9 lak tam ha u 2013, u bah Titos W Chyne (Sohra) ha u 2013 u don T.46 lak tyngka.
Ki Nongshong Shnong jong ka Shnong Mukroh bad kiwei de ki Shnong ki don ia ka hok bad ka dei ka nongkynti jong ki ban lum bad bam na ki jingmih kiba don bad mih ha khlaw.
U Naba u la ong ba ka MCA ka la ioh ruh ia ka jaka ba la ai da ka sorkar ban shna ia ka madan kriket ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kumba 25 akar bad ia ka jingaiti ia kane ka jaka, yn sa pyndep lashem bnai.
Khyndiat sngi hadien kane, la kiew sa ka Seng HANM kaba ym tang ba ka la pynlong ka jingkhih ha Jantar Mantar Delhi, hynrei ka la lei tai ruh ryngkat ka jingthih sha ka tnad Ministry of Home Affairs.
Ka seng FKJGP hapoh ka jingialam u Bah Marbud Dkhar u Chief Organiser ka la iakynduh ia u ha ka 31 tarik Naitung.
Ki da phah phone ruh sha kiba ha iing ba kin wan rah ia ka pisa haduh 5 lane 6 lakh ban pyllait ia ki.
La kurup noh na kitei ia 100 tylli ki computer, 100 tylli ki mobile phone nalor kiwei pat ki tiar ba donkam.
Shillong: U Myntri u  jong ka tnad jong ka rep ka riang  u bah  Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang ha ka office jong ka Agriculture halor ban peit ia ki jingeh bad  ka donkam jong ki nongrep.
Ngi tip ba ki sngi kiba khadduh mynta ki long kiba eh kiba shitom – Namar ba ki briew ki long kiba ieit tang ialade, kiba ieit sbai (ieit spah), ki kren sarong, ia ki kmie ki kpa, ki bym sngewnguh, ki bymkhuid, kiba khlem ieit iaka jaid ka kynja (bret khun), kiba khlem jingmap, kiba kren siar harieh harieh, ki bym suidniew, kiba runar, ki khlem ieit ia kaba bha, kim suidniew ne shah shkor, ki ia die paralok, ki sngew ha nga mei, ki sngew meng, ki sngew kat ha ki ymdon shuh, ki ieit ia ki jingsngewbha pyrthei ban ia u Blei.2 Timothy 3:1-5.
Hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingshah pom jong ki dieng, ha kawei pat ka bynta, kan sa don ka jinglum bad ka jingpyntreikam.
Lada ngim lah ban ïakhun ïa kane, kam myntoi ban ïa don ïa ki aiñ kiba hana kin ïada ïa ka jaitbynriew na ka jingshah prong ha uba nabar.
Ka la lyer kaba jur bha ka la jynrat ïaki dieng ki siej ha kylleng bad ki post ding electric bad kala wanrah ka jingduh bording.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone, u la ong ba ka jingbuh jingkylli ban khang dam biang ia ka jylla kan ym don mynta bad lada ka sorkar kan hap ban pynjari ia ka jingkhang dam ruh kane kan long ka lad ka lynti ka ba khadduh eh kaba kan jied.
Haba u kren sha ki paidbah nongrwai u Jay Sean u la ong ba ka jingdon jong u kum u nongrwai ba don ka jinglong tynrai ne ka orgin na India ka la long ka jingkhyllew ïa ka ri namar kat shaba u leit u rah ïa ka khubor ka India bad ka jingriewspah jong ka.
Ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, la iohi ia bun bah ki kali kiba pynher lama bad kiwei pat ki kali jong ki riew shimet, kiba ia noh wut wut sha ki thain Polo, na ki bynta bapher jong ka East Khasi Hills District bad ki bynta jong ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
U MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh kumno kham bun ki nongtrei ban ia ka jingioh lum jong Council.
Shuh shuh ruh utei u nongialam jong ka Russia, u la ong ba wat la ka thma ka la iaid mynta la shi snem shiteng tam, hynrei ym don ba nud ban sdang ne wanrah ia ka thma ‘Nuclear’ bad lada dei ba ki don kiba nud ruh, u la ong ba ka Russia ka don da ki spah- hajar tylli ki ‘namding Nuclear kiba khlaiñ bor bad ka sahit bneng kan dap da ki spah tylli ki ‘namding ka Russia ha kata ka por lada kata kan wan jia ne urlong.
Hynrei, kam shym la lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu namarba wan noh ka election.
U Bah Biam, u ong roh ba lada ka sorkar, ka dei ban shim ram, na ka bynta ban thaw ia ka dukan heh, kumta kan don jingeh aiu, ban wad da ka ram ban thied ia ka jaka ban bret niut lem bad kiwei ki mashin, kiba donkam ban pynkhuid ia katei ka jaboh.
Kane ka jing bthah ka long hadien ba la lap ba ia ka  jing khaii drug ka la jyllei palat ha ka Jylla ha kaba hynnin ka sngi 23 tarik u Naitung ki pulit ka  ANTF team ki la ioh ban kurup ia u drug u ba 5.29grm bad u ba shong dor 1klur na kawei ka long kmie kaba kyrteng Kimnei Khol kaba dei na Manipur bad ka ba sah wai ha Madanriting.
Shillong, Ïaiong 21: Ka National Testing Agency (NTA) kala kular ban sa buh ïa ki Exam Centre ha baroh ki District Headquarter jong ka Jylla ban pynlong ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET), ka ban long ha u bnai Naitung.
Une u dieng Kseh Bilat uba heh bad iar shi katdei eh u long kynjreng ha Mawkhar,mar pyrshah ka skul Goverment hyndai ia kaba mynta pat la pynlong office DSEO/SDSEO office bad parking lot Jaiaw mar pyrshah Synod complex bad Mawkhar Christian Hr,Sec School,Shillong.
Hynrei u Apostol Paul u la kynhied u ong – Nga hukum ia me u ksuid ha ka kyrteng u Jisu khrist ban mih noh naka.
“Ka sorkar kan pynshlur ban plie bun ki Higher Secondary bad kyrpad ia ki Managing Committee ki Secondary ban kyrpad ia ka sorkar ban plie ia ki Higher Secondary".
Ki pulit ki dang ap ia ka repod jong ka post mortem na ki doktor.
Sa kawei ka jingpynkyndit ïa ki samla ka dei hadien ba mih kawei ka Hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court bad kawei ka Office Memorandum ha 10.05.22 kaba ong, ‘Reservation for Post’ kaba ïatyngkhuh pat bad ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 12.01.1972 kaba ong ‘Reservation on Vacancies," la ong u Bah Adelbert.
Ka ïing ne ka longïing ka dei ka jingsdang jong kiei kiei baroh.
Nongpoh:  Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Dum Bokca (48) snem, na ka shnong Barigang ha ki thain Patharkhmah, Ri Bhoi District, la kynnoh ba u la bthat noh iala ka jingim ha u tyllai phasi, tang namar ba u la shah kyntait ha ka por ba u pan jingiarap na ki nongtrei hapoh ka State Bank of India ha Patharkhmah Branch, kaba dei ruh kaba utei u rangbah u la pan jingiarap na kitei ki nongtrei, na ka bynta ban sei ia ka Tulop, kaba u dei ban ioh.
Namar, kiei kiei ruh ba ka khmat kam pat iohi, ka shkor kam pat iohsngew bad kim pat mih ha ka Dohnud u briew, long kita kein kiei kiei ia kiba u Blei u LA BUH LYPA IA KITA KIBA IEIT IA U".
Katei ka dei ka kaiphod jong ka Finance Accounts and Appropriation Accounts ia u snem 2017-18, kaba la leit rah ha iing dorbar Jylla, ha ka 14tarik Lber 2019.
Japan ia ka Hong Kong da 3-1 (Akari Midorikawa  ha u Yee Lam Toby da 5-7, 7-3, 4-7, 4-7; Ryunosuke Tsukue ia u To Yu Ling da 7-1, 7-4, 7-1; Satomi Watanabe ia ka Heylie Fung da 7-2, 7-1, 5-7, 7-2; Tomotaka Endo ia u Chung Yat Long da 7-4, 7-6, 7-5.
Ha ka jingiathep vote, 11 ngut ki MDC kiba don ki pyrshah ban shim ia ka rai katba hynriew ngut ki kyrshan kaba pynlong ia kane ka resolution ban shah rem noh.
Haba iakren bad u Rangbah Shnong jong ka Bongaikhal u ma Koios Suchen lyngba ka Mobile ula iathuh ba ka jingshim khia jong ka seng NEIPF kala ai mynsiem biang ia ki briew Khasi-Pnar kiba shong ba sah shabar u pud u sam jong ka jylla la jong.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka tamasa ban wan, ka Monolith Festival 2023 ka la nang ïaid shakhmat naba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la leit jngoh ïa ka Khasi Heritage Village kaba don hajan jong kawei ka krem bakhuid jong ka Mawphlang ha ka sngi nyngkong.
U la iathuh ruh ba ki don palat 30 tylli ki Bill ba la mynjur da ka KHADC kiba la shu sahkut ha ka tnat DCA ka sorkar.
Ka seng ka kyrpad ia ki khlieh duh jong ki skul ka Bri U Hynñiewtrep ban ai lad ia ki khynnah ban iashim bynta lyngba ki skul jong ki, na ka bynta katei ka jingthmu ba kongsan.
Shillong, Naiwieng 24: Ka president jong ka Saiñdur Tipkur Tip Kha Ïeng Eh Rngieng Khun Hynñiewtrep (STIEH) ka Kong Purity Phawa haba ai jingkren yha ka jingïalang shong kyllaiñ myngngor bad jingthang mombati ha khmat u mot Kiang Nangbah ka la beiñ bad ther tyneh ïa ka sorkar ba la ïalam da ka NPP bad ïa ka party NPP hi baroh kawei namar kiba bun ki polisi treikam jong ka ki long pyrshah ïa ka jaidbynriew bad ha kane ka jingïalang la don lang ruh u MLA ka NPP ba mih khmat ïa ka Mawryngkneng u Bah Pynïaid Sing Syiem.
D.F.Majaw, Community Service Rtn.
U la kyntu ia baroh ban ioh mynsiem na ka jingim bad ka kam jong ki nongiakhun jinglaitluid ba khraw bad ba kin ialeh katba lah na ka bynta ka roi ka par jong ka imlang sahlang, ki briew jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka hap ban pynkynriah noh ia ka jaka eksamin Covid jongka na Byrnihat, namar ka jing pynbor jong ka sorkar Assam.
Ki political party bad seng sain hima kaba phi don ki dei ban long hadien.
Ka jingjied ia ki jingbam ba riewspah ka jingdon ka antioxidants kadei kaba iarap ruh ban pyllait ka jingthut trei kam ka bor jabieng na ka jingpang shini bad pyllait na ka jingthut ka kpoh.
KI DAK JINGSHITOM:2.
U la ong shwa ban long dorbar, ka PDF ka la ong ba ki don 17 tylli ki jingpynkylla ha ka VAB hynrei ynda la poi ha ka dorbar ki la pynmih haduh 23 tylli, kane ka dei ka kam jong ka PDF.U la ong ba ka PDF kam dei ban leh politik ia kane ka kam iap kam im jong ka jaitbynriew namar ba ka jinglum jingialang ia ki rangbah shnong bad ka jingpynlong jingiakhih ka seng ka long namar ba ka sngew khia jur ia ka jaitbynriew.
"Ha kawei pat ka liang haba kren bad ki Lad pathai khubor na ka liang utei u MDC u la pynpaw ïa ka jingbitar hadien ba u la ïohi ïa ka jingïoh plie stadium ka Sorkar Assam da kaba kynnoh ruh ba katei baroh dei ba ka sorkar jylla ka shah jem palat ha ka sorkar Assam.
Ha ka 1500m U-18 jong ki shynrang pat, u Biness Kharlyngdoh na Mawrangkynda COG Secondary School u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, u Bynrapbor Kharlyngdoh na Jakrem Presbyterian HSS ha ka kyrdan ba ar bad u Pynshailang Khardewsaw na Maharam Government HSSM ha ka kyrdan ba lai.
U Waheh Shnong u la pynshai ba ka jingbym lah ban bate ïa ka pisa jong ka shnong ka dei namar ka jingshah khang ki dkhot ka Executive Committee ban rung sha ïing dorbar ban pynlong ïa ka jingïalang pyrkhat kam.
Ha ka jingplie pyrda, u Sordar u la kyntu ia ki nongialam jong ka Association ba kin ym man thait ban kit ia ka kam bad ba kin pynlong ia kum kine ki jinglehkai man la ki por namar ka ai mynsiem bad ka pyniajan ia ki samla ka thain ban ia long kawei.
Ki syiar ruh ki la mih burr.
“Ma nga bad I kurim, ryngkat ka jingtip ka shnong ngi la ai sngewbha ïa kane ka jaka da ka jingthmu ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla pule jong ka dong ka thaiñ bad jong ka Jylla hi.
U bah Warjri u la ong ruh ba na ka liang u contractor u hap ban leh ïa ka kam ha ka por ba la buh lym kumta u lah ban duh noh wat ïa ka work order ruh, la ong ba na ka liang ki bor district ruh kin shim khia ban kyntu bad pynkyrkieh ïa u contractor ban sdang pyntrei noh kham kloi, u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin sngewthuh lem ba u contractor u donkam ban lum ban lang ïa ki tiar ki tar ban maramot ïa ka surok na kata ka daw kan shim por hi katto katne sngi.
Ar tylli ki post bording elektrik kiba kynnoh ba ki dei kiba sam iaka bording kaba khlainbor ne high tension kila khyllem haka shnong Saphai haka sngi Nyngkong.
B.Wartde ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh ki rangbah shnong ki dkhot jong ka Balang Presbyterian Sakwang ki Pastor bad ki Tymmen Basan bad ki paidbah ki ba la wan sakhie lang ha kane ka sngi.
Ka St Mary’s Higher Secondary School ka jop ia ka jingialehkai da ka penalty pyrshah I ka kytnhun ialehkai ki kynthei ka jylla.
Kumta na ka liang ka seng ka la ong ba kan sa peit bad khmih la kitei ki riewngeit Hindu ki leh ne kim leh kumba la bthah ïa ki ban leh.
Katei ka jingdawa ka la wan, ka dei hadien ki paidbah na 12 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki la khmieh lynti bha ba kin ioh surok bha na ka surok ba T.84 klur, pynban ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin mih paidbah, ka dei hadien ba ki la iohi ba ia katei ka surok la pyniaid na kawei pat ka jaka, kaba yn ioh jingmyntoi tang ar-tylli ki shnong.
U MLA ka North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Balang u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan weng noh mardor ïa ka jingpynlip bording kaba naduh ka por 12 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep namar ka la ktah shi kat dei ïa ka imlang-sahlang.
Ka UDP pat kum ka party riewlum ba heh tam ha Meghalaya kam da don thymmei(no base) eh sha Garo Hills.
Nongpoh: Ki dkhot ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), ha ryngkat ki katto katne ki briew na ka shnong Umtyrnga bad Chibra, ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, mynta ka sngi ki la ia mih surok ban khanglad ia kito ki trok kit maw kiba pyndonkam ia ka surok Umrtyrnga, na ka bynta ban pynpoi sha Assam.
Kumta la wengkam noh ia u Benjamin Basumatary Chairman jong ka Bhairaguri VDC kaba hap ha 36 No Harisingha (ST)BTC Constituency,la pyllait noh na ka kam ba u bat kum u chairman ha kane ka VCDC.Ka jingsaphriang jong ka video bad ki dur jong u Basumatary ka la shah kynthoh jur ha kiba bun balang ha kum kane ka por elekshon.
Ha kane ka jingïalang bun na ki MLA jong ka jylla Meghalaya ki la leit ban ïashim bynta ïa kane ka jinghikai la pynlong da kawei na ki shnat trei kam jong ka Parliament jong ka Ri India.
Nongstoiñ, Nailur 18 : Ka long kaba pynsngew myllung ban ïoh jingtip ba u samla u ba la tip kyrteng kum u Hubert Paliar, u ba la ïoh ruh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Ri Indïa na ka jingïakop ïakhun kti kaba la tip kum ka Arms Wrestling, ba u la duh noh ïa la ka bor ïoh sngew bad ban ym lah shuh ban kren, ka dei tang namar ka jingbakla ai dawai da ki kmie ki kpa naduh ka por kaba u dang dap shi snem tam ka karta.
Lehse ki nongrep ki kmen toh-hoh mynta shipor hynrei hadien tip yn long kumno ym lah batai.
Namar kane, kila hap ban pynlut bun bha namar ka jinghap sah ha ki hostel shimet lane shong wai.
Ki pulit ki la dep ujor da ka Suo-moto case halor kane ka jingdonkti ki paidbah bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ia katei ka jingthang mombati la sdang na Jaidohkroh Nongspung ka jaka bala jia katei ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jingthang mombati bad la pynkut ia katei ka jingialang ha Nonbah Nongstoin, da kaba bteng biang ia ka jongiathang mombati sa ha katei ka jaka ha kaba la sakhi ruh da ki spah ngut ki paidbah kynthup ia ki khynnah ki Samla long kmie long kpa, ki sengbhalang bapher bapher jong ka thain Nongstoin kila wan ban iashim bynta ha katei ka jingthang mombati ha ryngkat ka mynsiem kaba sngewkhia.
“Ka KHADC ka la pyrshang, hynrei lada ki kwah ban long janai ki dei ban sdang ïa kane.
Shillong, 27 Lber:Katkum ka rai jong ka Balang Presbyterian ba uno uno u Pastor u ba don bynta ha ki kam sain pyr thei un duh noh ia ka kyrdan Pastor, kane ka long katkum ka rai jong ka synod ba la ong da u Pastor R Sohkhlet.
Ym tang kata hadien bala ioh pynphai ia ka shi kol ka Pyngdengrei kala nangioh mynsiem bad kala ioh biang ia ki katto katne tylli ki kabu kiba lah ban pyniakhaid syndon ia ka jingiakhun hynrei kitei ki kabu kim kila shu sepei biang namar ka jingskhem ki rangapdien ka Nongpyndeng bad ha kaba kut noh ka jingialehkai ka Pyndengrei kala hap ban mad noh ia ka nam rem.
Nangta ki sa shna ia ka iew (create market) bad ban pyniaid ne kyrshan ia kato ka sap (Skill) ba ki don.
Namar kata, ka Burnley ka khmih lynti ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka City namar ka la shah rem teng ha kane ka klob haduh 6-0 kol ha ka quarter-final FA Cup jong ka aïom ba la dep.
“Phi kynmaw haba ka KSU ka dang pyrta ïa ka jingdawa ILP, pynbeit khappud, u (Dr Mukul) ula kren haba shai ba un sa pynbeit noh ïa ka kam khappud tang ha ki katto katne por hynrei kane kam shym la urlong satia" ula ong.
Ha katei ka written test haduh 15 ngut ki kyrtong ki khlem wan thoh ia ka eksamin.
Ki lai ngut ki MLA kiba heh spah tam ki long u Bah Metbah Lyngdoh na ka UDP (T.146 klur tam), u Bah Methodius Dkhar na ka HSPDP (T.55 klur tam) bad u Bah Sniawbhalang Dhar na ka NPP (T.45 klur tam).
Kham mynshwa, ha ka jing synshar ki ehrang Taliban, ha shwa u snem 2001, ki la pynmih ia kaba kum katei ka hukum, ha kaba ki kynthei kim dei ban leit skul, kim dei ban mih shabar, khlem da ialam uwei uba ha iing shynrang jongki bad kiba sait lah, kin shah sympat ha ki pulit jong ki Taliban.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ieh ïa ki shnong khappud sha kyndong," ula bynrap.
Robert June Kharjahrin November 17, 2019 K a Jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo haduh mynshwa kila long ki Ri laitluid lajong bad ki Nongsynhsar Trai Ri naduh mynshwa ki la shynshar laitluid ia kine ki Ri.
Barabor ka long ba ki hukum ne kino kino ki kaiphot ne dorkhas jong ka sorkar ki ba la saidnia lyngba ka dorbar thawaiñ bad la buh ha ka jynthoh ba la soi da ka shab jong u lat ka jylla kum ka iktiar khliehduh.
"U Bah Ardent u la ong, haba seng ïa ka VPP don shibun kiba ong kheiñ troiñ, don shibun ki seng ki ong kan poi shano kata ka seng thymmai, hynrei mynta ki MLA na ki seng bapher-bapher ki king-khlieh mynta hangno ka jaka ba don ka seng VPP.U la ong, “Ngi, ngi don ka jingkyrmen ba ngin poi sha ka thong kum ka VPP."Shuh shuh u la ong ruh ba la seng ïa ka VPP da ka jingpyrkhat na ka bynta na 50 snem ka ban sa wan ym dei tang na ka bynta ka jingmyntoi shi sngi.
Haba khein lang baroh, ki pulit ki la ioh ban kurup haduh 72 tylli ki suloi Ak, lai tylli ki mobile bad hynniew tylli ki simcard na kane ka jaka ba don ka jingialeh.
Ki lad khubor ki la iathuh shuh shuh ba ha katei ka seng u samla Donbok Khar lyngdoh u President ka KSU Mawlai Circle uba la shah beh noh ha ka Central Body un ia don bynta lang.
"Ka pisa kam don bor ka pisa ban thied ia nga", la ong u Bah Ardent.
La ñiewpoh ïa ka riti dustur bad la pynduh pyndam ïa ka jingim tynrai jong ki khun Israel.
“ Kumta kam don kano kano ka jingpher lada ïakren bad ïatai bniah ïa kane ka Polisi la ka dei hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ lane shabar jongka ïing Dorbar Thawaiñ ruh khnang ba ki paidbah ruh kin ïa sngewthuh jingmut halor ka Reservation Policy bad ka Roster System" ong u Dr Jemino.
Shillong, Iaiong 25 : La plie ïa ka ïew die kot ( Book Fair Fest) ba ar sngi ha Shillong College Laitumkhrah.
Shuh shuh u la ong ruh ba kajingshlur jong ka Assam ban wan wan shna ia katei ka ktem shipai ha Mawlan ka dei namar ka jingdon ki katto katne ki khwan myntoi da ka jingthmu ban die duh ia katei ka jaka sha ka Assam, bad kane ka pynpaw ruh ia ka jingshah iai klun ki jaka khappud jong ka Meghalaya.
Jowai, Jymmang 01: Shi bynta ban wanrah ïa ka thong bad ka nongrim treikam jong ka Rotary of International, na ka liang ka Rotary Club Jowai ha kane ka 28 tarik kala pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang bad ki para dkhot Rotarian na ka Rotary Club Mahanagar RID-3282 Sylhet jong ka ri Bangladesh.
La sam ia ki kombor hapoh ka community hall jong ka Mawlai Nongpdeng.
Ka iingbishar ka khmih lynti ruh ba ha ka tarik ka ban wan, yn ioh pdiang ia ka jingpynshai bad halor ki jinglapdien, lada ki don ha kane ka report ba la kdew," ong ka hukum ka iingbishar.
“Ka sorkar jylla ka donkam ban peitbha ia kane ban wanrah ban pan ia ka jingshaniah jong ki paidbah ban iarap ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh", la ong u Dr Roy haba iashim bynta ha ka jingiakren ha ka dorbar mang tyngka hynne ka sngi Nyngkong.
Bad ha kaba iadei pat bad ki skim ne ki project ne ki work order, ki jingkhein jingdiah kim iaid beit iaid ryntih katkum ki procedures jong ka sorkar.
Peit ia ki khmat jongka bad maphi ruh, phin ioh ia ki khmat, kum ki jongka" ong u myntri.
Naduh ba sdang haduh ba kut jong kane ka jinghikai ba 3 sngi, la hikai ia ki samla ba wan sha kane ka programme ha ki topic bapher ba pher kum Personality Development, Report Writing, Impacts of Social Media, Goal Setting, Positive Mind, Pursuing Excellency, Effective Communication and Conversation Skills, Account Maintenance, Employment Opportunity for the Youth, Government scheme and Community Maping.
Watla kiwei ki wan ha ka kyrteng ka development ryngkat ka pisa, hynrei nga nga skhem ba nga don ki mat ba nga trei", la ong u Bah Adelbert.
U CP Gotmore IAS, DC West Jaintia Hills ula shah pynkynriah bad un shimti ïaka shuki Secretary jong ka tnad Education jong ka Jylla.
Ka Synjuk ha ka juh ka por ka khot ïa ka jingïatreilang bad ki paidbah nongshong shnong ba kin ym bret pathar ïa ki ñuit kat shaba lap, namar ïa ka sor Jowai la ker talawiar ïa ka da ka Wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam umdih.
Ki bym pat ïoh ïa ki syrnot na ki doctor pat ki don 158 ba kynthup ïa ki 90 ngut ki shynrang bad 68 ngut ki kynthei.
Ha East Khasi Hills, ki don 330ngut bad kitei ki kynthup ha Cleve Colony Cluster 3, Dongskul Sohra Cluster 3, Golflink Khliehshnong Cluster 5, Governor House Quarter G49 Cluster 5, Health Worker 6, Jaiaw Cluster 6, Khliehshnong Sohra Cluster 5, Laban Cluster 29, Laimer Shiteng Cluster 7, Laitkor Cluster 25, Laitkroh Mawmyrsiang Cluster 2, Laitumkhrah Cluster 11, Langkyrding Mihngi Cluster 3, Lapalang Power Grid Cluster 5, Lwai Cluster 5, Madanrting Cluster 14, Mawblei Cluster 4, Mawkohmon Dukan Cluster 4, Mawlai Cluster 42, Mawpat Cluster 5, Mawphansnar Nongspung Cluster 6, Mawreng Cluster 2, Motinagar Cluster 3, Nongmynsong Cluster 3, Nongrah Cluster 2, Nongthymmai Cluster 19, Nongur Cluster 4, Police 4, Police Bazar Cluster 6, Polo Cluster 5, Pynthorbah Cluster 6, Rynjah Cluster 6, Thembasuk Cluster 5, Traw Mawngap Cluster 2, Umpling Cluster 6, Umtynghiang Sohra Cluster 2, Wahlong Cluster 9.
Kat kum ka khubor ba la iohlum, u Bah Mukhim uba la long u MLA shimet ka Amlarem un pyniakhun ia u Bah Lakuna ha kane ka elekshon hadien ba u la risain noh ialade na ka jinglong MDC na ka jingtieng ha ka ain pyntieng kohtympan Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Megha laya) (Amendment) Act, 2015 u Dr Mukul Sangma kaba khlem treikam haduh kine ki sngi.
Hynrei hadien katei ka jingkren u CS u ba Pynshngaiñ N syiem u la ther kylla ia u ha kaba u la ong ba ka kyrdan u CS kam pat dei ban batai stad ia ki aiñ bad u la kyntu ruh ia ki Rangbah shnong ba kin pyndonkam beit ia katei ka bor kaba la pynkup ha ki lyngba ka sanad.
Nangta u ong shuh shuh ka jingkhraw bad ka pdengduh jong kane ka Sakrament Iukharist, ka long ba kane ka Sakrament ka don bynta ha baroh ki  Hynniew tylli ki Sakrament hapoh ka Balang.
Na ka liang jong u President jong ka Meghalaya Film Maker’s Association u bah Commander Shangpliang haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jing leh piracy ia ki phlim khasi bad u la khot ia ka jingiatreilang ban rat dyngkhong ia ka piracy.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka shnong kan bud dien ba baroh kiba wan bylla kin biang ki kot ki sla bad kiba buh dukan kin biang ki Trading licence kat kum ki kyndon ka District Council namar ki lap ba ki don kiba buh dukan khlem da pynthymmai satia la da ki bun bun snem ïa ka trading license kaba pynlong ka jingduh ei ïa ka khajna da ka district council.
Hynrei ka seng ka pynpaw ka jingartatien, namar haba peit na ki kot ki sla kim dei ki nongtrei company, hynrei ki dei tang ki nongbylla jong ki contractor kiba wan tang katto katne sngi.
Nongpoh, Lber 24: U MLA ka Jirang Constituency Bah Sosthenes Sohtun u la pyntip sha u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K.Sangma halor ka jingpynpra jong ka Sorkar Assam ïa ka Signboard jong ka pung ri dohkha ha ka shnong Maikhuli bad ka jingwan khang ki Pulit Assam ban pyntrei ïa ka project jong ka tnad Water Resource ha ka shnong Hawla kaba hap ha ki jaka khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka dang don hi ka khyndew Raid kaba malu mala hynrei kiba bun eh ki briew kim don ka khyndew lajong (Landlessness is acute).
Nongstoin, 18 Nohprah: Mynta ka sngi thohdieng jong ka taiew ka seng Achik Indigenous People & Peace Forum kala pynlong ia ka jingialang paidbah, kaba jai jai ha ka shnong Shallang na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah ban ieng pyrshah ia ki kynhun kaikhlaw kiba la ju mlien ban leh ia ki kam thom bor ki ba bun jait ha katei ka thain bad ha katei ka jingialang kaba la long ha Songsak, la wan ban ia shim bynta da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kiba kynthup ia ki Garo bad Khasi.
Na ka liang ka JAC ka dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynlong da ka dorbar bah, hapoh ka shi bnai bad nangne sha khmat ka seng kan nym shongthait kan nang iai pynlong ia ki jingialang, kumta ka seng ka khot ka wer ia ki paidbah bad ki nongialam shnong jong ka dong ka thaiñ bad kin ai ka jingkyrshan haduh ban da ioh ia kane ka surok.
Ha ka jingiakren bad u H.K Marda, Director ka Marda Industries Private Limited, ha kaba u la kubur halor katei ka jingsma kaba la pynmih da katei ka kompeni bad u la ong ruh ba ki bor jong kane ka Kompeni kan sa wad ia ki lad ki lynti, khnang ban pynduna ia ka jingsma kaba mih na kane ka Kompeni.
Kumta ka ktien u Blei ka long ka jingshai, ka jingshisha bad ka Bor ruh.
Ha ka saiῆpyrkhat jong ka, ka Jerusalema kam dei ka Jerusalem jong ka Ri Israel kaba mynta, hynrei ma ka ruh ka їohipaw, ka duwai bad angnud ban im ha ka shnong jong ka jingsuk, ka jingkmen bad ka jingkyrmen.
“Ïa kane ka jingthoh ne shithi la phah sha u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla mynta hi ka sngi, da kaba la ai kopi ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma".
Ka dei ka khun marwei bad tang lai ngut hi shipara.
La ïoh jingtip ruh ba ka jingpynslem ban tei ïa kitei ki skul kadei ruh namar ka jingshem jingeh ban ïoh ïa ka jaka.
U la ong ba kine ki longkpa ki la wan ud ia u ba un sam jingiarap bad kyntu ia ka sorkar ba kan thaw lem ka skhim jingiarap ia ki longkpa khnang ba kan long ka jingiarap ia ki.
Ym tang kata, katkum ka jingïoh jingtip na ki briew kiba ju leit donkam ha ophis DTO manla ka por ki ju lap ba ki Dalal ki leh kum ki nongtrei ophis bad bun ki kam kiba dei ban trei ne leh (operate) da ki nongtrei ophis ne nongtrei Sorkar, hynrei la trei da kita ki Dalal.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, hadien, ba la ioh ia ka ejahar na U  N Ravi Reddy, uba dei u vice president jong ka kompeni, kaba pyntrei, ia katei ka jaka ieng bos, ha kaba ula ujor, ha ka 30tarik Nailur 2023.
Ki nong shong shnong jong ki dong ki sngew biang ia ki paip kiba pyniaid mynta ban sam um.
Kane ka jingïakynduh hapdeng ka KHADC na Meghalaya bad ka KAAC na Assam ka la mih hapdeng ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Pnar na Jaintia bad ki Karbi na Assam, ha ki khappud ka Meghalaya bad Assam.
ai la kumba 4 snem eiei, ka la ïoh jinghikai shibun eh kiei kiei kiba ai jingïarap ïa ka ba kan long kumba ka long mynta.
Ka jingïoh ïa ki kam digital ka kyntiew ïa ka jingpynskhemKi lad digital ki pynsted ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot lyngba ka jingïoh bynta ha ki kam pisa, ka jingpynskhem, ka jinglah treikam kham bha bad ka jingplie ïa ki lad.
Shillong: Namar ka jing die rem ia u khaw rashon da u nong sam khaw, ki paid bah ka shnong Nohwet ki la ujor sha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills pyrshah ia ki briew ka sam khaw rahson ha shnong.
Lada donkam ngin iakren (bad ki MLA jong ka rilum Jaiñtia) bad lada kim sngap ngin wer ia u paidbah ban ym ailad ia ki ban pynjot.
Ula ong ba ha ka jingbuddien la lap pynban ia ka jingiai pynslem bad ka jingaidaw ba kyllain da ka sorkar.
Yn pynkynriah noh mardor ia ka na ka jaka ba la thmu kata ka ba don ha ka Mynthong, Jowai sha ka Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Mynta ka sngi la pynlong ruh ia ka prokram sam khusnam ha ki nongtrei ASHA ha kaba ia ka nam Best ASHA jong ka Mawkynrew C&RD Block na ka bynta u snem 2014-2015 la ioh pdiang da ka kong Tiewlinda Songthiang na Jongksha –B bad ka kong Sitamary Nongrum na ka bynta ka snem 2015-2016 ha kaba ia kitei ki khusnam la sam da u Kongsan uba la thung dieng ruh hadien katei ka jingialang.
Lah ban kdew hangne ba ia kane ka phlim la ak da ki actor kiba pawnam ha ka karkhana shna phlim khasi kata u bah Phira dohtdong, Kong Wanri Pyngrope, ka Tracy Basaiawmoit, bah Golderstar Suchiang (bahduh) bad kiwei kiwei ki nongiashim bynta.
“ Kumba ki khlem ai dak ba kin dang wan phai kumjuh ruh ka Congress ka khlem ai dak ba kan dang pdiang biang ïa ki lada ki wan phai ruh" ong u bah Syiem haba kylli kumno ka party ka rai na ka bynta ki 5 ngut ki MLA jongka ha kane ka election MLA 2023.
Haba pynkut ia ka jingiakren ia kaei ka ban long hadien ka monolith Festival, ki EM ka KHADC ki la ong ba kin dang don bun ki jingdonkam ban pynkylla ha ka rukom ban khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei , ha kaba kin sa peit bad leh lada ka i donkam.
Ban pynlong ïa ki jingïakop debate, quiz, thoh essay, draw bad ai rongdur na ka bynta ki khynnah skul` iv.
Nongstoiñ, Risaw, 1: Kum ka jingïasnohkti lang bad ka pyrthei shi tyllup, ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills ha ka sngi thohdieng, ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka World Heart Day ha Langpih.
Katkum ka jingpyntip na ka tnad ka Koit ka Khiah kine kiba iabit thymmai ki dei na EKH: 22, RBD: 2, WGH: 1, WJH: 2 bad WKH: 1.
Uwei na ki nongkren ha na ka “Sur ki Paidbah South West Khasi", haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u la ong, “Balei tang u Bah Ardent marwei seh u hap ban ïeng na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew?, kiwei pat ki 35 ngut kin shu ïa ïeng beit ha ka jingkhang jong u Conrad Sangma rang ban biang ka shuki la jong?".
Kam dei kaba suk ban kem ïa ki nongkhaïi drok lymda la biang lypa ki nongai jingtip bad ka jingïatreilang hapdeng ki tnat bapher bapher bad khamtam hapdeng ki pulit jong ki jylla bapher bapher.
Haba ia dei bad kiba duh ei jong ka  jingim na ka daw jong ka jingshah bat ha ka ding elektrik ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkiew noh ia kane ka jingsiew na ka T.1,00,000/- tyngka sha ka T.2.5 lak tyngka.
Ha kawei ka liang, haba pynrem ia kane ka jingjia, ka kur Mawthoh kaba la shong pyrkhat hynne ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kthang.
Ki heh sorkar ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa ki 2 ngut ki heh sorkar ka Northeast Frontier (NF) Railway na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban dawa pisa na kawei ka para nongtrei kaba donkam ban shim shuti khyndiat sngi.
Na ka liang ka synjuk ka kitbok ia ki nongialehkai ba kin lah ban ialehkai bha ban wanrah burom ia ka jylla da ka nam jop.
Ka kynhun ka la hap ban tied nyngkong hadien ba duh ïa ka toss, bad ïohlad ban tied pyndep baroh 20 over hynrei kynjoh tang 43 ron bad hap 7 wicket, bad dei tang ka Rubi Chettri (12 ron not out) bad ka Luiza Tamang (12) kiba la kynjoh sha ka phew ron.
Secondary School, Auxilium Girls Hr.
Yn tei ïa ka ha ka jaka kaba thymmai, ha kaba ym pat don kano kano ruh ka jinglushia u khunbynriew ia ka sawdong ka sawkun ka jong ka.
U Myntri Rangbah ula pynbna ïa katei mynta ka Lah Sngi U Blei ha ka jingplie ïa ka Academic Block bathymmai bad ia ka Hostel ki kynthei bad hostel ki shynrang jongka Captain Williamson Memorial Government College.
Kane ka tnad treikam jong ka Shangpung Unit kan hap hapoh ka jingpeit jong ak KSU Laskein Circle.
Na ka liang ki nongïalam ka HSPDP Youth Wing u la pyntip ruh ba ki khot ki wer ruh ïa baroh ki nongmihkhmat paidbah haduh ki riewshemphang na rilum Khasi- Jaiñtia ban kyrshan lang ïa katei ka mat dawa Khasi Jaiñtia State bad ruh ban wan shim bynta lang ha katei ka seminar.
Ka jingiatainia ruh kam da dei eh, na ka bynta shimet jongno jongno, hynrei ia ki mat ba ka sorkar MDA ka dkoh haba pyntyllun ia ka roi ka par ha ka jylla bad phim da donkam ban tip ianga".
Katba ha ka Group-H ki long ka Sikkim, Telangana, Bihar bad ka Andaman and Nicobar.
U Dr Donkupar ula pynsngew ruh ia kane ka sur haba u kren ha ka jingiamir jingtip kaba la pynlong da ka Khasi Authors Society (KAS) halor ka phang haba im ka ktien, im ka jaitbynriew ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong.
Ka NESO ka la ban jur ba ha ka 11 tarik, Nohprah, kan ïai kynmaw beit kum ka Black Day ha ka jylla North East.
Haba iakren bad  Assistant Director ka tnad Ri Jingri u Dr KB Sah khar mynta ka sngi, u la iathuh ba ia kine ki nongrep la ialam da ka tnad Ri Jingri mynta u snem kum shi bynta ba kin pynkhlain ban pynbha ia ka rukom ri masi jongki ha kane ka jylla da kaba ioh jingtip na kitei ki jylla.
Hato ngin pynshong nongrim ia ka jingim, ia ka iit ka hima bad ia ka imlang sahlang tang ha ka spah? ne tang ha u kpu? ne ngin pynshong nongrim ruh ia ka jingim, ia ka iit hima bad ka imlang sahlang ha “ka ktien baroh kaba mih noh na ka shyntur u Blei".
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Bah Samlin Malngiang, u kandidet jong ka seng HSPDP, ula pynliem ia u kandidet jong ka seng Congress, U Bah HDR Lyngdoh na Sohiong bad nangta U Bah Adelbert Nongrum, ula jop na ka North Shillong Constituency bad U Mukul Sangma, ula jop na Songsak Constituency.
Haba jubab ïa kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ha kine ki 50 snem, la sakhi ba ki don ki jingjia kiba jia ha ki jaka khappud bad kane hi ka mih na ka jingïakajia pud bad ka jingbym pat lah ban ïapynbeit ïa u pud u sam.
Ki political party ki ïaleh dohïap katba kot la ka bor ban pynjop ïa la ki jong ki kyrtong.
Ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ba thymmai ban pynduna sha ka 40 ha ka jingjaboh ha kine ki nongbah shwa jong u snem 2026.
Ula pyntip ruh ba ki bor jong ka aiñ kila shimkhia ban thwet ïa kiba donkti bad ban khang noh syndon ïaka dukan kyiad beaiñ kaba don ha katei ka jaka.
Ka Dr.Lana Lyngdoh, Nodal officer jong ka STCC, ka la ban jur halor ki jingdonkam ki campaign bad ka la ong, “Kane ka campaign ka dei kawei na ki lad ki lynti ba khlain bor ban pyni ba ngi kyntait ia kine ki jingpynjot ia ka imlang sahlang, bad ba ngi kwah ban im ka jingim kaba bha bad kaba kmen.
Haba iakhein ia ka Ri India baroh kawei, kiba don kali ki bun eh ha Goa, kaba long 45.2 percent.
“Ngin ym lah ban wan phai arsien ha kane ka sla pyrthei.
Ha katei ka jingïalang pynkup burom ïa kitei ki samla kiba la pyndep ïaka jinghikai la wan ruh ban shim bynta da u Marcuise N Marak Myntri ka tnad Soil and Water Conservation, kum u kongsan haka jingdonlang ka kong I Rynjah Director Soil and Water Conservation, M Ch Momin Additional Director, Bah OT Lyngwa Divisional Soil and Water Conservation Officer bad kiwei kiwei ki ophisar haka jingdonlang ki bahaiing ha sem jong kitei kiba la dep shah pyntbit na katei ka jaka ai jinghikai.
Katba u dang ïakren bad ki nonghikai, u Bah HM Shangpliang u ong, “ngan ïai long borabor ka sur na ka bynta jong phi ki nonghikai.
Ynnai ia kren ia ka issue ILP kaba ka sorkar ka la nang ban pyn Lip noh da kaba thaw buit (divert) da kiwei pat ki lynti.
Ïa mynta hi, ka dang kloi than eh ban ong ba kane ka scheme ka long kaba sniew, ai kan sdang shwa, pynïasoh namar lada don ki jingdkoh hangne hangtai, khlem pep ka sorkar India kan sa pynbha.
Shillong, Lber 20 : Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynmih ïa ka hukum pynkynriah kam ïa ki IAS Ophisar kiba bat ïa ka shuki Deputy Commissioner bad ka la thung ïa I Kong Rosetta Mary Kurbah kum ka Deputy Commissioner (DC) ba thymmai ka East Khasi Hills District.
Ki la ong ba naduh kitei ki snem ka KSU bad kiwei pat ki sengbhalang napoh ka jylla, ki la pynlong da ki jingïakhih kiba jur ban pynpaw ïa ka jingpyrshah.
Kine ki ar ngut ki khynnah kiba la khlad ki dei u Ripynskhem Papeng (10 snem) bad u Ardaban Papeng (2 snem).
Shillong: Ki nong ialam ba rangbah jong ka seng sain pyrthei, ka National People’s Party (NPP) napoh East Jaintia Hills kiba kynthup ia ki MLA bad ki MDC barim, kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la ailad ban kit ia u dewiong na Assam sha East Jaiñtia Hills ki la iehnoh kam bad kum ki dkhot ka NPP lyngba ka shithi sha u National President ka seng.
Kiwei ki jaka ruh kum ha East Garo Hills bad ha South Garo Hills ki la don ha ka jinghusiar namar ba ka wah  Simsang ka la syllad ia ki katto katne ki jaka ha ka thain Williamnagar bad Baghmara.
Kaei ba ka Sorkar ka leh mynta kalong ban īohi īangi iwei-pa-iwei ba ngi lalait na kane ka mradkhlaw Coronavirus bad ba ngi dang im wat hadien ba kane ka Khlam kala leit noh sha ka jingīap bymjukut jongka.
Shillong, 11’lyngkot:KI lad khubor ki la iathuh ba ka la jur bha ka jingiaknieh long Executive Member ha KHADC hapdeng ki 2 ngut ki MDC ka KHNAM kata hapdeng u bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw bad u bah James Ban Basaiawmoit MDC ka Mawkhar.
Ki kynthei ki pher na ki rangbah ha ka jingmut jingpyrkhat.
“Lada ka pisa la thep shabar ri, kane ka dei ka jingthok ia ki briew kane ka jylla namarba kam don ka investment ba la leh hangne katba ia ka pisa la pynlang shabar ri bad kam shym la wan phai biang shane.
Ha katei ka sngi ka Kong Agnes kaba la leit ban iada ban ai jingiarap ia kitei ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem jong ki ha ka MUDA hynrei ka la shah kem noh hadien ba ki nongtrei jong ka MUDA ki la ujor pyrshah ia ka.
Kane ka party ka la jop ruh ha Arunachal Pradesh, Manipur, Nagaland nalor ka Meghalaya jong ngi.
Chandigarh: U Om Prakash Chautala, myntri rangbah barim ka Haryana, hynnin ka sngi, ula pass ia ka Class 10 bad 12, ha ka rta kaba 87 snem.
U bah Joe u la iathu ruh ba ki la ia kren halor ka Village Court kaba long kaba donkam ban pynkhlain ia ka namar kan pynsuk ia ka synshar khadar, bad lyngba ka jingpynkhlain ia ka Village Court kan ym donkam shuh ia ki paidbah ba kin ia kiew ing lieh ing saw ne sha ki ing bishar kiba kham heh kham heh.
U la ong ba ka jingïapher hangne ka long ba u pipe nar u kem sarang kloi bad u lah ban neh tang kumba hapoh 20 snem.
La iathuh ba ki don saw ngut ha katei ka lieng kynda katba ar ngut na ki ki la lait im.
U Rev.Shanlang, udei nongseng ia ka Mairang Youth For Change (MYFC) ka Sengbhalang kaba la trei bun ki kam na ka bynta ki paidbah ba da imlang sahlang ha thain Mairang.
“Ki don ruh ki surok kiba la donkam ban pynbha bad mynta na ka 1 KM -4 KM kane ka surok ruh ka jingtrei ka dang iaid sha khmat.
Ka UCC ka la wan rung ha ka Sub Committee kum kawei na ki non-justiciable Fundamental Rights, bad hadien pat, ha ka draft Constitution jong ka Advisory Committee, kum kawei na ki ‘Directive Principles of State Policy.
Ka Dorbar Shnong ka la sam paidbah mynta ka sngi haka jingiadonlang u Waheh Shnong, ki riew Rangbah jong ka Shnong bad ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit ba kynthup ia u SS Niangti, u Cherity Suja bad ki dkhot ka KSU.Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia kiba la noh synniang sha ki nongshong shnong jong ka shnong khamtam ha kum kane ka por ka jingkhangdam (Lockdown) ha ba baroh ki longing ki shem jynjar ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ka iing ka sem.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka Lah Sngi U Blei, ka la kynmaw burom ïa ki 16 ngut ki nongïalam ha ka saiñ pyrthei ha ka ri bad na kane ka Jylla kiba la long teng ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ka ri baroh kawei.
Ka jingiaid lynti jongka, ka la long lyngba ruh ka jing kyrkhu uba na jrong lyngba ka jingwan mait lynti ki nongialap ne mishoneri.
Ban shu ai 80% ia ki artylli ki jaitbynriew ba bun pait duh ruh ka long tang ka jingbuh ia ka wain rim ha ka jar kaba thymmai.
Kum ban pynkynmaw,dei haka 30 tarikJymmang ha ka por kumba 9.50 baje mynmiet u Lari Kupar Jana ba 27 snem ka rta basah ha Lower Nongrim Hill u la iap ha ka jing iatakhuh kali ha Pantaloons haFire Brigade ba u nongtynrah u la phet krad noh.
Ula iathuh ba ka sorkar ka la wanrah da ka Dry process ha u snem 2016 bad kala pynduh noh ia ka Wet process.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Samla Aibor Shadap u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kila ioh ban ïarap ïa ki longiing ba duk da ki blanket naka bynta ba kin ioh ban kup syaid ha kane ka aoim tlang bad kum ba ka iing ka sem ki kwah ban lehkmen ïa kane ka khristmas bad ki longiing ba duk ba rangli, bad kyrmen skhem ba katei ka jingai jong ka kynhun hi kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkmen ïaki longing ba duk ha katei ka thaiñ.
“Kam mut satia ba tang ba la long MP yn treikam beit na Delhi, hynrei ki MP ki lah ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla halor ki phang kiba ym don satia ba poi kynmaw ne kiban kdew.
Mynta ki bor sorkar, ki la khang ia katei ka hospital bad ki lad khubor, ki iathuh ba u doktor, um dei uba don jingpang hi nalade, hynrei (lehse) u ia bit na u pyrsa kurim jongu, uba dang shu wan na New York, ha ka 22tarik Lber 2020, kaba la dei hi ruh ka sngi jong ka jingsdang pakhang shnong ha ka Ri bad ha kaba ka leit ka wan, ka la phikir shi katdei ha ka Jylla ruh.
Nalor ka khlam, sa ki puit khlam (Locust) kine ki bamduh ia ki jingthung jingtep ha ka pyrthei bad ka long ka Nemsniew.
Ula ong ba katei ka jingjia kala mih ka dei namar ka jingsoi ïa ka jingïatehkular hapdeng ka sorkar jylla bad ka NTPC ha u snem 2007.
Ka SSSS ka la kyntu ruh ïa u Syiem ka Hima Mylliem bad aiti ïa ka dorkhas ba pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingdawa ki Garo.
Kane ka kam pynbeit pud ka dei kaba la sahteng la san phew snem mynta bad dei tang ha kine ki ar tylli ki sorkar kiba la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ban pynbeit pud shwa ha ki hynriew tylli ki jaka napdeng ki 12 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia.
“Kane ka jingbymioh light kitei ki spah ki longing ka la buh ia ki ha ka jingeh kaba khraw khamtam ha kum kane ka por lockdown.
Dei ma ki kiba long kita ki nongtur ba hakhmat ban ïakhun pyrshah ïa kane ka khlam," ong u Bah Synrem.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u District Magistrate u la hukum ruh ia baroh kito kiba buh ia ki tiar siat laisen hapoh ka District ba kin wan aiti noh ia ki ha ryngkat ki Xerox copy jong ki laisen sha ki Police Station, out post jong ki na ka bynta ka jingshngain bad ia kiba yn sa pynphai pat hadien kane ka ilekshon Lok Sabha.
Ka LJP ka lah kynnoh ruh ba kane ka CAB 2019 ka dei ka ain ban pyn ia phiah ia ki jaitbynriew jong ka ri India namar ka pdiang lut ia ki briew ba dei na ki niam bapher ba pher lait noh tang ia ki Muslims.
U Standy Stone Kharshandi u la lah ban kamai 31 run na ki 25 bol, katba u Arnold Shadap u la ïoh ban khur 4 wiket na ka bynta 20 run na ki 4 over bad bud sa u Mebanshan Kharsati uba la ïoh ban khur 2 wiket na ka bynta 12 run na ki 3.3 over.
Kane ka trep la shna ban pynshong, ban buh ia ki khunlung katba ki kmie ki dang dem khui ialade ban trei ha lyngkha.
Nalor kata u la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka skehim kaba thymmai kaba la tip kum ka Chief Ministers Special Health Scheme.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) mynta ka sngi ka la pyntip ba kan sa ai Scholarship sha ki katto katne ki samla Khasi ba kin leit pyntbit ïa lade ha ki jaka ai jinghikai (coaching centre) ba paw ka nongbah Delhi kiba don ka jingangnud ban ïakhun ïa ka Exam UPSC bad CSE bad ïa ki samla ki ban ïoh ïa kane ka jingkyrshan na ka KSU yn jied da kaba pynïakhun Eksamin shuwa hapdeng jong ki.
Ngin sdang ruh ïa ka Tirot Sing Bhavan na bynta ki nongbylla ba kin ïoh jaka sah," la ong Nadda.
kaneka jingbym don bording ka la pynlong ia ki riewsniew ba kin ioh kabu ha kane ka shnong.
Dei na kata ka daw ngi wan ban ïasnohkti lang ban pyni ïa ka jingsngewlem bad ka jingbym pdiang ha ka imlang ka sahlang la ka dei ïa ki Khasi ne ïa ki dkhar ne ïa kino kino ki jaitniam ne ki jaidbynriew kiba don hapoh ka ri India baieid jong ngi.
U Hari Sarkar uba kam ba u la don ha ka kam khaii ha iew Borsora la 18 snem, u la kynnoh ba utei u SI u la pyndik ia ka jingim jong u, tang namar ka jingshah pyniaid khliehshrieh ha uwei u nongkhaii na Delhi u Dilbag Nashier.
“Ki paidbah bad ki pulit ki dei ban iatreilang ban pynneh ia ka jingsuk", la ong u SP.U la ong ba ki paidbah kin ym artatien ban wan shakhmat ban iathuh ia ki pulit lada don kano kano ka jingsuba bad ka jingjia ha ki shnong bad ki dong jong ki.
Hynrei kane kam dei ka jingshisha, ka tnad ka rep ka riang ka la pynsangeh ban sam ia une u sboh hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar jylla hadien ba la lap ba ki sboh dawai chemical ki long kiba ma bha kiba ktah ia ka koit ka khiah.
Kumta namarba um shym la weng, la shu leh da kaba shu pynsawa sur ha kaba ka sur kiba don sha Liang Synshar ka kham sawa jam; kaba mut ba ka resolution jong u Bah Adelbert ka la shah kyntait noh namar ka la rem.
Ka Kong Warjri ka la ong ba ia kane ka jingpan la phah ha ka 14th Finance Commission.
Kane ka jingbym ktah jong ka pakhang ophis, kan pynlong ia ka HSPDP kawei na ki seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla ba kan pyrkhat biang.
Kitei ki seng, ki dawa ia ka sorkar Meghalaya, b akan nym shah ban tam pud ia ka jinglong jingim shimet jong u briew, lyngba ka jing pyntreikam ia ka ain aadhar, namar ba ka jing pynshisha, ka la treikam lypa, lyngba ka jingdon jong ka ID Card, ka reshon Card bad kiwei de.
Ka Britain ha u snem ba la leit ruh ka la sdang hi ban wanrah ia kum kine ki kyndon aiñ ban pyrkhing bad ban peit thuh ia ka jingrung- jingmih jong ki phetwir hapoh ka ri, hynrei katei ka jingthmu jong ka Sorkar ha u snem ba la leit ka la sah teng noh.
Katkum ka jubab RTI kiba la wan ban thoh eksamin bad kiba ioh 100 shaneng ki don 7 ngut kaba heh tam ka mark dei ka kong Laikynti Kharshiing, 30 snem karta kaba la ioh 120 mark bud sa ka kong Melvereen Iangrai, 45 snem karta kaba la ioh 118 mark, nangta sa ka kong Natalie Ione Dkhar, 34 snem karta baroh 3 ngut ki dei kiba la pass na Shillong Law College.
La ïathuh ruh ba ïa jingdon jong kitei ki skul jot na ka liang ka seng ki la ïoh jingtip lyngba ki nongshong shnong bad ruh lyngba ki rangbah shnong na kitei ki thaiñ hi.
Kane ka jingbym leit thep vote ka la mih, na ka liang jong ki katto katne ki nongshong bad kumjuh na ki nongialam shnong ha kaba ki la ia rai ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ki khubor ki la iathuh haba wad bniah ia ka daw tynrai jong katei ka jingbym treh leit thep vote ki paidbah ka shnong Mawlum-Nginiong ka dei ba la don ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka jingiakam trai ia ka shnong ha pdeng ki ar tylli ki shnong kata ka Mawlum-Nginiong bad ka Mawlum ramkdait kiba dei kajuh ka shnong bad kiba mih ruh na ka shnong kmie ka shnong Nginiong.
Kumta la kyrpad ïa baroh kinongñiah kali ba kin da peit ïa ki ‘signboard’ ba la thoh ‘No Entry’ khnang ban lait na kino kino ki jingjia ïatakhuh kali bad kumjuh ruh ban lait na ka jingdheng kali.
Nga khlem leit peit shuh.
Hynrei shisngi shuwa ban long ka CEC jong ka seng HSPDP, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ki nongialam ka HSPDP ki lah ban ym tyrwa kyrtong satia bad kin bynshet beit ha u bah Ardent M Basaiawmoit kum u nongialam rangbah ba thymmai jong ki.
Dei haba la paw pyrthei ba u phet rieh hynrei u la ngat pat mynta ha ki kti ka aiñ bad la pynngat ïa u ha ka kyndon aiñ POCSO Act.
Shillong, Rymphang, 18: Watla shnong Mawsynram ka dei ka shnong kaba la bna nam ha ka jingjur slap ha ka pyrthei hynrei ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban tip ba ki paidbah nongshong shnong ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh um.
Na ka liang u Bah Ransom Sutnga uba dei u President jong ka NRE Pageant India Private Limited, u la ong ba na ka liang ka kompani ka long kaba kloi ban ïadon ryngkat lang ban ai ka jingkyrshan lem ha kaba ïadei bad katei ka prokram.
Shillong:Tang ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) kan dei ka jing khang na ka bynta ki nong hikai Contract, kiba la shah beh kam ba kin ioh jakpoh, na ka bynta ka longing jong ki, kane ka long ka rai jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynhynnin ka sngi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 36, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, bad East Garo Hills 1.
Ngi na ka Sorkar ngi la ban ïakren bad u Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District hynrei katkum ka jingtip, ïa kine ki lai ngut ki Pulit ki la mudui da ka ejahar bad tian bishar ruh ha Kashari.
Kata 40 sngi+10 sngi =50 sngi.
Ki nongjop kin ïoh ïa ka khusnam kaba long 5 lak tyngka.
Ha kane ka jingleit peit ka seng ka la lap shibun ki jingduna, ka ïing skul ruh ka la orpait, ki tin kiba la pei thliew, ki ben ruh dang duna, kaba pynlyngngoh shuh shuh ïa ka seng ka long namar naduh ba sdang ïa katei ka skul ha u snem 1978 wat tang ka kamra ne ka ophis na bynta ki nonghikai ruh kam don ha katei ka skul.
Kumba ju long man la u snem ka lehniam Behdieñkhlam mynta ka sngi ruh ka la sdang da ki lehniam bapher bapher.
Haba kren shaphang ka prokram U Arvind Nevatia, Chief Enterprise Business Officer, Vodafone Idea u ong “Ka jingtreikam ba pur jong ngi na ka bynta ban wanrah ïa ki lad ki lynti ki long kiba la saiñdur bad na ka bynta ban wanrah ïa ki jingmyntoi bad jingioh nong, ban lah ban nang pynïar kumno ban pynïasoh bad ki nongthied bad ka jingshngaiñ na ka bynta ki MSME ha kane ka juk Digital ba mynta.
“Ka rilum Garo ka don ïa ka nam kum ka jaka kaba dap da ki jingeh hynrei mynta kine kiei kiei baroh ki la kylla bad ka la kiew bun shah mynta.
La ong shuh shuh, ba ka Inbal, kam shym la ap satia, ia kitei ki ehrang, ba kin ioh lad ban rung shapoh, hynrei, ki la khyrwit noh bad wut bad wut bad katei la iada na ka jingduh ei jong kiba bun ki mynsiem briew.
“Une u rangïalehkai um shym la lah shuh ban tehlakam ïa ka bike ka jong u, haba u la ïatyngkhuh bad kawei pat ka bike.
Katba ki kam pyndonkam da ki kor computer bad ki lad digital ban buh jingtip shaphang ki jaka puta ki la iaid shaphrang ha katto katne ki bynta jong ka Assam, la shem ba kane ka dang duna bha ha ki jaka ba hap hapoh ka Bodoland Territorial Council, Karbi Anglong Autonomous District Council bad Dima Hasao Autonomous District Council.
Shillong: Ka UDP Garo Hills, ka la rai ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka South Tura ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma un iakhun na ka NPP.Ka khubor na ka UDP, ka la iathuh ba ia kane ka rai ban iakhun ia ka elekshon la shim ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi ha ingsah u President ka UDP Garo Hills u BG Momin.
Kitei baroh ar ngut ki dei kiba la donkti ha ka kam tuh pisa kaba rejistar ha Rynjah PS Case No.207(11)15 u/s 457/380 IPC, ha kaba ki la donkti ban tuh ia ka pisa kaba T.5,36,000 tyngka na ophis jong ka Synroplang Self Help Group, SPTS office, Mawpat ha ka 21 tarik u kyllalyngkot,2015.
HEBRU – ISRAEL – JIWKa Shalyntem jong ka Por HynñiewTrep ka ïasyriem shibun ïa ka jong ki Khun Israel kumba ka paw ha ka Baibyl.
Haba kylli, u la ïathuh ba ki bar jylla kiba sah ha Maxwelton Estate kiba bun ki dei hi ki jaidbynriew Bihari, Nepali bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u la kdew ba ïa mynta yn hap ban peit shuwa kaei kaba don hapoh katei ka ‘Bill’ (UCC) bad dei tat haduh kata ka por ban sa lah ban ong ka dei kaei.
La ioh ruh ia ka report treikam ka seng na i General Secretary, kong Aida M Syiemlieh bad khamtam ia ka jingnoh synniang jong baroh ha ka por Lockdown bad ka jingdon jong ki Quarantine Centre hapoh shnong.
Hynrei katei ka Entry Point ha Umling la shu thaw ïaka tang ka jaka ban tehlakam bad peit pyrman ïaki bar jylla haka por ba jur bha ka khlam Covid-19, katba mynta la shu khang khyrdep ïaka khlem don briew shuh kiba trei ha katei ka jaka ha kaba ka jingrung jong ki bar jylla kala long biang kumjuh watla ka don ka Infiltration Check Gate ha Byrnihat hynrei ki sengbhalang naka por shaka por ki ju ïoh bat ïaki bar jylla kiba rung sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong jong ka ri India bad kaei ka jingthmu jong ki ban rung sha ka jylla.
Ym dei tang ha Fiji, ha Ri India ruh ki Adivasi bad ki Tribal naduh ka thaiῆ shatei lam mihngi shaduh ki bynta pdeng ka Ri India ki їakynduh jingeh bad ka don ka jingma ba ki lah ban jah rngai na sla khyndew.
Hapdeng ki kynhun bapher bapher la ka long ha ki longïing longsem, ki shnong ki thaw, ki hima, ki seng treimon sngewbha ne sengbhalang, ki seng saiñ hima sima, ki kynhun niam bad ter ter ngi don ki nongïalam kiba ngi dei ban kohnguh bad sngap ïa ka rai ne hukum, phewse aïu ka jia, bunsien kim don ka mynsiem burom ne pyndem ïa ki nongïalam.
Ka Samla Jesmica kaba ïoh haduh 92.33% ki mark haba kren ka la pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa U Blei kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa jong ka da kaba ong ba khlem maki kiba la synran lem ïa ka kam lah ban poi sha ka thong.
U President u Bah Pariat ula kynnoh ba ki skul sorkar ki buh da ka percentage ban pdiang ïaki khynnah haka klass 11 bad kane ka jingpynïaid jong ki Principal ka long pyrshah ïaka aiñ pule puthi.
Na ka liang ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association, ki la kubur ba ka don ka jingslem ha kaba sam bam sha ki nongïalehkai.
U Lingam, u iathuh ba kiba don bynta ha katei ka kam thang Baibl bad leh tohmet ia kitei ki briew, ki dei ki dkhot jong ka seng RSS, kiba la bud ia katei ka kali bad hadien kata, ki sa pynieng bad ktah kti ia kiba don ha katei ka kali.
U Sinwar, u dei u nong ialam shipai barim jong ki ehrang Hamas bad ula shong ha phatok ia Israel, la 20snem tam bad la pyllait ia u, ha u snem 2011, ha ka jing ia bujli koidi, hapdeng ki Hamas bad ki shipai Israel.
Ka jingthmu jong katei ka Workshop u la ong ba ka dei ban ailad ia ki kyrtong ba kin sngewthuh shai ia ka nongrim jong katei ka seng namarba u la ong ba don ki kyrtong kiba la jop elekshon ruh kim shai ia ka nongrim jong ka Party.
Ha ka jingialehkai jong ka 1st innings ka Laban Bengali boys higher secondary school ka la lah ban kamai 132/4 wiket ha ki 15 ober.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka 21tarik Jymmang 2015, ka KSU bad ki Rangbah shnong ka Raid Nongtung ha ryngkat ki paid nongshong shnong shnong Umsur, Rymphum, Thangru bad Tyrshing bad ki wei ki shnong marjan kiba hap hapoh ka Raid Nongtung (block2), ki la ujor da ka Ejahar ha Mawlasnai Police Outpost bad ha U Superintendent of Police Ribhoi district, pyrshah ia ka kynhun lehnoh Karbi People Liberation Tiger, halor ka jing byrngem byrsit bad dawa pisa jubor ha ka dor 2000 tyngka naman ki longiing jong kitei ki shnong.
Ym pat don satia napdeng kito kiba shallan dewiong tuh lane kiba tih dewiong be-ain kiban shah pynshitom ha ka iing bishar halor ka jingpynkhein ia ka rai jong ka NGT Act.
Ricky Dkhar CMF bad Dn.
Lyngba ka jingpule bathymmai ba ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla ka la wanrah ha ki Kolej ban pynrung ïa ka jingpule Socïal Work la long ha ka Degree ne Post Graduate Level ka la long kum ka jingkieng kaba pun ïa ka jingïadei hadpeng ki nongshong shnong na ki thain nongkyndong bad na Sor.
U la ong ba la pdiang ia kine ki karkhana katkum ka Industries and Invesment Promotion Policy, ha kaba ka sorkar kan don ki jingai jingiarap ia ki.
Ka jingbym don ïa u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka Ïingdorbar ka long ba ki party ki ba don ha ka liang pyrshah ki ba kynthup ïa ka Congress ka don 5 ngut ki MLA , ka Trinamool Congress ka don  5 ngut ki MLA bad ka Voice of People Party (VPP) ka don 4 ngut ki MLA , kim kwah ban synrop lang ban long kawei ka liang pyrshah.
Ha katei ka sngi ki para dkhot ki la pynkynmaw ruh ia ka jingiakynduh ba khadduh eh jong ki ia u ha Shillong Press Club ha ka sngi saitjain jong ka taiew hynrei khlem poi pyrkhat pynban ba un khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Haba ngi iohi lyngba ki lad pathai khubor ha ka 05/11/18 shaphang ka jingthmu ka sorkar ban peit jaka shawei pat ban tei ia ka Medical College ha ka jaka ka Jhalupara/Barapathar, ngi la dap da ka jingkmen ha ka mynsiem.
Ha ka bor jong nga, ngan iarap da kaba iakren bad ki bor na Assam la ka don ka jingshim dor heh ki nongkhaiina Assam", la ong u Goyal.
La lap ia utei u khyllung, ha nala, kaba don hajan jong ka IIT Rynjah, Pdengshnong, Shillong.
“Nga kyrmen ba kum ki kam jong ngi ar ngut kiba ngi la dep trei ka party kan ym bakla bad nga kyrpad ia ki nongialam jong ngi ha ka jylla ba kim dei ban leh ia kaba bakla bad ka BJP ka don 95 % ban ioh ia ka jingjop"u la bynrap.
Ki Heh Ophisar ka Tnad ka Koit ka Khiah (ki bym kwah pynpaw kyrteng) ki pyntip ba na kane ka song pisa ba T.816 klur tam, ka National Health Mission (NHM) ka dei kaba pynlut bun eh kaba kot haduh T.567,29,72,968 watla ka dei tang ka Agency kaba dei pyntreikam ïa ki prokram jong ka Sorkar Pdeng.
Mynta ka India ka don ha ka kyrdan ba ar ha ka Global Retail Index.
U Bah Adelbert jong ka KHNAM u la shimti ia ka shuki CEM hadien ba u Bah Ardent M Basaiaw moit u la iehnoh ia ka hadien ba la shah kynthah ha ka UDP.Ki liangpyrshah ba don ha ka lama ka KHUDA ba ialam ka Congress ki la pynkhreh ban wanrah ia ki mat ban thalain ia kane ka Executive Committee synrop lang kynthup ka UDP, ka HSPDP bad ka KHNAM nalor ka MDC shimet ka Kong Grace M Kharpuri kaba dang shu phet na ka party.
Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la iathuh ruh hadien jong kane ka jingjia u draibar jong ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka, kumta ki pulit ka Ri Bhoi ki la ai jingtip sha ki pulit ka Mawryngkneng ban iohkem ia utei u draibar bad ka trok, khnang ban lap ia ki jingshisha halor katei ka jingaksiden.
Ha katei ka jingialang la ia kren bad ia phylliew ia ka jingeh ba ki paidbah ka Ri-Bhoi ki ia kynduh bad hadien la shim ia ka rai ba kin dawa ba dei ba pynbun ia ki jingshna ban phiah pyniakhlad ia ka surok Gs Road ha kaba ki la pan kawei ha Byrnihat, 3 tylli ha Nongpoh,kawei ha Umnget, ha Umran Diary bad ha Sohbhala Nongthymmai mar kawei kawei.
Na ka liang jong u Murmu u la pynshai ba ka jingdoh ka long beit ba u shim ia ki kynthei ki long kum ki khun.
Ka official order/notification jong ka sorkar ïa ka Gratuity thymmai ba 10 lakh ka dang sdien ldui mynta ha Secretariat.
Ban ai jingnang jingstad khlem da siew pisa (free education).2.
Une u nongniah scooty u kyrteng u Killing Mikhin ba 46 snem ka rta, uba dei na ka Shnong Bara Killing bad ïa ka met jong u, la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital ban leh ïa ka post mortem.
"Haba batai ïa ka prokram jong ka MACS ba ïadei bad ki briew kiba injek drok, ka Dr.Decruse ka la ong ba katei ka prokram ka thmu ban pynduna ïa ka jingsaphriang jong ka HIV hapdeng kiba pyndonkam drok da kaba injek – kawei na ki daw lyngba ka jingïasam ïa ki thyrnia hapdeng jong ki.
Shuh shuh u la ther halor ka jingsahkut ki Bill jong ka KHADC tang hapoh ka tnad district Council Affairs (DCA) bad ka tnad Aiñ (Law dept) ka sorkar jylla ha kaba u la ong “Kumno keiñ ngin ia treikam haba lada shna aiñ ruh ki bill ki sahkut noh tang ha DCA bad Law Dept".
Ynda u la ioh tulop thymmai ula pynthied sut ia la u Kni bad ka Nia.
Haba ialap elek shon ia u kyrtong ka RDA ha Jatah ka Mawkynrew mynta ka sngi, u bah Metbah u la ong ba ki paidbah kim dei ban jied MP ban ioh skhim, hynrei u MP u dei na bynta ban iasaid ia ki mat ka jaitbynriew.
Ka seng ka dawa ia katei ka tnat forest ban wanrah kloi ki lad ban pynkhuid ia kitei ki wahbah ar tylli khnang ban ym buh jingma ia ki paidbah ha ka koit ka khiah.
Kaba tieng ka long ïoh kan sa shu long pynban ka ktem awria hadien habud kumba la ju jia ruh ïa ki building sah shrah jong ka sorkar ha Nongstoiñ.
Hynrei kumba long haduh mynta ki la pynpaw ba ha ka jingdon kam kyrkieh tang kawei shuwa ka la kham iarap , bad dei ban buh ia ka ha ki jaka ba khamlong pdeng ban beh sha ki thain ba sharum ka Pynursla.
Ïa kane ka projek la bei pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Bun na kiba iap, ki dei na ka jingshah ban ha ka dieng, ka jingkhyllem ki iing ki sem bad kim don satia kiba shah rong ha ka umsaw, na ka jingkhih ki dew, ha ki rud duriaw.
Kiba don ia katei ka jingpang, ki long 609 ngut bad ki kynthup ia 506 ngut na East Khasi Hills.
Ha kane ka jingïakren bad ki samla pule u Derek u la ïathuh ïa ki lynti ïaid kiba u la mad bad uba la pyni ïa ka jingdonkam ban mad ïa ka jingshah rem na bynta ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jingjop.
Shillong, 9 Nailar:Ka sorkar Karnataka ka la pynpaw ba ka kloi ban ai jaka ia ka Megha laya na ka bynta ban shna ia ka iing ha katei ka jylla ha Bangalore.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki MDC uba don ha syndah eh bad u CEM , u Rupang u la tih bniah  bha shaphang ka jyrwit jyrwat ha District Council bad la sngewthuh shai ba ka daw kaba hakhmat eh hi ka dei ka jingbhah ia ka T.133 klur tyngka sha ki MDC.U Rupang u la kylli na utei u MDC uba ioh kham bun ia katei ka bhah T.133 klur hato lada jia ba u bah Pynshngaiñ un ai lut tang ha phi marwei ia katei ka T.133 klur tyngka phi la biang ne em bad phi la don jingkyrmen ne-em ban jop elekshon, “Ngam tharai ba ngan jop tang ia ka elekshon MDC ruh" ong utei u MDC ba la buhrieh kyrteng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ynda la wai ka jingïalang ka Kynhun Myntri, ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Expert Committee kan ïoh ban peitbniah ïa ka bhah thungkam ha ryngkat ki jingbynshet kiba la ai lypa kiba hap ban pyndep hapoh 12 bnai.
“Mar syn pyndep shna, ngin sa leit pat sa kawei ka bynta jong ka projek," bynrap u Dhar.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha,ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit ioh ki babe dier por kylla tang shu mar ia dep ka tamasa pynshongshit paidbah(election).
Ha ka Compound Bow Division (Shynrang) Phermiki Salahe, Andy Franklin Basaiamoit, Ritesh Rai, L Prasad Singh.
Da ka jingkyrmen ba ka TMC kan wan beit ha ka bor khang ba kan ïoh ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka jylla.
Ka jingïalehkai ka la nang ïakhaid hapdeng kine ki ar tylli ki club kiba la trei shitom da ka thong ban thep kol bad shwa ban kut ka kylla step kata ha ka minit ba 45 u Donboklang Mawlong u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Malki ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai ha kaba kut jong ka kylla step da 1-0.
Ka daw kaba ar pat ka lah ban dei ba une u ophisar u ai ïa kane ka show cause notice halor ka jingbthah jong kita kiba don ka shuki lane ki politician kiba don hapdeng ka jingsyier.
U la pyntip ruh ba na ki 558 tylli ki jingjia thombor pyrshah ïa ki longkmie kiba la jia ha u 2019, haduh 568 tylli ki dei ha u 2020 bad 685 ha u 2021.
Hadien katei ka jingjop kput ka kynhun pyrshah ia ka Chinese Taipei, ka kynhun  ialehkai u Uttam Singh kan pynkhreh bha shuh shuh sa na ka bynta ka jingiakhun bad ka Pakistan  ha ka 27 tarik mynta u bnai; ha shuwa ba kan iakhun pyrshah ia ka Thailand ha ka jingialehkai ba khatduh na ka Pool kata ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ruh “Lyngba ka jingmih kane ka khubor bym shisha ha Shillong Times, bun na ki Contractor ki la phone bad kim nud shu ban pyniaid shakhmat ia ka jingpyntrei ia kane ka skim".
vs.
Kumta u President ka United States- u Joe Biden u la maham tyngeh ia ka Israel ba ka dei ban long ba la khreh ia kino-kino ki jingjia thombor kiba ka Iran ka lah ban wanrah ha kum kane ka por ba ka la dep pynbna lypa ba shen kan pynhiar kput ia katei ka jingleit thombor jong ka Israel ha Syria.
Kane ka lad ka la pynurlong ïa ka jing thrang jong nga bad ka la ai ruh ïa nga ka lad ban ïeng ha la ki kjat.
Nongstoiñ, Nohprah 10: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Ha sdang jong ka jingtohkit ki pulit ki la sdang na ing jong u ban kylli bniah hynrei ka lok bad ki khun ki ong ba kim tip eiei, ki pulit ki la shim kes ia katei ka jingjia ha ka 12 tarik u kyllalyngkot mynta u snem bad ki la thung ia u ophisar ban tohkit ia katei ka kes.
Wat la ka TMC ka la kynnoh ba ka sorkar MDA ka la ai ei ïa ki jaka puta sha ka Assam, hynrei na ka liang ka sorkar MDA ka la pynpaw ba ïa ka jingïapynbeit pud la ïeng nongrim ha ki kot ki sla bad map ba la ai da u Dr Mukul Sangma sha ka Assam ha ka por ba u long u Myntri Rangbah ka jylla ha u 2011 mynba u dang don ha ka Congress bad ïa ka jingpynbeit pud la pynshong nongrim beit ha kitei ki kot ki sla ym dei ba la wanrah thymmai da kiwei.
Ynda kumta, kan jia kaba kut" Mathaios 24:14.
Katkum ka khubor na ka tnat iada jong ka Britain, la ong ba ki shipai jong ka Russia ki la shah pynshitom bad shah set ha ki jaka set byndi ba syrtok namar ka jingkyntait ban leit iakhun sha madan thma pyrshah ia ki shipai ka Ukraine.
Kane ka jingjied khynnah kan long haka 2 tarik u Rymphang (February) 2021 nauh ka por 10 Am ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai.
U ong ruh ba ki don ki longiing kiba kwah ban rep ban riang hynrei kim donpat ïa u symbai ban leh kumta, u ong ba don ruh ki bym don pisa wat tang ban pynkit ïa ki mar rep ban leit die sha ïew.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u President jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaiñtia Hills District, u bah Teras Dkhar, u General Secretary jong ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, u bah Kyrshan Dkhar, u Ad General Secretary, u bah M.H Dkhar, u bah Justine Dkhar (Ex-MLA), uba long kum u Adviser; ka kong Rosila Dkhar, u Kermi Dkhar, kiba dei ki dkhot executive jong ka Seiñ kur, u bah Jessi Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar, Khliehtyrshi Circle, kiba la ai ïa ki jing kren sneng bad kyntu ïa ki kur ki jait ba kin don ka mynsiem ban ïa jan ban ïa ieid ban ïarap mar kylliang, ban iatylli shi kur shi jait la ha kano kano ka bynta, ban im ka jingim tip briew tip Blei, ban long kiba don akor, don burom ban don ruh ka mynsiem sngew nguh, ki la kyntu kyrpang ïa ki khun samla kiba don ha ki jingpule ba kin long kiba trei shitom, kiba minot thop, kiba kongnguh sneng ïa ki kmie ki kpa, ïa ki nonghikai bad ïa kiba halor.
Katei ka jing ia mai, ka dei na ka daw, ba U Ganesh, u don jingthmu ban mih noh bad ban leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP.U DK Shivakumar, myntri kam um jong ka sorkar Karnataka, ula kyntait ba kitei ki MLA, ki ia shoh bad u kyntait ruh ba ka don ka jing kawang bitor kyiad bad ula kren shai ba kitei ki MLA, kin sa kren sha ki kotkhubor, ha ki khyndiat por ban sa wan.
U Paiem Ainam Manik Syiem u la ong, “Nga dei uwei na ki syiem u ba dang khynnah tam bad ka long ka sngi ka ban sah kynmaw pateng ngin ïa trei ryngkat bad ka KHADC ban ngin ym ïaid lait haba don kano kano ka  jingeh ngin ïatreilang".
Katei ka seng ka la pynsangeh noh shisyndon ia kitei ki nongbylla bar jylla kiba don haduh 15 ngut.
Kumta ka sorkar ka la rah ïa ka puthi puthi sha kawei pat ka kyrdan ba kham sha jrong.
Ka la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka snem 2021 hadien ba ka jingpang ka la bat ïa ka la kham slem.
U Bah PT Sawkmie u kyrpad ruh ïa ka jingïalang bad kumjuh ïa ka shnong ba kan pynjop biang ïa u khnang ba un nanglah ban trei khambha shuh shuh na ka bynta ka thaiñ.
Bah Moonstar Jarain – Asst Secretary Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District 15.
Ha ka jingshisha na bynta ban kdew ïa ki jaka ba ki trok kit ñiut kin wan ieng ba ki paidbah kin ioh bret ïa u ñiut jong ki naduh ka 31 Jymmang 2023 hynrei na ki katto katne ki daw kane ka kam kam shym la lah ban pyndep.
Kitei ki khynnah samla ki la pynpaw ruh ïa ka jingkyrpad ïa kino kino kiba lah ban noh synñiang lem ïa katei ka seng jong ki.
U bah Mawrie,u la pdiang sngewbha ia u Bernard Marak bad kitbok ruh ba un klet noh ia ki jing pynsaja ki ba u la mad ha along.
U Blei u iohi ia ngi mynta kumba ngi long bad ba ngi long ki briew kiba kumno.
Proverb 23:10-11.
Ka prokram ialehkai bapura jong ka Afghanistan ha ka jingleit iakhun jong ka sha Bangladesh:14-18 Jylliew : One-off Test, Dhaka5 Naitung : 1st ODIs, Chattogram8 Naitung : 2nd ODI, Chattogram11 Naitung: 3rd ODI, Chattogram14 Naitung: 1st T20I, Sylhet16 Naitung : 2nd T20I, Sylhet.
Ki Pnar ki la mad ruh ïa ki jingshah pyndik wat ha ki Pulit Assam bad ha ki bor jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kiba kyntur pud pylleiñ pylleiñ sha u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya bad pynlong sohpdung ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud.
U la buh ruh ka jingkyrpad ha ka ba ïadei bad ka jingpynjynsur ïa ki kyndon jong ka PM-USHA scheme, ka ban ai jingmyntoi ïa ki University ka Jylla, kaba dang don ha ka jingsdang jong ka jingpyntreikam.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u CEM JHADC, Ma Thombor Shiwat uba la ai iaka kyntien ai khublei.
Shillong, Jylliew, 08: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh treikam be-aiñ jong ka Indian Institute of Public Health (IIPH) haba ai jingmut ruh ïa ka Meghalaya Legislative Assembly ban thung da ka Assembly Committee ba kan tih jylliew khnang baroh ki jingshisha kin mih lut shabar.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka Nemcha Kipgen ka dei kawei na ki 10 ngut ki MLA kiba na ka jaitbynriew Kuki kiba la kyrpad na ka Sorkar Pdeng ban pynïoh noh da la ka jong ka bor synshar na ka bynta ki paid Kuki jong ka jylla Manipur.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan pynrung nongtrei shuh shuh ban pyndap ïa ki post ba dang duna, hynrei ka jingdon jong ki dalal ban trei ïa kata ka kam ka la khang lad da shisha ïa kiba bun bah ki samla wad kam ha poh ka jylla ka jong ngi.
Ïa kane ka hukum la pynjari katkum ka bor kaba la pynkup ha u district magistor katkum ka kyndon aiñ jong ka section 144CrPC bad ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations 2020.
Haba kren myn hynnin ka sngi ha kaba iadei bad ka jingkhang lad ia ki nonghikai skul ban iashim bynta ha ka politik, u bah Lahkmen u la ong ba haduh mynta ka sorkar, ka la pynkhreh kumno ban pynwan dur ia kane na ka bynta ban khang lad ia ki nonghikai skul naduh ki nonghikai skul sorkar, haduh kito kiba la bam mluh ne shim tulop na ka sorkar.
Ka Tnat shipai BSF ka la pyntip ruh sha ki bor pulit ka Umkiang bad ruh sha ka ophis jong u SP Khliehriat ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Ka jingbamsap ka la kiew haduh ki riew madan ne “grassroot".
“Ka jingpynduh syrnot Schedule Tribe ïa ki khun kiba ai jait sha u Kpa katkum ka Section 2 bad 12 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka dei ka jingiuhroit ïa ka longbriew ka manbriew katkum ka Riti Synshar jong ka ri India," ong u President ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) u Bah Teibor Khongji ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka sngi balang, ki don 690 ngut kiba hiar ha Silchar, ong U ADC ka Silchar, U  Sumit Sattawan bad 189ngut ki la pyndep ia ka test bad na kitei, la lap ba ki don 6 ngut kiba don ia ka corona, katba 300ngut ki la shu jah rngai na ka kad liengsuin.
Kine ki ‘thei ïalehkai kiba la shah jied ki dei kiba la leh bha ha ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament kaba dang shu kut dang shen.
U bah Sambormi Lyngdoh, haba kren ha kane ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai, u la ong ba na kane ka thaiñ lah pynmih ïa uwei u riewkhraw bad pawkhmat ka jylla u Prof.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor ba nyngkong duh na Khasi bad Jaiñtia haka Skulbah NEHU bad u long ruh u nongïalam ba ha khmat duh jong “ka seng ki dak thoh Jaiñtia" haki snem 1975u tei u nongïalam ka JNC u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jinglehlyndet ka sorkar ïa ka ktien Jaiñtia haka jingpynmih ïa ka jingrwai State Anthem kaba la pynmih dang shen, u la kynthoh ba ka sorkar ka pyn sah nam ïa ka riam Garo bad Khasi katba ïa ka Jaiñtia pat ka leh klet, imat ka sorkar ka kwah ban pynduh jait noh ïa ka ri lum Jaiñtia".
U la bat teng ruh kum u Myntri Rangbah naduh u snem 1998 haduh 2008.
Bun ruh, uba la ap bad khmih lynti ba lano u slap un hap.
Ka jingrakhe kala long kaba phuh kaba phieng bad u paidbah na kylleng ka sor Jowai bad ki shnong ba marjan kila wan sakhi nalor ki shakri sorkar na ki tnad bapher bapher.
Nongpoh, Naiwieng 23: Ka Dorbar Shnong Nongpoh kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 26-11-2022 naduh ka por 7baje mynstep bad kane ka long shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Kine baroh ar ngut ki la long kiba paw ha ka prokram kilanmet ha kaba la pdiang sngewbha da ki bor ba dei khmih ïa kane ka kynhun.
Kumba la sakhi, la ong ba ha u snem 2022-23, ka jylla da ka jingjop ka la lah ban pynduna ïa ki jingthang bun jong ki nongrep da 30 % kaba la long da ka jingpyndonkam da ki buit ki bor bad ki tiar ha kaba ïadei bad kane, la ong u Myntri jong ka Punjab uba dei khmih ïa ka kam rep kam riang.
Ha katei ka kaiphod, kat kum ki jingtip, ba la ioh lum lyngkot, kim shym pyni satia ia ki kyrteng jong ki pulit, kiba donkti ha kaba siat iap ia U Bah Cherishterfield Thangkhiew, hynrei ka kaiphod, ka pyni, ba ka jingsiat iap jong ki pulit ia U bah Cherish, ka dei halor ka jingshisha, ba ki don shibun ki jing pynbthei bom ha Khliehriat, Laitumkhrah bad ka dang don shuh sa kawei pat kaba ki dkhot jong ka HNLC, ki dang thmu ban pynbthei bom ha Khyndailad, ha kaba la antad, ba kan lah ban dei ha ka sngi laitluid jong u snem ba ladep bad baroh kitei ki jingjia, la shim, ba U bah Cherish, u dei uwei na kiba don kti ha katei ka kam.
“Ka la don ruh ki jingkynnoh ba kitei ki weighbridge ki la shim pisa katba mon khlem da bud satia ia ka dor ba la buh da ka sorkar jylla", la ong ka JHCMA.Kitei ki Weighbridge kim ju ai slip ruh sha ki driver.
Ïa kane ka lympung kaba 4 sngi yn pynkut ha ka 5 Nailar 2023.
Kaei ka thong jong ka UCC ka long ban pynduh noh ïa kine baroh ki jingpynïaid ha ki rukom bapher-bapher bad ban don beit tang kawei ka aiñ.
Nongstoin,04 K’Lyngkot :Hadien ba ki kyn hun runar kiba la rahbor ia u bah Bodywell Puwein na ka Shnong Riangsieh WKHD, kila pyllait noh ia u tei u rangbah ha ka 9 tarik u Nohprah 2015, na ka liang jong ki pulit ki khlem shong kli kti hynrei kila trei shitom ban thwet ia kitei ki kynhun runar kiba la rahbor ia u tei u rangbah bad kiba la pyllait ruh ia u.
U Blei u thaw bad shah ia ki jingthaw baroh ha la ki rong, ki rup ba kin san kin mer laitluid bad baroh ki jingthaw jingpynlong ki їoh jaka, ki їaimlang-sahlang bad san ha ka pneh jong u Blei.
“Nga wanrah ïa kane ka Motion, namar ba ka la mih ka jingeh wat ha ka jylla Meghalaya ruh na ka daw ba mih ka jingïakulmar ha ka jylla Manipur.
, Ha ka jingai shakhi ka la ong ba ka kynmaw ïa ki kyntien ba ka buh jingduwai sha u Nongthoh ba donbor uba na shalyndet kum ka jingïada ïa la ka jingim ha kaba don ruh ki hep ba u Depp man ka por u ju kren ki ktien byrngem byrsit ban pynïap.
Nalorkata la bthah ruh ïa kito kiba sumar ïa kitei ki jingri ba don jingpang dei ban da phong da ki jingphong kti lane ki jingda khmat.
Ha kato ka sngi shisha ka la long biang sa kawei pat ka sngi kaba khraw jong ka jingim ka jong nga.
Ka long tang ka jing pynbeij paitbah, haba ka sorkar ka don pisa ban thung ïaki to ki officers bala shong thait shaki wei pat ki department lane kum ki advisors ïaki to ki MLA bala rem election bad pynlong ïaki tamasa te balei iakine pat kam don? Buh jingkylli ka Movement.
Ia ka met jong u Maieid Hoping la tep don burom ha u lum jingtep Presbyterian ha Mawkyllei bad ha shwa ban tep la pyndonburom khatduh da ka Sorkar Jylla ha kaba bad ha katei ka sngi ruh da ki phew hajar ngut ki paidbah najan bad na jngai kila tuid sha ka shnong Mawkyllei ban ai khublei khatduh ia u Maieid Hoping.
Shuh shuh ka la ban jur halor ka jingdonkam ban dih tista ïa ki dawai dashin tat haduh ban da pyndep ïa ka jingsumar.
Ka State Reservation Policy (SRP),ba la pynbna da ka sorkar Meghalaya, Personnel Department (N0.
Kine ki sim kila wan boi ha ka surok ne ka lad ban leit sha ka shnong Demthring, ka shnong kaba jngai tang katto katne kilometre na Jowai kaba don sha shilliang ka Wah Myntdu, mynta kila neh ha katei ka jaka la kumba ar taiew.
U la pynpaw ia ka jingsyier ia kane ka sorkar BJP ba ka lah ban weng noh ia ka Sixth Schedule, kumba leh ia ka artikil 370 ia ka Jammu bad Kashmir, namar ba ka Sixth Schedule kan long kum u shiah ba thar ia ka UCC.“Ka Sixth Schedule ka long uta u shiah ha ka jingthmu jong u ban wanrah ia ka UCC, phi tharai ka eh ba kin weng ia ka Sixth Schedule haba wat ia ka artikil 370 ia ka Jammu bad Kashmir kaba soi ia ka Instrument of Accession bad ia ka Instrument of Merger kila weng.
Nga Kwan tip shaphang la ktien u BleiBah lane Kong na ka Liang jong nga, nga kwah ba fin duwai lem namar lah bunnki por ba nga iaid bad ka pyrthei khlem juh pysngewbha ia u Blei….
Ha kane ka sngi Thohdieng, ka lok jong u Bah Marbaniang ka Kong Chaleth Pyngrope ka la ong ba ka la dep ujor da ka ejahar ha Nongpoh police station.
Hato ka don mo ka bhah thungkam na ka bynta kiba duna ka ïoh ka kot ha kane ka Jylla, khlem da ïakren ïa ki briew kiba duna dkhot met kumba la don lypa ka aiñ.
U Bah Witting Mawsor, MLA barim u la kner T.50,000/- bad 9 band ka tin tap iingskul ban maramot ia ka L.P skul ba la tor, MDC u bah Morningstar Mawsor pat u la noh T.1 lak ia ka jingdonkam ka L.P skul bad T.50,000/- ia madan ialehkai, u bah Gigur Myrthong, MLA / MDC u la noh T.1.5 lak ia ka L.P skul bad T.50,000/- ia ka madam phutbol katba u MP, Vincent Pala u la ai na ka bynta ka madan ialehkai jong ka shnong T.85,000/-.
Kane ka dei ka sien kaba saw haka jingim ka Riiohlang ba kan ioh ia kane ka batch, ka sien ba nyngkong ka dei ha u snem 2018.
Shillong,22 Iaiong:Tang mar ia shong ha ka khet Syiem jong ka Hima Mylliem hadien ba la pynkupbor ia u kum u Acting Syiem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la ong, “Ngam kwah ban long u Syiem uba tang shisnem ar snem lane tang katto katne bnai, hynrei nga kwah ban long u Syiem katba nga dang im ha sla pyrthei na kata ka daw nga hap ban bud beit bud ryntih ia ki kyndon ki aiñ ba la buh bad nga sngewthuh ba  lada ngam leh kumta ngan ym lah ban neh slem" ong u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem hadien ba la leit ban shimti ia ka khet kaba la ju shong da u Pa’iem Latho Manik Syiem uba la shah sospon noh ha ka KHADC.U Pa’iem Ricky u la ong ba ka hima Mylliem ka dei ka hima kaba la jot la pra,kumba ka long mynta bad dei na kata ka daw u la mih shakhmat ha ki snem ba la dep ban ia khun da ka elekshon ha ka jingjied Syiem, “Hynrei u Blei um pat ibit ia nga ha kato ka por, mynta u la ibit ba ngan shimti ia katei ka khet bad ngan pyniaid beit iaid ryntih ia baroh ki kam ka hima bad ngan wanrah biang ia ka nam ka burom ka hima Mylliem kaba la duhnoh kaba long ruh u klongsnam jong ka Ri Khasi" ong u Pa’iem Ricky haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
“Kyntang ïawai ka seng ka sngew ban ai khublei ïa u MLA ka Nongkrem Constituency Bah Lambor Malngiang halor ka jingshlur bad jingpynïoh mynsiem lyngba u kyrwoh ba lah mih ha ki electronic media ha kine ki sngi ba lah dep halor kane ka mat," ong ka kyrwoh lyngba u Publicity Secretary ka Seng, Bah Melvin Japang.
Na ki 32tylli ki jaka jong ki Council bapher, la pynbna ia 30tylli ki Council, kiba la dep rai ban kyntait ban ia khlad bad ka England, da kaba ki vote bad ong “Em"  bad kitei kiba ong, ki la poi sha ka  1,877,252 vote pyrshah ia ki 1,512,688, kiba ong “Ho,oid" lane kiba kwah jinglaitluid, katba kum ka result kaba mih mynta ka sngi.
Shillong, Jymmang 21 : Hadien 131 snem ba ka Skul Khasi Jaintia Presbyterian Higher Secondary (KJPHS) ba ka la ïeng rasong ban shakri kum ka shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad jong ki khun kynthei ka jylla tang shikyllipmat kane ka skul ka la kylla dpei noh namar ka ding kaba klang ka la bam duh ïa kane ka skul mynta ka step Sngi U Blei ha ka por hapdeng ka 1.30 bad 2 baje ei ei dang step phyrngap.
"Paralok, nga ngeit ba phi la iohi ba mar ia bna ba la ioh pang Corona u Dr Sailo ki la mih bun ki jingkynthoh sniew ia ka sorkar, ia ki pulit, ia ki doctor…khamtam eh ia ki winestore ha sor Shillong.
Ha kane ka jingleit jurip, u Bah Hek u la leit peit ruh ïa ki tyllong um kiba tuid sha kane ka jaka ri dohkha, bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um.
U bah Renikton L.Tongkhar haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ai ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh ïa ka KSU ba ki la kynmaw burom ïa u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam U Sngap Singh Syiem kumjuh ruh u ïa ka kur Syiemlieh bad ïa ka shnong Mawtngam  bad ïa ki trai jaka ba ki la kynmaw burom ïa kane ka sngi ba kyrpang jong u Sngap Singh Syiem.
Ia u tymmen basan Dinar la pyllait noh ha Baghmara, South West Garo hills mynta ka sngi.
Shisien haba ngi dang duk ngin hap leh duk bad ban shu kynjoh bad pynbud tynneng ia kaba biang ka paw bieit bad ka thad rong pynban ialade.
U la kyntait ba ka don kano kano ka jingiapait iapra hapoh ka party tang namar ba iakren ne bym sngew iahap ia ki rai kiba ktah ia u paidbah.
Ka India ka shimpor 20 sngi ba kan nang jam pat sha ka 5lak, katba ka US ka shimpor 17 sngi bad ka Brazil, ka shimpor 19 sngi.
U la ong ruh ba ki paralok ha ka MDA kata ka NPP bad UDP ruh kin pynïeng la ki jong ki kyrtong ha kane ka election MP Lok Sabha.
“Nga kyntu ruh ia u reporter ka Shillong Times, u ba la thoh ia ka ne ka khubor ba u don ne em ka jingthoh halor kane ka jingshah pynsangeh ia kane ka skim ha ka jylla, un sngewbha ban pynshai lang ha ka tnad ba naei u ioh ia kane ka jingtip namar ba wat ha Delhi ruh kim tip eiei"la ong u myntri ka tnad PHE.U la ong ruh ba lada ki ioh jingtip eiei ki la bha ba kin wad jingtip kaba shai na ki ophiser lane na nga u Myntri ka tnad ban lait ka jingpynkulmar jingmut ia ki paidbah".
Kiba shim bynta lang ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Stoper W.Tyngsong, Kristopher Khonglah, Bitx.
Da U Bah Philip MarweinMynta ka sngi 27 tarik u Nailur ka dei ka sngi kynmaw kyrpang ia ka kam shangkai pyrthei lane ha ka ktien nongwei ki khot ka World Tourism Day.
Ka Ferlin na ka NPP ka la pylliem ia ka kyrtong ka Congress ka June Eliana R.Marak da 4,369 vote.
La pyllait ruh ia ka website jong ka HYC da u MDC ka North  Shillong u bah Pual Lyngdoh.
Ka synjuk ka pyntip ruh ba lada don kino kino kiba kwah ïa ka jingtip ba kham bniah ki lah ban phun ha kine ki nombar jong u Bah R.Katrai (8787333937), Kong Sumar Selon K Khonglah (8794178094), bad Kong Alisha Lyngdoh (9366877163).
Katto katne tylli na ki jingdawa kitei ki nongtrei ka FCI ka long ban pyntreikam ia ka skhim bai bam tymmen jong ki ( Pension), ka skhim bai dawai dashin hadien ba ki la shongthait, ban pynbeit ia ka rukom pynkynriah kam bad kiwei.
U la ong ba ia u mawnongrim halor kane, yn sa plie ha u bnai Iaiong ne Jymmang mynta u snem katkum ka jingai khubor ka bor sorkar.
Shillong:Ka jingwanhiar jong u Myntri ki kam pohïing ka Ri, u Amit Shah sha ka jylla Meghalaya ha kine ki sngi kiba dang shu dep shen ka long tang kum ka jingwankai jong u ym ban iakren ia ki mat kiba ktah matïong ia ka jaitbynriew khamtam ia ka mat Inner Liner Permit(ILP)kaba long ka mat kaba da khluid hi puk.
, Mawiong, Shillong u la phah sha ki pulit ia kawei ka serti phiket sngi kha kaba la paw ba ka dei ka ba ioh na u SMHO, uba rejistar ia ka sngi kha bad sngi iap, ha Shillong Municipal board, katei ka sertiphiket ka dei kaba la thoh ha ka kyrteng u Manoj Kumar Ojha, bad la phah sha ki pulit ban pynshisha, hadien ba la peit bniah ki pulit ki la lap ba katei ka sertiphiket sngi kha ka dei kaba thok.
Na ka liang U  Dillip u la ai jingiaroh shibun eh ia I Bateithymmai Nongrum ba I dei I ba don shisha ia u ryndang ba tbit ban rwai bad ban pynsngewtynnad ia ki nongsngap.
Ka shnong Nongblai kham haneng Pynursla (Khasi Hills) la ȉathuh ba la seng shnong ȉaka da kawei ka briew kaba la wan iaid wir na Jaiňtia bad ynda haba ka la shem jinghun ha kata ka jaka ba ka shong ka sah ka sa khot kyrteng ȉa kata ka jaka da ka Nongblai ne ka shnong u Blai (Blei).
U la ong ba bun kiba shim ram hynrei ki shem jingeh ban siew ram bym ioh shuh ban die ia ki mar rep.
Bad ka la don ruh ka jingkynnoh na kiba ha iing ba ka la shah lute Rs.4000/- Hooid ki runar kiba donkti kum shym la rah ia ka Mobile Phone, lane kiwei kiwei de ki mar kordor wat lada ki la shaphriang sha madan.
Kane ka dei kawei kaba pynduh mynsiem ia shibun ki samla.
Katba na ka liang jong u DC,  u la pyntip ba u la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar ba katei ka jing iakren paidbah kan iaid beit kumta na ka liang jong u ruh, un hap ban pyniaid sha khmat ia katei ka kam.
PHI KUT BORABOR HA KABA SHIM IAKI RAI KIBA BAKLA:- Wat pynshitom pynsaja iaki khun jongphi na kadaw ka jingbympat kot jongki haki jingmut jingpyrkhat.
Ki don kiba ai jingmut ba lyngba ka technology bathymmai lah ban pyndonkam ïa ka bording jong ka sngi (Solar energy) bad ïaka bor lyer (wind energy).
Custom Hiring Centre, Nongshram area IVCS, West Khasi Hills 3.
Ka jinghap slap, kan iai bteng, naduh ka 6tarik haduh ka 8tarik Jymmang bad ka jinghap slap, kaba kham jur, kan dei ha ka 9 bad 10tarik Jymmang.
Ha kane ka juh ka sngi ka la pynrung dkhot ruh ia ki katto katne kiba la iehnoh iaka National Peoples’ Party (NPP), Bharatiya Janata Party (BJP) bad United Democratic Party (UDP) na katei ka thain.
Ia kitei ki 4 ngut ka UDP ka la ieh ha ka rai jong ki la kin wan sha ka Party ne kin iaid la ka jong ka lynti.
Ka la pynliem da 4 run.
Ha ki lai sngi ba la don ka prokram ki Khanatang ka Aiom Tlang (Winter Tales) ha Nan Polok ngi shem ia ki nongdie sohniamtra kiba wan naduh na Mawphu bad ki ïoh ïa ka dor kaba biang eh na ka bynta u soh jong ki namar ki nongrep ki die hi dalade sha ki nongthied.
Kiba bun ki Longkmie bad ki rangbah kynthup ruh ki samla ka Mawhati Constituency, ha kane ka sngi ba la pynban ïa ka Kong Iva Kharbani kum ka kyrtong ki la rai ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ban pynjop ïa kane ka kyrtong ha ka election 2023 na Mawhati Constituency.
Ka bor shnong Moolamylliang kala pyntip ba haka 18/12/2022 Sngi U Blei kan don ka bonfire bad giant screen ban peit iaka final World Cup.
Hadien kata, U Blinken, u la leit sha Baghdad ruh, ban iakynduh ia u myntri rangbah duh, ka Iraq, U  Mohammed Shia al-Sudani, ban iakren, halor ka jingshah hiar thma, ki shipai US, kiba don ha katei ka Ri bad ha ki bynta ba marjan.
Ki shipai, ki la iehnoh ia katei ka jaka bad ki la kurup, tang ia ki tiar, ba ki la ioh na katei ka jaka bad ki shipai, ki la ithuh ruh, ia uwei na ki nongialam katei ka kynhun, U   Lieutenant Colonel Moirangthem Tamba, uba la ju tip, u  Uttam, uba don bynta ha ka jinghiar thma ia ki shipai, ha u snem 2015, ia ki shipai jong ka  6 DOGRA (6th Dogra Regiment).
"Hynrei na ka liang utei u khynnah samla u la pynshai ba kiba la shah kem ha ki pulit ki dei ki paralok jong u bad kim don bynta eiei ha katei ka jingjia.
U Blei u kren shaphang ka jinglong jingman jong kane ka Balang bad u da maham ia ki briew pateng la pateng.
Ia katei ka jingkieng la sdang ban trei bun bun snem mynshwa bad na ka daw ka jingbym shimkhia u Contractor ba rim, katei ka jingkieng ka la sahteng palat 10 snem bad hadien ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la ai biang ban pyntrei ia katei ka jingkieng sha uwei pat u Kontraktor, tang hadien shi taiew ba u la sdang, u la shah pynsangeh noh ha ki pulit Assam kiba la thmu ban klun jubor ia katei ka jaka da kaba tam pud ruh ia ka Psiar bad Khatkasla.
Katba haba phai sha ka jingïakhun kaba khadduh, hapdeng ka Royalpole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Samaro, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka Royalpole Mihmyntdu kaba la jop haduh 4-1 kol, u Pynshailang Shullet u la ïoh ban thep haduh ar kol na ka bynta ka kynhun haka minit ba 2 & 6, u Leirangki Papang haka mninit ba 12 bad u Bankerlang Shylla ha ka minit ba 19.
Hynrei ngi ngeit ba ka sorkar kan iarap ban thaw lad lem ban ioh shalan sha Assam bad kiwei ki jylla, kynthup sha Bangladesh", la ong ki nongsynshar shnong kynthup ia u Chairman jong ka Football Tournament Committee Laitkseh Sports Club, u Bah G.J.L Sangriang.
Hynrei u ong pat, ba kan dei pat ka sienjam kaba paka lada kano kano ka imlang sahlang ka mih ban ïakhun pyrshah ïa kine ki jingeh.
La iathuh ba ha ka 17tarik Nailar 2017, ki pulit bad ki bor shnong jong ka Dawki, Bakur, Umsyiem bad ki nongniah lieng, ki la ia kren halor kane ka kam bad ka rai, ka la mih ban khang ia ki trok kiba kit palat pud bad ba U SDPO, ka Amlarem, ula maham ban ujor ejahar ia kito kiba kit palat pud.
Ka la byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam sngap ia katei ka jingdawa jong ki hapoh katei ka por ba la buh (48 kynta) kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Kumba la ioh lum jingtip, ha ka jingshisha kane ka surok ka la don ka mang tyngka ba la pynmang da ka sorkar kaba la kot sha ka 17 klur tyngka ban siang rong ne pynbha ïa kane ka surok, hynrei wat la ka sorkar ka la mang tyngka ban pynbha ïa kane ka surok ba dang shem jingeh namar ba dang dei ka aiom slap.
Ia une u runar la ju khot ruh kum u Phantom uba la ju leh ia ki kam sniew ban leit jyllud ban rung iing ha kylleng ka nongbah Shillong.
U Ma Andrew Shullai, MDC jong ka Jowai Central uba la kner la ka kti jingiarap jong u sha ki nongtrei ASHA haka sngi Balang, ula ong ba ka jingsangeh treikam jong ki ASHA kala wanrah jingthud ha ki shnong ki thaw namar ba ki dei ki briew kiba hakhmat eh bad ki dei ruh ki bud lum jong ka tnad ka koit ka khiah ha kaba iadei bad kino kino ki kam ban lum jingtip bad ban pyniaid shakhmat ia kino kino ki kam ha kaba iadei bad jingkoit jingkhiah ki nongshong shnong ha kylleng.
Kane kan iarap shuh shuh ban pynioh kam ioh jam ia ki samla ka jylla.
Kaba nyngkong ka long ban pynïadon bynta lang ïa ki Balang bapher bapher ba kin ïasnohkti lang ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok," ula ïathuh.
Lyngba ka jingwad jingtip paidbah, ki  12 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkhan Pasir, hapoh ka jingialam khmat  u Bah Trycolor Kurkalang u ba long u wei na ki nong shong shnong ka Mawkhan Pasir, u la ong “Ka jingpyntrei ia ki tylli ki project jong ka Mahatma Gandhi National Rural Guaranteed Scheme, kiba la pyntrei ha ka shnong Mawkhan Pasir, ha baroh kine ki jingtrei la lap ba ka jingpyndonkam ia ka pisa ba la mang, la pynlut duna beit na ka mang pisa.
Katei ka surok kaba la sdang ban shna mynta ka don ia ka jingjrong kumba 29 KM eiei, ha kaba la pynmang pisa haduh T.84 klur, kumta leh lyngba katei ka surok, ka da long shisha ka jingmyntoi na bynta ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, kaba dei ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad kaba ki paidbah ki ju iakynduh jingeh, namar ka jingbymbiang surok.
Na kata ka daw ka sorkar pdeng kam nang shuh ban rai halor kane.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ha kane ka ilekshon kiba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad u Bah Serap Eric Kharbuki na ka BJP.Ha kane ka kajuh ka sngi, naduh ka por 4:00 janmiet ka la dei sa ka pali jong ki ophisar ban leit sha man la ki Polling Station ban pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam namar ka jingthep vote ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla bad ka jingñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang, 2023.
Hynrei kham hadien ba la mih ka jingiakren ba kumba ju long haba jied kyrtong la ju jied tang ki President bad Secretary jong ki Primary Unit bun na ki nongialam ki la hun ia kata bad ki la rung sha ka kamra ba dei ban pyndep ia katei ka kam.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkhang tih dewiong kam dei ka mat ban iakren hynrei kaba kongsan ka long kum ban tehlakam ia ki jingtrei ban pynbeit da kaba sumar ruh ia ka mariang bad ka jingshngain jong ki nongtih dewiong ban pynthikna ia ka khaii pateng kan iaid beit.
Ka jingdonkam ban pynjanai ia ki District Council Court, Additional Dist council court, Additional Subordinate Council Court, Village Court Ban don ka kyndon ban batai shai shaphang u Chief Secretary bad kiwei kiwei ki officer jong ka Hima Mylliem,  ban buh ka kyndon ha kaban batai shai ba ki Rangbah Shnong ki long “Duly Elected and Certified Rangbah Shnong" lyngba ka kyntien “Confirmation" Ban don ka kyndon kaba batai ia ki kam jong ka Dorbar Mang Tyngka (Budget Session) jong ka Hima Mylliem kaban shong dorbar 30 sngi naduh ka taiew kaba nyngkong jong u bnai February Ban don ka kyndon kaban batai shai ia ka Synjuk ki Rangbah lane ka Dorbar Shnong Pyllun kiba don hapoh u pud u sam Hima Mylliem kiban phah ia ka kaiphod kut snem ki jingtreikam kut snem sha ka Executive Dorbar & Dorbar Shnong, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Ain bad Dorbar Hima man ka snem.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka AJCA da kaba suk kala kynjoh sha katei ka thong bad kala duh noh tang shi wicket bala ïoh da u Rohit Sharma (1/19).
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka la buh ia ki pulit ban pahara ha kane ka shnong bad na ka liang jong ka State Pollution Board ka la dep ban pyntip ia ka Central Pollution Board halor kane ka bynta.
U Bah H.K.Thabah, I/c Deputy Commissioner, West Khasi Hills, District u la long u Kongsan ha kane ka prokram, ha ka jingïa don rynkatlang jong u Bah S.Nongsiej u ba la mih khmat na ka liang jong ka ophis U BDO, Nongstoiñ, u Bah D.Rapsang Officer Incharge NYKS Nongstoiñ, Br.
Ha katei ka por, u myrsiang, ula ong “To ngin leh da kawei ka buit bad me ieng mame, ngan kiew halor ka met jongnga bad nga tang shu lait shatei shajrong, ngan sa tan ba men ioh kiew shatei shajrong".
Ngi sngewkmen ba ki la wan shakhmat ban shakri ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya lyngba ka seng Congress.
Khnang ba ka ri kan khlaiñ kan ïatylli kawei; U la thrang eh ba ka UCC kadei ban bujli noh ïa kine ki aiñ jong ki niam bapher bapher ha kaba ïadei bad ka Marriage – ka kam shongkurim, Divorce – ka jingïapyllait tnga, Maintenance – ban ri ban pynheh pynsan ïa ki khun, Inheritance – ka jingïohpateng bad jinghiar pateng, Adoption – ban ting khun, bad Succession of Property – ban longtrai ïa ki jingdon jingem jong ki kmie ki kpa.
Kane ka jingïalang kaba ka don lang ka Chief Secretary, Kong Rebecca Suchiang bad kiwei kiwei de ki ophisar ka la ïakren ruh halor ka jingpyntrei kam ïa ki skim pynroi ba la bei tyngka da ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ka sorkar pdeng.
Hynrei, kan ym don jingwit ïa ka ban ïaid beit shakhmat ban pyntreikam ïa ki jingkular jong ka lada ka jop palat 272 ngut ki MP tang marwei.
U nongialam rangbah jong ka seng Congress uba dei ruh u Lat barim jong ka jylla Meghalaya u M.M Jacob u la khlad noh mynta ka sngi u blei ha kawei ka Hospital shimet kaba don ha ka jylla Kerela.
Sa 75 ngut ki don kiba dang shu ioh ia ka jingpang coronavirus ha Tamil Nadu bad 74 ngut na kitei, ki dei kiba leit sha ka jing lehniam ha  Tablighi Jamaat kaba ha Nizamuddi ha Delhi ha u bnai ba ladep.
U  Myntri Rangbah barim ka jylla u bah DD Lapang u rem ha ka ilekhson 1993 hadien ba ïa ka Ri-Bhoi la kyntiew kum ka district ha u Snem 1993 bad u Martin Danggo u rem ha ka ilekshon 2018, hadien ba ka Ranikor la pynbna kum ka Civil Sub-division ha u juh u snem.
“ Ngi dang wad jaka hangno ban pynïeng ïa kine ki bus namar kiba bun ki skul kim don ki jaka ba heh ban pynïeng ïa ki bus.
“Nga la iohi ïaka jingsngewrit ka jinglen lade bad ka jingtrei shitom jong u Bah Charles Marngar kum u MDC barit ban trei bad shakri ïaka Mawhati Constituency khamtam haba ki paidbah ki mad jingeh haki khappud, ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 u ba don syndah bad ki paidbah, u ba dei ruh u briew jong ka Mawhati Constituency dei namarkata ka daw kum uwei naki riew rangbah ryngkat bad ki nongkyrshan kila rai ban kyrshan ban pynjop ïa u Bah Charles, watla ka UDP kala pynrem bad pynduh tiket ïanga" la ong u Bah Denis.
U la ong ruh, “Ngi dei ban don ia ki iew tynrai ki ban treikam man la ka sngi khnang ban pynkynmaw ia ka jingpynithuh bad ia ka jingriewspah jong ka kolshor bad ban pynpaw ruh sha ka pyrthei.
Namar ka jingjia ba ki khappud kam da dei eh ka jingleh ki arliang sorkar hynrei ka jingkyntur ki briew shimet da ka jingïasngewthuh lang bad ki katto katne.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka Kong Pearly Syiem Marak bad ka jingduwai na ka Kong Rosamund Syiem.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC kan sa sdang ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka lympung Kalinga Super Cup 2024 pyrshah ïa ka kynhun ba ïakhun ha ka ISL, ka Kerala Blasters FC mynta ka sngi ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Mathaios 24:3-6 kadei ia kine kiei kiei ban jia, kamut ba ymlah ban khang ia kine ki jingjia ba kin jia namar ba u Blei u la kren – ba ki dei ban jia kumka iapthem (pandemic), nemsniew, jumai.
“Kat kane ka jingpyllut da lei lei ngin nym lah pdiang bad dei ban tohkit bniah, hynrei lada phi pdiang ïa kane ka jingpyllut te jied ïa ki Party ba don ha ka MDA", la ong u Bah Ardent.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Nagaland, u la iathuh ba la ia mynjur lang ban iasoi ia ka jingiateh ban wad umphniang ha kito jaka ba ia ka jia hapdeng ki artylli ki jylla.
La pytnip ruh ba ka jingbishar ïa ki nomination paper kan long ha ka 22 tarik u Ïaiong, 2023 ha ka por 1:00 baje nohphaisngi.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Andrew A.Jyrwa uba dei u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun, u la ïathuh ba hadien katei ka jingsaphriang jong katei ka dur khih, ki la bun bha ki briew kiba la phone ïa u ban kylli ba kumno bad kaei ba ka Dorbar Shnong ka don ban ong halor katei ka jingleh.
Kawei ka bos ka lah ban pynduna haduh 50 tylli ki kali rit bad kane kan pynduna ia ka jingkhap ngiah kali, la pynsngew ha kane ka jingialang.
Nongpoh: Ka la shimpor jan kumba 12 kynta eiei ia ki 5 tylli ki kali Khwai, ba kin tan ia kawei ka trok kaba don ia u number WB-25-E-5691, kaba ka la leit ban thung baji hapoh kawei ka riat ha surokbah NH-6 ha khlaw Umling.
Hynrei kaba lyngngoh pat ba ka ARPA ka la pyrshah tang na ka daw ba ki ar tylli ki kyndon kim rung hapoh katei ka ain, ong u bah S.Nongkynrih ha ka jingiadonlang u President katei ka kynhun u bah Teibor lang Dkhar.
Ha kawei pat ka jingiakhun, la iohi ba ka East Garo Hills DCA ka la lah ban pynkhyllem lut ia ki nongtied ka North Garo Hills DCA bad jop da tang 19 run ha ka jingiakhun na ka zone 2.
I W.R Laiflang ha kawei ka jingthoh ha ka Pateng Khristan i la thoh kumne, ba wat la ki Khasi kim da khuid da suba, kim don la ki dak thoh pynban kim dei ki riewkhlaw.
U la iathuh ruh ba kan don ruh kawei ka jingialang, ka ban dei tang na ka bynta kane ka project ban wad ia ka jingduna kaba pynsuki ia kane ka  project  bad ban pynbeit ia kane ban lah ban trei bad pyndep noh khamkloi.
Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban ai ïa ka jingsumar kaba bha ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka jingpang Cancer bad ban pyndonkam ïa ki teknology ki ban dang mih.
"Shuh shuh u ong ruh ba kane kadei ka juk ban pynmih kot ruh kam dei shuh kaba eh namar ïa ki kot lah ban pynmih ha ka dur e-book kaba mut ym donkam shuh ban thied ruh.
U la ai khublei ruh ïa ki paidbah nongkyrshan jong u kiba la wan ban ïa poi lang sha kane ka rally.
U la ong ka kmie kam don por ban sat bha ïa u shñiuh haba ki mareh ban leit buh skul ïa ki khun bad kumta ki khun ki dei ban trei shitom ban pass bha.
“Ngi la dep ban ai ha u Myntri ka tnad Kampohiing ka jylla ïa ka shithi ryngkat ka jingkyrpad ba un buh jingkheiñ kaba tikna ïa ka jingdon ki briew kiba wan phetwir na katei ka jylla khnang ba tang shu wanphai ka shong suk shongsaiñ kin ïoh ban leit phai biang sha ka jylla kaba ki wan," u la ong.
Ha ka synshar paidbah, ka ktien “Hooid Kynrad" kam pynkup bor ïa u paidbah.
Haba jubab halor kane ka mat hapoh Iing Dorbar, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la mang 50 lak na bynta baroh ki distrik na ka bynta ban maramot ïa ki jingtei kiba dei ki quarter ne barrack jong ki pulit.
Dei na kane ka daw ba ki kompeni ba pynïaid ka sorkar baroh ki pheil lut, naduh la MeECL haduh ka MCCL.Shu kit tang ka ram shi rynjain.
Katkum ka jingong u Bah Jyrwa, u CEM ka KHADC u la ong ia u MDC ka Mawhati constituency um dei ban ai  NOC (No Objection Certificate) lane  Trading License sha kine ki ar tylli ki kompeni ban buh ia ka karkhana ha Mawthei, Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang bad Sohpdok kaba hap ha  Mawhati constituency ka Umsning C&RD Block.
Kim shym la don kino kino ki sakhi ban pyni ba ka seng AAP ka leh ïa kaba bakla.
Ki nongbishar ïa kane ka jingïakop ki dei ki nongrwai bad nongtem ba pawnam kiba kynthup ïa u Lyngkit Lyngdoh bad u Heithmu Phawa na Jowai, u Danny Dann bad u Felix Langstieh na Shillong bad ka Albana Rimsu na rilum Garo bad yn sa ai da ki buskit ïa ki nongjop.
Ka Sorkar Kmie lyngba ka Swachh Bharat Mission ban ïakhun ban pynlong ïaka ri kaba khuid kaba suba, pynban ka Jowai ka ïitkhmih jong ka West Jaintia Hills District ka dang sah shadien haka khuid ka suba bad haduh kane ka kynti kam pat ïoh iaka jaka theh kaba bit kaba biang," la ong u ma Challam bad bynrap baka jingkhang pyrshah ban theh ha katei ka jaka kam lah ban weng iaka jingeh, hynrei kaba donkam ka dei ban don ka jingïasyllok bad shen yn khot ïaka jingïalang paidbah ha Jowai ban ïakren ïa kane ka mat.
Namar ngi im ha ka por jong kiba bun ki jingïapher wat la ngi long kawei ka jaidbynriew, ngi donkam namarkata, ban ïa ‘burom markylliang’.
Ula ong ba kane ka jia long ka dei na ka jingtreishitom u Wailadmiki Shylla MLA Jowai uba la shimkhia ban pynioh iaka roi ka par ka Jowai Constituency.
Lah ban kdew hangne ba ka thaiñ Sohra ka la sdang ban dawa District naduh ki snem 2010 ter ter, hynrei ka kam ka la sahkut noh ha shiteng lynti ha kaba kiwei pat ki thaiñ ki la ïoh shuwa ïa ka District kum ka Khliehriat, ka Mawkyrwat, nangta ka Ampati, ka Resubelpara bad ka Mairang.
U la ong ba shisien ba la pynkylla ia ka 6th scheduled, ka jingpynbun ia ki MDC kan treikam lang ha KHADC bad ha JHADC.Shillong, 3 Nohprah:Ryngkat ka pyrthei shi tyllup, ia ka sngi kyrpang jong ki briew kiba duna dkhot met la la rakhe mynta ka sngi ha phyllaw u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Te kumta ka Meghalaya ka la ïoh rung ei sha ka quarter final.
La iathuh ba ki don da ki hajar tylli ki sniang, kiba la iap ha Lakhimpur, ha kaba ki la iap na ka jingpang khieshoh sniang.
Ha kaba khadduh, la iohi ruh ia u da ki 500 ngut ki synran.
Ka Meghalaya ka la shah rem ha kane ka jingialehkai da kaba jop tang kawei na ki phra sien ialehkai.
Kiba la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka kyrdan Under-18 Girls bad Women Open category ki long ka P Sarasaphi Lyngdoh na St Anthony’s bad ka Gavy Jones L Marshillong na Nongstoiñ College.
U Block Tariang 6.
Kine ki kyrdan nonghikai SSA ruh ki ïa syriem bha bad ki nonghikai Adhoc namar ki ïoh tulop beit thik katjuh khlem hiar khlem kiew mynta la bun bun snem.
Kane ka khynnah kaba dei ka khunswet ka sah bad ka meiduh jong ka khampajih na ki jaka ba bun ki iing briew haka shnong Sohkymphor, kaba hap hapoh ka Khliehriat Police Station.
“Ade! ka jingdonbok u Bhalang la palat.
Ha ka Jylla Meghalaya lei lei ka la dei ka sobjek kaba ki khynnah Khasi ki dei ban shim ha klas X, XI bad XII bad ki dei ruh ban pas tad haduh ban da weng noh da ka Meghalaya Board of School Education ha ka snem 2013 ban pynlong ïa ka kum kawei ka Elective sobjek ym shuh kum ka compulsory subject.
U bah Shylla u la pynpaw ruh ba u kwah ba ka CoHSO kan khot biang sa shisien ia katei ka jingialang kaba heh bad un ai T.5 lak tyngka ka bai kali ban wanrah paidbah.
Ha kaba ïadei bad ka jingrai ki pulit ban pynjur ïa ka jingpahara ha ka nongbah Shillong, ka Kong Ampareen kala ong ban pynjur palat ïa ki pulit ruh kam long kaba bha bad lada duna palat ruh kam long kaba bha.
Ki ba don ia ka angnud ban ioh ia ki jinghikai ki dei ban long naduh ka 18 snem shajrong hadud 45 snem ka rta bad ki ba wan sha katei ka jingshah hikai ki dei ban nang ban thoh khasi bad kam donkam ka kyrsdan pule ba kham shajrong bad kito ki ba wan shah hikai kin ioh ei ia ka jinghikai, ka bai bam bad ka jaka sah khlem donkam ban siew ei ei bad la mang kyrpang ia ki kynthei la kajong bad ia ki shnyrang la ka jong.
Ha ka sngi ba la pynkut noh syndon ia kane ka show baroh ki dkhot ki la wan ban shim bynta lang kynthup ruh ia u nongshna jong ka u Hamilton Lin Manuel Miranda bad kumjuh ruh ka Sarah Brightman.
“Nga la klet ia ki kyntien kiba u ong, hynrei ki nongialam rangbah jongngi, kum ka  Sushma Swaraj, U Arun Jaitley bad U Babulal Gaur Yadav, ki la nang khlad noh bad kane ka pyn pyrkhat ianga, ia kaei kaba u kren u maharaj, ba ka dei kaba shisha" ka la ong shuh shuh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba iadei bad ka tulop jong ki Parliamentary Secretaries kan long katkum ka Legislative Assembly ka Meghalaya Members’ Salaries & Allowances Act, 1972.
“Hato yn dei ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha Meghalaya ha u 2023, ki samla pule bad ki kmie ki kpa ki dei ban sngewthuh ba ka jinghikai ïa ka pule puthi ba mynta ka long sah kumjuh kumba ju long.
Halor ka elekshon u Bah Titos W Chyne u la ong “ka  UDP kan sa ïoh bun ki MLA mynta ka kynti kaban ym duna ïa ki 15-20 ngut eiei  bad ha ka jingïalang hynnih ka sngi, ki kyrtong ka UDP ki pynpaw ba ki don ïa ka  jingkyrmen ka ba khraw ba kin poi sha ka thong".
Dei lyngba kane ka jingsumar, u heprit Ethan u la lah ban ioh jingkoit suki pa suki lyngba ka jingsumar bad ka jingiarap da ki Physiotherapist, Occupational Therapist, Psychological Counsellor bad kiwei kiwei.
Kumta, ka Seng ha katei ka jing jurip ka la maham da kaba tyngeh ia kitei ki jaka bam, ba kynthup ka Prakash hotel, Angel Hotel, Kalpatru, Naveen Sweets, Volgo, Pratima, Ashirwaad, Rajshree Sweets bad Foodies ba ki dei ban lehkhuid leh suba bad lah btah ruh ban khang shwa lashai ka sngi khnang ba kin pynkhuid pura bha ia ka jaka shet jaka khlieh bad la bthah ruh ba nangne shakhmat kin hap lehkhuid leh subu, lym kumta lada ka ka Seng kan lap biang sa shisien kan shim da ka sienjam kaba tyngeh.
U la ong ba kane ka sorkar kam treh ban leh ei ei halor kane ka jingeh bad na kane ka daw ka mih ka jingkulmar, ka mih ka jingbun jingmut jingpyrkhat bad kumjuh ka mih ka jingpynïap ïalade.
U Ma Passah u la ai jingmut ruh ba ki district ka jylla ki dei ban don la ki jong ki “School of Creative and Performing Arts" ha kaba ki samla ki lah ban ïoh ïa ki jinghakai bad ka jingpyntbit ha ki kam rwai, shad, ka put ka tem, ka ak drama bad phlim, ban thoh dur, ki kam thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei de ki jinghikai ha ka liang ka Creative and Performing Arts.
“Mar ia plie ia ka iing mane, ki riewngeit ki wan ban ia tuid sha ka jingiaseng" ong U   Pastor John MacArthur bad ki sdang ban wan da ki hynriew, hynniew hajar ngut.
“Ka mask ka long kaba donkam bha mynta, khamtam haka jingiakhun ban iada naka jingiabit ka khlam jingpang COVID-19.
Hynrei hadien kane, khlem da phai dien shuh, ki rangïalehkai ka Newcastle ki la ïakhun tyngeh bad ban ïoh khyrwit haduh 4 tylli ki kol, kata kiba la wan lyngba u Alexander Isak ha ka minit ba 16 bad 58, u Callum Wilson ha ka minit kaba 77 bad u Harvey Barnes ha ka minit shwa ban wai ka jingïalehkai.
Nakaliang ka shnong Moolamylliang ka khot bad wer sngewbha ia baroh ban wan sha kane ka jinglehkmen.
“Kat dong jong u ka la ring ia ka ba lai ka bynta na ki khlur ka bneng.
Katba mynta hapoh ka Ri Khaiñ ka la don ka jingïatreilang kawei ka buit kawei ka bor da ka 15 Ann bad shi Ann.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ban don ka mynsiem ïatreilang bad ka Sorkar khnang ban lah ban ïada ïa ka Wah Myntang bad ba kan long kum ka Fish Sanctuary.
Lada I mei I pa I don ha kamram shetja – I khun I rieh sha kamra thiah bad lada I leit shajan ban kren ban khana I khun I la mih na iing ban leit wad jaka shongkai bad ki lok sha jngai na ka mei u pa.
Hynrei ka jingkylli ka mih ba wat kane ka jingthmu ka long kaba bha shibun kaba la ioh ïa ka jingïaroh na baroh kawei ka Ri, ki don ki jingeh kiba la ju pynpulom ïa ka jingïaleh ban pynroi pynsan, tang la i dei bad ki kam pisa.
U la ïathuh ba ha kine ki snem ba la leit noh, ïa ka lama jong ka ri la pyndonkam tang ha ki sngi ba kyrpang hynrei mynta ngi sngewthuh ba kum ki nong India ngi dei ban pynneh pynsah bad ban ñiew kor ïa ka spahbah jong ka ri, ïa ki shab jong ka ri.
Wat la ki nonghikai ki ia khih, hynrei ka prokram jong ka NEHU, ka iaid beit iaid ryntih, kumba ka dei ban long, ha kaba la wan shim bynta da U Tathagata Roy, U Lat ka Jylla bad U Conrad Sangma, u myntri rangbah ka Jylla.
Ha ka 7 tarik kumba 1: 00 baje nohphai sngi, kane ka trok ka la shah rahbor noh ha ka kynhun jong ki briew bad leit buh ia ka kali sha kawei ka jaka ha Shillong By- Pass.
Na ka liang u President ka FKJGP JHDU, u Tuesday Lytep haba kren ha ka jingialang, u la ong ba lada ki pulit ki kwah shisha ban kem ia u kan ym don kano kano ka jingeh.
Na ka bynta ban pynbeit ia ki kam iaknieh rangbah shnong ha Mawshut, hynne ka sngi u Martin Lyngdoh, u Jwit Lyngdoh kiba dei ki nongkitkam ba hakhlieh ka Raid Iapngar, ha ryngkat ka jingsynran lem bad kiwei ki riew rangbah, ki la hiar sha katei ka shnong da kaba ai ruh ia ka (Sanad) kaba la pynkupbor da ka KHADC sha u Bah Hilarious Suting, ban long kum u Acting Rangbah shnong ba shipor ka shnong Mawshut, kata hadien ba la pynduhnoh ia ka Sanad kaba la ai sha u Bah Shanbor Nongrum bad Gilbert Nongrum.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka, ka la kular ban ïa kren ïa kane ka mat ym ha Shillong, hynrei in da wan jurip hi ïa katei ka hospital.
Kane ka programme kan ai ka jinghikai bad ki buit bapher bapher ban pynbit ialade ban sngewskhem ban ieng hala ki jong ki kjat.
Kumta na ka liang jong ka Seng halor kane ka jingjia, ka maham jur ba na ka liang jong ka tnad ba dei peit ka dei ban leh ei ei ia u tei u Doctor u bym burom shuh ia ki paidbah.
Mynshuwa ki nongmih khmat na Ri Bhoi ki dei u bah B.B.Lyngdoh MLA, Ma Sing Shullai MDC kiba dei na Shillong hynrei u MLA/MDC ba nyngkong na Ri Bhoi u dei u Bah Justly Rynshon.
(Kat kum ka jingtip ka jongnga ka la don lypa ha Sylhet por Thma bah baar jong ki Jaka liengsuin u America por bom ia Burma).
Ngi la shong ïa bun ki jingïalang, kumba 6-7 tylli ki jingïalang," ong u Bah Blah haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kumba long ïa mynta ym pat lah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kitei ki ar hajar ngut tam kiba don kyrteng thep vote ha baroh ar ki jylla, namar ki dang don shibun kiwei pat kiba ka jingbishar bniah ïa ki kyrteng, ki shnong ba ki shong bad ki polling station ba ki don kyrteng ka dang ïaid shait shait shait tad haduh ban da lap lut ïa baroh.
Shillong, 23 Jymmang:Ka Khasi Students Union (KSU), ha ka jingleit iakynduh jongka, mynta ka sngi, ia ka kong Roshan Warjri myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, ha kaba ka seng, ka pynpaw, ia ka jingpyrshah jur jongka, na ka bynta ban buh ia ka ktem jong ka ANVC(B) ha ki bynta jong ka West Khasi Hills.
Ki nongialam ka WJDBA haka jingiadonlang ki dkhot ka ka Laskein Block Badminton Association ba kynthup ia u ma JM Pohsngap, President bad kiwei kiwei ki dkhot haka 30 tarik kila sam iaki uniform ka WJDBA sha baroh ki nongialehkai bad la ai iaka jingkitbok kitrwiang ba ki nongialehkai ki ialehkai bha bad wanrah iaka jingjop.
Na ka liang jong u Tymmenbasan S.Syiem u la ong ba ka jingmih jong ki JUHE ngi kheiñ ïa ki ba kidei ki shispai u soitan u syiem ka jingdum te haba ka wan ka gospel ba wan u Jisu Khrist ha kane ka pyrthei ki ïaleh pyrshah ïa ka jingshai jong ka Gospel bad halor ka jingleit ïaid sha surok ka sor Nongstoiñ u la pynshai da kaba ong ba kadei ka jingleit pyni hadien bala kut ka jingïalehkai Khristmas hynrei kam don ei ei.
U la pyntip ruh ba ka la don ka kot kaba ki la dep pynkhreh ha ka ktien Khasi ia kaba yn sa pynmih hashen.
Ha West Garo Hills District 11 ngut ki kynthup ia ki 7 ngut ki High Risk Contact bad 4 ngut ki ba wan phai na sha bar ka jylla, ha South West Garo Hills District 2 ngut ki dei ki kynhun shipai bad uwei u ba wan phai na shabar ka jylla.
Hooid ka long kaba eh ba ka sorkar kan thaw lad wut wut ban weng ïa kane ka jingeh namar ka sorkar ruh ka duna ka pisa tyngka bad wat ki briew ruh, hynrei ka Blueprint ka dei ban don khnang ba lyngba kane dei ban bud bad pyntreikam ryngkat ka jingdon ka pisa tyngka.
Ha ka jingai jingkren ha ka lympung ai jinghikai, u District Revenue Officer u Y.Rajasekhar u la ong ba ki ophisar kiba dei ban khmih halor kane ka bynta ki la dei ban trei shitom na ka bynta ban ïada ïa ki samla ba kin pyndonkam bad kyrni ha ka jingdih drok.
La pyniaid ia kane ka prokam da ka Samla Senorita wanlah kaba  long ruh ka NYV ka  Mawlai Block.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba ki paidbah ki la dap da ka jingdom bad ka jingbitar ban ïohi na kawei ka sorkar sha kawei pat ka sorkar kaba bat ïa u lakam synshar, hynrei ki khlem don kino-kino ki dak jingkyrmen.
Ia u Bah LG Nongsiej la pdiang sngewbha da ka HSPDP ha ka jingialang kaba long ha iing sah u General Secretary u bah Renikton Tongkhar ha Shillong, ba la don lang u president u bah KP Pangniang, u Bah Samlin Malngiang, ka Kong Teilinia Thangkhiew bad kiwei ki nongkitkam ka Central Executive Committee (CEC) ka party.
Ka jingkhmih bniah ba la leh da ka Community Social Media platform, Local Circles jong ka ri, ka la pyni ba ki la don kumba 94 per cent ki nongshongshnong kiba la don ha ki nongbah kiba la shah ktah ha ki jingshlei um ki lynti ki synkien ha kane ka aïom lyiur.
Haba mynjur ba ka Meghalaya ka dei ka ‘Jaka pdeng ka pule puthi" jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Myntri ula pdiang sngewbha ïa ki jingnoh synniang ki stad ki jhad ba kynthup ïa ki academician, scholars, ka ban ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ka Jylla.
Te, kaei kaba nga kwah ban ong ka long ba lada ngi pyrkhat ba ka pisa ka long ka jubab ia ki jingeh jong ka ri bad ka jaidbynriew kata ka long tang ka jingpyrkhat beit suda.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u bah Gideon Kharkongor.
Lah hap ruh ban pynlut da ki phew lak na ka bynta ban thung ia ka HLSC ja ba lah shong bad wad bniah halor kane ka jyrsieh.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u Nongaiktien ka NEIPF, u Bah Dundee C Khongsit, ka Forum ka sngew ba ka kyntien ‘Bharat’ ka dei kaba mih na ka Sanskrit bad ka dei kaba don jingïasnoh bad ka niam Hindu.
Ha ka ryngkat ka jingdonlang kiba haiing hasem, ka kynhun ki myntri sorkar, u Myntri Rangbah u la pympaw ia ka jingsngew skhem ba kine ki pulit SF-10 ki la long ba la khreh ban aiti ialade ban shakri ia ka ri.
Kata kaba dei eh, ka sorkar mynta ka hap ban pyn khlain bha ia ki bor paharaNga ngeit ba na ka liang ki pulit hi te ki la pyrshang katba kot la ka bor,hynrei don kam ka  jingiatreilang ki bor shnong bad ki paid nongshongshnong  ruh namar ki don bun ki lad bad ki lynti ba ki briew ki lah ban leh beaiñ ia kano kano ka kam bym dei.
Ki Kam Apostol 2:40.
Shuh shuh ruh u Shivaji Parashu Madappagoudra  u lah tam noh shakhmat ia u nongialehkai na Korea u Kim Taehun da tang da ki sekhon na ka bynta ban khur shalade ia ka takma Rupa; ha kaba utei u nongialehkai ka ri u lah pyndep ha ka por 14:49.058 na ka ynta ban pynliem noh ia ka por jong u nongiakhun pyrshah kaba da 14:49.555.
" Ka jingialang ka la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ki buit bad ki lad ka sorkar khlem khein ia ki jait bynriew aiu ne ki jait ktien aiu ba ki kren" ong u Ma Pale.
U la ong ba ka KHADC ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ba dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki dorbar shnong ki riti dustur jong kane ka ri Khasi ym ban pynduh pyndam.
Ha ka jingiohi ba rit jongngi kaba la dei bad kane ka bhah thungkam thungjam ne kata ka Reservation Policy.
Ïa kane ka prokram la pynlong hapoh Trysem Hall Deputy Commissioner Office, ha kaba ka jingpynïoh ïa kine ki mobile tablet sha ki khynnah klass XI, ka sorkar ka thmu ban pynroi shuh shuh ïa ka kam pule puthi hapoh ka jylla, da kaba pyndonkam ïa ki bor teknoloji jong ka juk mynta, khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ka pule puthi jong ki khynnah.
Mynta ka sngi, ka sorkar India, ka la pynbna ba kito ki dawai sait kti, kiba khleh kyiad, kin hap ha ka GST, kaba 18 percent.
U Shah u la kyntait ruh ïa ka jingpynphriang khubor ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal, ka Mamata Banerjee, kaba la ong ba ka sorkar pdeng kan nym pyntreikam satia.
Lada jah dawai kuli, te shispah na ka shispah lah dei beit.
Ha kawei pat ka liang ngi ai khublei ia u Bah Paul Lyngdoh bad iaka team jong u halor ka jingiarap jong ki ban wanrah ia ki jingeh ka College jong ngi ha ka dorbar thaw aiñ (Assembly) pynkut ka kyrwoh na U General Secretary ka Union U samla Balarian Lamin.
U myntri sor u Bah Hamlet Dohling un pynher ha Nongpoh, u Bah Sniawbhlang Dhar un pynher ha Jowai bad u Bah Prestone un pynher ha  Williamnagar, East Garo Hills.
Shillong:Ka seng HNLC, ka kren shai myn hynnin ka sngi, ba kan nym pyndem wait satia ialade kumba la jia ha kiwei pat ki dkhot barim jongka mynshwa.
Haba ai jingkren halor ka jingjied ïa ki nongïalehkai, u Chief Coach jong ka kynhun, u Janneke Schopman u la ong, “Ka FIH Hockey Olympic Qualifiers Ranchi 2024 ka dei ka tournament kaba kongsan ban ïoh jaka ha ka Paris 2024 Olympics.
Ka dei ruh ban tah dak iong ïa ki contractor ba kin nym ïoh pyntrei shuh ïa ki project ba kongsan ka Jylla" ong u bah Khrawkupar Nongsiej, President ka FKJGP Mawlai Circle.
" “Tang kiba don jingiadei bad ki heh ki hain sorkar kila ioh ban khaii dewiong, katba kiwei pat ki rit ki ria lada ki pyrshang ban khaïi ki shah pyndik bad shah pynshitom haka bor jong ka aiñ kaba pynsohsat bad pyndom ia kiba bun ba lang," la ong u Erwin bad ula dawa naka sorkar ba lada ka plie ban khaii ne tih dewiong kadei ban plie ia baroh salonsar khlem kano kano ka jingleh shilliang ban myntoi u paidbah.
Nga la long ka YouTuber banyngkong ban pyni ia ka rukom shet jingbam jong ki nongshong shnong ka Dong Shatei Lam Mihngi bad ia kane programme jong ka la pyni ruh da ki lad pathai khubor  bad kot khubor kum ka The  Brut, The Brut, The Hindu, The Better India, Conde Nast Traveller bad kiwei.
Hadien ba ka UDP, PDF, HSPDP, Congress, Trinamool Congress bad ka Voice of the People Party (VPP) ki khlem lah ban pynwan dur ïa ka sorkar bathymmai, ka HSPDP ka la mih noh ban leit ai jingkyrshan ïa ka NPP bad la bud sa ka PDF bad ka UDP.Ka ju long ka rukom ba yn hap ban burom ïa kiba wan hashwa ban ïa kiwei.
Shillong, Rymphang, 17: U Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula pynpaw ba ka rai jong ka Sorkar Jylla ban bujli ïa ka Single Window Agency (SWA) da ka Investment Meghalaya Authority (IMA) ka dei ban pynthikna ïa ka jingtreikam kaba shai, ba khuid, lait na ka leh shilliang khmat bad pynduna ïa ka jingjied briew bad jingbamsap haba mynjur ïa kino kino ki jingtyrwa sengkam sengjam hapoh ka Jylla.
Nangta nga ong ynda leit tong dohkha ruh, ka jar ka set ia ki dohkha ba kin ym lait phet.
U la iathuh ba katkum ka jingiakren la pyntip sha ki da u CE ba ia ka kam la dep ban ai ha ka kompeni CCL ban pyntrei 8 kilomitar ha ka jinglut kaba T.18 klur tyngka bad ka rukom trei kan long da ka German Technical bad yn sdang noh ha u jymmang.
Bun ki briew ki babe kum ba babe u Judas na kadaw ka jingieit spah palat.
Kane ka nam jop ka wan hadien ba la lah ban pynliem noh ïa ka Mawklot SC da 2-0 kol ha madan Third Ground, Polo.
Halor ka jingbym treh iashim bynta ka Federation of All Meghaya Adhoc School Teachers Association (FAMASTA), u Bah Shadap, u la ther ia kane ka seng “Ngim lah ban len ia ka jingshisha ba lyngba ka jingkut jingmut ka JACATAM, ka sorkar ka la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai Adhoc Secondary bad Higher Secondary".
Ka la iathuh ba ka la ioh ban iakren khadduh ia la ka khun jongka naduh ka 2 tarik Rymphang por 6 baje janmiet bad naduh katei ka sngi, kam shym iohi, kam ioh sngew shuh shaei ka don.
Haba phai pat sha ki bynta jong ka West Khasi Hills District ki don lai tylli ki post MDC kiba la thylli kaba kynthup ia ka Mawthad raishan hadien ka jing iehnoh kam MDC u MLA ka thain u bah Brolding Nongsiej, ka Mairang hadien ka jingiehnoh kam MDC u bah Metbah Lyngdoh bad ka Rambrai Jyrngam hadien ka jinginoh MDC noh u MLA ka thain u bah KP Pangniang.
Hynrei ka jingim bymjukut ka mut ka jingtip ia u Blei bad ka jingiadei bad U.Ka jingtip ia u Blei ka dei ka jingiashim bynta lang bad u Blei ha kaba pynjia long ia ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
Katkum ha ka jaidbynriew jong ngi, ka jaka ka dei ka nongpynithuh ïa ngi bad kita kiwei ki jaidbynriew, bad ha kajuh ka por ki briew jong kata ka jaidbynriew jong ngi kiba pynithuh ïa kata ka jaka lane ka Ri jong ngi.
Ka IGP ka la pyntip ha u Lat ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki Pulit CRPF ha North East India ïathuh bniah ruh ïa ka jingdon jong ka pyrton Pulit CRPF ha Meghalaya.
La set phatok ia U Tirot Sing, da ki phareng ha u snem 1833 bad ula khlad noh ha ka 29tarik Lber 1834, ong ka kyrwoh na ka facebook peij jong u myntri rangbah.
Ha ka 13 tarik pat un shong jingialang bad ki ophisar ka sorkar jylla ban ia kren halor ki jinglap jong u.
Une ruh U wallam ia ngi shajan jong U Blei bad U iarap ia ngi ban wan hajan jong U.U Jisu U kren ia ki synran ba ka long kaba myntoi ia ki lada U, U leit noh namar ba Un wan U Mynsiem Bakhuid bad Un ialam sha ka jingshisha baroh.
“Hooid, ni synei ia phi, tangba leh aiu shisien shisien.
Haba kren ha ka liang ka roi ka par, u kyrtong ka RDA u la ong ba un pynthikna ba ka Office Memorandum kaba kur 44% ka bha thungkam thung jam ia ki ST ha ki tnat sorkar kin treikam kumba la buh beit bad ruh ban pyntreikam ia ki economic zone bad ban pynthikna ba ha ka liang ka ioh kam ioh jam kaba 100% ia ki trai shnong ha ki Group C bad D.Katba na ka liang u kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma u la ong ba u la pyrkhat sani bha hashwa ba un shim ia ka rai ban mih iakhun ha kane ka ilekshon MP ban mihkhmat ia ki paidbah nongshong shnong jong ki 7 tylli ki district ka thain Rilum Khasi bad Jaintia sha Parliament.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ki pulit kim pat iohkem satia iano iano bad ym pat lah ruh ban pyntikna la ka don ne em ka jingshah lehbor ha shwa ban pyniap ia ka.
Ki Uniform skul kiba rem dor sat, nalor kawei ka riam skul dang hap phah suh shuh shuh sa kiwei pat ki jait rong ban phong ha ki sngi ba pher bapher ba la buh da ki nongpynïaid skul, ki kot kiba rem dor, ki pla kot ruh ym long shuh ban rah da kito ki pla ba ju rah ha ki hynñiew phra snem ba la leit hynrei da ki pla kot ba la phah suh bha, bad don lei lei ki skul ki ba la pynmih ïa ka hukum ba ïa ki pla ruh dei ban thied na skul hana ba la dep ban thoh ïa ka kyrteng skul.
U Janis u la jop ia katei ka rynsan naduh ka jingpeit ki nongbishar haduh ka jingioh vote jong u na ki paidbah kiba sngewtynnad ia ka sur jong u.
Shillong, Lber 12: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka sngi baar, u la ïashim bynta ha ka CM Elevate Conclave, 2024 kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ngim lah ban shaniah ha ki IIT ba kin pynbeit ïa ki jingeh ha kaba ïa dei bad ka jingpyniar, ka jingshim ïa ki lad ha ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid ïa ki kam kiba ïa dei bad ka jingpynpoi tiar.
